
LA NOUVELLE
CLARICE,
HISTOIRE VÉRITABLE.
Par Madame Le Prince De Beaumont.
TOME SECOND.
A LYON,
Chez Pierre Bruvset-Ponthus,
Rue Saint-Dominique.
A PARIS,
Chez Desaint, Rue du Foin.
M. DCC. LXVII.
Avec Approbation & Privilege.


LA NOUVELLE
CLARICE,
HISTOIRE VÉRITABLE.
LETTRE
DE CLARICE
A Madame Derby.
Ma tres-chere Mere,
JE m'abandonne abſolument
à votre prudence, & à celle
de Milord, ſur ce qu'il
convient de faire, par rap-
port à mon bien, & je vous envoie
un blanc ſigné que vous remplirez
comme vous le jugerez à propos. Je
n'ai pa aſſez d'orgueil pour préférer

mes lumieres à celles de ma vertueuſe
mere; elle connoît toute l'étendue
de mes devoirs, en qualité de fille,
elle qui a ſi bien rempli celle d'épouſe
dans des circonſtances beaucoup plus
pénibles que celles où je me trouve
aujourd'hui. Elle m'a appris que les
fautes de nos ſupérieurs ne peuvent au-
toriſer les repréſailles, & je ne riſque
point de m'égarer en la prenant pour
guide.
Je joins à ce papier, l'acte de mon
mariage, & le conſentement du Baron
qui m'autoriſe à diſpoſer à mon gré de
tous mes biens. Les Avocats que nous
avons conſultés nous ayant aſſuré que
ces deux actes étoient néceſſaires pour
valider l'abandon que je veux faire,
je crois que ce ſeul trait ſuſſiroit pour
vous faire connoître la faveur que le
Ciel m'a faite en m'accordant un époux
d'un caractere auſſi noble & auſſi dé-
ſintéreſſé. Quel autre en ſa place
auroit pu ſe déterminer à faire un
auſſi grand ſacrifice, & à ſe char-
ger d'une femme auſſi pauvre que je
le ſuis devenue?
Le Baron continue:
Tous ceux qui auroient eu des

yeux & un cœur, Madame. Eſt-il une
fortune, quelque brillante qu'on la
puiſſe imaginer, ſur laquelle on daignât
jeter les yeux après avoir eu le bon-
heur de connoître votre adorable fille?
N'eſt-elle pas un tréſor au deſſus de
tous les tréſors? Ce n'eſt pas en époux
paſſionné que je lui rends ce témoi-
gnage; il y a trois ſemaines qu'elle
embellit ma chaumiere, & déjà elle
m'a fait des rivaux de tous ceux qui
ont eu le bonheur de la voir. Il n'y
a diſtinction ni d'âge, ni de rang,
ni de ſexe, tous l'admirent, l'aiment,
la reſpectent. Elle enchante les yeux,
à la premiere vue, elle plaît à l'eſprit
& au cœur, ſi on a l'avantage de
converſer avec elle quelques inſtants.
Avec une telle épouſe ma félicité pa-
roît parfaite; elle ne l'eſt pourtant
pas, Madame, il me reſte encore un
deſir à ſatisfaire, & c'eſt celui de
vous voir, de vous chérir, de vous
ſervir & de vous reſpecter. Il faut
que mon cœur ſoit inſatiable, puiſ-
qu'il oſe ſouhaiter quelque choſe au
centre de tous les biens. Je poſſede
une mere digne de vous être compa-
rée, c'eſt l'expreſſion de ma Clarice,
& vous ſavez qu'elle eſt un bon juge.

Il m'en manque une autre, & je
pourrai me vanter de receler, ſous mon
humble toit, trois merveilles. Quelle
augmentation de félicité, ſi je pouvois
un jour témoigner autrement, que par
lettre, le reſpect & la vive reconnoiſ-
ſance que m'ont inſpiré les grandes
qualités du reſpectable couple à qui
nous devons tout! Un attachement
& des ſervices, tels que ceux dont
nous ſommes redevables à Milord V**.
& à Madame ſon épouſe, ſont des
dettes qui laiſſent ceux qui les ont
contractées, dans une incapacité de
payer, qui auroit quelque choſe d'hu-
miliant & de pénible, ſi on n'étoit
conſolé par la généroſité de ſes bien-
faicteurs. Faſſe le Ciel, qu'ils ne ſe
trouvent jamais dans la ſituation de
ſonder notre cœur à cet égard, aſſu-
rément ils n'en verroient point le fond,
& pour ne parler que de moi ſeul
(car mon épouſe n'a pas beſoin de
caution auprès de ceux qui la con-
noiſſent) j'emploierois volontiers la
derniere goutte de mon ſang pour
prouver à nos illuſtres amis, qu'ils n'ont
point obligé un ingrat. Ma mere pré-
tend que je n'en dis point aſſez pour
lle, & veut parler elle-même.

LETTRE de Madame la Baronne
d'Aſtie, à Madame Derby.
NOn, Madame, on n'a point pu
vous rendre tous les ſentiments
de mon cœur, pour votre vertueuſe &
aimable fille; le Ciel en me la don-
nant a comblé tous mes vœux. Je ne
cherche ni à vous faire un compli-
ment, Madame, ni à faire les hon-
neurs de mon fils; mais en vérité,
il ne méritoit point votre tréſor. Ce
n'eſt pas que je n'aie eu long-temps
ſujet de m'applaudir des diſpoſitions
au bien que le Ciel avoit miſes dans
ſon ame, maisl cette vertu, que j'avois
tâché de cultiver en lui, a ſouffert une
terrible éclipſe, & celle de ſon épouſe
eſt ſans nuage. Ce pénitent retient
ma main, & meurt de frayeur, à ce
qu'il dit, que je ne lui rende une
juſtice trop exacte. Avant de vous
faire une confeſſion générale de ſes
égarements, il veut, dit-il, avoir le
temps de les effacer, par ſon repen-
tir. Il veut que témoin vous-même de
ſa converſion, vous ſoyez diſpoſée à
l'indulgence pour ſes fautes paſſées. Il
craint de vous alarmer ſur le ſort de

Clarice.... Il dit que s'il me laiſſe
continuer, je vous apprendrai tout en
proteſtant que je ne veux rien dire.
Je ne veux pas lui ôter le mérite
de ſes aveux en les prévenant.
Je ne me laſſe point de faire répé-
ter à ma fille chérie, toutes les cir-
conſtances des états terribles où elle
s'eſt trouvée, & je vois avec admi-
ration qu'elle a toujours agi comme
une perſonne conſommée dans la
ſageſſe & la vertu, malgré ſa jeuneſſe.
Comment peut-on haïr une perſonne
ſi parfaite! Je touche un point délicat,
Madame, & j'y ſuis forcée. Ma chere
Clarice s'eſt vue dans la néceſſité de
me déclarer l'origine de ſes malheurs,
& a cru avoir beſoin de me faire
approuver l'héroïque ſacrifice auquel
elle s'eſt déterminée. De ſes ſentiments
& des vôtres, on peut tirer une con-
duite pa faite. J'approuve qu'elle
achete, s'il eſt poſſible, le retour de
la tendreſſe paternelle, par le ſacri-
fice actuel de ſes grands biens, ce
ne ſeroit pas les payer trop cher.
J'approuve qu'elle ne confonde point
les droits de ſes enfants, avec les ſiens.
Leur conſerver le droit à ſon héritage,
eſt un devoir ſacré pour elle. Sacrifier

l'aiſance qui lui ſeroit perſonnelle, ſe
dépouiller de l'uſufruit, c'eſt un acte
de vertu, dont je ſerois fâchée qu'elle
ſe privât. Les motifs de ſon dépouille-
ment l'ennobliſſent même aux yeux des
hommes; que dire du mérite qu'il
lui procurera devant Dieu? L'agréable
ſpectacle pour le Ciel, que Clarice
devenue fermiere, elle qui pouvoit
obſcurcir les familles les plus opulentes!
Cet état a des douceurs, Madame,
mais il faut les avoir éprouvées pour
les imaginer. Si le Ciel donne à nos
enfants la bénédiction des Patriarches,
une nombreuſe famille; ils pleureront
ſur leur poſtérité qu'un grand héritage
arrachera ſans doute à la vie tranquille
& innocente, dont ils auront joui
eux-mêmes. Ma chere Clarice me fait
ſouvent cette objection; les richeſſes lui
paroiſſent un fardeau inutile, depuis
qu'elle voit par ſes yeux combien il
lui en faut peu, pour ſatisfaire aux
vrais beſoins de la nature. Ceux de la
charité ſont un peu plus étendus; ce-
pendant elle s'apperçoit qu'avec ce
qu'elle a, elle peut fournir à tout,
& regarde la médiocrité, à laquelle elle
eſt réduite, comme un bien qui man-
quera à ſes enfants. Laiſſez à la

Providence le ſoin de les dépouiller,
ſuis-je obligée de lui dire ſouvent
après vous: elle ſaura bien trouver
ſans vous, le moyen de les rendre
pauvres, ſi cet état leur eſt avanta-
geux. Demandons ſans ceſſe cette
grace pour eux; Dieu n'a pas coutume
de refuſer de pareilles faveurs qui lui
ſont demandées ſi rarement. Le Ciel
m'avoit avantagée de parents auſſi
riches en vertu que dénués des biens
de la fortune; le petit bien que j'ai
actuellement faiſoit tout leur patri-
moine. Un mariage que je n'avois
pas lieu d'eſpérer, m'enleva à notre
heureuſe indigence. Je trouvai à la
ſuite des richeſſes & des grandeurs,
les chagrins, les ſoucis, les amertumes
qui en ſont preſque inſéparables:
mon pere m'exhortoit ſans ceſſe à con-
ſerver mon bien, & me diſoit, pourtant
en riant, qu'il eſpéroit de me voir
pauvre. Le Ciel a différé de remplir
ſes deſirs à cet égard; je jouiſſois de
toute ma fortune lorſqu'il m'enleva
ce bon pere. Sa perte fut ſuivie de
celle de mon époux. A la ſuite de ces
deux malheurs, un nombre d'acci-
dents auxquels on donne le même nom
ſe ſuccéderent avec une rapidité qui

me laiſſoit à peine le temps de reſpirer.
Chargée de la tutelle de mon fils,
je regardai comme un des devoirs
de mon état, de défendre ſes droits,
je les défendis ſans chaleur, ſans
trouble; je les vis envahir, ſans haine
pour leurs raviſſeurs. Mais c'eſt trop
vous parler de moi, Madame, il faut
revenir à notre chere fille. La juſtice
m'oblige de vous dire ce que je lui
répete ſouvent, c'eſt qu'indépen-
damment de ſes bonnes qualités, elle
ſeroit une fortune pour mon fils,
quand elle ſeroit réduite à ce qu'elle a
aujourd'hui, le bien du Baron n'allant
pas à la quatrieme partie du ſien.
Nous ſommes vraiment riches pour ce
pays où l'on trouve les vrais biens
avec abondance, parce qu'il n'y a que
peu de bouches pour les denrées, &
que l'argent y eſt extrêmement rare.
Si je voulois vous faire un Compli-
ment, je vous dirois, Madame, que
notre hameau n'eſt pas digne d'une
perſonne accoutumée à vivre dans la
grandeur, mais je ne ſais point parler
avec une langue, & une langue. Je
vous dis au contraire: venez, Madame,
embellir un lieu habité par des hommes
ſimples, droits, ennemis de tout artifice.

Venez dans le ſéjour de l'innocence
& de la paix; c'eſt ici votre vrai terroir.
Vous y trouverez une perſonne qui
mettra ſa gloire à vous prouver par
ſes actions, les ſentiments tendres
& reſpectueux avec leſquels elle a
l'honneur d'être, &c....
Suite de la lettre de Clarice, à Madame
ſa mere, & à Lady Hariote.
Avouez que je dois beaucoup à
Dieu pour l'heureuſe prévention qu'il
a fait naître en ma faveur, dans le
cœur des perſonnes auxquelles j'ai un
ſi grand intérêt de plaire. Je n'abuſerai
point de cette grace, & ne m'en ſervirai
que pour acquérir les vertus qu'on me
ſuppoſe. Hariote veut un détail exact
du paſſé, du préſent; ayez la bonté
de vous en prendre à elle, ſi je ne
vous fais grace d'aucune des minuties
dont le récit ſera ſans doute fort en-
nuyeux. S'il vous amuſoit par haſard,
je le regarderois comme preuve du
vif intérêt que la tendreſſe maternelle
& l'amitié vous font prendre au fort
d'une pauvre petite fermiere qui n'a
de bon que ſes ſentiments pour
vous.

Je vous écrivis ma derniere lettre
en débarquant, pour ainſi dire. Mon
époux ſe hâta de prévenir Madame ſa
mere ſur notre arrivée dans le Royau-
me, & eut la bonté d'exagérer le
peu que je vaux. Cette vertueuſe
femme étoit prévenue; Monſier Beker
lui avoit annoncé notre mariage &
notre fuite, ſans pouvoir lui appren-
dre ce que nous étions devenus: ce qui
lui cauſoit d'étranges appréhenſions.
Notre lettre l'ayant tranquilliſée, elle
nous pria de ne point précipiter notre
départ, & d'arranger tellement nos
affaires à Bordeaux, que nous ne fuſ-
ſions pas forcés d'y faire un autre
voyage. Nous conſultâmes donc d'ha-
biles Avocats, ſur la maniere dont les
actes que je viens de vous envoyer
devoient être conçus. Savez-vous bien
que dans tous le cours de cette affaire
j'ai eu beſoin de me faire ſouvent
violence pour ne pas m'écrier: ô
ſiecle! ô mœurs! Madame ma belle-
mere avoit eu la bonté de nous envoyer
un pouvoir de conclure & notre ma-
ringe, & nos conditions matrimonia-
les, parce que mon époux n'eſt point
majeur. Lorſqu'on annonça vingt-deux
mille livres de dot, & douze mille

livres pour ce qui me reſte de joyaux,
les Avocats auxquels nos habits n'ert
avoient pas beaucoup impoſé, devin-
rent très - révérencieux: mais lorſqu'il
fut queſtion de la ceſſion de plus de
trois millions que je voulois faire à
mon pere, je vis l'inſtant où ils alloient
tomber à genoux devant cette ſomme;
car en vérité leurs reſpects ne regar-
doient point le devoir que je rempliſ-
ſois. Après que leur premier étonne-
ment fut paſſé, ils firent des repré-
ſentations. Je ne ſaurois prendre ſur
moi de vous répéter tous leurs pro-
pos, ils reviennent tous à ces maximes:
L'argent fait la ſouveraine félicité, il
donne de l'honneur, des talents, des
vertus, des amis. On doit tout ſacri-
fier pour en avoir beaucoup; donc
nous faiſions une ſottiſe de renoncer
au nôtre. Les miſérables gens! je
mourois d'envie de leur dire: dîne-
t-on deux fois quand on a beaucoup
d'or, cela nous donne-t-il la faculte
d'être nourris, vêtus, logés au double?
C'eſt, s'il vous en ſouvient, le langage
d'Arlequin, dans une des Comédies
de Marivaux; mais l'on a beau ſe
moquer de la cupidité, elle ſera
toujours: Regina del mondo. Nos Avocats

n'ayant pu nous déterminer à fléchir
ſous le joug de cette impérieuſe ſou-
veraine, deſtructrice de toutes les vertus,
dreſſerent nos actes; mais ce fut avec
des lamentations qui avoient quelque
choſe de ſi comique que je n'euſſe
pu m'empêcher d'en rire, ſi la pitié que
m'inſpiroient les préjugés dangereux
dont ils étoient remplis, n'eût prévalu.
Cette affaire conclue, le Baron courut
chez Monſeigneur notre Archevêque.
Il nous reçut comme des gens dont on
lui avoit fait un portrait avantageux;
c'eſt une obligation que nous avons
au bon Monſieur Beker qui a obtenu,
comme il nous l'avoit promis, une
forte recommandation du Vicaire
Apoſtolique à Londres. Notre Prélat
étoit perſuadé qu'il ne manque rien
à notre premier mariage pour en faire
un Sacrement; cependant, comme il
n'eſt point conforme aux loix du
Royaume, il n'a voulu laiſſer aucun
lieu à la chicane & aux mauvais pro-
pos. Il a fait publier un banc à Bor-
deaux, & dans la Paroiſſe de Madame
la Baronne, parce que le domicile
d'un mineur eſt chez ſa tutrice, &
nous ayant donné diſpenſe des deux
autres, il nous a remariés de ſa main,

dans ſa Chapelle, & nous a fait l'hon-
neur de nous retenir à dîner. J'étois
un peu embaraſſée de nos billets de
banque; un négociant de Bordeaux
s'en eſt chargé avec plaiſir. Il ne me
reſte de tous mes bijoux que votre
portrait enrichi de diamants, ma
montre, le flacon de ma chere Hariote:
on les a eſtimés douze mille livres,
ils valent le double. Je n'ai jamais
voulu qu'on mît ſur le contrat une
bague de deux cents pieces, que j'ai
donnée à mon mari. Voilà le détail
de tous mes tréſors.
Ils ſont bien augmentés depuis une
heure, ma chere mere. Je viens de
recevoir une lettre du bon Ryding,
dans laquelle- j'en ai trouvé une de
change de mille pieces. (a) Il avoit
cet argent entre les mains lorſqu'on a
adjugé à mon pere l'héritage de ſa
ſœur, & n'a point voulu s'en deſſai-
ſir. Oh, ne dites plus que votre Clarice
eſt pauvre! en vérité elle eſt immenſe-
ment riche pour ce pays. Il me demande
(a) Il n'avoit que mille livres, parce qu'il
avoit remis à Clarice les quatre mille qu'il
lui avoit annoncées.

une quittance antidatée; je l'ai faite
ſans trop ſavoir ſi je le devois, n'eſt-ce
point une tromperie, & y a-t-il aucun
cas où il ſoit permis de tromper? En
tout cas, je ſerai en état de reſtituer;
cet argent ne ſera point employé que
je ne ſache s'il eſt à moi bien loyale-
ment. Je vais continuer mon récit.
Malgré l'obligeante lettre que Ma-
dame d'Aſtie m'avoit écrite, je ne
laiſſois pas d'avoir quelque confuſion
de paroître devant elle: mes malheurs
me donnoient un peu l'air d'une aven-
turiere, qualité qui nuit toujours à une
femme, parce qu'il eſt bien rare qu'elle
n'ait rien à ſe reprocher en pareil cas.
Le témoignage de ma conſcience me
raſſuroit bien contre mon propre mé-
pris, il n'étoit pas ſuffiſant pour me
faire éviter le mépris des autres, &
malgré le beau nom de philoſophe,
dont il plaît à Hariote de me décorer
quelquefois, je ſentois que je n'étois
rien moins qu'inſenſible à l'opinion
publique. Je l'aurois pourtant bravée,
je crois, pourvu que la mere de mon
époux eût été perſuadée de mon inno-
cence, dans les démarches qu'une
abſolue néceſſité m'avoit forcée de
faire. Je fus raſſurée au premier

moment où j'eus l'honneur de la voir.
Imaginez-vous .... Non, ne vous ima-
ginez rien; tout ce que vous pourriez
vous repréſenter ſeroit au deſſous de
la vérité. De la beauté, de la nobleſſe,
des vertus & des graces; voilà ce qui
compoſe la phy ſionomie de ma reſpec-
table belle-mere. Rien de froid dans
l'abord, malgré une grande retenue.
De la gaieté ſans diſſipation, de la
gravité ſans empois; car mon Hariote
dit ſouvent que les femmes graves
font empeſées juſqu'à la roideur. Mon
époux & moi avions prévenu d'un
jour, celui où nous lui avions annoncé
notre arrivée, ainſi elle parut agréa-
blement ſurpriſe de nous voir à ſes
pieds. Elle nous arroſa de ſes larmes,
en nous embraſſant & en nous béniſ-
ſant, & dès-lors je me ſentis auſſi
libre avec elle que je l'euſſe été avec
vous, ma très-chere mere. Elle avoit
en main les armes de la femme forte,
c'étoit pour moi, dit-elle, qu'elle tra-
vailloit. J'avois voyagé en héroïne
de roman, plus de diamants que
de chemiſes. Ce mot de diamants me
rappelloit le deſſein où j'étois de lui
offrir ma montre; je l'attachai à ſon
tablier, en lui diſant qu'après le

plaiſir de la lui offrir, je ne pouvois
en avoir un plus grand que celui de
la lui voir accepter. J'en veux rece-
voir de plus précieux de ma chere
fille. me dit-elle, c'eſt ſon cœur, c'eſt
ſon amitié, ſa confiance. En vérité,
Madame, lui répondis-je, je n'ai plus
rien à donner de ce côté là: tout eſt
fait, & je n'en dois avoir aucun
mérite, car toutes ces choſes me ſont
échappées ſans mon aveu, à l'inſtant
où j'ai eu le bonheur de me voir à
vos pieds & entre vos bras. Sa ré-
ponſe fut un tendre embraſſement, &
je vous avoue que cette demi-heure
reſſembloit ſi fort à celle où j'eus le
bonheur de vous voir pour la premiere
fois, que leur ſouvenir confondu me
fit croire qu'il étoit faux de dire qu'il
n'y avoit point de vrai bonheur ſur
la terre. Nous paſſâmes ces premieres
heures avec une aimable confuſion qui
m'occupa toute entiere, & ce ne fut
que le lendemain où je pus examiner
ma nouvelle demeure.
Vraiment, le Baron en parloit avec
trop de modeſtie, quand il la nom-
moit une chaumiere. On entre d'abord
dans une cour médiocre, garnie de
pluſieurs rangs de noyers qui font

quatre allées. Le milieu de la cour
eſt une piece verte, de quinze pieds
en quarre; elle eſt vis-à-vis d'un petit
eſcalier à deux rampes, qui conduit
dans une ſalle boiſée, qui n'a pour
tout ornement que des chaiſes de
paille, & deux tables de noyer avec des
rideaux de toile blanche aux fenêtres.
Il y a un ſi grand air de propreté dans
cet appartement, qu'il ſemble qu'on
y reſpire un air plus pur qu'en aucun
endroit où je me ſois trouvée de ma
vie: les rayons du ſoleil l'éclairent à ſon
lever, mais leur vivacité eſt émouſſée
par une vigne qui tapiſſe les fenêtres
en dehors, & qui n'interceptent que
la partie du jeur qui pourroit
éblouir la vue. A côté de cette ſalle
on trouve une petite cuifine garnie
préciſément du néceſſaire, & de l'autre
côté un cabinet qui renferme une
bibliotheque choiſe. Trois pieces au
premier étage font le reſte du loge-
ment: pas un morceau de tapiſſerie,
mais des murailles d'une blancheur
éclatante, enrichies de cartouches
peints à la freſque, & entourés de guir-
landes de fleurs, avec un petit pay-
ſage au milieu. C'eſt l'ouvrage de
Madame la Baronne. Sur le derriere

de la maiſon, un petit pavillon plus
bas, où l'on trouve une chambre de
maître, deux réduits pour les domeſ-
tiques, & une laiterie pavée, où l'on
peut diſtinguer tous ſes traits, tant
elle eſt propre & luiſante. Des lits
d'indienne, des draps qui ont une
odeur ſuave. Oh! cette maiſon me pa-
roît un petit palais. Mais que dire
du jardin, & d'un petit boſquet par
lequel il eſt terminé? La netteté, la
propreté ſemblent indiquer l'ordre qui
regne dans l'ame de la maîtreſſe. Il
produit abondamment tout ce qui
peut fournir aux beſoins de la vie. Je
m'étonnai de n'y point voir de fleurs;
mon époux & ma belle-mere ſe regar-
derent en ſouriant, & la Baronne me
montrant un grand quarré qui étoit au
milieu du jardin, & qui par petits
quarreaux étoit garni de toutes ſortes
de légumes. Ce morceau de terre,
me dit-elle, nous fourniſſoit, il y a
quelques années, les plus belles fleurs;
mon fils les cultivoit de ſa main avec
d'autant plus de plaiſir, que je les
aime beaucoup. Une réflexion a fait
un potager de ce beau parterre. Com-
bien de pauvres pourroient être ſou-
lagés aux dépens du plaiſir frivole que

nous prenons, dis-je à mon fils? Il
eſt pluſieurs familles dans ce village
qui ne poſſedent pas un pouce de
terre, & qui ſont, par-là, privés de
mille petites douceurs. Abandonnons
leur ce petit morccau, notre revenu
n'en ſera pas diminué, & nous aurons,
en le cultivant, la douce conſolation
de travailler pour Jeſus-Chriſt. Il ne
produira pas un ſeul légume qui ne
ſoit une fleur de bonne odeur à celui
qui veut bien regarder comme rendu
à lui-même, tous les ſervices qu'on
rend aux pauvres. Ces paroles furent
l'arrêt de ces pauvres fleurs, mon fils
dans un inſtant en débarraſſa la terre.
Une autre parole peut leur rendre leur
exiſtence, ma chere fille, ce potager
redeviendra parterre, au printemps
prochain, ſi vous le ſouhaitez. J'étois
demeurée immobile d'admiration.
Oue la charité eſt ingénieuſe, me
diſois-je en moi-même! Je me ſuis
crue charitable ju qu'à ce jour, moi
qui n'ai jamais donné aux pauvres
qu'un ſuperflu qui ne m'a jamais
cauſé la plus petite privation. Comme
cette réflexion m'avoit empêchée de
répondre, ma reſpect-ble belle-mere
craignit de m'avoir effiayée en me

donnant l'idée d'une vertu qui ſe
retranche tout. Ma chere amie, me
dit-elle, on peut ſe permettre à votre
âge, des plaiſirs qu'on peut ſe refuſer
au mien. Celui que vous prendrez à
voir des fleurs, ſera très-innocent,
& il y auroit une vraie cruauté à
refuſer cette petite ſatisfaction à une
perſonne que la médiocrité de notre
fortune va réduire à des privations
bien plus dures. Repoſez-vous ſur le
Baron, du ſoin de vous fournir un
parterre, auſſi-tôt que la ſaiſon le
permettra. M'en préſerve le Ciel,
repris-je avec vivacité; je croirois
commettre un ſacrilege, ſi j'arrachois
aux pauvres, ce léger ſoulagement.
Qui ſuis-je pour préférer mes plaiſirs
à leurs beſoins? Pardon, Madame,
dis-je à ma belle-mere, mon ſilence
étoit l'effet de ma confuſion. ele vois,
je ne ſuis encore qu'à l'alphabet de
la vie chrétienne; mais ſi je ſuis inca-
pable de trouver dans ma cherité ces
ingénieuſes reſſources pour les pauvres,
je ſaurai du moins prufiter de vos bons
exemples, & je m'eſſorcerai de les imi-
ter. Ma belle-mere ne me répondit qu'en
m'embraſſant avec tendreſſe. Voilà,
dit-elle, en prenant la main de ſon

fils qu'elle mit dans la mienne, voilà
la fille que je demandois au Ciel, &
que j'euſſe préférée à la plus riche
héritiere.
Vous remarquez, ma chere mere,
que je n'étois arrivée que de la veille,
qu'on n'avoit pas dit un mot de ma
petite fortune, que mon époux qui
connoiſſoit le déſintéreſſement de ſa
mere, ne lui en avoit point parlé dans
ſes lettres, & que Monſieur Beker
qui me croyoit beaucoup plus riche,
avoit voulu lui ménager le plaiſir de
la ſurpriſe. Elle avoit conclu du ſilence
de ſon fils que je n'avois abſolument
rien, ou du moins peu de choſe. La
vue de ma montre, il eſt vrai, ſem-
bloit lui annoncer, qu'au moins je
ſortois d'une famille riche; on la lui
avoit annoncée comme tenant un rang,
& elle avoit compris par la lettre de
Monſieur Beker, que des motifs de
Religion avoient cauſé ma fuite de
chez mes parents, d'où elle ſe flattoit
que je n'avois rien emporté; car une
fille de mon âge étoit cenſée n'avoir
rien en propre, ſi on en excepte ſes
petits bijoux. Ce qu'elle venoit de
dire donna occaſion à mon époux
d'entrer en matiere ſur ce qui s'étoit

paſſé en Angleterre. Ma chere Clarice
ſeroit une fortune pour un Prince,
lui dit mon époux, quand elle ne lui
apporteroit en dot que ſes admira-
bles qualités; mais, Madame, elle eſt
encore une riche héritiere, eu égard
à la ſituation de notre fortune, & ſi
une vertu héroïque ne la forçoit pas
à ſe dépouiller, elle pourroit paſſer
pour un des plus grands partis du
Royaume. Alors il raconta à ma belle-
mere toutes les circonſtances de ma
vie & de ma fuite, & ne fut inter-
rompu que par les careſſes qu'elle me
fit preſque à chaque inſtant. Le Ciel
m'eſt temoin, ma chere enfant, me
dit-elle, du mépris que je fais des
richeſſes; je donnerois volontiers toutes
celles qui ſont ans le monde, pour
un ſeul acèc de vertu; cependant je
me réjouis de ce que vous avez ſauvé
du naufrage; il vous en eût trop coûté
pour vous afſujettir à la vie dure qu'une
longue habitude nous a rendu facile,
& je ſerai charmée de vous voir un
peu plus au large. Cette habitude
que vous avez contractée, lui dis-je,
ne pourrai-je pas la contracter auſſi
Dans dix aus, elle me ſera auſſi fa-
miliere qu'à vous; vous me feriez

une grande injuſtice, ſi vous me
croyiez capable d'accepter des ſoula-
gements que vous ne partageriez pas.
Tu obéiras, petite fille, me dit ma ſe-
conde mere, en me donnant un petit
coup de ſa main ſur laquelle je me
jetai, & que je baiſai vingt fois. Par
exemple, me dit-elle, nous aurions
dû en bonne regle tuer le veau gras,
car ton époux a quelque reſſemblance
avec l'enfant prodigue: cependant il
faudra te contenter de la moitié d'un
agneau; midi ſonne, il eſt temps de
le manger, & de faire la petite fête
que tu aurois eue au premier repas,
ſans l'agréable tricherie que vous m'a-
vez faite en arrivant hier au ſoir:
allons, j'apperçois nos convives. En
même temps la porte vitrée qui donnoit
ſur le jardin, s'ouvrit, & deux Ecclé-
ſiaſtiques s'étant avancés vers nous,
me ſaluerent avec une politeſſe que je
n'attendois pas dans des Prêtres de
village. Le repas fut auſſi gai que
ſobre, & la joie de me voir en ſi
bonne compagnie me permit à peine
de remarquer qu'on nous ſervoit en
aſſiettes de terre, & que nos cueillers
étoient d'étain. Lorſque nos deux convi-
ves ſe furent retirés, ma belle-mere

me demanda ce que j'en penſois. Je
lui répondis tout naturellement qu'ils
me paroiſſoient des perſonnes d'eſprit,
qui avoient un grand uſage du monde,
& de la politeſſe. Vous ne les ſoup-
çonneriez pas, me dit-elle, d'être des
ſaints, cependant il eſt peu d'hommes
qui méritent mieux ce titre qu'eux.
Effectivement, Madame, lui répondis-
je, je m'étois fait une autre idée de
la ſainteté. Il me ſembloit qu'un hom-
me qui y aſpiroit, devoit avoir un
viſage pâle & décharné, une mine
grave & auſtere: je n'ai rien vu dans
ces Meſſieurs qui n'annonçât des gens
de bien, d'honnêtes gens; mais auſſi
je n'y ai rien vu qui déſignât une per-
fection extraordinaire; en un mot,
ils ne ſont point entrés dans ma tête
comme des perſonnes qui aſpiraſſent à
la canoniſation. Auſſi ne ſouhaitent-ils
pas d'être jamais canoniſés, me dit-
elle, quoiqu'ils faſſent tout ce qu'il
faut pour l'être. Notre converſation
fut interrompue par la viſite que nous
reçûmes de toutes les femmes & filles
de la Paroiſſe, qui rendoient de bon
cœur cet hommage aux vertus de ma
belle - mere, quoiqu'il y eût parmi
elles pluſieurs fermieres beaucoup plus

riches qu'elle; elle les careſſa, me
les préſenta les unes après les autres,
en me priant de les embraſſer, &
trouva toujours quelque choſe d'a-
vantageux à me dire de chacune d'elles
à meſure qu'elles s'avancoient. Je fis
une remarque qui me frappa; c'eſt
qu'il n'y eut pas une ſeule de ces
femmes qui s'émancipât, malgré la
maniere franche & gracieuſe de la
Baronne; je n'ai jamais vu de mines
ſi reſpectueuſes. J'en marquai mon
étonnement à ma belle - mere, lorſ-
qu'elles furent ſorties. On obtient tout
de ces bonnes gens, me dit-elle, lorſ-
qu'on n'en exige rien. Je me ſuis tou-
jours comportée avec elles comme vous
l'avez vu aujourd'hui, ni familiarité,
ni hauteur. J'ai cherché à leur être
utile; elles ſavent que je les aime,
il n'en faut pas davantage pour les
tenir à leur place: les pauvres n'en
ſortent jamais qu'au moment où les
nobles quittent la leur. La Baronne
avoit excité ma curioſité, par rapport
à notre Curé & ſon Vicaire; car
c'étoit avec eux que nous avions dîné:
elle me remit elle-même ſur leur cha-
pitre, & je ſuis ſûre que vous ſeriez
harmée d'apprendre leur édifiante

hiſtoire; mais il faut des bornes à
tout & cette lettre eſt déjà ſi longue
que je ſuis forcée de finir, ne fût-ce
qu'à raiſon de la poſte qui ne m'at-
tendroit pas, & qui ne voudroit pas,
je crois, ſe charger de mes lettres à
l'avenir, ſi elle devinoit de quoi elles
ſeront remnplies; car, en vérité, je
n'aurai plus que de petits événements
de ferme à vous raconter, & cela n'eſt
pas digne d'une grande Dame comme
vous. C'eſt à vous que je parle, Mi-
lady Hiriote, moi qui ne ſuis plus
qu'une pauvre petite payſanne.

REPONSE
DE LADY HARIOTE
A Clarice.
EH! la pauvre petite payſanne eſt
une grande impertinente, avec
ſa grande Dame, & ſa Milady! Si
je ne ſavois pas bien que ma Clarice
badine, je ne lui pardonnerois jamais
la fin de ſa lettre, je lui apprends
que ces badineries me déplaiſent
ſouverainement, il n'eſt point de con-
dition qui aviliſſe une femme comme
elle, il n'en eſt point qu'elle n'enno-
bliſſe. Je penſe, en vérité, que je
ſuis folle d'avoir pris au ſérieux une
plaiſanterie; je n'ai point été maî-
treſſe de ma plume, j'étois bleſſée de
ce ton. Prenez garde, je vous prie,
de ne vous manquer jamais de reſpect,
car je ne vous le pardonnerois pas. Pen-
dant que je ſuis en train de quereller,
il faut que je vous donne votre
compte, Monſieur le Baron. Vous
n'entendez pas mal les intérêts de

votre amour propre; mais vous né-
gligez ceux de notre curioſité. Vous
ferez, dtes-vous, votre confeſſion
généralt à votre mere, dans quelques
années d'ici, & nous donc? Penſez-
vous que nous n'ayions pas autant
d'envie qu'elle, de conſtater que vous
avez été un peu vaurien? Point de
délai; il nous faut votre hiſtoire
bien détaillée, pour joindre à celle
de votre épouſe. Qui ſait ſi cela ne
me donnera pas la tentation de deve-
nir auteur? Cela ne me ſera pas dif-
ficile; il n'y aura qu'à chercher les
dates, ou les ſuppléer; car Clarice &
moi avons l'habitude de n'en marquer
aucune. Ce manquement réparé, voilà
un livre tout fait, un livre nouveau,
un livre qui ne contiendra que du
vrai, & qui ne ſera pas vraiſemblable.
Cela n'empêchera pas qu'il ne ſoit
bien vendu; on veut lire à Paris,
n'importe quoi, c'eſt un air, une manie.
Quel plaiſir pour moi d'entendre les
raiſonnements qui ſe feront ſur l'au-
teur, & ſur l'ouvrage! car je veux
garder l'incognito, & l'auteur ſera
Madame des trois étoiles. Je ſerai
préciſément dans le cas d'Apelles
derriere ſon tableau. Un impertinent

petit maître me dira: quel pitoyable
ouvrage! il n'y a aucun ſel, & il
n'eût tenu qu'à l'auteur d'y en mettre,
il n'y avoit qu'à feindre le Baron un
peu moins reſpectueux, ou ſi l'on vou-
loit conſerver le caractere de cet
Amadis, Montalve étoit tout propre à
figurer auprès du Lovelace de la
premiere Clarice; quelques attentats
de ſa part, auroient un peu égayé
la matiere, & nous euſſent fourni
quelques pages des lamentations de
l'héroïne. Mais, le Ciel avoit fait
pour elle, des hommes qui ne reſſem-
blent à rien à ceux de nos jours. Il
n'y a pas juſqu'aux gens de mer, qui,
ſous les yeux de cette infante, n'ac-
quierent une modeſtie qu'on auroit
peine à trouver dans des moines. Je
répondrois bien à cette premiere queſ-
tion. Si on multiplioit les Clarices,
les hommes de ſens ſe multiplieroient
d'eux-mêmes. C'eſt preſque toujours
la faute des femmes, quand les
hommes ſortent en leur préſence des
bornes du reſpect; mais cette réponſe
qui ſeroit fort bonne, feroit peu
d'honneur au ſexe, il faut donc la
ſupprimer. J'avertirois enſuite, qu'un
auteur qui reſpecte les mœurs, s'il

fait un roman, n'y doit jamais faire
entrer ces détails dangereux, dont la
Clarice & la Pamela de Monſieur
Ritsharſond ſont lardés. Il connoiſſoit
mal le cœur humain, s'il s'eſt perſuadé
que ces récits inſpireroient l'horreur
du vice, & je ſais qu'ils ont produit
un effet contraire en pluſieurs perſon-
nes. Il n'y a guere que les jeunes gens
qui liſent les romans, l'auteur doit
donc les avoir toujours en vue, &
n'y pas laiſſer entrer un ſeul mot
propre à exciter des idées ſales; l'hon-
nête homme, auteur de ces deux
ouvrages a voulu donner l'horreur du
vice, & ne s'eſt pas apperçu qu'il
avoit donné des leçons de ce même
vice qu'il vouloit combattre.
Mais, voyez un peu où m'a emportée
le deſir de voir votre confeſſion géné-
rale, Monſieur le Baron: voilà une
ſotte page de diſſertation qui ſe trouve
là, à propos de botte, & que vous
auriez évitée ſi vous vous étiez prêté
de bonne grace à nous révéler votre
vie paſſée.
C'eſt à vous que je parle, Clarice;
car il faut bien employer vos expreſ-
ſions. Je fas ſerment de ne manger
de bon cœur, pain ſur nappe, que

vous n'ayiez engagé votre époux à
cette confeſſion, & pour l'y encoura-
ger, je vais vous faire la mienne.
C'eſt que ces romans, proſcrits de notre
bibl otheque, couvrent actuellement
ma table, qu'il y en a pluſeurs dont
la lecture peut procurer quelque uti-
lité, & qu'on en pourroit tirer les
plus grands fruits, ſi on les faiſoit
comme il faut. Je ſais que vous allez
vous récrier ſur le temps perdu; pour
me venger, je vous ſouhaite une groſ-
ſeſſe pareille à la mienne, qui vous
cloue ſur un lit de repos, qui vous
donne de bonnes vapeurs, des vapeurs
noires ſur-tout; mais non, condamnez-
moi, accuſez-moi plutôt de frivolité,
que d'éprouver un état pareil au mien;
il me rend ſtupide, vous vous en ap-
percevrez en liſant ma lettre, elle eſt
remplie des quatre côtés, & je n'ai
encore rien dit qui vaille la peine
d'être lu. Il faudra remplir une autre
feuille, je veux prendre pour cela
l'intervalle de deux vapeurs.
Je tiens ma tête, je crois, je me
hâte crainte qu'elle ne m'échappe. Ce
qui vous eſt arrivé depuis quelque
temps, reſſemble comme deux gouttes
d'eau à un malheur, & ce malheur

apparent va vous conduire à l'état le
plus tranquille qu'on puiſſe eſpérer
dans la vie, à un état qui ſera envié
des ſoit-diſant heureux du ſiecle, s'ils
pouvoient en avoir une idée. Je conſi-
dere une riche héritiere qui entre
dans le monde, comme une proie
ſur laquelle d'avides chaſſeurs jettent
un œil de concupiſcence. Que d'efforts
pour la faire tomber dans des pieges!
le plus audacieux devient reſpectueux,
rampant même. Il ſe contrefait, ſe
réforme, bien déterminé à réparer le
temps perdu pour ſes débauches.
Il jure qu'il a de l'amour, ah! vrai-
ment il en a, mais c'eſt pour lors;
& qui voudroit ſéparer l'héritiere de
l'héritage, il ſe conſoleroit de la perte
de la premiere, par la poſſeſſion du
ſecond. A peine en devient - il le
maitre, que le renard reprend ſa
peau. La femme ne reconnoit plus ſon
amant dans ſon époux. Oh! ſi ce
malheur m'étoit arrivé, je me ſerois
démariée; j'aurois dit aux Juges: ce
n'eſt pas là l'homme que j'ai épouſé,
que j'ai juré d'aimer, de reſpecter,
je ne connois pas celui là, je ne veux
rien avoir de commun avec lui. Mais
ſuppoſé qu'on ait le bonheur d'attra-

per un bon billet dans cette loterie,
un mari, comme le commun des hom-
mes, en qui les vices & les vertus
ſoient partagés, cela fait une alter-
native de bons moments, & d'inſtants
inſupportables. La belle félicité! Enfin,
celle qui a le gros lot, c'eſt-à-dire,
un époux tel que le mien, n'eſt pas
pour cela parfaitement heureuſe. Les
bienſéances, les affaires, le lui enle-
vent les trois quarts du jour; elles
le partagent, & laiſſent ſa triſte moi-
tié dans une ſolitude qui eſt d'autant
plus pénible, qu'elle ſent mieux le bon-
heur dont elle eſt privée. Vous n'avez
rien à craindre de pareil; votre ſolide,
votre médiocrité vous affranchiſſent
de ces importants riens, qu'on nomme
bienſéance. Point de diſtractions,
point d'efforts à faire pour cacher
votre tendreſſe mutuelle, les innocen-
tes créatures avec leſquelles vous vivez,
loin d'en être choquées, en béniront
le Seigneur. Oh! que ne ſuis-je ber-
gere avec vous, ma chere Clarice.
Ce revenu qui nous ſuffit à peine, à
cauſe des miſéral les beſoins du luxe
& de l'uſage, ſeroit ſurabondant.
Depuis votre lettre, je ne rêve que
maiſons champêtres, jardins ſans

fleurs, troupeaux, & quand je me
réveille, que je jette les yeux ſur ces
belles tentures, ces lits de damas, ces
miroirs, cette toilette, il me prend
envie de jeter le tout par les fenêtres.
Procurez-moi du moins des ſonges
agréables: je vous demande le journal
de votre vie, & ſi la poſte ſe fâchoit
de m'apporter des paquets ſi précieux,
j'enverrois desexprès. Je devrois, parmi
les b'ens que je vous envie quelquefois,
mettre au premier rang Madame votre
reſpectable belle-mee; attendez dans
ſix mois, & vous verrez mes lamenta-
tions ſur cet article. Je poſſede actuelle-
ment un tréſor qui me dédommage de
la privation du votre. Notre mere
commune remplit à mon egard toute
l'dée que je m'étois faite de la per-
fection, de la tendreſſe maternelle,
& des délices de l'amitié. Auſſi, ne
ſuis-je point en retard pour les ſenti-
ments de la plus reſpectueuſe tendreſſe.
Si mon eſprit s'ennuie, mon cœur n'a
pas le temps de partager ſon ennui,
je vous en aſſure; l n'a jamais été
plus occupé, & quoiqu'il ſoit par-
tagé entre trois, il me ſemble que vous
y êtes arrangés aſſez à l'aiſe. Il faudra
pourtant vous preſſer un peu; il me

faut une petite place pour la petite
créature, que je mettrai bientôt au
jour, & puis il en faudra une autre
pour vos enfants qui me ſeront auſſi
chers que les miens; car il me ſemble,
ma chere, que nos deux êtres n'en font
qu'un, entre lequel tout eſt en com-
mun. Vous devriez bien conſentir à la
parfaite communauté. Ma mere ne me
permet pas d'en dire davantage ſur
cet article, & prétend que cela eſt
contre les conditions qu'elle nous a
impoſées, quand elle nous a confié
votre ſituation, que vous vouliez nous
dérober. Je lui obéis, quoi qu'il
m'en coûte; mais j'eſpere que le
voyage de Milord y apportera quelque
changement.

LETTRE
DE MAD. DERBY
A MAD. LA Baronne D'Astie.
Madame,
JE répéterai vos obligeantes paroles. Si
le Ciel vous a accordé une belle-fille
telle que vous la lui aviez demandée,
il a donné à ma chere Clarice, une
mere & un époux tels que je les
euſſe choiſis pour elle, ſi le Ciel
m'avoit laiſſé cette diſpoſition. J'eſpere
qu'elle ſe rendra digne de vos bontés
par ſa reſpectueuſe obéiſſance, &
qu'elle s'efforcera de vous ſuivre, au
moins de loin, dans la pratique des
héroïques vertus. J'attends avec impa-
tience le moment de profiter de vos
bons exemples; mas quelque vif que
ſoit mon deſir à cet égard, je ne
puis quitter Milady V*** dans l'état
où elle eſt, ſur-tout dans la circonſ-
tance où ſon mari eſt parti pour
Londres, ſans nulles autres affaires que

celles de ma fille. Si je parlois à une
Dame moins déſintéreſſée, je lui
dirois qu'il eſpere aſſurer à Clarce
une fortune plus digne de Monſieur
votre fils. Pour vous rendre ce propos
plus ſupportable, ayez la bonté d'en-
viſager que cette augmentation de
bien vous mettra en état de ſatisfaire
votre humeur bienfaiſante. J'eſpere
que ma fille n'aura jamais un ſenti-
ment contraire au vôtre; j'oſe vous
aſſurer qu'en cela, ſur-tout, elle aura
beſoin d'être modérée.
Je ſuis avec une parfaite eſtime,
Madame. Votre très-humble, &c...
LETTRE
DE MADAME DERBY
A CLARICE.
DIeu ſoit béni mille & mille fois,
ma chere Clarice; il a rempli le
plus cher de mes deſirs. Vous voilà
placée dans le ſein d'une famille ver-
tueuſe, ſous les yeux d'une mere
reſpectable, qui ſera votre guide,

éloignée du pays des illuſions du grand
monde, des occaſions de vous perdre,
à portée de vous ſanctifier. Que pou-
vois-je deſirer de plus? J'ai paſſé le
court intervalle où nous avons demeuré
enſemble, à ſonder votre cœur, à
en connoître tous les plis & replis.
Je n'y ai rien trouvé capable de m'a-
larmer; mais j'étois reſtée indéciſe ſur
le degré de perfection que D'eu de-
mandoit de vous. Vous aviez une
grande horreur du mal, de l'attache-
ment pour vos devoirs, un eſprit aſſez
juſte pour n'eſtimer votre fortune que
parce qu'elle vous mettoit à portée
de ſoulager les miſérables. C'étoit
déjà beaucoup, & ordinairement,
Dieu ne demande pas une plus grande
perfection de ceux qu'il deſtine à vivre
dans le grand monde. Vous y ſembliez
appellée, & je n'avois garde de m'op-
poſer à votre vocation. Une voix ſe-
crete me diſoit pourtant, que de ſi
heureuſes diſpoſitions devoient vous
conduire plus loin; je vous abandonnai
à la divine providence; mon attente
n'a point été trompée; elle a mani-
feſté ſes deſſeins. Eh! qu'ils ſont pleins
de bonté pour vou! Il eſt bien diff-
cile de vivre au milieu du monde,

ſans en contracter les ſouillures. Il
faut s'attendre à un déchaînement
général, ſi on veut y vivre en chré-
tienne. Dieu vous épargne ces com-
bats, penſez ſouvent que vous n'auriez
pas eu le courage de les ſoutenir, &
treſſaillez de joie de l'aſyle qu'il vous
a ménagé. Soumettez-vous aux deſſeins
de perfection que Dieu a par rapport
à vous. J'ai vu par votre lettre, que
vous n'aviez pas même l'idée de ce
en quoi elle conſiſte. Non, ma chere,
un viſage pâle, une mine auſtere ne
ſont point les attributs de la ſainteté:
elle n'exclut point une joie innocente,
les douceurs de l'amitié, ou plutôt ce
n'eſt qu'elle ſeule qui procure ces
ſolides biens. Une étude ſuivie vous
découvrira, j'en ſuis ſûre, que Ma-
dame 'Aſtie a trouvé le moyen de
tendre à la ſainteté, dans les actions
les plus communes, & dans la vie la-
plus ordinaire en apparence. J'en ai
pour garant, ce parterre métamor-
phoſé en potager. Cette fidélité à
correſpondre aux mouvements de la
grace, dans les petites choſes, m'an-
nence les grandes vertus. Je vous
abandonne aux ſoins de cette ſage
ma treſſe, ſes exemples vous en appren-

dront davantage que mes froids diſ-
cours. Je me joins à ma ſeconde fille
pour vous demander le journal de vos
actions, joignez - y celui de vos dé-
couvertes, par rapport à Madame la
Baronne, je veux tâcher, dès ici, de
la prendre pour mon modele.
Hariote & moi, nous ſommes
étonnées pluſieurs fois, comment elle
avoit pu donner ſon conſentement à
votre mariage, ſans vous connoître
plus particuliérement. Vous convenez
vous-même que vous aviez un peu
l'air d'une aventuriere. Elle vous
croyoit pauvre, Monſieur Beker ne
vous connoiſſoit pas aſſez pour répon-
dre de votre caractere & de vos
mœurs; il y a donc quelque choſe là
deſſous, que je ne comprends pas, &
dont je vous demande l'explication.
Nous avons auſſi un grand deſir de
connoître les deux Fccléſiaſtiques avec
leſquels vous avez dîné.
(Lady Hariote continue.)
Plus, les aventures de vos dignes com-
pagnons de priſon. Notre mere veut
du ſolide, elle a raiſon. Je veux de
temps en temps du frivole, je n'ai

pas tort, parce que ma tête eſt encore
terriblement verte, & que j'ai des
vapeurs. Oh la belle choſe que ces
vapeurs! c'eſt une excuſe banale, &
une femme qui a l'honneur d'en être
attaquée, pent être tout ce qu'il lui
plaît ſans conſéquence. Eſt-elle diſ-
traite, mauſſade, impertinente, en-
nuyeuſe, contrariante, tout cela ſe
met ſur le compte de ces pauvres va-
peurs; ce ſont elles ſur leſquelles j'ai
excuſé la licence d'interrompre un bon
diſcours, pour bavader.
(Madame Derly conclut.)
Il ne me reſtoit qu'à finir, mon
enfant, elle ne m'a point interrompue,
je t'embraſſe & ton cher époux.
Nora. Vous ne devez avoir aucun
ſcrupule ſur la lettre de change du
bon Ryding; c'eſt ce qui lui reſtoit
de votre revenu, entre les mains; rien
n'eſt plus à vous que cet Argent. Mi-
lord prétend que, ſans s'écarter de vos
inentions, il vous fera plus riche,
je loue les ſiennes; mais j'ai dans l'eſprit
que Dieu ſaura les rendre inutiles; il
vous veut pauvre, vous le ſerez, & je
ne pourrai m'en affliger.

LETTRE
DE CLARICE
A MADAME SA Mere.
Vous m'impoſez une ſi grande
tâche, ma très-chere mere, qu'il
faut que ma ſœur Hariote ſe contente
d'un ſeul mot, dans cette longue
lettre. Pour ne la pas allonger inutile-
ment, je commence. Les proteſtations
de mes ſentiments ſeroient inutiles,
vous en êtes convaincues.
Le troiſieme jour de mon arrivée
ici, j'ai prié Madame d'Aſtie de m'aſ-
ſocier à ſes travaux champêtres, &
après bien des difficultés, elle m'a
accordé une partie de ma demande.
Je ſuis trop fluette, me dit-elle, pour
la ſuivre dans des travaux auxquels
elle s'eſt habituée petit à petit, il faut
que je faſſe comme elle. Pour com-
mencer, elle m'a établie intendante
des vaches, & de la laiterie, une ſer-
vante ſous moi, s'entend, & elle n'en
avoit point. Il y a ſur-tout, une belle

vache noire, qui eſt la bête de pré-
dilection; je viens d'en apprendre les
motifs. C'eſt la vache des pauvres.
J'en nourris ſept pour moi, dit la
Baronne, une de plus n'eſt pas une
augmentation de dépenſe & de peine.
J'ai conſacré à D'eu une belle geniſſe
que j'ai nourrie avec complailance,
ſon lait eſt diſtribué aux pauvres, &
ſon veau vendu à leur profit. La plu-
part de nos femmes ſevrent leurs en-
fants à trois ou quatre mois, pour
prendre des nourriſſons. Ces pauvres
petite créatures abadonnées pour l'é-
tranger, dépériſſent; je leur coupe ce
lait avec de l'eau d'orge, ou quel-
qu'autre choſe adaptée à leur ſanté;
je leur ai fait avec des biberons de
terre, des mamelles artificielles, &
j'ai montré aux meres à s'en ſervir.
Je viſite une fois chaque jour toutes
les nourrices; je veille à la ſûreté, à la
ſanté, à la propreté de ces enfants:
cela a mis notre village en réputation
pour les bonnes nourrices; les Négo-
ciants de Bordeaux les plus aiſés,
envoient ici leurs enfants, & cela a
mis nos payſans fort à leur aiſe;
il n'y a de vrais pauvres ici, que
les vieillards & les infirmes, encore

ſont-ils aſſiſtés. Il y a douze ans,
ajouta la Beronne, qu'on ne comptoit
que ſoixante feux dans cette paroiſſe,
ce nombre a triplé, ſoit par des ma-
riages, ſoit par des étrangers qui s'y
ſont fixés, ſoit par des anc ens habi-
tants que la miſere en avoit chaſſés,
& que l'eſpoir d'y trouver du pain
nous a ramenés. Mais, Madame, lui
dis-je toute ſurpriſe, comment avez-
vous pu ſubvenir à la ſubſiſtance de
tant de perſonnes? Votre revenu eſt
ſi modique, que j'ai peine à compren-
dre comment il peut fournir à votre
ſubſiſtance; d'ailleurs, la terre n'a
point augmenté à proportion des ha-
bitants. Non, m'a répondu la Baronne;
mais ayant été mieux cultivée, elle a
rendu au triple; dix fois plus d'ha-
bitants ne nous embarraſſeroient pas.
Ce pays eſt rempli de landes incul-
tes, il y avoit d'immenſes terreins,
qui ne produiſoient que des broſſailles,
& ne rapportoient rien à leurs pro-
priétaires. La miſere avoit abattu le
courage du payſan, la plupart alloient
mendier plutôt que de mourir de faim.
J'arrivai ici dans le même temps que
les deux Eccléſiaſtiques que vous avez
vus, en furent nommés, l'un Curé,

& l'autre Vicaire: ils pouvoient pré-
tendre à quelque bénéfice plus conſi-
dérable; car celui-ci n'étoit que de
cinq cents livres pour les deux Paſteurs;
nous étions amis, depuis longs-temps;
ils ſe perſuaderent que nous pourrions
enſemble faire quelque bien, & bri-
guerent cette Cure qui n'étoit pas fort
courue, mais dans laquelle ils pou-
voient vivre, parce qu'ils avoient huit
cents livres de revenu de leur patri-
moine. On peut dire que ce petit
canton préſentoit aux yeux, l'image
la plus touchante de la miſere hu-
maine; de vieux parents abandonnés
de leurs enfants, & enſevelis dans le
fumier, toujours prêts à mourir de
faim; des enfants nuds, maigres,
haves; une ignorance abſolue de la
Religion, qui ſeule pouvoit adoucir
leurs peines; une habitude de fainéan-
tiſe qui leur ôtoit juſqu'à la penſée
d'eſſayer à les faire finir, ou du moins
à les diminuer. Je me ſerois décou-
ragée à la vue de ces obſtacles, ſi je
n'avois été ſoutenue par l'ardeur de
ces freres zélés. Ils commencerent à
travailler infatigablement à l'inſtruc-
tion de ces pauvres gens, ils gagnerent
leurs cœurs par de petits ſecours, &

parvinrent à leur faire comprendre que
la pareſſe conduit en enfer, & eſt
la mere de tous les vices. Notre
exemple acheva ce que l'inſtruction
avoit commencé. Mon fils, quoiqu'en-
core très-jeune, ſe ſoumit aux tra-
vaux qui pouvoient ne pas excéder
ſes forces; je me mis moi-même à la
tête de quelques femmes. Ces bonnes
gens ſavoient que nous n'avions pas été
élevés pour cela, ils eurent honte de
leur oiſiveté. Une famille, compoſée
d'un pere, d'une mere & de quatre
garçons, étoit ſur le point de s'ex-
patrier; le Curé acheta pour deux
cents livres un terrein qui contenoit
vingt mille toiſes; il retira ces infor-
tunés dans ſa Cure juſqu'à ce qu'ils
euſſent défriché ce terrein. L'ouvrage
fut pénible. Il fallut déraciner des
reſtes d'arbres, qui y avoient été autre-
fois, & qui étoient fort étendus ſous
terre. Le pere, & le fils ainé qui
avoit ſeize ans, ſe chargerent de ce
travail: la mere & ſes trois jeunes fils
déracinoient les broſſailles dont les
racines étoient moins profondes. A
meſure qu'on tiroit ces racines
on les couvroit de terre, par différents
tas, en leur donnant la forme d'un

four, & on y laiſſoit une porte. De
temps en temps on aſſocioit quelques
payſans à cette corvée, & le Curé les
payoit, enſorte qu'en moins de temps
qu'on ne l'avoit eſpéré, la terre ſe trouva
purgée de ces racines, & très-bien
remuée: comme la pauvre famille
ſavoit que ce terrein étoit la récom-
penſe des peines qu'elle prenoit, elle
travailloit avec une ardeur non pareille.
On mit enſuite le feu à tous ces fours
& comme on fit cette opération au
commencement de l'automne, les pluies
qui ſurvinrent bientôt délayerent les
cendres qu'on eut ſoin de diſperſer ſur
cette terre. La moitié devint des prés
artificiels qui produiſirent dès la pre-
miere année, au delà de l'eſpérance,
le reſte donna du froment qui ne pé-
choit que par trop de force. Il faut
des faits aux payſans. Le plus grand
nombre s'étoit moqué de l'entrepriſe,
ils commencerent à devenir plus do-
ciles; il y avoit peu de fermiers qui
n'euſſent de pareilles terres, ils auroient
bien voulu faire la même opération,
une réflexion les arrêta tout court.
Ce travail alloit devenir très-avanta-
geux aux propriétaires, en mettant
en valeur des terres incultes; mais il
n'en

'en reviendroit d'autre avantage au
cultivateur, que celui de faire hauſſer
le prix de ſa ferme, & peut-être de
ſa taille. Pour remédier à ces deux
inconvénients, M. Duboc le cadet
(c'eſt le nom du Vicaire,) ſe
chargea de parler à tous les pro-
priétaires, & en tira un acte, par
lequel ils abandonnoient pendant
quinze ans le profit des endroits qu'on
mettroit en valeur. Il y en eut même
pluſieurs qui fournirent de l'argent
aux fermiers pour acheter du bétail,
à condition d'être rembourſés dans
l'eſpace de ſix années. De mon côté,
j'ecrivis à M. l'Intendant de la
Province, je lui remis un mémoire,
& nous en obtinmes une aſſurance
que la Paroiſſe ne ſeroit point ſur-
chargée, à raiſon de la richeſſe qui
lui ſeroit procurée par ſon travail.
A peine eut-on réglé ces importants
articles, qu'on apperçut une émula-
rion que nous eûmes ſoin d'entretenir,
& d'accroitre. J'avois conſervé à Bor-
deaux quelques liaiſons avec des per-
ſonnes pieuſes, & dévouées aux bonnes
œuvre; elles ſe prêterent volontiers à
celle-ci. On propoſa des prix pour
celui qui, chaque ſemaine, auroit

défriché un plus grand eſpace de ter-
rein. Ce pays eſt naturellement ſec
& aride; on creuſa des foſſés qui de-
voient ramaſſer les pluies, & on mé-
nagea des rigoles qui conduiſoient
l'eau dans les champs, pendant que
les lieux bas, où les eaux ſéjour-
noient, & formoient des marécages,
furent inſenſiblement deſſéchés. On fit
par-tout des prés artificiels, qui nous
donnerent moyen de nourrir une
grande quantité de bétail, & nous
eûmes bientôt le moyen de fertiliſer
nos terres, par un abondant fumier.
Il falloit une plus grande quantité de
bras, que nous n'en avions, pour
faire ces ouvrages; notre digne Paſ-
teur & ſon frere ſurent nous en
procurer. Ils ſacrifierent leur patri-
moine, dont ils firent deux parts. Huit
mille livres furent employées à ache-
ter des fonds incultes; le reſte fut
deſtiné à nourrir les étrangers que
l'eſpoir d'un petit morceau de terre
attira parmi nous. Mille toiſes de ter-
rein tout défriché, furent données, en
forme de ſalaire, à chaque famille
qui auroit travaillé une année entiere,
& comme nos Paſteurs avoient encore
plus à cœur le ſalut de tous ces pauvres

gens, que leur ſoulagement corporel,
voici l'ordre qu'ils établirent. On ſe
mettoit au travail à la pointe du jour,
le rendez-vous des travailleurs étoit à
l'Egliſe, où l'on faiſoit à haute voix
une priere fort courte. On quittoit le
travail à onze heures, & on venoit à
l'Egliſe entendre la Sainte Meſſe;
puis juſqu'à trois heures, on ſe repo-
ſoit. Ces quatre heures n'étoient pas
perdues, nos ouvriers en employoient
ordinairement la plus grande partie
à dormir, & ſe trouvoient tout renou-
vellés pour continuer le travail juſqu'à
la nuit. Au commencement, nous
eûmes quelque peine à retenir les jeu-
nes gens, qui, après ſouper, auroient
voulu employer une partie de la nuit
à danſer, comme font les moiſſon-
neurs. Un peu de fermeté, de grandes
louanges à ceux qui commencerent à
s'en abſtenir, quelques petites récom-
penſes, des diſcours familiers les Di-
manches, ſur le danger de ces diver-
tiſſements nocturnes, nous en débar-
raſſerent entiérement.
Pendant que nos ouvriers employoient
leurs bras à préparer la terre, notre
Vicaire & moi, employions tout ce
que Dieu nous avoit donné d'eſprit,

pour nous inſtruire de tout ce qul
regardoit l'agriculture; nous apprîmes
à diſtinguer les différents ſols: à les
améliorer par des mêlanges. Nous
nous inſtruisîmes de ce qui convenoit
à chaque terroir; nous apprîmes à
connoître les beſtiaux, leurs maladies,
les précautions néceſſaires pour les en
préſerver, les remedes propres à les
en guérir. Nous demandâmes des con-
ſeils aux ſavants de nos jours, qui ſe
conſacrent à cette ſorte d'étude, &
bientôt nous fûmes en état de leur en
donner, parce que nous joignions la
pratique à la théorie. Je tirai bien
huit mille livres de mes amis, pour
notre entrepriſe, ſans compter les beſ-
tiaux qui furent avancés par les parti-
culiers, & qui furent payés dès la
fin de la quatrieme année.
Ce qui rendoit ce pays extrême-
ment pauvre, c'eſt qu'il eſt éloigné
de tout paſſage, & des grandes Villes;
par conſéquent, il y avoit peu de
débouché pour les denrées. Il ne falloit
pas penſer à les envoyer à Bordeaux:
quel payſan eût voulu faire dix-huit
lieues, pour vendre quelques livres
de Beurre? Après y avoir bien penſé,
voici ce que j'imaginai.

On fit une aſſemblée de tous ceux
qui avoient des beſtiaux, & on leur
propoſa de mettre leur lait en com-
mun. Le Mardi & le Mercredi furent
deſtinés à battre le beurre, & on choiſir
pour le faire, quelques femmes qui
furent diſpenſées d'aller aux champs.
On leur fournit les nouveaux battoirs
qui abregent l'ouvrage, & deux
d'entr'elles furent chargées de partir
tous les Jeuds, pour ſe trouver à Bor-
deaux les jours de marché. On fit la
dépenſe d'une grande charrette cou-
verte, on leur donna un homme pour
la conduire, & elles eurent le ſoin
de vendre tout le beurre & toutes les
denrées du village. Elles étoient de
retour le Samedi; & le Dimanche
après Vêpres, le Curé à qui l'on avoit
remis l'argent de la vente, diſtribuoit
le prix du beutre, à chacun tant
parl ête, & à chaque particulier, le
provenant de ſes denrées. Cette mé-
thode nous produiſit de grands avan-
tages. Nous vendions beaucoup mieux
dans cette grande Ville, que dans
les marchés d'alentour; & puis nos
travailleurs n'étoient point diſtraits,
au lieu qu'auparavant, chaque famille
étoit obligée d'envoyer une perſonne

à deux ou trois lieues aux environs,
ce qui étoit une journée perdue. Un
accident nous fournit une nouvelle mé-
thode, dont nous nous trouvâmes à
merveille. La maladie ſe mit chez un
de nos payſans, qui dans une ſemaine,
perdit ſix bêtes à cornes. La frayeur
ſe répandit parmi tous les autres, ce
qui les mit dans une diſpoſition de
doc lité dont nous profitâmes: ce fut
de mettre les bêtes en commun. On
avoit employé tous les enfants à net-
toyer les terres des cailloux dont elles
étoient remplies; on conſtruiſit cinq
grandes étables, ou plutôt on en
agrandit cinq des plus vaſtes, dont
les murailles furent conſtruites en
partie avec ces cailloux. Chaque
écurie eut aſſez de femmes pour en
avoir ſoin, & on en laiſſa toujours
une de vuide, qui devoit ſervir d'in-
firmerie au bétail. Dans la ſuite nous
avons été obligés de multiplier ces
étables. Tout ce qui en ſortoit étoit
vendu à profit commun, & on pré-
levoit ſur ce profit de quoi remplacer
les bêtes enlevées par la maladie; mais
nous en avons peu perdu; la pro-
preté, la ſéparation des bêtes malades
d'avec les ſaines, le choix & l'apprêt

des choſes dont on les nourrit, nous
ont fait éviter les calamités dont la
France a été affligée à cet égard. Je
ſuis la ſurintendante de ces étables,
M. Duboc me ſeconde, & nous avons
grande attention que celles qui en ont
ſoin faſſent leur devoir. Nos payſans
dorment tranquilles, parce qu'ils ſa-
vent qu'à moins d'une mortalité gé-
nérale, ils ne peuvent être ruinés. Le
fumier ſe diſtribue à raiſon du nom-
bre des bêtés que chacun fournit au
magaſin, & tout le monde eſt content.
Dès la ſeconde année, la Providence
nous ouvrit une autre ſource d'abon-
dance. Ce fut la méthode de faire
éclorre les poulets dans le fumier &
dans les fours. Il eſt vrai que cette
premiere année produiſit peu de choſe,
nous payâmes notre apprentiſſage;
mais inſtruits à nos dépens, les autres
années nous gagnâmes beaucoup. Les
muriers que nous avons plantés la
troiſieme année, nous donnent des
feuilles depuis ſix ans, & c'eſt une
autre ſource de richeſſes qui s'augmen-
tent chaque jour. On marie tous les
ans les jeunes gens, & quand les
parents étoient abſolument pauvres,
(ce qui n'arrive plus aujourd'hui,)

on leur donnoit mille toiſes défrichées;
tout le village ſe cotiſoit pour les enſe-
mencer, & pour leur donner deuxbœufs
& une vache. Aujourd'hui, les parents
ſe piquent d'honneur, & ſeroient bien
fâchés qu'on pût leur reprocher de
n'avoir point été aſſez ménagers pour
ſe trouver dans le cas d'avoir recours
à la communauté. Nous n'avons de
pauvres, comme je vous l'ai dit, que
les vieillards & les infirmes, auxquels
il faut ajouter les nouveaux habitants.
Tous les jours il nous vient des pau-
vres familles, auxquelles on n'eſt point
en état de donner des fonds; ſi ce
ſont de bons ſujets, on les aſſiſte,
& nous attendons de la Providence,
des ſecours pour les établir.
Madame d'Aſtie eût pu parler
beaucoup plus long-temps, ſans que
j'euſſe penſé à l'interrompre. J'étois
extaſiée, je ne ſavois ſi j'en devois
croire mes yeux, & ſi ce n'étoit point un
Ange ſous une forme humaine. Lorſ-
qu'elle eut fini ſon diſcours, un mou-
vement machinal me mit à ſes pieds,
& il ſortit de mon cœur, plus que
de ma bouche, des exclamations,
des actions de graces au Très-Haut,
pour la faveur qu'il me faiſoit, en

m'accordant un tel modele. Oh! que
ce fut bien en ce moment que je deſirai
d'être riche. Mais Dieu peut ſuppléer
à mon impuiſſance; toujours eſt - il
vrai que je lui euſſe voué de bon
cœur, la plus grande partie de ce que
je poſſede, ſi je me fuſſe cru maîtreſſe
d'en diſpoſer.
Ma belle-mere me releva, après
m'avoir embraſſée, elle finit tou jours
par-là. Je la priai de me permettre
de lui faire quelques queſtions.
Je lui demandai pourquoi ſes
vaches n'étoient point en commun
comme celles des autres habitants. Je
les y ai miſes au commencement, me
dit-elle, pour encourager les autres.
Quand nos payſans ont été bien con-
vaincus de l'avantage de la commu-
nauté, j'ai retiré mes bêtes; il faut
éviter de donner lieu de croire à ces
gens groſſiers, qu'on ait eu en vue
ſon intérêt particulier, dans les choſes
qu'on établit pour le bien général. Ils
voient par leurs yeux que je n'ai
point augmenté mon bien, depuis
douze ans, & ſont parfaitement con-
vaincus, quand je leur propoſe quel-
que choſe de nouveau, que je ne me
regarde en rien, c'eſt ce qui fond

leur obéiſſance, elle eſt telle aujour-
d'hui, qu'ils reçoivent mes avis comme
des Oracles, & ſont toujours diſpoſés
à les ſuivre. Et à quoi les occupez-
vous en hiver, lui demandai - je? Il
eſt peu de jours, me répondit-elle,
où l'on ne trouve de quoi s'occuper
aux champs. Nos hommes prennent
ce temps pour couper du bois dans
la montagne, préparer des échalas.
Nous avons des char entiers qui tra-
vaillent les plus gros arbres, pour
réparer les maiſons, & en bâtir de
nouvelles; nos jeunes garçons, en
leur aidant, ſe mettent en état de
leur ſuccéder. On raccommode les haies
rompues, on fait de nouveaux foſſés
pour les eaux, on bat les bleds, en
un mot, chacun trouve de quoi s'oc-
cuper. Comme les ſoirées ſont fort
longues, on couche les enfants de
bonne heure, après quoi on ſe raſ-
ſemble pour filer dans les anciennes
étables. On appelle cela des cabarets,
& il y en a douze dans le village. Les
femmes ſont aſſiſes d'un côté, & les
garçons de l'autre; chaque famille
fournit la lumiere une ſemaine. Les
garçons devident le fil. Une vieille
femme préſide à l'aſſemblée, & a ſoin

que tout ſoit dans l'ordre. Je les viſite
une fois tous les quinze jours, M.
le Curé & ſon frere en font autant.
Mais, lui dis - je, tous ces gens
là ne travaillent point en ſilence, n'a-
buſe - t- on point de ce mêlange des
ſexes? Eſt-il poſſible, parmi ces gens
groſſiers, qu'il ne s'éleve point de
querelles, qu'on n'entende point de
jurements, de paroles méſéantes,
qu'on ne chante point de mauvaiſes
chanſons?
Le bon Dieu a béni les ſoins de nos
Dſteurs, me répondit la Baronne.
Actuellement nos payſans ſont inſ-
truits; l'aſſiduité au travail en a fait
de nouveaux hommes; ils n'ont plus
le temps de commettre le péché, &
on leur en a ôté toutes les occaſions.
elles que ſont les danſes, les caba-
rets, les murmures de la pauvreté. Ils
ne ſavent plus de mauvaiſes chanſons,
on y a ſubſtitué des cantiques; quand
nous allons à la veillée, on leur ra-
conte quelques hiſtoires à leur portée;
il y a quelques payſans de bon ſens,
& d'un certain âge, qui ſavent lire,
& auxquels on a donné la vie des
Saints, celle des Peres des déſerts,
& autres ſemblables. Ils ſe plaiſent à

raconter ce qu'ils ont lu, & les autres
les écoutent avec plaiſir. Parmi ceux
qui ſont revenus au village, après
en avoir été chaſſés par la miſere, il
y en a qui ont été à la guerre, ou
ſur la mer, ils racontent aux autres
ce qu'ils ont vu dans leurs voyages,
& cela les rend tout oreille. Au com-
mencement on juroit par mauvaiſe
habitude, un ſol d'amende à chaque
jurement a commencé la correction,
le banniſſement de ces ſoirées pendant
pluſieurs jours a fait le reſte. Au ſurplus,
on ne force perſonne d'y venir, mais
ils les regardent comme des récréa-
tions, & il n'y a guere que les infir-
mes qui y manquent. A onze heures,
on fait la priere du ſoir, dans chaque
cabaret, & puis on ſe retire. M.
le Curé dit ſa Meſſe le lendemain
à ſept heures du matin, & nous avons
le plaiſir d'y voir toutes nos bonnes
gens y aſſiſter avec piété & modeſtie;
il en avance l'heure à meſure que les
jours alongent, enſorte qu'on eſt tou-
jours prêt pour le travail, lorſque le
jour commence.
Mais, dis-je à la Baronne, ſi vous
retranchez la danſe & les autres amu-
ſements dangereux à vos payſans,

ils ſont donc abſolument ſans récréa-
tion? Nous nous efforçons de leur en
procurer d'innocentes, me répondit-
elle. Tous les Dimanches & fêtes,
après avoir ſatisfait aux devoirs de
Religion, je les raſſemble dans une
grange, les filles & les femmes, s'en-
tend; nous jouons en hiver aux quilles,
à la boule; quand il fait chaud, à de
petits jeux: nos Paſteurs de leur côté,
amuſent les hommes à tirer de l'arc,
à des jeux propres à entretenir ou
augmenter leurs forces. D'ailleurs, nous
les avons accoutumés à ſe donner des
petites fêtes. Les jours de ma fête &
celle de mon fils, nous régalons toute
la Paroiſſe d'une collation, M. le
Curé & ſon frere en font autant.
Nos payſans nous imitent. Celle qui
préſide au cabaret, n'y manque jamais,
& invite toutes celles de ſa coterie; nous
nous trouvons aſſidument à ces petites
fêtes, où tout ſe paſſe, je vous aſſure,
avec autant de décence que de gaicté.
N'êtes-vous pas ravie de ce récit,
ma chere Hariote? On éleve des ſtatues
aux deſtructeurs du genre-humam,
aux conquérants; combien ſont plus
précieux à l'humanité, ces généreux
bienfaicteurs, dont l'unique ſoin eſt

de procurer le bonheur de tout ce qui
les environne! Leur ſiecle ingrat mé-
connoit leurs ſervices; après tout, il
n'auroit pas de quoi les payer, ce n'eſt
que dans le Ciel qu'ils peuvent trou-
ver une récompenſe digne d'eux. Ma
ſeconde mere m'a mené rendre les
viſites que j'avois reçues. J'ai été dans
chaque famille, & je ne reviens
point de mon étonnement. Nous
avions dîné dans un village, ſur la
route, en venant ici: en vérité, le
cœur me ſouleve encore, quand je
penſe à l'horrible mal-propreté des ha-
bitants de ce village, & on dit que
tous les autres lui reſſemblent. Je ne
m'étonne plus des maladies qui dé-
vaſtent les campagnes. On reſpire chez
ces infortunés un air empoiſonné;
chaque porte eſt ornée d'un fumier
infect, ou d'une crapaudiere, c'eſt-à-
dire, d'un trou où ſe ramaſſent les
eaux de pluies, qui jointes avec celles
qui découlent des fumiers, fourniſſent
en été des exhalaiſons peſtillentielles.
Leurs maiſons ſont d'une humidité
mal-ſaine, ſans fenêtres, pour la plu-
parr; car on ne peut nommer fenêtre,
une lucarne d'un pied en carré, en-
ſorte qu'on ne reçoit de jour que par

la porte. Si les citoyens font la richeſſe
réelle d'un Ftat, comme le dit la Ba-
ronne dans ſon mémoire, combien ces
cauſes de la dépopulation devroient-
elles exciter l'attention du gouverne-
ment? Que ſi la pitié pour ces pauvres
malheureux n'eſt pas capable d'exciter
la généroſité des riches habitants des
villes, que leur propre intérêt les
excite du moins à s'unir pour remédier
à ces inconvénients. C'eſt dans ces
cachots que leurs enfants paſſent les
premieres années de leur vie, temps
dans lequel la nature eſt plus ſuſcepti-
ble d'amélioration ou de dépériſſe-
ment. Ils y prennent le germe de toutes
les maladies dont les parents eſſuyent
les incommodités. Je ne cite que ce
motif, parce qu'il touche plus immé-
diatement les peres & meres. Une
ſouſcription dans les grandes villes,
pour mieux loger les payſans, four-
niroit des enfants plus ſains ſans fouler
le citoyen. Ici, toutes les maiſons
nouvellement bâties ſont élevées de
quatre pieds au deſſus du niveau de
la rue, & on y monte par un eſcalier.
Elles ont au moins deux grandes fe-
nêtres expoſées au meilleur air. Pas
une ſeule crapaudiere; on a tout mis

de niveau, & l'on a pourvu à l'écou-
lement des eaux. Les fumiers ſont à
une diſtance raiſonnable, & tous ra-
maſſés en quatre tas. Ma belle-mere
m'a dit qu'au commencement les pay-
ſans des villages voiſins venoient les
enlever la nuit, on y a pourvu en les
renfermant dans une bonne haie, &
des dogues en ſont les gardiens,
pendant la nuit. Le dedans des mai-
ſons eſt propre, net, & pavé des
pierres qu'on a retirées des terres. Les
enfants les charrient dans de petits
charriots qu'ils trainent, & cela les
accoutume au travail. Si vous voyez
qu'elle joie ſe répand ſur le viſage
de ces bonnes gens, quand la Baronne
entre chez eux, avec quel reſpect ils
s'empreſſent de luiaiſer la main,
vous la croiriez déjà payée de ce qu'elle
a fait pour eux. Si je ne m'étois pas
fait une loi de me conduire par les
conſeils, j'aurois répandu à pleines
mains ce que j'ai d'argent, pour con-
courir à cette bonne œuvre. Elle me
dit en riant, que la vraie charité eſt
prudente; que je ne ſuis que prodigue;
qu'il faut faire vivre le pauvre & ſe
ga der de l'enrichir: ce que je puis
faire de mieux, je crois, c'eſt de

profiter de la grace que Dieu m'a
faite, en me donnant un tel guide,
& le meilleur moyen de le faire eſt
de m'abandonner aveuglément à ſa
conduite.
A chaque pas qu'on fait ici, on
trouve de nouveaux ſujets de ſe
récrier d'admiration. Parvenue à l'ex-
trêmité du village, j'ai apperçu un
grand eſpace couvert de toiles preſque
abſolument blanches, des payſannes
étoient occupées à les enlever. C'eſt
le fruit des veillées de l'hiver; la
charrette fera, la ſemaine prochaine,
deux voyages à Bordeaux, pour y ven-
dres ces toiles, & en rapporter le
prix aux fileuſes. Il y a actuellement
dans le village ſix ouvriers qui tra-
vaillent ces toiles, dont un ſeul eſt
maître; les cinq autres ſont des en-
fants trouvés, que nous avons pris à
l'Hopital de Bordeaux, à l'âge de
douze ans. Ils ont paſſé une année
dans la maiſon de Meſſieurs Duboc,
qui les ont inſtruits. Le plus jeune
des deux, c'eſt - à - dire le Vicaire,
s'étant fait Maitre d'école, leur a
très-bien appris à lire, à écrire, &
l'on peut dire qu'il leur a inſpiré tant
de piété, qu'ils ſont l'édification de

la Paroiſſe. A treize ans ils ont com-
mencé leur métier de tiſſerand, ils
entrent la ſemaine prochaine dans leur
vingtieme année, & ils ſeront mariés
tous les cinq, avec ſept autres garçons
du village; leurs épouſes leur appor-
tent en dot deux vaches, qui ſont
au magaſin; ils ſeront nourris pendant
un an chez leur beau-pere; le maître
tiſſerand va les payer cette année, &
leur argent ſera mis de côté pour
meubler leur petite maiſon. Vous en
avez donc pluſieurs de vuides, dis-je
à la Baronne? Non, mon enfant, me
répondit - elle; mais voici comment
on agit en pareil cas.
Toute la Paroiſſe approche des Sa-
crements une fois par mois. La veille
de la Communion générale eſt
appellée le jour du Seigneur, parce
que le travail de toute cette journée,
eſt conſacré à la charité. Les uns vont
à la champagne couper du bois, d'au-
tres le voiturent, ceux-ci le préparent
en ſolives & en poutres, ceux - là
trient la paille qui doit couvrir la
maiſon. Les femmes mettent à part
le fil qu'elles travaillent ce jour là,
& on en fait une piece qui, vendue
au profit de la communauté, ſert à

acheter les clous, la chaux & les
autres choſes néceſſaires pour bâtir
une maiſon. Nous avons deux maçons
établis ici depuis ſept ans, qui pré-
parent des pierres, & qui ſe fout
aider par les jeunes gens, qu'on
appelle les enfants de bonne volonté.
C'eſt une confrairie où nous n'admet-
tons que ceux dans leſquels on
remarque des talents unis à un
excellent naturel, & c'eſt un grand
honneur d'y être admis; je vous ferai
voir les ſtatuts de cette confrairie;
à meſure que ces matériaux ſont pré-
parés on les emmagaſine. Le ſeize de
Septembre eſt le jour des mariages,
& il ne s'en fait que ce jour là, c'eſt-
à-dire, entre les garçons & les filles;
car ceux qui ont été déjà mariés, &
qui veulent paſſer à de ſecondes noces,
prennent le jour qu'ils trouvent le
plus commode pour eux. On prépare
les jeunes gens à recevoir le ſacrement
de mariage, un mois auparavant,
c'eſt - à - dire, qu'on a ſoin de leur
expliquer les devoirs auxquels il les
aſſujettit. Communément ces bonnes
gens dont j'ai la confiance, me con-
ſultent ſur le mariage de leurs enfants,
& comme je les connois parfaitement,

je n'épargne rien pour les aſſortir. Ce
jour eſt un jour de fête générale pour
tout le village. On dreſſe des tables
ſous des feuillées, & pour ne pas
induire les familles à une trop forte
dépenſe, chacun, deux jours avant,
apporte ſelon ſa bonne volonté, les
uns des poulets, les autres un agneau,
les Paſteurs & moi donnons l'exem-
ple de cette libéralité. On fait des
tables de trente couverts. Les mariés
ſont à la premiere, où il faut toujours
que je prenne place. On ſe divertit
innocemment le reſte du jour, & le
lendemain, les enfants de bonne vo-
lonté aident aux maçons à conſtruire
les maiſons des nouveaux mariés.
Comme les matériaux ſont prêts, &
que ces maiſons, quoiqu'aſſez ſolides,
ſont ſimples & uniformes, elles ſont
bientet élevées, & elles ont le temps
de ſécher tout l'hiver. Mais repli-
quai-je: il vous faut des portes, des
fenêtres, des ſerrures, & mille autres
choſes. Preſque tout ſe t ouve dans
le village, me répondit ma belle-mere.
Tous les ans nous tirons cinq garçons
des enfants trouvés; l'Hôpital, depuis
pluſieurs années, leur fait une petite
penſion qui aide au maître auquel

on les donne; on les diſtribue tantôt
aux laboureurs, tantôt au charron,
aux maçons, aux menuiſiers; & lorſ-
qu'au printemps il eſt queſtion d'ache-
ver ces maiſons, le grand nombre
de mains qui s'y emploient fait que
l'ouvrage eſt bientôt achevé. Pour la
ſerrurerie, nous dédaignerions de fer-
mer nos portes, ſans les paſſants. Nos
payſans ont en horreur le vol, même
d'une bagatelle, ainſi nous ne fermons
que les premieres portes, & une ſer-
rure ſuffit pour chaque maiſon, on
la prend toute faite à Bordeaux. Je ne
me laſſe point de vous faire des
queſtions, dis-je à Madame d'Aſtie.
Comment avez-vous pu plier l'eſprit
de toutes ces perſonnes, à des régle-
ments ſages, à la vérité, mais un
peu gênants?
Les premieres années ont été péni-
bles, me dit-elle; mais la Religion
qui vient à la ſuite de l'inſtruction,
ſurmonte tous les obſtacles. Nous
avions des jureurs, des ivrognes &
des gens tachés de pluſieurs autres
vices; le plus grand nombre s'eſt
corrigé, quelques - uns ſont morts,
deux ſeulement ſe ſont expatriés, ſe
voyant exclus de toute ſociété; car les

incorrigibles ſont bannis de toutes les
aſſemblées. Il y a douze ans que nous
travaillons, tous nos jeunes gens ont
été formés à notre mode, ils ont la
crainte de Dieu, s'aiment mutuelle-
ment, tout le villape ne fait qu'une
grande famille, & je ne crois pas qu'il
s'y commette un ſeul péché mortel dans
l'année. Nos bonnes gens toujours
occupés, n'ont pas le temps d'être
tentés. S'il s'éleve quelque diſpute,
le Soleil ne ſe couche pas ſur la ran-
cune, nous avons bientôt terminé le
différent. Nos payſans ſont convain-
cus que nous les aimons, que nous
ne voudrions pas pour tout au monde
commettre une injuſtice, ils nous
regardent comme leurs peres, comme
les auteurs de leur bien-être, ainſi
ils ont une aveugle confiance en
nous.
J'ai demandé à ma belle-mere ſur
quoi on inſiſte le plus dans les inſ-
tructions, qu'on leur donne. A leur
inculquer fortement ces grands prin-
cipes: ſoyez juſtes envers Dieu &
envers les autres; ne faites point à
votre prochain ce que vous ne voudriez
pas qu'on vous fît. On leur apprend
que pour être juſte envers Dieu, il

faut faire pour lui toutes ſes actions,
les lui offrir, les faire de la maniere
la plus propre à lui plaire. On les
affectionne à ſon ſervice, en leur
faiſant remarquer les bénédictions
qu'il répand ſur eux, en comparant
leur état à celui de leurs voiſins: les
vieilles gens apprennent aux jeunes,
les peines, les miſeres qu'ils ont
éprouvées dans leur jeuneſſe, & les
exhortent ſans ceſſe à bénir Dieu qui
les en exempte. Vous ne verrez point
ici de gens triſtes & mélancoliques,
même parmi nos malades; nos champs
retentiſſent du chant des cantiques,
en un mot, c'eſt ici qu'il faut chercher
des hommes heureux. A la cérémonie
des mariages, nous en joignons une
autre, ajouta ma belle-mere.
Dans les commencements, nous
recevions avec facilité les nouveaux
habitants. Deux choſes nous ont ren-
dus plus circonſpects. La premiere eſt
la difficulté de leur procurer la ſub-
ſiſtance; nous ſommes environnés de
terres incultes, qui ſe donneroient
à un prix très-modique, mais nous
n'en pouvons acheter que peu cha-
que année, faute d'argent. La ſeconde,
qui nous a paru la plus importante,

eſt la crainte que ces nouveaux venus
ne gâtent nos payſans. Nous avons
donc établi depuis huit ans une eſpece
de noviciat. Nous ne refuſons point
le travail à aucun paſſant, & nous
ne leur accordons jamais d'autre
ſecours. On offre une pioche ou
quelqu'autre outil aux mendiants;
les fainéants ſe ſauvent bien vite, &
nous en ſommes débarraſſés, il s'en
trouve quelques-uns qui eſſaient à
ſe plier au travail, alors on les
encourage, & on les inſtruit. Ils
couchent dans une écurie deſtinée à
cet uſage, mais ils reſtent entr'eux,
& juſqu'à ce qu'on les voie affectionnés
au travail, on ne les admet ni aux
veillées ni aux aſſemblées Au bout de
trois mois, s'ils perſéverent, on les
reçoit au noviciat, ils y paſſent neuf
mois, & alors ſi on eſt content d'eux,
on leur promet l'incorporation. Il
nous arrive ſouvent des familles
entieres, d'autres fois ce ſont des
garçons; on tâche de les occuper ſans
relâche, & par-là on parvient à les
corriger de leurs vices. Nous recevrons
onze familles, le jour des mariages,
& nous eſpérons que la Providence
nous donnera le moyen de les établir.
La

La Providence l'a trouvé ce moyen.
La moitié de la ſomme que le bon
Ryding m'a envoyée, ſera conſacrée
à cette bonne œuvre. Je dis la moitié,
parce qu'on a refuſé le tout que
j'aurois donné de bon cœur. Diman-
che prochain on fera une aſſemblée
de tous les anciens, pour fixer l'em-
ploi de cette ſomme. Je vous ren-
drai compte dans ma premiere lettre,
du réſultat de cette aſſemblée, & de
nos fêtes champêtres.
Mon époux s'engage de bon cœur
à faire la confeſſion exigée par ma
chere Hariote. Vous ceſſerez d'être
ſurpriſe de la promptitude avec la-
quelle Madame d'Aſtie a donné ſon
conſentement à notre mariage, lorſ-
que vous aurez lu la lettre que
Monſieur Beker lui avoit écrite,
mais pour bien l'entendre, il faut
qu'elle ſoit précédée de l'hiſtoire de
mon époux; je remettrai à vous
l'envoyer à ce temps.

LETTRE
DE LADY HARIOTE
A CLARICE.
JE me ſuis trouvée ſi petite, ſi mauſ-
ſade lorſque j'ai lu votre lettre,
que je n'ai pas eu le courage de vous
écrire pendant quelques jours. Croyez
fermement, ma Clarice, que cette
lettre m'a mis tout à-coup dix ans ſur
la tête, & que le tour de mon ima-
gination a tellement changé que vous
me croiriez métamorphoſée. Vous me
connoiſſez, je donne aiſément dans
les extrêmes. Si Milord eût été à Paris,
je lui aurois fait tourner la tête, ou
il m'auroit obtenu une place dans
votre incorporation. Comment, me
diſois-je à moi-même; nous ſommes
pauvres avec quinze cents louis de
rente, & la reſpectable Baronne d'Aſ-
tie avec quinze louis, trouve le
moyen de pourvoir à tous ſes beſoins,
& il lui reſte un ſupperflu pour aſſiſ-
ter les pauvres? Allons apprendre à

être riches auprès d'elle. Nous ne
voulons qu'être heureux; puiſque le
bonheur s'achete à ſi peu de frais,
ne ſoyons pas aſſez dupes pour laiſſer
échapper ce bon marche. Notre mere,
ma chere amie, a modéré mon impé-
tuoſité. Elle me fait remarquer que
Dieu veut que toutes les conditions
ſoient remplies, & qu'on ne fait rien
qui vaille quand on ſort de la place
où il nous veut. Me voilà donc con-
finée à vivre avec des poupées; car
toutes les femmes me paroiſſent telles
auprès de votre femme forte. Quand
je les vois faire des nœuds, broder
un marly, remuer des cartes, j'ai
envie de leur dire: Filez, Meſdames,
travaillez, levez-vous du matin, comme
mes héroïnes, & vous n'aurez plus
de vapeurs. J'en parle avec connoiſ-
ſance de cauſe, ma chere, vous m'a-
vez guérie de la moitié des miennes,
le travail les tue. Si vous voyiez ma
chambre, vous la prendriez pour une
de vos étables que vous nommez caba-
rets. Notre mere, mes deux femmes
& moi, avons arboré des quenouilles;
toute notre maiſon eſt poſſédée du
Démon du travail, il n'y a pas juſ-
qu'à nos laquais qui n'apprennent à

tricoter, dans l'antichambre. J'excite
les éclats de rire des Dames qui me
viſitent; elles ne peuvent comprendre
comment je ne ſuis pas excédée d'un
travail ſi mauſſade, & bientôt je ne
comprendrai pas comment on peut
paſſer la moitié du jour au lit, le
reſte à la toilette, au jeu, ou à des
viſites inutiles. J'enfilois cette route,
ma chere, vous m'avez rapprochée du
bon chemin, & ſi Dieu ne m'a pas
trouvée digne de devenir Légiſlatrice
d'un village entier, au moins ſuis-je
déterminée à faire ce perſonnage dans
ma famille, & ſur mes Terres, lorſ-
que mes affaires ſeront terminées. Je
n'ai point encore de nouvelles poſi-
tives des vôtres; mon époux me mar-
que que tout ira bien, & rien de
plus. J'attrape le ſixieme mois de ma
groſſeſſe, & ma ſanté eſt entiérement
revenue; je fais beaucoup d'exercice,
j'ai grand appétit, je ne reſte plus que
huit heures au lit, en un mot, je ſuis
toute renouvellée, & ſi bien que je
ſerois en état d'aller accoucher dans
votre paradis-terreſtre, ſi nos affaires
ne nous retenoient à Paris, au moins
pour une année entiere. On me dit
que cette place eſt la meilleure pour

moi puiſque Dieu m'y laiſſe; à la
bonne heure.
Notre mere m'aſſure qu'il eſt abſo-
lument néceſſaire que je ſois une
ſainte; à ces mots, je jette un cri
d'étonnement & de frayeur. Vous n'y
penſez pas, Madame, ai-je donc l'en-
colure d'aucun Saint que vous ayiez
jamais connu? Je veux aimer Dieu
de tout mon cœur, & il me ſemble
que je l'aime. Je hais le mal; le pro-
chain malheureux excite ma pitié,
mes dons; il eſt vrai que j'aime à
m'égayer ſur le prochain ridicule,
quand il eſt à ſon aiſe; car s'il étoit
ſouffrant, je ne verrois pas même ſes
défauts. Eſt - ce ma faute quand ils
me ſautent aux yeux? dépend - il de
moi de n'être pas le Démocrite de
mon ſiecle, c'eſt un divertiſſement
qui ne choque perſonne. Il divertit
ceux qui m'entendent; pour les patients
que je montre ſous leur forme natu-
relle, ou ils l'ignorent, parce qu'ils
ſont abſents, ou ils ont la complai-
ſance d'en rire avec moi; j'en connois
même qui pouſſent la bonté juſqu'à
prendre mon ironie pour des louan-
ges, & qui m'en ſavent gré. Vous
voyez qu'il faudroit être ſcrupuleux

pour prendre ma gaieté de travers.
J'aime mon corps, mes commodités,
mes aiſes. Cela n'eſt-il pas tout na-
turel? Excepté Milord, je ne connois
pas un ſeul Etre dans le monde, qui
ait autant d'intérêt à ſa conſervation,
que moi; ſeroit-ce un crime d'en être
occupée? Le monde eſt aſſez ſot
pour n'eſtimer les gens qu'à propor-
tion de leur habit, de leur teint, &
de mille autres miſeres. Eſt-ce un mal
de ſe prêter à ſa manie? Je voudrois
que la mode vînt de porter un habit,
qui prît depuis la tête juſqu'aux pieds,
qui ſe mît en une minute, je m'y
ſoumettrois la premiere, pourvu que
les autres y fuſſent aſſujetties; car je
ne voudrois pas paroître d'un négligé
mauſſade au milieu de femmes ajuſtées.
Vous voyez que je ſuis humble,
Clarice, j'en ai rabattu ſur l'opinion
que j'avois de mes charmes; je ne
crois plus que l'ajuſtement ne ſoit
néceſſaire qu'aux beautés médiocres,
& abſolument nuiſible aux parfaites.
Je vois ici quantité de femmes qui
ont un viſage chiffonné, ſans traits,
& que je troquerois contre le mien,
quelque régulier qu'il ſoit. Mais la
taille, une taille angloiſe? Et bien

je trouve la mienne d'un roide qui
ne peut ſoutenir la négligence aiſée
des tailles françoiſes, où tout eſt flexi-
ble, moëlleux. Ces réflexions ne ſont
jamais entrées dans la tête d'une
apprentie ſainte, elles farciſſent la
mienne, donc je ne peux la devenir;
toutes ces bagatelles là, qui ne ſo-t
point criminelles, y forment des obſta-
cles. Je dis que ces choſes ne ſont
point criminelles; car, ſur mon hon-
neur, je n'ai pas encore rencontré un
homme que je ne trouve cent piques
au deſſous de mon époux; vous pen-
ſez bien qu'enviſagés tels, je n'ai pas
envie de leur plaire. Voilà, ma Cla-
rice, le beau raiſonnement que je
viens de faire à notre mere, à propos
de ſes pronoſt cs ſur ma vocation à
la ſainteté. Voici ce qu'elle me répond.
Si la chere Hariote avoit à corriger
des habitudes vicieuſes, à ſurmonter
des paſſions violentes, à purifier des
penchants corrompus, elle ne devroit
pas trouver la ſainteté impoſſible; ce-
pendant je lui pardonnerois de frémir
à la vue des pénibles victoires qu'elle
auroit à remporter. La nature n'aime
point à ſouffrir, à réformer, mais
elle convient elle - même qu'elle ne

tient qu'à des bagatelles, que ſa rai-
ſon condamne, & c'eſt pour ces
bagatelles quelle refuſe de remplir les
deſſeins de Dieu ſur elle. Non je ne
doute pas qu'elle ne rougiſſe actuelle-
ment par chriſtianiſme, des défauts dont
elle rougira dans dix ans, par ma-
turité. Je lui pardonne l'amour pour
ſon individu, le goût de la parure,
& ces autres miſeres, pourvu.... Ma
mere s'eſt arrêtée à cet endroit, par
pure malice. Elle ſe doutoit bien
que je la preſſerois d'achever, elle en
mouroit d'envie. Si ç'avoit été une
autre, je l'aurois laiſſée avec ſon
ſecret qui n'en étoit pas un pour moi,
ſes yeux m'ont appris, ſans tant de
façons, ce qu'elle feint d'avoir peine
à me dire; mais elle a un tel aſcen-
dant ſur moi, que je ne puis réſiſter
à ſes deſirs; elle vouloit que je la
preſſaſſe, je l'ai preſſée. Elle me de-
mande une charité auſſi vive pour les
ſots, les préſomptueux les ridicules,
que pour les pauvres infortunés: elle
prétend que ces derniers méritent
moins de compaſſion que les autres,
parce que les miſeres de l'ame ſont
infiniment plus dangereuſes que les
peines de l'eſprit & du corps. Cer-

tainement ces deux femmes s'enten-
dent. Je parle de Madame Derby
& de Madame d'Aſtie; elles en re-
viennent toujours à ce précepte: Ne
faites pas aux autres ce que vous ne
voudriez pas qu'on vous fît. Savez-
vous ce qui réſultera de tout ceci?
c'eſt que je vais devenir le plus inſi-
pide perſonnage qu'il ſoit poſſible
d'imaginer. Ce bel ouvrage eſt déjà
commencé. Je promets une hiſtoire
plaiſante à une compagnie, notre
mere, à moitié chemin, s'apperçoit
que ce pauvre prochain qu'elle aime
ſi généralement, va faire les frais de
la plaiſanterie; elle me lance un regard
ſuppliant, comme pour me deman-
der grace pour lui, & voilà la ſotte
qui s'embarbouille, qui retourne ſon
hiſtoire, qui la refond, qui en ôte tout
le ſel, & qui réuſſit à faire bâiller
tous ſes auditeurs qu'elle prétendoit
faire rire. Voyez un peu où cela me
menera? Un embraſſement, une
louange de cette chere mere, me
conſole de cette mauvaiſe fortune. Je
n'y gagne rien pour le Ciel, lui dis-
je; car en verité, mon unique motif
eſt celui de vous plaire. Elle veut me
perſuader que je me trompe, & que

j'ai le cœur trop bien fait pour n'avoir
pas deſſein de plaire à Dieu mon bien-
faicteur, mon maitre, mon vrai pere;
elle finit en me diſant qu'elle ne veut
pas éplucher mes motifs, qui ſe puri-
fieront peu à peu, & que je gagne au
moins de me corriger d'une mauvaiſe
habitude.
Où ſont ces gens qui viennent nous
tenter ſur la Providence, en nous
faiſant remarquer les deſordres qui
arrivent dans le monde? Pour moi
je vois Dieu comme un maître impé-
rieux, qui ſe joue des mauvais deſ-
ſeins des méchants, & les force de
ſervir d'inſtruments à ſes deſſeins
adorables. Sir Derby, depuis bien des
années, ſe livre à la perverſité de ſon
cœur. Il fait une ſainte de notre
mere, qui avec un autre époux n'au-
roit eu qu'une vertu commune. Il
veur vous engager dans une union
ſacrilege, pour poſſéder vos biens;
voilà ſon intention, celle de Dieu
eſt de ſe fervir de cet excès, pour
réveiller la conſcience de ces deux
complices, & les conduire à la pé-
nitence. Il ne ceſſe de vous pourſuivre
avec un acharnement difficile à con-
cevoir, il en réſulte pour vous, le

mariage le plus heureux & pour
cette vie & pour l'autre, une carriere
ouverte pour les vertus héroïques, &
par deſſus le marché une mere pour
moi, qui remplit tous les devoirs
annexés à cette qualité, avec une per-
fection dont j'ai déjà retiré les fruits
les plus précieux. O altirudo! Sérieu-
ſement, ma chere, je ne veux rien
épargner pour profiter de cette grace,
& je ſens que ma confiance & ma
docilité pour notre digne mere aug-
mentent tous les jours.
Milord m'écrit que Meſſieurs les
Evêques Anglicans s'aviſent de perſé-
cuter. On fait des recherches dans
toutes les Provinces, pour abolir la
Catholicité, & interdire l'exercice ſe-
cret de la Religion. Cette nouvelle
vient de m'être confirmée par un fana-
tique qui leur promet le Ciel pour
récompenſe de leur zele; j'ai peine à
croire que les honnêtes gens de la
nation y applaudiſſent. Le fondement
de la réformation eſt la liberté de
conſcience: chacun, diſent nos réfor-
mateurs, reçoit les lumieres du
Saint-Eſprit, pour interpréter l'Ecri-
ture. En conſéquence, tous les gens
de façon reſpectent & chériſſent les

Catholiques honnêtes gens, & bous
Citoyens. On tolere à Londres, &
dans tous les Etats ſoumis à l'Angle-
terre, les Quaker qui rejettent le
Baptême inſtitué par Jeſus - Chriſt,
on leur laiſſe des Chapelles publi-
ques. Pourquoi nous envieroit-on nos
chapelles domeſtiques? Veut-on nous
réduire au déſeſpoir? Je ne le crois
pas, le Roi eſt trop bon, le gouver-
nement trop éclairé, pour enfreindre
contre les ſeuls Catholiques, la Loi
qui permet de croire à ſa mode.
Notre illuminé a voulu me citer l'exem-
ple des Rois de France. Je lui ai
prouvé que le cas étoit abſolument
différent. Tout un Royaume ſuit de-
puis douze cents ans une Religion
dont il eſt content, la plus petite
partie en veut introduire une autre,
ceux qui ſont en poſſeſſion, s'y oppo-
ſent, cela eſt naturel. N'allez pas
croire que je les croie autoriſés à
tourmenter les nouveaux venus, non,
la foi ne ſe commande point; qu'ils
penſent mal, s'ils le veulent, les penſées
ne ſont ſoumiſes qu'au jugement de
Dieu, les loix n'ont droit que ſur les
actions, & elles peuvent s'oppoſer
des nouveautés qui troubleroient

l'ordre. Le cas eſt bien différent en
Angleterre. Les Catholiques d'aujour-
d'hui n'ont point innové, ils ont
l'ancienneté de la date, qu'on les
laiſſe tranquilles, cela eſt de droit.
Henri VIII avoit trouvé leurs aïeuls
dans les ſentiments qu'ils profeſſent
aujourd'hui, qu'on les y laiſſe. Savez-
vous bien ce que je ferai, dis-je à
ce gentilhomme? Je ne le cede à aucun
Anglican ſur l'amour de la patrie,
j'aime mon Roi, nos loix, nos liber-
tés, & j'en profiterai. Je viendrai
m'établir dans les landes de Bordeaux,
& j'y traînerai à ma ſuite mes freres
perſécutés. Cela dévaſtera le Royaume;
car mon exemple ſera ſuivi, on ne
pourra s'en prendre qu'aux Evêques
de nos jours, qui ſe donnent la li-
cence de vouloir enlever le droit
qu'a tout Anglois d'être libre. Heu-
reuſement, mes biens ſont dans les
fonds publics; j'ai de quoi former
ici de vaſtes colonies.
Il m'en coûteroit pourtant, de m'ex-
patrier, ma chere. Que ne laiſſe-t-on
les choſes ſur le pied où elles étoient?
Nous ſommes contents d'être exclus
de toutes les dignités, de payer les
taxes doubles, d'être en danger de nous

voir exclure en Irlande du patri-
moine de nos peres, parce qu'un
arriere-petit couſin, en changeant de
Religion, ſupplantera les premiers
héritiers, les enfants du défunt. C'en
eſt aſſez, ce me ſemble, & déjà trop.
La prudence de ceux qui ſont à la
tête des affaires, leur fait une loi
de s'en tenir là, s'ils ne veulent pas
nous forcer à fuir.
LETTRE
DE MADAME DERBY
A CLARICE.
JE partage bien ſincérement, ma
chere Clarice, l'admiration de ma
ſeconde fille; il me tarde d'être aſſo-
ciée à toutes vos bonnes œuvres,
mais Dieu m'en a ménagé une ici,
dont je m'acquitre avec le plus grand
plaiſir du monde. Votre ſœur Hariote
a d'excellentes diſpoſtions, & n'a que
le défaut de ſes dix-huit ans. Elle ne
vous trompe point, lorſqu'elle vous
dit qu'elle eſt tout-à-coup devenue

vieille, ſa tête ſe mûrit, & ſon époux
aura peine à la reconnoître quand il
la reverra. Il ne s'explique pas ſur les
moyens qu'il a d'accommoder nos
affaies, & ſoutient qu'il en a de ſurs.
Au reſte, vous devez être tranquille;
j'ai ſa parole d'honneur que vos
intentions ſeront ſuivies par rapport
à votre pere, & qu'il reſpectera les
ordres de la Providence, qui ſemblent
vous avoir deſtinée à vous ſanctifier,
par la pauvreté. Hariote vous a fait
un détail qui me diſpenſe d'une plus
longue lettre, je prévois que le dé-
nonement de nos affaires me donnera
occaſion d'en écrire de plus longues,
& je me ménage pour cela. Mes très-
humbles reſpects à Madame la Ba-
ronne, ce n'eſt point un ſtyle ſans
réalité, je ne vois rien qui ait plus
de droit à celui de tout le genre humain.
J'embraſſe ma chere fille & ſon époux,
qu'elle ne mérite pas, s'il reſſemble à
ſa mere.

LETTRE
DE CLARICE
A MADAMDE SA MERE.
JE triomphe, je ne garderai pas un
ſol du dernier argent reçu, j'ai
plaidé la cauſe des pauvres, & Dieu
a rendu ma langue diſerte. Voici ce
que j'ai allégué en faveur de nos pay-
ſans. Si ma fortune étoit bornée à ce
que je poſſede préſentement, il con-
viendroit de penſer à mes enfants,
ſuppoſé que Dieu m'en donne; je ne
pourrois, je crois, en conſcience,
conſacrer aux pauvres, que l'argent
que je ménagerois ſur le luxe & mes
plaiſirs; mais, n'ai - je pas conſenti
qu'on travaillât à leur aſſurer mes
fonds? En joignant à ce que je poſſé-
dois en arrivant ici, ce qui vous eſt
revenu de la pauvre Miſtriſs Cosby,
nous aurons trois mille livres de rente,
c'eſt plus qu'il n'en faut pour élever
ma famille, d'autant plus que le
Baron & moi ſommes réfolus de ne

point nous aſſocier de mercenaires,
dans les ſoins qu'ils exigeront. Ma
poſition actuelle leur procurera l'ha-
bitude de la modération, une bonne
ſanté, des mœurs pures, & l'habi-
tude de connoître, de partager, de
ſoulager les beſoins du pauvre; je les
plaindrai bien ſincérement lorſqu'une
grande fortune les arrachera à tous
ces biens, & leur donnera la facilité
de les perdre. Je me ſuis engagée
de plus, à m'en tenir à ce ſeul ſacri-
fice, tant que ma fortune ſera dans
l'état où elle eſt actuellement. Madame
d'Aſtie ne veut point conſentir au
plaiſir que j'aurois à augmenter ſon
petit revenu, elle a peine à conſentir
que je prenne ſur le mien quinze
Louis, cette année que je dois paſſer
avec elle, & qui ſuffiront, dit-elle,
pour notre dépenſe; je ſerai donc
réduite à me faire un tréſor que les
vers & la rouille mangeront, que les
voleurs pourront me ravir, & c'eſt
pour m'en dédommager qu'on me per-
met de faire ce petit ſacrifice. Je viens
de vous annoncer que je n'ai que cette
année à paſſer avec ma reſpectable
belle-mere; ce ſacrifice eſt le plus
grand qu'on pouvoit me propoſer;

mais il faut obéir. C'eſt en conſéquence
de l'aſſemblée de nos payſans, qu'on
a porté cet Arrêt.
Malgré tout le bien qui ſe fait dans
notre paroiſſe, nos Paſteurs & leur
aſſociée ont des vues encore plus
relevées. Il a fallu, diſent-ils, s'accom-
moder à la foibleſſe de gens dont
les habitudes étoient formées, on a
conſervé le tien & le mien, ces deux
ſources ſi fécondes deſquelles dé-
coulent tous les maux de l'univers.
Ils veulent conſacrer un lieu où ces
mots n'entrent jamais, & qu'on puiſſe
dire de ces heureux habitants comme
des premiers Chrétiens: Leurs biens
étoient communs, ils n'avoient qu'un
ſéul eſprit, un ſeul cœur; & on nous
deſtines à être à la tête de cette
colonie.
Il y a environ à une demi-lieue
d'ici, une montagne couverte de
broſailles; elle a de bonnes ſources,
une belle expoſition. On peut l'ac-
quérir à un prix très-modique; car
les propriétaires n'en tirent abſolu-
ment rien. C'eſt au commencement
de cette montagne que nous voulons
tranſporter quelques-uns de nos ha-
bitants, & former un petit hameau.

Nous avons quinze enfants de bonne
volonté, & dix enfants trouvés prêts à
marier, pour l'année prochaine,
ajoutez - y mon époux, & trois de
ceux qui ſe mavient cette année, c'eſt
vingt-neuf familles pour ce hameau,
qui ſe nommera l'Unon Chrétienne.
M. Duboc le cadet s'y établit avec
nous, & ſe charge d'y élever les
enfants trouvés, & les autres enfants
du village, juſqu'à la premiere com-
munion. Mon époux fournit le fond
de ce petit college; le diamant que
je lui avois donné vient d'être
vendu pour cela. Les quinze en-
fants de bonne volonté abandonnent
à leur famille ce qu'ils pouvoient
eſpérer de la ſucceſſion de leurs pa-
rents, leurs épouſes imiteront cet
exemple, & les trois de cette année
leur laiſſeront ce qu'ils en ont reçu,
à condition que ces familles nous
aideront à défricher le terrein, & à
bâtir nos maiſons. Le grand village ſe
chargera du débit de nos denrées, &
en recevra une rétribution. Tous nos
repas ſeront des agapes, on les prendra
en commun, & en ma faveur on a
mitigé la pauvreté de la nourriture.
Le pain y ſera moins noir, on y man-

gera de la viande trois fois la ſemaine
& le reſte du temps des légumes. Une
vaſte ſalle nous raſſemblera aux heures
du repas, pendant lequel un des
enfants de l'école fera la lecture.
Quelques femmes âgées de l'autre
village, & qui ſont veuves & ſans
familles, ont brigué la permiſſion de
nous ſuivre. Deux ſeront à la cuiſine,
& les autres ſeront chargés d'une
infirmerie qui ſera placée à trois mille
toiſes de notre habitation, en tous
ſens, c'eſt-à-dire, qu'elle ſera ſur la
droite, afin que l'air qu'on reſpirera
dans le hameau ſoit pur. Cette infir-
merie ſervira pour les malades du
village, & ceux du hameau ſe parta-
geront pour les ſervir tour-à-tour. Nos
terres ſeront enſemencées la premiere
année, ſur l'argent qui reſtera après
l'achat du terrein; on fournira le
magaſin du grain néceſſaire à la ſub-
ſiſtance de la Colonie, en attendant
la récolte qui remplacera celui que
nous aurons conſommé. Le hameau
ne pourra jamais être formé que de
ſoixante familles, qu'on choiſira par-
mi les plus exemplaires. Ceux des
enfants des habitants qui en ſe ma-
riant, retourneront au village, ſeront

dotés aux dépens du hameau. Cet
argent ſe prendra ſur la maſſe où l'on
remettra tout le proſit quelconque
qui reviendra des denréès, travaux
des habitants du hameaû. Sur cet
argent ſera fait un magaſin d'étoffes,
toiles, & de tout ce qui ſera néceſ-
ſaire aux Coloniſtes. Ce magaſin ſera
ſous la garde de deux veuves, qui
diſtribueront à chaque famille les
habits qui auront été fixés, & repren-
dront les vieux pour les raccommoder,
& à chaque enfant qui naîtra, on
fournira à ſes beſoins.
Si quelque Coloniſte ſe dégoûtoit de
ce genre de vie, ou ſe comportoit
de maniere à être exclus, on lui re-
mettroit la valeur de ce qu'il auroit
ſacrifié en allant à la montagne;
que ſi c'étoit quelqu'un qui n'eût rien
apporté, on lui donneroit de quoi
s'établir au village ou ailleurs.
Les Coloniſtes n'oublieront point
qu'ils ſe ſont raſſemblés pour imiter
la vie des premiers Chrétiens qui
n'étoient qu'un cœur & qu'une ame,
& dont la charité s'étendoit juſques
ſur les païens mêmes; à plus forte
raiſon, conſerveront-ils l'union avec
leurs parents, & les habitant de la

Paroiſſe dont ils ſont ſortis. Toutes
les fois que le temps le permettra,
ils deſcendront à la Paroiſſe pour
aſſiſter à l'Office divin, & pourront
manger chez leurs parents & amis,
en ſe ſouvenant qu'on attendra d'eux
beaucoup de vertu, de modeſtie &
de douceur. Seulement la veille ils de-
manderont au Paſteur la permiſſion
de reſter au village, à condition de
revenir le ſoir coucher au hameau. Si
quelque calamité affligeoit le village
ou le hameau, on s'entr'aideroit mu-
tuellement à le réparer, les Coloniſtes
ſur-tout n'oublieront jamais le lieu d'où
ils ſont ſortis. Et comme ils ne poſ-
ſéderont rien en propre, s'ils deve-
noient infirmes, & hors d'état de
gagner leur vie par le travail, ils
ſeroient nourris & entretenus juſqu'à
la mort, aux dépens de la Colonie,
dans le lieu deſtiné aux vieillards &
aux convaleſcents.
Dans les affaires qui pourroient ſur-
venir, on aſſemblera les Coloniſtes
pour décider ce qu'il conviendra de
faire, l'Eccléſiaſtique qui ſera le ſur-
veillant aura deux voix, & préſidera
à l'aſſemblée. La ſéparation du ha-
meau ne le tirera point de la juriſ-

diction de la Paroiſſe à laquelle il
paiera exactement les dîmes.
On amaſſera au dépot, juſqu'à la
concurrence de trois mille livres, pour
fournir aux beſoins extraordinaires,
& donner une ſomme à celui qui
voudroit retourner au village; mais
s'il étoit chaſſé pour quelque crime
ſcandaleux, il n'auroit que la moitié
de la ſomme quon donneroit aux
autres. Que ſi Dieu béniſſoit la Colo-
nie, au point d'avoir plus que la
ſomme ſuſdite, & les proviſions fixées,
le reſte, au bout de l'année, ſeroit diſ-
tribué par les mains du Curé ou dans
la Paroiſſe, ou dans celles d'alentour,
& il fourniroit les quittances de ceux
auxquels il auroit donné ces aumônes.
Que ſi par la ſuite des temps, ce
hameau venoit à ſe diſſoudre; les
terres achetées des deniers de Madame
la Baronne d'Aſtie, née Derby,
ſeroient vendues par l'ordre de celui
qui rempliroit alors le Siege Archié-
piſcopal, pour en employer le revenu,
à fonder des écoles de charité, dans
les campagnes où il jugeroit qu'on en
auroit le plus de beſoin.
Voilà, ma chere mere, la famille à la
tête de laquelle on veut me mettre,

malgré mon incapacité. Notre hameau
pourra être conſidéré comme une ſeule
famille. Plaiſe à Dieu de bénir cette
œuvre, & s'il bénit mon mariage de
pluſieurs enfants, je lui en demande
un qui veuille ſe conſacrer à cette
œuvre, pour réparer les fautes que
j'y aurai faites. Je crois que j'aurois
conſenti à me fixer en ce lieu, pour
toute ma vie; cependant je n'y dois
demeurer que juſqu'au moment où les
choſes ſeront bien établies ſur le pied
convenu, après quoi je reviendrai
chez ma belle - mere, & nous nous
contenterons d'y faire des voyages de
temps en temps.
Je vous ai dit que la Cure n'étoit
que de cinq cents livres, il y a douze
ans; elle paſſe actuellement douze
cents livres, par l'augmentation des
dîmes, ainſi notre Curé s'eſt trouvé
en état d'élever deux jeunes gens
qu'il deſtine à lui ſuccéder, & à ſon
frere. Notre Archevêque ayant engagé
ſon Chapitre, duquel cette Cure
dépend, à ne la donner jamais qu'à
ceux qui auroient été élevés au Preſ-
bytere, on obſerve à préſent de n'y
ſouffrir ni Prêtres ni Religieux, &
en voici la raiſon.
Toutes

Toutes nos jeunes filles ont beau-
coup de piété, & d'innocence, un
bon Capucin qui prêcha un Avent
dans la paroiſſe il y a quelques années,
exalta ſi fort les avantages du célibat
& de la vie monaſtique que la moi-
tié de la Paroiſſe ne vouloit plus
entendre parler de mariage. Nos
Paſteurs reſpectent beaucoup l'état
vanté par Saint Paul; mais ils ſont
perſuadés que la vocation en eſt
beaucoup plus rare qu'on ne le croit,
& n'eurent garde de ſe prêter à
cette ferveur. Au bout de ſix mois
toutes ces vocations étoient diſparues,
& ils en remercierent Dieu; on a
grand beſoin de bonnes meres de fa-
mille, & elles ſont bien rares. S'il ſe
trouvoit des vocations réelles, on les
encourageroit. Depuis deux ans il ne
s'eſt trouvé que trois filles & deux
garçons en qui on l'ait remarquée.
Les garçons ſont au Presbytere,
comme je vous l'ai dit, & ſont dé à
dans les ordres ſacrés. Nous mettrons
les filles dans l'Hôpital des infirmes.
Je vous confeſſe, ma chere mere,
que je me paſſionne pour ce projet,
comme s'il étoit de mon inventior,
il eſt pourtant vrai que je n'ai fait

que me rappeller un projet exécuté
auprès de Saint Denis en France,
où tout un village vivoit, comme
nous nous propoſons de le faire. La
Supérieure du premier Couvent de la
Viſitation, de Rouen, l'écrivit à ma
rante, j'en fus alors fort affectée;
mais la légéreté de mon âge avoit
effacé cette pieuſe inſtitution de
mon eſprit, je m'en ſuis ſouvenue à
propos, & j'en eſpere un heureux
ſuccès, ſi je ne gâte rien. Je vais bien
mettre cette année à profit, pour
m'inſtruire, & puis je compte ſur le
ſecours de Dieu. L'innocence de ces
jeunes couples ſollicitera ſa bonté,
& m'en obtiendra des lumieres.
Nous avons fini hier nos cérémonies,
& plût à Dieu qu'on ſe comportât
dans nos Egliſes avec autant de mo-
deſtie que ces pauvres gens en mon-
trent dans leurs divertiſſements; ce-
pendant ils ſont gais, & s'amuſent
de tout leur cœur. Un travail aſſidu
eſt le ſel de la récréation, je le vois
bien, & je ne doute pas que ma
chere Hariote n'en faſſe l'épreuve
aux dépens de ſes vapeurs: c'eſt
l'oiſiveté & la vie molle qui les pro-
duit, ou plutôt qui les entretient;

car on dit que ſon état peut les
occaſionner. Cependant, toutes nos
payſannes ignorent ces miſeres. Leur
groſſeſſe n'interrompt point leurs tra-
vaux, & ſouvent elles n'ont que le
temps néceſſaire pour revenir des
champs à leur maiſon, où elles accou-
chent en arrivant. On les retient le
plus qu'il eſt poſſible, ſur la fin de
leur neuvieme mois; mais l'habitude
rend le repos un état forcé pour
elles.
LETTRE
DE CLARICE
A LADY HARIOTE.
JE vous félicite, ma chere ſœur,
de la nouvelle exiſtence que vous
acquerez auprès de notre mere com-
mune: j'avois toujours eſpéré cet
heureux changement, mais je vous
dirai, avec la franchiſe qu'exige l'a-
mitié, que je ne l'attendois pas ſitôt.
Vous avez bien raiſon de dire que
nos deux meres s'accordent enſemble,
elles vont à la même école, elles
doivent donc avoir le même thême.

L'Evangile eſt leur leçon, Jeſus leur
maître. Or, ce maître eſt celui qui
nous répete, de mille manieres diffé-
rentes: apprenez de moi que je ſuis
doux & humble de cœur: Aimez
moi, aimez votre prochain, voilà la
loi & les Prophetes, voilà ce que
c'eſt que la dévotion, que la ſainteté:
tout ce qui ne conduit pas là, eſt
illuſoire. Je ſais, ma chere amie,
que votre cœur eſt ſans fiel, & qu'aux
moments où votre langue perçoit
comme une fleche aigué, vous auriez
été prête à vous mettre en pieces pour
ſervit ce pauvre prochain que vous
veniez d'affliger. J'ai vu quelquefois
des enfants d'un bon naturel, &
etrêmement coleres: dans les accès
de leur petite fureur ils battoient leurs
camarades; ceux-ci paroiſſoient-ils en
humeur de leur rendre leurs coups,
le petit dragon s'animoit, & leur
auroit arraché les yeux, ſi cela avoit
été en ſon pouvoir. Avoient-ils au
contraire maltraité un enfant doux
& timide, qui n'avoit d'autres moyens
de ſe venger que par ſes larmes, le
petit lion étoit tout - à - coup tranſ-
formé en agneau; il baiſoit ſon
compagnon, le careſſoit, lui partageoit

ſes bonbons & ſes jouets, en un mot,
il n'avoit point de repos qu'il ne le
vît conſolé des coups qu'il avoit
reçus.
Voilà préciſément l'hiſtoire de ma
chere ſœur, elle eſt au déſeſpoir
quand elle a bleſſé, mais ſon repentit
ne guérit pas la plaie qu'elle a faite:
ſi elle y réfléchit ſérieulement, comme
elle a commencé de le faire, ſon
bon cœur ne ſe réſoudra jamais à
affliger perſonne. Je vis ici au cantre
de la charité, je vous aſſure, & je
découvre tous les jours le beſoin de
me corriger d'un défaut qui fait
ſouffrir mes inférieurs. Nturellement
diſtraite, je réponds dans ces mo-
ments d'un ton ſec, déciſif eman-
dez à ma pauvre Fanny combien de
fois dans les commencements, elle a
ſouffert de ce défaut: Elle s'y el
faite, quand elle a été b'en convaincue
que mon cœu n'avoit aucune part
à ce ton dont je ne m'appercevois
que par ſa rougeur, & quelquefois
par ſes larmes. J'en aurois bien
verſé moi - même, cependant j'ai
apporté ici ce ton ſec. Ma belle-mere
à qui j'avois demandé, à genoux,
la grace de m'avértirde mes fautes,

a eu la bonté de m'en faire apperce-
voir pluſieurs fois. Son exemple plus
que ſes diſcours me corrigera, j'en
ſuis ſûre. Il n'eſt pas poſſible de por-
ter plus loin les égards; elle a des
tons pour toutes les perſonnes, &
ces tons ſont toujours proportionnés
à leurs beſoins. Son fils m'aſſure
qu'elle n'eſt pas née telle, il faut
donc qu'elle ait pris infiniment ſur
ſon caractere pour être parvenue à
cette égalité qui ne s'échauffe de rien,
qui eſt toujours prête à excuſer l'action
par l'intention. La payſanne qu'elle a
priſe pour ſoigner le bérail eſt d'une
balourdiſe qui ne peut être comparée
à rien, & c'eſt préciſément pourquoi
elle l'a préférée à pluſieurs autres qui
briguoient l'avantage d'entrer chez
elle. Si on bruſquoit cette pauvre
créature, dit-elle, on l'abrutiroit en-
tiérement, au lieu qu'avec un peu de
patience on la rendra propre à ſervir
dans une autre maiſon. Elle a déjà
décrotté pluſieurs ſervantes, & quand
elles ſont formées elle les cede aux
autres. Cela paroît une bagatelle, &
eſt pourtant extrêmement pénible;
ſa douceur ne peut être comparée
qu'à celle de nos Paſteurs: combien

ont-ils eu de difficultés à civiliſer
leurs ouailles, je dis civiliſer, ma
chere, & je ne dis rien de trop; je
trouve ici la preuve complete de ce
que j'ai lu quelque part, que la
vraie politeſſe eſt inſéparable d'une
charité vive. Appliquez-vous donc à
rendre vos paroles ſemblables aux ſen-
timents de votre cœur, & alors ma
chere ſœur ſera parfaite.
Je ne m'étonne pas de vous voir
envier la vie paiſible & innocente
qu'on mene ici; on y voit par tout
la belle nature, & elle eſt terriblement
défgurée où vous êtes. J'ai pourtant
oui dire qu'il n'y avoit pas de Ville
au monde où il ſe fît de ſi grands
biens. Puiſque Dieu vous y fixe encore
pour deux ans, il faut tâcher de vous
lier avec quelques perſonnes vertueuſes,
& dont la ſociété ſoit en même-temps
agréable & utile. Je me rappelle que
dans une des lettres que vous m'écri-
vîtes preſque en y arrivant, vous
m'avez beaucoup vanté ces philoſo-
phes ſans manteau, qui ſe prêtent à
tout dans la ſociété. Cela eſt louable
juſqu'à un certain point. Un Magiſ-
trat doit conſerver des liaiſons avec
ceux de ſon Corps, avec ſa famille:

j'en dis autant de tous les états;
mais il n'eſt point néceſſaire de ſe
borner à cette ſociété, & on peut
s'aſſortir avec ceux en qui l'on trouve
une conformité de goût & de ſenti-
ments, pourvu qu'on ne s'affiche pas;
car je crois la ſingularité toujours
blâmable. Vous ne tenez à rien dans
ce pays, ainſi vous pouvez, plus qu'une
autre, vous accorder cette ſatisfaction.
Je penſe que je ſuis un peu folle de
vous donner des conſeils, c'eſt porter
de l'eau à la riviere, & de l'or au
Pérou. Vous êtes à la ſource, & vous
ne riſquez rien en ſuivant en cela
comme en toute autre choſe, les con-
ſeils de notre mere. Le Baron travaille
pour vous, & il me ſemble qu'il en
écrit bien long. Qui croiroit qu'à
ſon âge il a déjà éprouvé tant de
viciſſitudes?

LETTRE
DE LADY HARIOTE
A CLARICE.
VOICI de quoi vous payer d'a
vance du gros paquet que vou
me faites eſpérer. Milord arriva hie
au ſoir, & nous apporta les meilleu-
res nouvelles du monde. Je me ſers
de votre langage, ma chere ſœur;
car je n'en ſuis pas encore à me
réjouir de vous voir dépouillée &
conſignée dans votre montagne. Tenez,
Clarice, votre projet ne me plaît point
du tout.
(Madame Derby continue.)
J'en demande pardon à ma ſeconde
fille, il eſt parfaitement de mon goût.
Il eſt cert in que nous avons vu dans
tous les ſiecles que Dieu ſe réſerve
des ames d'élite qu'il met à part
pour ainſi dire: voilà l'origine de
monaſteres; on a voulu répondre à

cette vocation, & on le devoit. Les
premiers qui ſe ſéparerent de la ſo-
ciété des hommes pour ne vivre que
pour Dieu, conçurent qu'en ſe ſépa-
rant de la ſociété des hommes, rien
ne pouvoit les diſpenſer des devoirs
qu'ils devoient à la ſociété. Un amour
de Dieu qui éteindroit la charité
envers le prochain ſeroit illuſoire,
& l'on peut même regarder l'amour
du prochain comme une meſure avec
laquelle nous pouvons ſonder notre
amour pour le Créateur. On juge par
le ruiſſean de l'abondance de la
ſource. Quelques-uns, & ce fut le
très-petit nombre, ſe conſacrerent à
la priere; c'étoient des Moyſes qui pen-
dant que leurs freres combattoient dans
la plaine demandoient pour eux la
victoire, en levant perpétuellement
au Ciel des mains pures. Les autres
à ce devoir de charité en joignirent
un autre, & dans le temps qu'ils de-
mandoient à Dieu les graces néceſſai-
res pour les beſoins de l'ame, ils em-
ployoient leurs mains à un travail
qui leur donnoit moyen de ſoulager
ceux du corps. Leur ſobriété rendoit
leurs aumônes abondantes, & on
pouvoit les regarder comme des

hommes doublement utiles à la ſo-
ciété. Nous liſons que ce grand
nombre de ſolitaires répandus dans
les déſerts de l'Egliſe, ſe raſſembloient
au temps de la moiſſon, & alloient
par bandes ſe louer aux laboureurs.
Le travail n'interrompoit point leur
priere, la priere ne nuiſoit point
au travail; ils recevoient une certaine
quantité de bled en paiement, &
l'on voyoit pluſieurs vaiſſeaux dans
le port d'Alexandrie, chargés de ce
bled, fruit de leurs ſueurs, qui étoit
diſtribué aux pauvres. Ceux qui vou-
lurent imiter en Europe les Antoine,
les Pacôme & les Hilarion, ne
perdirent point de vue ces deux points
importants, la priere & le travail.
On voit dans la Regle de Saint Benot,
combien il avoit regardé cet article
comme eſſentiel. Deux choſes concou-
rurent à faire négliger le travail des
mains. Les ſiecles de barbarie ame-
nerent l'ignorance, & les ſeuls Re-
ligieux ſe conſacterent aux études,
travail ſans doute auſſi ſalutaire, &
plus pénible que les travaux cor-
porels. Les ſéculiers pour ſeconder
les Religieux & les encourager à l'étude,
les débarraſſerent des ſoins temporels,

en leur donnant des biens conſidéra-
bles. La premiere ferveur étant dimi-
nuée, on abandonna l'étude, & on
ne reprit point le travail. Les parents
s'acoutumerent à regarder les Monaſ-
teres comme des décharges honorables
pour leurs familles; on y traîna des
enfants ſans vocation. Pluſieur hommes
que la pareſſe éloignoit des occupa-
tions utiles, crurent que l'habit Re-
ligieux étoit un titre ſuffiſant pour
s'exempter d'être utiles à l'Etat, &
cela multiplia ces hommes oiſifs, au
point que la population & l'agriculture
en ſouffrirent, ſoit en diminuant le
nombre des ſujets appellés au mariage,
ſoit en envahiſſant les terres qui
devoient être le partage du citoyen,
& en réduiſant le pauvre à la qualité
de élibataire, par la crainte de mul-
tipl er le nombre des miſérables. Delà
les rs contre la profeſſion Reli-
gieuſe, ces dénominations odieuſes
de fainéants, de frêlons, de membres
morts; les deſirs de voir anéantir ces
maiſons Religieuſes qui ne retiennent
de leur premier Inſtitut que le nom.
Vous avez très-bien remarqué que les
vocations réelles pour le célibat ſont
très-rares. Votre Paroiſſe en douze ans

n'a fourni que cinq célibataires, &
un grand nombre de bons peres
de famille. J'oſe aſſurer que les
Couvents ſe réduiroient à un bien
petit nombre, ſi l'on n'y admettoit
que ceux que Dieu y appelle; la piété,
la Religion ne perdroient point à
cette diminution de Moines. Il y au-
roit moins de Religieux, ſans qu'il
y eût moins de perſonnes conſacrées
à Dieu: ce qu'il en reſteroit ſeroit
la bonne odeur des Chrétiens, & du
ſuperflu du revenu qui eſt annexé
à ces Moines qui n'en ont que l'habit
je voudrois qu'on fît dans toutes nos
campagnes, ce qui a été fait dans
celles que vous habitez. J'aimerois que
chaque village eût un hameau de
l'Union Chrétienne, où ceux qui vou-
droient pratiquer l'Evangile à la lettre,
puſſent ſe retirer; cela feroit de vrais
Monaſteres utiles à l'Etat. Ces gens
fourniroient une race ſaine & nom-
breuſe; car la fécondité & la ſanté
ſont à la ſuite du travail & de la vie
ſobre. Leurs enfants en rentrant dans
la ſociété générale y apporteroient des
vertus qui changeroient la face de
la terre; nos campagnes deviendroient
un Ciel. Voilà un beau rêve, ma chere

enfant; faſſe la Divine Bonté qu'il ſe
réaliſe; il ne paroît difficile que de
loin, & il ne faudroit qu'un Seigneur
de Paroiſſe, digne de l'être, pour le
réaliſer parmi ſes vaſſaux. Un des
réglements qui me plairoit le plus eſt
celui qui laiſſe aux Coloniſtes la liberté
de retourner au village. Vous en trou-
verez peu qui en profitent; tous
l'euſſent ſouhaité s'ils avoient été forcés
à la réſidence.
Mais, ma chere enfant, il y a un
article dans vos réglements auquel je
ne conſentirai jamais, & je crois en
avoir de bonnes raiſons. C'eſt celui
qui vous aſſujettit à la nourriture
commune. Dieu a fait les différentes
places qui ſont dans le monde, &
veut qu'on vive comme ceux de ſa
claſſe. Nous avons reçu par ſucceſſion
des corps moins robuſtes que ceux des
gens de la campagne, & nos occupa-
tions ne demandent pas plus de force;
nous avons contracté dans la jeuneſſe
une habitude qu'on ne pourroit dé-
truire ſans riſquer notre vie. A Dieu
ne plaiſe que je veuille me rendre
l'apologiſte du luxe & des beſoins
ſuperflus, non, ma fille, je veux ſeu-
lement conſerver l'ordre établi. Si

Dieu vous deſtinoit au genre de vie
que vous choiſiſſez vous-même, il
vous auroit manifeſté ſa volonté en
vous dépouillant abſolument de tout,
& alors je ſerois la premiere à vous
encourager à marcher avec joie dans la
route dans laquelle il vous auroit jetée;
le contraire eſt arrivé, tous vos biens
vous ſont aſſurés, & vous devez vous
conduire comme une perſonne qui
doit un jour rentrer dans la ſociété de
vos ſemblables. Si j'en ſuis crue, votre
table ſera ſéparée, vous n'y ſouffrirez
rien qui ſente le luxe des richeſſes,
& vous vous éloignerez auſſi de toutes
les privations qui ſont néceſſairement
une ſuite de l'indigence. Vos bonnes
gens n'en ſeront point ſcanda-
liſés, ſi on leur apprend que la Pro-
vidence vous a donné de grandes
richeſſes, & que votre façon de vivre
quoiqu'elle ſoit au deſſus de la leur,
eſt infiniment éloignée de celle que
vous êtes en état de ſuivre ſi vous
ne voulez vous rapprocher de leur
état. J'eſpere que Madame d'Aſtie
ne déſapprouvera point mes réflexions
ſur ce ſujet, je les crois juſtes. J'eſ-
pere auſſi qu'elle voudra bien en votre
faveur relâcher quelque choſe de ſa

ſobriété; vous ſouffririez trop d'être
mieux traitée qu'elle. Je reſpecte infi-
niment ſa vertu, elle a ſu ſe ſou-
mettre aux ordres du Ciel dans ſa
pauvreté, ne doit-elle pas avoir la
même ſoumiſſion dans le change-
ment qu'il a permis qu'elle éprouve;
changement qu'elle n'a ni ſouhaité,
ni recherché.
Monſieur le Baron, c'eſt à vous
que je recommande ma fille; j'ai
ſouſcrit de bon cœur au don qu'elle
vous a fait d'elle-même; mais c'étoit
à condition que vous ménageriez
notre tréſor commun; ſi vous l'aban-
donnez à elle-même, ou nous la
perdrons bientôt, ou nous aurons la
douleur de lui voir traîner une vie
languiſſante, dans un corps ruiné;
elle n'eſt point d'un tempérament à
vivre en Carmélite.
(Lady ariote continue.)
Enfin, mon tour viendra, on ne
m'a interrompue que pour en revenir
à mon avis. Reſtez dans votre déſert
juſqu'à nouvel ordre; mais point de
repas d'anachorete. Ma mere ſupplie,
moi je menace. Ecoutez-moi, Monſieur

le Baron; il me faut votre parole
d'honneur que ma Clarice ſera traitée
en fille de ſa ſorte; je ne vous prie
pas de la nourrir d'ortolans, quoiqu'ils
ſoient communs où vous êtes; mais
qu'au moins elle vive comme font en
ville les gens aiſés. Charitébeganat Hou-
me, diſons-nous en Anglois, la charité
commence à la maiſon. Il y a ici plus
que de la charité, c'eſt de la juſtice,
& je vous citerois comme un aſſaſſin,
au Tribunal de l'univers entier, ſi
vous ne faiſez pas uſage de votre
autorité, pour forcer votre épouſe à
vivre convenablement. Perſuadez bien
à Madame votre mere que le ſeul
moyen de l'y engager eſt ſon exem-
ple, vous êtes aſſez riche pour vous
permettre cette dépenſe. Je vais ſervir
de ſecretaire à Milord, ou plutôt je
vais lui épargner la peine de dicter,
& vous faire d'après ſon récit, celui
de ſon voyage.
Ce fut quelques jours avant que de
quitter Paris qu'il conçut le plus heu-
reux préſage du ſuccès de ſon entre-
priſ, pour laquelle la Providence
lui fournit des facilités qu'il n'avoit
pas lieu d'eſpérer. Nous n'avons à
Paris que les domeſtiques abſolument

néceſſaires, auſſi dans ſon premier
voyage, Milord ne fut accompagné
que de ſon valet de chambre, &
comptoit bien l'emmener à ce ſecond.
Par le plus grand bonheur du monde,
ce garçon prit la fievre tierce, &
malgré les inſtances qu'il fit pour
partir, mon époux ne voulur pas
l'expoſer à augmenter ſon mal. Il ne
vouloit pas non plus m'ôter le ſeul
de mes gens qui parloit Anglois, &
ſe trouvoit dans une ſorte d'embarras;
il en parla à un de ſes amis & de ſes
compatriotes, qu'il trouva au café.
Je puis aiſément me priver d'un de
mes domeſtiques, lui dit ſon ami;
je dois reſter quatre mois à Paris,
avant que de prendre la route d'Italie;
j'ai retenu un Anglois qui ſait les
trois langues, & qui m'eſt abſolument
inutile, tant que je reſterai ici. Si
vous comptez être de retour dans un
mois, je vous le prêterai de bon cœur.
C'eſt un garçon intelligent, qui a
plus d'éducation que les gens de ſa
ſorte, auſſi a-t-il toujours véçu chez
des gens de façon, & il a paſſé
pluſieurs années chez un homme
qui avoit beaucoup de piété & de
vertu. Vous me déſobligeriez ſi vous

faiſiez quelques façons à ce ſujet.
Il n'étoit pas naturel que Milord
fût curieux de ſavoir le nom du
maître chez lequel cet homme avoit
ſervi ſi long-temps. Cependant il eut
une ſorte de mouvement qui l'engagea
à le demander. Jugez de ſa ſurpriſe
quand il entendit nommer le Doyen
de Colborn, & qu'il découvrit que
le domeſtique qu'on lui offroit étoit
l'infame Jacques. Il connoiſſoit aſſez
ſon ami pour ſavoir qu'il étoit inca-
pable d'abuſer du ſecret qu'il alloit
lui confier, il lui avoua donc franche-
ment qu'un des principaux motifs
de ſon voyage étoit de s'aſſurer du
miſérable qui étoit à ſon ſervice. Il
s'eſt parjuré, lui dit-il, pour charger
d'un crime affreux, deux perſonnes
que j'aime & reſpecte infiniment, elles
ont été forcées de s'expatrier, & l'une
d'elles eſt actuellement dans ma mai-
ſon, où je la chéris comme ma mere.
Il ſeroit donc néceſſaire de nous aſſu-
rer de ce coquin, & d'en tirer les
déſaveux néceſſaires à la juſtification
de mes amies. Je ne puis vous les
nommer par égard pour leur perſécu-
teur; mais.... Je ſuis au fait lui
répondit ſon ami. Vous voulez ſans

doute parler de Madame Derby &
de ſa fille. Jacques m'a régalé de l'hiſ-
toire de leur fuite; mais le cequin
n'a eu garde de me dire la part qu'il
avoit à cette aventure. Mettez - moi
au fait, afin que je ſois plus en état
de vous ſervir. Seroit-il poſſible que ces
Dames fuſſent innocentes? Mon époux
n'eut pas de peine à déſabuſer ſon
ami, & il le fit avec tout le ména-
gement qu'il devoit au pere de Clarice,
en lui faiſant entendre qu'il étoit fort
poſſible que Sir Derby eut été miſé-
rablement abuſé par un valet auquel
il avoit donné ſa confiance. Il étoit
queſtion d'obliger le calomniateur à ſe
rétracter, & cela qui leur avoit paru
fort aiſé dans la ſpéculation, leur
parut fort difficile dans l'exécution,
d'autant plus que Milord vouloit ab-
ſolument ménager la réputation de
celui qui avoit fait agir Jacques, ce
qui excluoit les voies de la Juſtice.
Il n'étoit pas bien ſûr qu'on pât les
employer en France, contre un homme
qui n'avoit rien fait de contraire aux
Lois du Royaume, depuis qu'il y
étoit, & qu'on eût pu convaincre
même en Angleterre d'avoir fait un
faux ſerment. Il étoit poſſible de le

gagner par des promeſſes, ou de
l'intimider par des menaces; mais
de quel poids auroit été la rétractation
de ce malheureux, ſi elle n'avoit pas
été faite judiciairement? On eût pu
nous accuſer de l'avoir forgée à plai-
ſir. Milord quitta ſon ami fort indécis
ſur ce qu'il devoit faire, & l'inquié-
tude qu'il avoit ſur la difficulté de
mettre à profit une telle rencontre,
ne lui permit pas de fermer l'œil
toute la nuit. Il ſe retrouva le lende-
main de fort bonne heure avec ſon
ami, dans un lieu où ils s'étoient
donné rendez-vous; car il n'étoit pas
poſſible que Jacques ne connût ſon
nom, & il étoit important de ne lui
donner aucun ſoupçon. Ils réſolurent
d'envoyer ce coquin à une commiſſion
hors de Paris, & d'employer le temps
de ſon abſence, à faire ouvrir ſon
coffre, pour voir ſi on n'y trouveroit
pas quelques lettres de Sir Derby,
qui pût ſervir à prouver leur intelli-
gence, ce qui fut exécuté. Ils avoient
déjà renverſé toutes ſes hardes ſans
aucun fruit, lorſqu'en levant une
vieille paire de bas qui étoient roulés,
ils la trouverent ſi peſante que cela leur
donna la curioſité de la dérouler.

Il y avoit cent vingt guinées, deux
bagues de prix, & votre collier de
diamants. Il leur fut aiſé de conjec-
turer qu'il avoit profité du moment
où Madame votre mere étoit ſortie
de la maiſon avec Montalve, pour
faire ce vol, & qu'il l'avoit accuſée
d'avoir forcé l'armoire où étoient ces
diamants, ce qui avoit quelque vrai-
ſemblance. Ils crurent en avoir aſſez
pour l'intimider, & Milord l'attendit
avec impatience dans le cabinet de
ſon ami. Il ne connoiſſoit pas ſon
viſage, mais il frémit lorſqu'il en-
tendit prononcer ſon nom, après
avoir remarqué qu'on avoit fermé la
porte en dedans. Alors ſon maître
étalant ces diamants ſur la table,
mon époux lui dit qu'il les réclamoit
de la part de Mademoiſelle Derby à
laquelle ils appartenoient, & dont il
avoit la procuration pour le faire
mettre en priſon comme un voleur.
Ce coquin paya d'abord d'effronterie,
& dit que ces diamants lui avoient
été donnés par Sir Derby, pour ré-
compenſer le zele avec lequel il l'avoit
ſervi dans la pourſuite de ſa fille.
On ne fait point de pareils préſents
à un valet, lui répondit Milord, d'un

ton de voix terrible. Monſieur, dit-
il à ſon ami, ſonnez pour appeller
vos gens, & ordonnez qu'on faſſe
venir un Commiſſaire, & l'homme
que nous avons atrêté hier au ſoir,
c'eſt le digne camarade de cet em-
poiſonneur, de ce parjure; mais il n'a
pas trempé dans la mort du Doyen
de Colborn. Je lui ai promis la vie
pour prix de la ſincérité avec laquelle
il nous a déclaré ſes crimes, celui-ci
paiera pour les deux. Je vous prierai
auſſi d'envoyer votre chaiſe chez moi
pour prendre Miſtriſs Cosby, elle a
des preuves de l'empoiſonnement du
Doyen, qui empêcheront le procès de
ce miſérable de traîner, & la queſtion
ſans doute nous découvrira bien
d'autres choſes.
Jacques, quelque effronté qu'il fût,
ſe ſentit foudroyé de ces paroles. Il
tomba proſterné en demandant miſé-
ricorde, & mon époux après avoir
paru long-temps inexorable, feignit
de céder avec peine aux prieres de
ſon ami qui lui demandoit en grace
de ne point faire un éclat. La grace
de ce miſérable, dit-il, eſt entre ſes
mains; qu'il eſſaie de nous fournir
les moyens de juſtifier Madame &

Mademoiſelle Derby, des crimes dont
il les a accuſées avec tant de noirceut,
& je donne ma parole d'honneur de
le ſouſtraire à la Juſtice des hommes;
mais qu'il craigne de tomber entre
les mains de la juſtice de Dieu, qui
eſt infiniment plus terrible: l'aveu de
ſes crimes eſt le premier moyen qui
lui reſte pour la fléchir.
Jacques promit une grande ſincé-
rité, & pour prouver qu'il vouloit
tenir ſa parole, il tira d'un porte-
feuille qu'il avoit ſur lui, une pro-
meſſe de mille livres ſterling, que
lui avoit fait Sir Derby, à prendre
chez un Banquier à Rome, à condi-
tion qu'il s'établiroit dans cette Ca-
pitale de l'Italie. C'étoit quelque
choſe; mais Milord vouloit accu-
muler les moyens d'amener Sir Derby
à faire tout ce qu'il exigeroit de lui,
ainſi il propoſa à Jacques de faire une
déclaration de tous ces crimes, entre
les mains de deux Eccléſiaſtiques qui en
dreſſeroient un acte qu'il ſigneroit en
préſence d'un Notaire. Il fut long temps
avant que de pouvoir l'y réſoudre,
& ce ne fut qu'après ls paroles les
plus réitérées, que ce qu'il alloit faire
ne ſeroit point employé contre lui,
qu'il

qu'il s'y détermina. Les deux Fcclé-
ſiaſtiques & le Notaire furent appellés.
Jacques écrivit d'abord de ſa main
une confeſſion exacte de ſes crimes,
en Anglois; après quoi le Notaire
prit ſon ſerment, & le mit par écrit
en François, au bas de ſa depoſition.
Cet acte fut enſuite ſigné par les deux
Eccléſiaſtiques, & par l'ami de Mi-
lord qui ne voulut pas y mettre ſon
nom. Je ne ſais ſi un tel acte auroit
eu quelque force en juſtice, mais
on n'avoit pas intention de l'y pro-
duire, & le but de mon époux n'étoit
que d'intimider Sir Derby, & l'amener
à des conditions raiſonnables. On dé-
clara alors au coupable qu'il ſeroit
détenu priſonnier dans ce cabinet, &
qu'il n'en ſortiroit point que votre
pere n'eût réparé publiquement la
réputation qu'il vous avoit ôtée. Je
ſais que ma chere ſœur ſouffrira infi-
niment en apprenant les reſſources
violentes auxquelles on a eu recours,
contre une perſonne à laquelle elle
croit devoir encore du reſpect, & même
de l'amour; qu'elle eût tout ſacrifié
pour lui épargner ces peines. Je loue
on attachement à ſon devoir de fille;
nais je la prie de conſidérer que ſes

devoirs envers ſa mere, ſont auſſi
ſacrés que les autres. Elle a perdu ſa
réputation, elle eſt expatriée comme
une criminelle, tout ce qu'on fait
pour la juſtifier doit avoir l'approba-
tion de Clarice; d'ailleurs le plus
grand bien qu'on puiſſe faire à ſon
perſécuteur, eſt de le forcer à réparer
ſon injuſtice; quand ce premier pas
ſera fait, il aura moins de difficulté
à ſe convertir: cette premiere démar-
che eſt un acte qui doit précéder
ſon repentir.
Jacques manqua ſe déſeſpérer lorſ-
qu'il apprit que ſon élargſſement dé-
pendoit de Sir Derby; il connoiſſoit
la difficulté d'en arracher la rétracta-
tion de tout ce qu'il avoit machiné,
& pour le forcer à la donner, il
demanda permiſſion de lui écrire
C'étoit où Milord en vouloit venir,
ainſi on le lui permit. Je vous ſais
grace de cette lettre, quelque origi-
nale qu'elle ſoit, je ſais qu'elle ne
vous amuſeroit pas. Ce qu'il y a de
ſûr, c'eſt que mon époux ne douta plus
du ſuccès de ſon entrepriſe lorſqu'i
l'eut entre les mains. J'avois été très
inquiete de l'anxiété où je l'avois vu
& qu'il avoit inutilement voulu colore

du prétexte d'une légere indiſpoſition;
je ne fus pas moins intriguée du pro-
digieux changement que je remarquai
ſur ſon viſage, lorſqu'il rentra chez
lui à l'heure du diner. Il prévint les
queſtions que nous pouvions lui faire
à ce ſujet, & nous dit naturellement
que ſon inquiétude & ſa joie avoient
eu vos affatres pour principe; qu'il
nous prioit de ſuſpendre notre curio-
ſité à cet égard, juſqu'à ſon retour,
& qu'il pouvoit dès à préſent nous
aſſurer que ſon voyage ſeroit court,
& auroit tout le ſuccès poſſible.
Milord, Milord, dis-je en moi-
même, rendez graces à la préſence
de ma mere, vous n'en ſeriez pas
quitte pour cette déclaration, ſi je
ne craignois ſes grands yeux noirs,
qu'elle fait tomber ſur moi, quand
je fais une ſottiſe. Des ſecrets pour
ariote, pour cette chere moitié de
lui-même, comme il m'appelle ſou-
vent! c'eſt bien mal la connoître, s'il
ſe flatte de garder ſon ſecret juſqu'à
ſon départ. N'endoutez point, Clarice,
je le lui aurois arraché, ne fût-ce que
pour lui prouver à lui-même l'empire
que j'ai ſur lui; mais notre mere
obtint ma parole de ne faire aucune

tentative à ce ſujet; il emporta ſon
ſecret, & je ne vous trompois pas
quand je vous écrivis que nous igno-
rions les moyens qu'il vouloit employer
pour faire réuſſir ſon entrepriſe.
En vérité, la ſievre du valet de
chambre étoit une grace du Seigneur,
je le répete; elle a fini au troiſieme
accès, préc ſément au temps qu'il le
falloit, anſi il s'eſt trouvé en état
d'accompagner mon époux. Sir Derby
avoit quitté Oldwindſord, & ils ont
été deux jours à Londres, avant que
de pouvoir le déterrer. Milord ayant
découvert qu'il logeoit chez un Bai-
gneur, s'y eſt tranſporté, & s'eſt fait
accompagner, outre ſon valet de
chambre, de deux laquais. Ces trois
domeſtiques ſont reſtés dans l'anti-
chambre. Sir Derby étoit encore en
robe de chambre, lorſque mon époux
eſt entré chez lui, & malgré l'effort
qu'il a fait pour prendre un viſage
gracieux, il étoit aiſé de connoître
que cette viſite ne lui étoit pas
agréable. Il courut pourtant embraſſer
Milord. Vous êtes un homme de
parole, lui dit-il apparemment vous
m'apportez la ceſſion de ma coquine
de fille; eſt-elle enfin mariée? Qui

a-t-elle épouſé? Dans le fond je
l'aurois aimée ſans le tour qu'elle m'a
joué en engageant ma ſœur à me
déshériter; mais ſi elle répare de
bonne grace cette faute, je pourrai
lui rendre ma tendreſſe, je dirois,
& lui laiſſer quelque choſe pour vivre,
ſi la ca ogne n'avoit pas pourvu à
cela. Savez-vous bien que la mere a
enlevé tous les diamants de la fille?
C'eſt pour les lui remettre ſans doute:
avec cette ſomme, & celle que Clarice
a tirée de la vente de ſes perles; elles
auront de quoi vivre honnêtement
dans quelque coin, & le benêt qui
a épouſé Clarice aura lieu d'être con-
tent de ſon lot; car elle me marque
que c'eſt un homme de néant, quel-
que laquais peut-être. Voilà un beau
mariage pour une fille de qualité!
Je vous ai laiſſé dire tout ce que
vous avez voulu ſans vous interrom-
pre, lui répondit Milord; puis - je
eſpérer de vous la même grace?
D'abord il n'eſt pas vrai que Clarice
ait épouſé un homme de néant; elle
y étoit déterminée, ſi elle n'avoit pas
trouvé un autre parti, pour ſe mettre
plutôt en pouvoir de regagner votre
cœur par la ceſſion.....

Oh! je n'ai plus beſoin de ſon con-
ſentement pour la plus grande partie
de ſes b'ens, lui dit Sir Derby en
l'interrompant; la loi m'a mis en
poſſeſſion de tous ceux qui ſont en
Irlande, il n'eſt queſtion à préſent
que de ce qu'elle a ſur les fonds
publics, & de deux mauvaiſes mai-
ſons dont je ne me ſoucie gueie. Je
vous dirai même que ſi vous étiez
venu quinze jouts plus tard vous ne
m'auriez pas trouvé, je veux faire un
tour en Irlande, & j'ai là-deſſus un
projet que je veux vous communiquer.
Vous êtes ami de ma fille & de ma
femme, j'ai vu un temps où vous vous
diſiez le mien, ne ſeroit-ce pas le chef-
d'œuvre de l'amitié d'accommoder
tout ce qui s'eſt paſſé, au contente-
ment de toutes les parties? C'eſt le
motif de mon voyage, lui répondit
mon époux. Vous pouvez m'expliquer
vos vues, & vous devez être convaincu
que Madame votre épouſe & Madame
votre fille ſe prêteront à tout ce qui
pourra être d'accord avec l'honneur
& la Religion.
Chanſons, Milord, l'honneur &
la Religion ſont de grands mots dont
chacun ſe pare, & qu'on explique à

ſa mode; j'ai de l'honneur & de la
Religion, moi qui vous parle, il eſt
vrai qu'ils ne reſſemblent en rien à
ce que mes deux femelles appellent
de ce nem, & n'en valent peut-être
que mieux: ce neſt point là de quoi
il eſt queſtion. Mais à propos de ma
femme, vous ſavez apparemment où
elle eſt?
Chez moi, Monſieur, répondit Mi-
lord. Pour votre vertueuſe fille, elle
a ſuivi le Baron d'Aſtie ſon époux,
chez Madame la Paronne ſa mere,
dont elle eſt adorée; & pour vous
mettre tout d'un coup l'eſprt en repos
ſur le ſort de toutes les perſonnes qui
pourroient vous intéreſſer, je vous
dirai que Miſtriſs Cosby eſt morte
chez moi, en déreſtant ſes égarements;
qu'une fievre maligne qui l'a enlevée
en ſept jours, lui a laiſſé tout le temps
de mettre ordre à ſa conſcience;
qu'elle a cru devoir faire certaines
déclarations dont j'ignore le contenu,
& qui ſont entre les mains de Ma-
dame votre épouſe; enfin, qu'elle
avoit gagné ſa maladie en ſervant
Madame Derby qui en a été à l'ex-
trêmité. Montalve, après avoir fermé
les yeux de ſa mere, s'eſt retiré aux

Chartreux, où il ne ceſſe de deman-
der à Dieu le changement de votre
cœur.
Il a bien de la bonté de reſte, ré-
pondit Sir Derby. Pour bien faire il
eût fallu que mon épouſe fût morte;
ſes prieres dans le Ciel auroient été
plus efficaces. Ah-ça, notre ami, vous
ſavez qu'il n'y eut jamais d'union
moins aſſortie que la mienne avec
cette bigote; elle me dit une fois
que je lui faiſois faire ſon purgatoire,
& moi je puis dire qu'elle m'a fait
faire mon enfer. Elle peut, ſi elle le
veut, nous mettre au large; qu'elle
conſente à un divorce, je trouverai
bien le moyen de l'obtenir de la Cour
Eccléſiaſtique. J'ai une inclination,
je voudrois me remarier. Ma fille
renoncera à tout ſon bien, & je lui en
céderai généreuſement quelques mille
pieces pour vivre en Baronne.
Milord eut bien de la peine à rete-
nir ſon indignation à ce diſcours,
toutefois voulant approfondir ce myſ-
tere d'iniquité, il ſe retint & demanda
à Sir Derby comment il s'y prendroit
pour obtenir un divorce. Rien de
plus facile, lui répondit Sir Derby. Il
faut d'abord convenir d'un point qui

ne peut être diſputé que par des im-
bécilles, c'eſt qu'une femme ſage eſt
un phénix qu'il faut ranger parmi les
êtres imaginaires. Cela poſé, je ne
dois pas me croire plus privilégié que
les autres maris, ma femme vient
de donner une preuve du déréglement
de ſa conduite, en fuyant avec un
étourdi, je ferai valoir cette preuve,
un peu d'argent la fera paroître
triomphante, j'obtiendrai ſur ce
moyen de caſſation de mariage, un
divorce en bonne forme, je me ma-
rierai ſelon mon goût, ma femme
débarraſſée d'un mari qu'elle doit
haïr, ne ſeroit plus dans le cas de
recourir au poiſon pour.... Arrêtez,
lui dit Milord, dont la patience étoit
à bout, vous n'aurez plus les mêmes
facilités à calomnier la vertu la plus
pure, que vous en avez trouvé par
le paſſé; vos complices ſont en lieu
de révéler.... Mais liſez la lettre de
Jacques. En même temps il la jeta
ſur la table. Sir Derby parut atterré
du coup, & après avoir lu la lettre il
maudit mille fois le traître, & dit
qu'il trouveroit le moyen de le faire
repentir de ſon impertinente épître.
Croyez-moi, Sir Derby, lui dit mon

époux, le meilleur parti que vous
puiſſiez prendre dans cette occaſion,
eſt de vous prêter aux efforts que je
ferai pour accommoder cette affaire.
Voici la copie d'un acte paſſé en
juſtice, qui vous jeteroit dans le plus
grand embarras s'il étoit public. Un
reſte d'amitié, la conſidération que
j'ai pour votre épouſe & votre ver-
tueuſe fille, m'ont engagé à me rendre
maître d'une piece qui pourroit vous
perdre, profitez de ma bonne volonté,
& croyez que, ſans des ordres poſitifs
de Madame la Baronne d'Aſtie, vous
n'en ſeriez pas quitte à ſi bon marché.
En diſant ces paroles, il lui préſenta
l'acte qu'on avoit tiré de Jacques,
qui ne lui permit de dire que quel-
ques mots entrecoupés, qui ſem-
bloient annoncer une ſorte de repentir.
Il finit en demandant à Mylord s'il
connoiſſoit quelque moyen pour ſortir
du précipice où il s'étoit jeté.
Je vous l'ai dit, lui répondit Mi-
lord, j'ai trouvé le moyen de m'em-
parer de l'original de cette piece,
je puis l'anéantir; mais c'eſt à des con-
dit ons Premiérement, il faut rendre
nul l'acte qui vous a mis en poſſeſ-
ſion des biens de Mademoiſelle votre

fille, en Irlande, vous m'en paſſerez
la vente, & je conſentirai à vous en
laiſſer l'uſufruit pendant votre vie, à
condition qu'ils reviendront à vos petits
enfants, après votre mort. Rien n'o-
bligeroit votre vertucuſe fille à vous
abandonner les autres biens qu'elle
poſſede en Angleterre & à Gênes, les
Contrats de ces biens ſont paſſés au
nom de feue Madame votre ſœur,
qui lui en a fait ceſſion dans la
meilleure forme. Cependant, elle s'eſt
fait autoriſer par ſon époux à vous
en laiſſer le revenu, tant eſt vif le
deſir qu'elle a de regagner votre cœur.
Quant à la condition que j'avois
attachée à cette ceſſion dans mon
précédent vovage, elle m'eſt devenue
indifférente; j'ai en main de quoi faire
tomber l'action que vous avez intentée
contre deux innocentes: je veux bien
croire que c'eſt pour ſe diſculper que
le coquin de Jacques vous accuſe de
l'avoir incité à ſe parjurer; cepen-
dant, comme il a de vous un billet
de mille livres ſterling, cela pourroit
donner créance à la calomnie. Si vous
m'en croyez, vous vous p êterez à
toutes les démarches qui pourront
perſuader au public que c'eſt à vous

qu'on doit la juſtiſication de votre fille
& de votre épouſe; vous m'accom-
pagnerez chez les Juges; vous direz
que vous aviez été trompé par un
coquin à qui le remords a fait avouer
ſa calomnie & ſon parjure; il vous
écrira en conſéquence une lettre que
vous ferez imprimer dans les papiers
publics, dans tous les Ouvrages Pé-
riodiques, & je me charge de la ren-
dre publique en France, & dans
tous les Royaumes où la calomnie a
tranſpiré. Si vous prenez ce parti, je
ſupprimerai la premiere lettre, & vous
ne ſerez point chargé par la ſeconde.
Si vous refuſez de ſuivre mon conſeil,
j'aurai le chagrin de faire imprimer
la premiere, car je l'ai double; vous
pouvez penſer que ce ne ſera qu'avec
regret, & à la derniere extrêmité
que je prendrai ce parti, il me ſera
bien dur de déshonorer un ancien
ami, & qui appartient de ſi près à
des Dames pour leſquelles j'ai la plus
parfaite eſtime.
Milord, vous me pouſſez à bout,
ne craignez-vous point.... Non, mon
cher, je ne crains rien, j'ai trois
hommes à moi, dans votre anti-
chambre; au premier ordre que je

leur en donnerai, ils appelleront
un Connétable pour nous conduire
tous deux devant des perſonnes qui
pourront décider entre nous. Je veux
vous ſauver, ne vous obſtinez pas à
vous perdre. J'agis de ſi bonne foi
que vous pouvez, ſans ſortir d'ici,
vous aſſurer l'uſufruit de tous les biens
de Clarice, par le même contrat,
qui donnera à ſes enfants le fond
des biens d'Irlande: appellez un Con-
ſeiller. Nous ne parlerons de la répara-
tion d'honneur qu'après avoir mis
vos intérêts en ſûreté.
Il y a beaucoup d'apparence que
Sir Derby craignoit qu'on ne lui
manquât de parole, après avoir tiré
de lui tout ce qu'on voudroit; car
à peine mon époux lui eut-il propoſé
de paſſer les contrats, qu'il lui dit:
je commence à croire que vous mar-
chez droit, Milord, commençons par
les contrats: & tout de ſuite ayant
ſonné pour appeller un de ſes do-
meſtiques, il lui donna ordre d'aller
chez M. D qui faiſoit ſes affaires,
& de le prier de paſſer inceſſamment
chez lui.
Mon étourderie m'avoit fait oublier
de vous dire que mon époux étoit

muni de cette ſeconde lettre qu'il
avoit promis de faire écrire à Jacques.
A préſent, dit-il à Sir Derby, que
vous voulez bien prendre confiance
en ma parole, je vais vous montrer
une piece qui pourra ſervir à votre
juſtification dans le public. Vous
connoîtrez par-là combien vos intérêts
me ſont chers.
LETTRE de Jacques à Sir Derby.
Monsieur,
UN miſérable déchiré par ſes re-
mords vous conjure à genoux,
de lui aider à réparer ſes crimes.
A l'inſtigation d'une perſonne dont il
importe peu de ſavoir le nom, j'ai
calomnié deux Dames en qui j'ai
toujours reconnu la vertu la plus
pure. Il eſt faux que Madame &
Mademoiſelle Derby m'aient jamais
ſollicité d'attenter à vos jours comme
je vous l'ai méchamment déclaré; le
poiſon que j'ai dépoſé chez les Juges,
m'avoit été donné par un cruel ennemi
de ces Dames. Mille livres ſterling
devoient être ma récompenſe, je re-
nonce à cet argent maudit, & je

vous demande bien pardon de vous
avoir incité à perſécuter des per-
ſonnes qui vous étoient ſi cheres. J'eſ-
pere que vous voudrez bien rendre
publique cette réparation. Je me
prépare à paſſer dans le nouveau
monde; mais je ne quitterai point
l'Europe avant que de voir ma rétracta-
tion auſſi publique que l'a été ma
calomnie.
Jacques.
Vous êtes un Diable d'homme,
Milord, & vous avez trouvé moyen
de me prendre comme un rat dans
la ſouriciere. Voilà la belle exclama-
tion qui ſortit de la bouche de Sir
Derby, qui ſe tira pourtant de cette
affaire en homme d'eſprit. A peine
apperçut-il le Conſeiller qu'il avoit
demandé, qu'il courut à lui les bras
ouverts. Félicitez-moi, mon cher, lui
dit-il, voicile plus beau jour de ma vie,
puiſqu'il me découvre l'innocence de
ce que j'ai de plus cher au monde.
Liſez cette lettre dont Milord a bien
voulu ſe faire le porteur, c'eſt un
ſervice que je n'oublierai jamais,
voilà ce qui s'appelle un parfait ami.
En vérité, Monſieur, dit le Con-
ſeiller, ce Jacques étoit un grand

miſérable! c'eſt dommage qu'il n'ait
pas déclaré le nom de celui qui l'a
mis en beſogne, il me ſemble que
j'aurois bien du plaiſir à voir pendre
un tel coquin. Ne pourriez-vous
pas l'engager à le démaſquer? Non,
Monſieur, répondit mon époux, j'ai
fait pour cela de vains efforts; je vous
dirai même que j'ai été ſatisfait des
raiſons qu'il m'a données, de ſon
ſilence: ne penſons qu'à louer Dieu
de cet heureux dénouement, & prêtez-
nous votre miniſtere pour ſceller la
réconciliation d'une famille que ce
malheureux avoit déſunie. Mademoi-
ſelle Derby, aujourd'hui Baronne
d'Aſtie, a fait un mariage fort avan-
tageux; comme elle ſe trouve un
bien ſuffiſant pour ſe ſoutenir avec
honneur, dans la condition où elle
ſe trouve, elle s'eſt fait autoriſer
par Monſieur le Baron d'Aſtie ſon
époux, & par Madame ſa belle-mere,
tutrice du Baron, aux fins d'abandonner
le revenu de ſes biens à Sir Derby
ſon pere, qui voulant reconnoître
la bonne volonté de ſa fille, conſent
à me paſſer la donation & vente de
ſes biens ſitués en Irlande, pour être,
après ſa mort, l'héritage de la dite

Dame d'Aſtie, & de ſes héritiers
légitimes. On ne peut rien imaginer
de plus généreux du coté de la fille,
& de plus juſte de celui du pere,
dit le Conſeiller. Il faut, Meſſieurs,
me remettre tous les titres de Ma-
dame d'Aſtie, avec ceux de Madame
ſa tante, & je ne vous demande que
deux jours pour ranger les Contrats.
Tous les titres des biens de ma fille
ſont dans ſa maiſon de Oldwindſord,
dit Sir Derby; pour ce qui eſt du
teſtament, nous en prendrons copie
chez le Notaire à....
.. Mais cela
demandera au moins trois jours. Je me
charge de tirer la copie du teſtament,
dir mon époux; pendant ce temps
Sir Derby arrangera les titres. Oh!
mon très-cher, répondit votre pere,
je n'entends rien aux affaires, & j'ai
beſoin de votre intelligence pour
démêler ce cahos de papiers. Voulez-
vous vous en charger, de concert
avec Monſieur, pendant que j'irai
prendre une copie du teſtament? Mon
époux avoit ſes raiſons pour voir
l'original de cette piece, mais il en
avoit d'auſſi fortes pour aller à votre
maiſon, ainſi il accepta ce dernier
parti, & on remit le départ après le

dîner, que Milord propoſa à ces
deux Meſſieurs, dans ſon auberge.
Sir Derby les conduiſit à Oldwind-
ſord, & les y laiſſa pour continuer
ſa route. Mon époux n'avoit pas
oublié la deſcription du bureau où
Madame Derby avoit dépoſé les huit
à neuf mille livres ſterling que vous
lui aviez confiées, & pendant que le
Conſeiller s'occupoit des papiers, il
eſſaya d'ouvrir le ſecret de ce bureau,
qui de bonne fortune étoit dans la
chambre où on l'avoit mis coucher.
Malgré les inſtructions de Madame
votre mere, il fut long-temps ſans
pouvoir y réuſſir, & ne parvintà le faire,
qu'au moment où il alloit riſquer de
mettre le bureau en pieces. Il y trouva
le dépôt tel que vous nous l'aviez
annoncé, & eut ſoin de le mettre en
lieu de ſûreté. Joignez à cette ſomme,
ma chere Clarice, celle qu'on aura
de la vente des diamants qu'on a
retirés des mains de Jacques, joignez-
y ce que vous & Madame votre mere
avez déjà, & vous vous trouverez
quinze mille livres de rente. Mais
ce n'eſt pas tout, Milord ne pouvoit
digérer la perte de vos bijoux cachés
dans votre chaiſe, & il vouloit

abſolument les recouvrer. Il fit donc
publier dans les papiers, qu'on don-
neroit cent livres ſterling au voiturier
qui avoit conduit deux perſonnes,
qu'on déſignoit, à.... parce qu'on
vouloit le dédommager de la perte de
ſon voyage, & des inquiétudes que
leur fuite avoit pu lui cauſer. Il
étoit à craindre que cet homme ne
ſoupçonnât quelque deſſein, ainſi on
ajouta à cette annonce tout ce qui
pouvoit le raſſurer. Ce voiturier, qu'on
croyoit habiter vers le nord de l'An-
gleterre, vivoit à Londres, & envoya
dès le lendemain un de ſes cochers
pour voir de quoi il étoit queſtion,
au café qu'on avoit déſigné pour
avoir la réponſe. Le maître de ce
café avoit ſervi vingt ans chez Mi-
lord, & aſſura le commiſſionnaire du
voiturier qu'il n'y avoit rien à
craindre de ſon ancien maître, qu'il
étoit le plus honnête homme d'An-
gleterre, & comme le Conſeiller avoit
fait mettre le nême jour dans tous
les papiers de nouvelles, la rétracta-
tion de Jacques, le caferier que mon
époux avoit inſtruit, raconta toute
l'affaire au voiturer qui étoit venu
le trouver ſur le témoignage de ſon

domeſtique. Le cafetier n'avoit pas
attendu cette ſeconde viſite, pour
avertir Mlord, & lui avoit dépêché
un exprès dans le moment même où
il avoit ſu que le voiturier étoit de
Londres. Quoiqu'on attendt Sir
Derby le même jour, il ne crut pas
devoir remetre cette affaire, & ayant
promis au Conſeiller d'être de retour
le lendemain pour diner, il prit la
poſte, & arriva au café quelques
minutes après que le voiturier en
étoit ſorti. Cet homme avoit refuſé
de dire ſon nom & ſon adreſſe, mais
il avoit été ſuivi, & Milorl fut chez
lui ſans ſe donner le temps de ſe
débotter. Cet homme n'étoit pas en-
core rentré, & ſa femme parut effrayée
quand elle ſut que celui qui étoit
chez elle, étoit l'auteur de l'avertiſſe-
ment, & un membre du Parlement.
Il la raſſura bientot, en lui diſant
que vous aviez été ſi contente des
attentions de ſon mari ſur la route,
que vous ſouhaitiez de le récompenſer.
Vraiment, Milord, lui répondit cette
femme, il eût été bien cruel d'être
brutal avec une créature auſſi char-
mante & auſſi douce que cette De-
moiſelle. Mon mari connut bien qu'il

y avoit quelque choſe dans ſon
voyage, qui nétoit pas naturel, elle
ſe cachoit à ce qu'il lui parut; mais
il n'eſt pas fait pour ſe mêler des
affaires des gens qui ſe ſervent de lui;
on le payoit bien; dans les hotelleries
on ſe faiſoit ſervi en gens de façon,
il ne lui en falloit pas davantape,
& il manqua battre l'animal qui fut
cauſe que cette chere Demoiſelle ſe
ſauva pendant la nuit. ous a-t-elle
mandé, Milord, qu'elle laiſla un
paquet de hardes aſſez propres? Je
l'ai ſoigneuſement garué pour le ren-
dre ſi on le réclamort, en nous payant
le louage de la chaiſe; car je ne ſuis
pas femme à me ſervir des choſes
qui ne m'appartiennent pas; on me
connoît, Deu merci, j'ai les mains
nettes. ous pouvez vous ſervir de ces
hardes, lui répondit Milord, je vous
les donne ſans préjdice des cent
pieces que j'ai promiſes à votre mari.
Mais, dites moi, ma chere Miſtriſs,
votre mari avoit donc mené quel-
qu'un dans ces quartiers là? Oui, Mi-
lord, répondit-elle, il avoit conduit
dans cette chaiſe un honnête bour-
geois & ſa fille qui alloient voir une
de ſes tantes. A propos de cette chaiſe,

dit Milord, la jeune Demoiſelle m'a
aſſuré qu'il n'y en a point de plus
douce en Angleterre; elle dit que
votre mari a auſſi d'excellents che-
vaux, je veux m'en ſe vir tout le
temps que je reſterai ici, & même ſi
votre mari étoit curieux de les vendre
je m'en accommoderois volontiers pour
rétourner en France; la jeune perſonne
ſera charmée d'avoir la voiture qui
lui a rendu un ſi grand ſervice, en
lui aidant à s'échapper. Je ſuis per-
ſuadée, dit la femme, que mon
mari fera tout ce qui dépendra de lui
pour obl ger Milord; mais, le voici
qui monte. Effectivement il rentra,
& Milord tirant un billet de banque
de cent livres le jeta ſur la table, en
diſant: voilà la récompenſe que j'ai
promiſe à celui qui a ſauvé Mademoi-
ſelle Clarice; comptez-moi un peu
tout le détail de votre voyage. Ecou-
tez, Milord, répondit le voiturier.
On m'a dit que vous étiez un honnête
homme, & que vous ne cherchiez
pas à me ſurprendre. Je ne connoiſſois
ni d'Eve ni d'Adam les gens que j'ai
conduits, il m'eſt facile de le prouver,
au ſurplus, ils m'ont paru honnêtes
gens, excepté qu'ils ne m'ont pas

nayé; mais ce n'étoit pas leur faute;
j'ai fait ouvrir le paquet qu'ils laiſſe-
rent derriere ma voiture, on a tout
écrit, & j'en ai le papier ſigné de
hôte, de ſa femme & de ſes ſer-
vantes, je ſuis prêt à le rendre, je
ne crois pas qu'on puiſſe me blâmer
de l'avoir gardé, non plus que d'a-
voir loué ma chaiſe. On n'eſt pas
obligé, je penſe, de demander à
ceux que l'on conduit, qui ils ſont,
& pourquoi ils voyagent? Aſſurément,
lui répondit Milord, il n'y a rien à
vous reprocher. Pour le paquet je
l'ai donné à votre femme, le billet
de banque eſt à vous, & tant que
j'aurai beſoin d'un voiturier en An-
gleterre, vous ſerez le mien, cela
eſt ſûr, j'aime les gens obligeants,
& vous l'avez été beaucoup à la
jeune Dame, qui ne l'oubliera jamais.
Graces à Dieu, dit le voiturier, per-
ſonne ne s'eſt jamais plaint de moi,
& je tâche de ſatisfaire les honnêtes
gens qui me font gagner ma vie.
Jacques, lui dit ſa femme, la jeune
Dame ſeroit charmée d'acheter votre
chaiſe pour ſe ſouvenir de ſon aven-
ture, je ſuis perſuadée que vous
ne refuſerez pas de lui donner cette

ſatisfaction, & mille autres avec, ré-
pondit le voiturie. Vous êtes un
honnête homme, lui répondit mon
époux, vous n'avez qu'à la faire
mener à mon auberge, & en fixer
le prix; demain vous me conduirez,
ou vous me ferez conduire par un
de vos cochers à Oldwindſord, & ſi
elle eſt telle que Mademoiſelle Derby
me l'a dite j'en ferai l'emplette.
Le voiturier ſerra le Billet de cent
livres dan ſon armoire, avant prié
Milord de le ſuivre à l'endroit où il
tenoit ſes équipages, il lui montra
la chaiſſe de poſte qui vous avoit
ſervi. Milord ſous prétexte de la
viſiter, monta dedans, tâta ſi elle
étoit bien rembourrée, & d'abord ne
découvrit rien. Il s'étoit ménagé un
prétexte pour éloigner le voiturier,
c'étoit de poſer ſa tabatiere ſur la
cheminée, derriere une taſſe à thé.
Lorſqu'il fut dans la chaiſe il feignit
de vouloir prendre une priſe de tabac,
& ayant fouillé dans toutes ſes po-
ches, j'ai oublié ma tabatiere chez
vous, dit-il à cet homme, je ne
voudrois pas la perdre pour tout au
monde, quoiqu'elle ne ſoit pas d'un
grand prix, faites-moi le plaiſir de
me

me l'apporter. Si elle eſt chez nous,
dit le voiturier, c'eſt comme ſi elle
étoit dans votre poche, & tout de
ſuite il partit. Milord, ayant vaine-
ment tâté de tous les côtés, perdit
patience; & tirant ſon couteau, fen-
dit en deux la doublure de la chaiſe,
de tous les côtés. Véritablement votre
tréſor étoit en ſéreté; car il étoit
impoſſible de le palper. A peine l'avoit-
il mis dans ſes poches que le voiturier
revint, & parut fort ſurpris de la
belle opération qui s'étoit faite pen-
dant ſon abſence. Je me doutois,
lui dit Milord, que cette chaiſe
étoit mal rembourrée, & comme la
doublure en jaune me déplaiſoit,
je l'ai coupée pour voir le dedans.
Voilà ſix guinées, ajouta-t-il, en les
mettant entre les mains du voiturier;
faites mettre une couche de crin par
deſſus cette bourre, & une doublure
rouge, dans quelque jours je viendrai
la revoir. En diſant ces paroles il
s'éloigna, & ayant pris la poſte il
avriva à Oldvrindſord au commen-
cement de la nuit, & trouva Sir
Derby qui ne faiſoit que de deſcendre
de cheval. Le lendemain on dreſſa
les actes, comme on en étoit convenu,

& Sir Derby fut ſi content du tour
qu'avoit pris cette antaire, qu'il offrit
généreuſement de vous renvoyer tous
les linges & habits qui étoient à votre
uſage, & à celui de notre mere, ce
qui fut accepté.
Milord avoit eu deſſein d'aller chez
le Notaire où la minute du teſtament
de votre tante étoit dépoſée, il ne
différa point à l'exécuter, auſſi-tôt qu'il
eut terminé toutes vos affaires. Il
avoit des ſoupçons qu'il vouloit
éclaircir, & ſes ſoupçons il les
avoit conçus long-temps auparavant.
Dans la premiere mention que vous
nous aviez faite du teſtament, vous
n'aviez point la liberté de diſpoſer
de vos fonds, même en vous mariant.
Vous nous aviez mandé que celui
qui l'avoit copié, l'avoit mal fait:
l'omiſſion d'un article de cette impor-
tanre ne lui parut pas naturelle, il crut
qu'il y avoit quelque deſſous de cartes
qu'il lui importoit déclaircir. Il ſe ren-
dit chez le Notaire, auquel il dit
du ton le plus ferme, qu'on avoit
falſifié le teſtament qui vous faiſoit
héritiere; qu'il en avoit des preuves
certaines, & qu'en attendant le mo-
ment de les adminiſtrer, il alloit

raſſembler les perſonnes qui avoient
entendu la premiere lecture de cette
piece importante, & dont le témoig-
nage ſerviroit de preuve contre lui.
L'air effrayé du Notaire apprit à
mon époux qu'il n'avoit pas fait de
fauſſes conjectures, & continuant de
le prendre ſur le ton d'un homme
ſûr de ſon fait, il vit le Notaire à
ſes pieds, qui le conjura d'avoir
pitié de ſa famille, & de ne le pas
perdre. Il étoit ſurpris d'un aveu ſi
prompt, parce qu'il ignoroit que
Sir Derby eût appris à cet homme
que le principal auteur du faux acte
étoit entre ſes mains, & il crut
d'abord mon époux beaucoup plus
inſtruit qu'il ne l'étoit réellement.
Quelques mots d'imprécation contre
le traître, lui apprirent le motif de
la crainte du Notaire qui s'offrit à
faire tout ce qui dépendoit de lui
pour réparer ſa faute. Cela n'étoit
pas poſſible, on avoit brûlé le premier
teſtament, & il eût fallu pour le faire
rétablir, un éclat qui ne convenoit pas
au deſſein de Milord. Il ſe borna
donc à faire reſtituer à ce miſérable
fauſſaire, cinq mille livres ſterling,
qu'il avoit reçues pour prix de ſa

trahiſon, & à tirer de lui un écrit
par lequel il s'en reconnoiſſoit coupa-
ble. Quel uſage mon époux vouloit-il
faire de cet écrit? Raſſurer la crain-
tive Clarice contre tous les ſcrupules
qu'elle auroit pu avoir de ce qu'il
avoit fait. Il eſt certain que celui
qui reçoit un don, doit s'aſſujettir
aux conditions ſous leſquelles le do-
nataire le lui fait. Or l'intention de
votre vertueuſe tante, étoit que ſon
bien ne ſortit de vos mains & de
celles de vos enfants, que pour être
employé à l'inſtruction & au ſoula-
gement des pauvres; vous êtiez donc
obligée en conſcience de forcer M.
votre pere à ſe deſſaiſir de votre bien,
& il n'y avoit pas d'autre moyen de
l'y faire conſentir que celui qu'a pris
mon époux: ainſi, ma chere, vous
ne devez avoir aucune peine de ce
qu'il a été contraint de faire, il me
ſemble au contraire qu'il y a apporté
tout le ménagement poſſible.
Voilà donc ma Clarice riche, mal-
gré elle, riche par l'ordre de la
Providence, avec tout le mérite de
la pauvreté à laquelle elle s'eſt ſoumiſe
de ſi bon cœur; car nous avons
compté qu'elle auroit près de vingt-

cinq mille livres de rente. La voilà
libre de ſuivre les mouvements de
ſon cœur généreux & charitable,
ſans prendre ſur ſes vrais beſoins.
Nous reprendrons ſouvent ce point,
chere amie; car il nous tient extrê-
mement au cœur, & nous n aurons
pas de repos que nous n'ayions à cet
égard la parole poſitive de Madame
d'Aſtie, de votre époux, & même
de vos reſpectables Paſteurs. J'eſpere.
ma chere, que vous céderez à nos
inſtances réunies. Nous attendrons
votre promeſſe ſolemnelle avec grande
impatience, & ſi vous nous la refu-
ſiez, il n'y auroit groſſeſſe qui tint.
j'irois moi-même vous la demander.

REPONSE
DE MAD. LA BARONNE D'ASTIE,
A MADAME DERBY
ET A LADY HARIOTE.
J'ESPERE, Meſdames, que vous
voudrez bien croire que ce ne ſera
pas à raiſon de vos recommandations
que je prendrai toutes les précautions
poſſibles pour conſerver le précieux
tréſor dont la Divine Providence
m'a fait dépoſitaire. Ma tendreſſe
pour elle m'en auroit fait un devoir.
Demandez-moi quelque choſe de
moins naturel, de plus difficile, ſi
vous voulez avoir une preuve du deſir
ſincere que j'aurois d'obliger deux
perſonnes que je reſpecte infiniment.
Si j'avois l'honneur d'être connue de
vous, je me croirois en droit d'être
offenſée de vos ſoupçons, j'avoue pour-
tant qu'ils étoient fondés, & pour
vous dire la vérité, j'aurois été bien
fâchée que vous ne les euſſiez pas

conçus. Il faut vous expliquer cette
énigme, & l'humiliation de notre
pauvre enfant.
Lorſqu'elle nous eut propoſé le ha-
meau de l'Union Chrétienne, je vous
avoue que j'en fus enchantée, & que
je la chargeai d'en dreſſer le plan.
Je ne m'attendois pas qu'elle voudroit
ſe mettre à la tête de cette entrepriſe,
& encore moins qu'elle voulût s'aſſu-
jettir à la vie commune des habitants
du hameau. Je crus qu'une plaiſan-
terie me tireroit d'affaire avec elle.
Ma chere Clarice, lui dis-je, j'ai vu
quelques cantons en France, où les
femmes conduiſent la charrue; ne pour-
rions nous pas introduire cet uſage:
il s'établiroit infailliblement; car
en bonne légiſlatrice, vous voudriez
donner l'exemple de l'accompliſſement
de la loi. R'en ne me paroitroit plus
touchant que de vous voir faire ſept
à huit lieues par jour, en piquant
des bœufs. L'ironie étoit trop mar-
quée pour n'être pas ſentie, notre
enfant commença par en rire beau-
coup, & finit en me diſant que la
choſe n'étoit peut - être pas auſſi
ridicule qu'elle le paroiſſoit d'abord;
que dans pluſieurs endroits de l'Amé-

rique, les hommes n'avoient pas
d'autre emploi que la chaſſe, &
abandonnoient aux femmes les ſoins
de l'agriculture, auſſi - bien que du
ménage. La délicateſſe de notre tem-
pérament vient de la mauvaiſe
éducation qu'on nous donne. Si dès
l'enfance on nous accoutumoit aux
travaux pénibles, nous pourrions
eſpérer de devenir auſſi vigoureuſes
que les payſannes. En ſerions-nous
plus propres à remplir les devoirs
dont Dieu nous a immédiatement
chargées, lui demandai - je? Il en eſt
des travaux de la campagne comme
d'une armée: on y a beſoin ſans
ceſſe d'une grande quantité de bras,
mais cela ne ſuffit pas, il y faut une
tête; ſi tout vouloit être tête ou bras,
l'ouvrage ou ne ſe feroit pas, ou iroit
de travers. Dieu a marqué à chacun
la place qu'il doit occuper, par celle
dans laquelle il l'a fait naître, & où
il l'a conduit. Dans votre premiere
condition, votre vocation étoit de
bien élever vos enfants, d'édifier vos
domeſtiques, de répandre vos bien-
faits ſur les pauvres artiſans, de
ſoulager vos vaſſaux à la campagne.
Dans votre ſeconde vocation, vos

premiers devoirs ſont les mêmes, &
il y en faut ajouter d'autres. Dieu
vous a tranſplantée de ſa main, pour
ainſi dire, au milieu de la campagne,
& a paru vouloir vous éloigner de la
ſociété de vos égaux, c'étoit pour
vous conſacrer à l'édification, à l'inſ-
truction de nos pauvres gens, pour
partager les biens & les maux qui
ſont annexés à leur état. Ces biens
ſont l ſimplicité, la paix, l'innocence.
Ces maux (que je ne nomme ainſi
que pour me conformer à l'uſage,)
ces maux, dis-je, ſont la vie dure,
le retranchement des commodités de
la vie, qui ſont le partage des ri-
ches, & dont ils peuvent uſer juſ-
qu'à un certain point, ſans être blâ-
mables. Vous devez ſans dout ſuivre
une voie moins large,ci, que vous ne
feriez à la Cour. Une vie telle que la
menent, les cou tiſans modérés, ſeroit
une ſorte d'inſulte aux pauvres parmi
leſquels vous vivez; mais il ſeroit
contre l'ordre de vouloir vivre comme
les gens de la campagne: ce n'eſt
point ce retranchement que D'eu de-
mande de vous, & il n'a pas voulu
vous donner la troiſicme vocation
qu'il m'a accordée depuis douze ans.

Il m'appelloit à ſuivre ſtrictement la
vie de nos p yſons. Puiſqu'il a per-
mis que je fuſſe abſolument, ou preſ-
que abſolument dépouillée de tous
mes bens, j'ai dû regarder ce
dépouillement comme un ordre ab-
ſolu, & je m'y ſuis ſoumiſe de bon
cœur, parce que c'étoit ſa ſainte
volonté. J'ai cru ſans héſiter que ce
genre de vie étoit le meilleur pour
moi, puiſqu'il avoit permis que
j'y fuſſe réduite. Il me donne aujour-
d'hui le moyen de vivre un peu plus
au large, j'en profiterai autant que
je le pourrai ſans déranger mon tem-
pérament. Depuis pluſieurs années
mon corps s'eſt fait à une nourriture
ext êmement pauvre, à un travail
pénible, peut - être un changement
trop marqué dérange oit-il la ſanté
robuſte dont je jouis actuellement.
Voilà, Meſdames, ce que je repréſen-
tai à notre enfant, ſans pouvoir la
convaincre; elle ſe perſuade qu'une
vie cemme la mienne fortifieroit ſon
tempérament, ſans conſidérer qu'elle
eſt délicate, & que ie ne le fus
jamas; qu'elle a été nourrie dans du
coton, pour ainſi dire, & qu'on
m'a élevée ſans délicateſſe. Cependant

comme elle eſt fort docile, elle a
bien voulu ſe ſoumettre au réglement
proviſionnel que j'ai rendu. J'ai fixé
notre table à trois plats, dont deux
ſont de viande de boucherie, à midi,
& un plat de légumes. Le ſoir, un
plat de roti de boucherie, & l'autre
de volaille, avec le troiſieme à ſon
choix; du pain blanc; du vin de
pays, mais du plus ſain, & qui ait
au moins trois années. Je la l ile maî-
treſſe de s'habiller à ſa mode, une
robe ſimple garantit du froid & du
chaud, auſſi-bien que celle qui eſt
chargée d'or; mais je veux qu'elle
ſoit bien couchée, quoiqu'entre des
rideaux de toile en été, & d'étoffe
chaude & commune, en hiver; qu'elle
dorme huit heures, c'eſt le régime
néceſſair à ſon âge: elle aime beau-
coup à ſe lever matin, à la bonne
heure, il n'y a qu'à ſe coucher plu-
tôt. Pour la déciſion du reſte, je lui
ai permis de vous mander ſes projets,
& je lui ai prédit que vous en ſeriez
révoltées; que cela vous donneroit
fort mauvaiſe opinion de moi & de
ſon époux. Vos lettres qui m'ont fait
triompher, l'ont rendue fort capore,
cependant, elle promet d'obéir. Elle

ira au hameau une partie de l'année,
je l'y accompagnerai dans la belle
ſaiſon, pour veiller ſur elle; l'hiver,
elle reviendra au village; voilà qui
eſt arrêté.
Peut - être l'augmentation de ſon
bien vous fera-t-il croire, eſdames,
qu'il faudroit ajouter quelque choſe
à ce que j'ai fixé. Je ſoumettrai mes
lumieres aux vôtres, cependant je
veux bien vous confeſſer ma foilleſſe;
il m'en coûtera quelque choſe. Il faut,
ſelon mon petit jugement, accorder
tout ce qui peut contribuer à la ſanté;
je crois y avoir pourvu, & ſuis dans
l'opinion qu'une table plus chargée
que la nôtre, eſt un magaſin d'in-
digeſtions & d'infirmités pour la
vieilleſſe. Si Dieu nous donne des
petits - fils, ou il faudroit les ini-
tier à une vie molle, qui fournît
pratique aux Médecins & aux Apo-
thicaires, ou les tantaliſer, en faiſant
paſſer devant eux des plats propres
à exciter la gourmandiſe, ſans qu'il
leur fut permis d'en goûter. D'ailleurs,
la deſſerre de notre table, en ragoûts,
ſeroit abſolument perdue; je me ferois
un ſcrupule d'empoiſonner nos do-
meſtiques & nos malades, & j'en

aurois beaucoup d'une dépenſe con-
ſidérable, qui ne ſeroit que pour
nous. A propos de domeſtiques, nous
en aurons peu, pour être bien ſervis.
Une cuiſiniere qui, trè-peu occupée
à la cuiſine, aura le temps de tenir
la maiſon propre; une fille que nous
décorerons du titre de femme de
chambre, & qui, après le ſervice de
ma belle fille, ſera chargée d'entre-
tenir le linge de la maiſon; un gar-
çon qui, les premieres heures du jour
valet de chambre de mon fils, ne
dédaignera pas d'être jardinier, le
reſte de la journée, & une ſervante
pour les vaches & la baſſe-cour; c'eſt
bien peu pour une Dame qui aura
vingt-cinq mille livres de rente:
mais elle aura, en récompenſe du faſte
d'un nombreux cortege, la douce
conſolation de ſe dire à elle-même,
qu'elle ne vole point à l'Etat des
hommes qui lui doivent leurs tra-
vaux; qu'elle n'aura pas à répondre
devant Dieu des vices d'un nombre
de fainéants qui auroient fait leur
ſalut en travaillant à la terre, &
qui ſe damnent chez elle, par la
pareſſe, mere de tous les défauts qui
conduiſent au crime.

Je le répete, Meſdames, je ſou-
mets mes lumieres aux votres: or-
donnez, le cœur me dit que je
ne ſerai point contredite, & cette
opinion a ſa ſource dans la haute
opin on que j'ai conçue de votre
chriſtianiſme, & de votre raiſon.
Je ſuis, &c.
LETTRE
DE CLARICE
A MADAME DERBY
ET A LADY HAROITE.
Il faut bien dire amen à tout ce
qui a été décidé, puiſque je me
trouve toute ſeule de mon avis.
Adieu les beaux projets de la pauvre
Clarice, & voilà ce que m'occaſionnent
ces vingt cinq mille livres de rente,
que Milord a pris tant de peine à me
ménager. Je ſens tout ce que je dois
à ſes ſoins généreux. C'eſt un de ces
amis, qui jeteroient volontiers les gens

dans l'ingratitude, par l'impoſſ bilité
de reconnoître leurs bienfaits; je ne
prendrai pourtant pas ce parti là,
j'aime à être au deſſous de la re-
connoiſſance, quand il eſt queſtion
d'un ami, & je crois ne pouvoir
lui donner une preuve plus certaine
de la vérité de mon attachement. On
croit communément que le pls beau
role en amitié, & celui qui eſt le
plus commode, le moins pénible,
eſt celui d'obliger, de donrer, de
ſervir. Je concois que cela peut être
ainſi, lorſqu'il eſt queſt on des per-
ſonnes avec leſquelles on eſt en liaiſen,
en ſociété. On ſe trompe ſouvent ſur
cet article. On ne parle que de
l'amitié, & il n'eſt point de nom
plus ſouvent proſtitué, on le donne à
toutes ſortes d'unions, & à peine en
mille s'en trouve-t-il une véritable.
Quelque jour je vous montrerai par
une belle & bonne diſſertation, tout
ce qui eſt dans nos cœurs, & ce ſera
un portrait, ou plutôt un original de
l'amitié parfaite. Et pourquoi différer
à le faire, me diſent ma ſeconde
mere & mon époux? Ils veulent me
perſuader que tout ce qu'on a écrit ſur
l'amitié, juſqu'à préſent, ne les a

pas contentés, & veulent voir s'ils le
ſeront plus de ce que je dirai ſur
cette belle vertu, qui eſt peut-être
le ſeul bien réel dont les pauvres
humains peuvent jouir dans cette
vallée de larmes. S'il n'étoit queſtion
que de bien ſentir, pour bien écrire,
ah! je dirois des merveilles; mais il
y a bien loin du ſentiment à l'expreſ-
ſion. N'importe, je me ſuis dévouée
à l'obéiſſance, & je ne riſque que
d'être redreſſée, ſi je me trompe.
J'écrivis, il y a quelques années, à
une Dame du premier mérite, ſur ce
ſujet, & ma lettre, je ne ſais com-
ment, tomba entre les mains d'un
Auteur qui l'inſéra dans un magaſin;
je ne ſais ſi vous avez lu cet ouvrage,
ce qu'il y a de certain, c'eſt qu'il
n'a point paſſé en France, & que
vous ne pourriez vous le procurer. Je
vais donc rappeller ma lettre, ce ſera
un duplicata.

LETTRE de Clarice à Madame la
Marquiſe de C***.
Madame,
VOUS m'avez commandé d'écrire
ſur l'amitié. Jamais, peut-être on
n'en a tant parlé, dites-vous, & ja-
mais, ſi l'on en croit les apparences,
ne l'a-t on moins connue. Il me fau-
droit une plume auſſi délicate que
la vôtre pour traiter dignement un tel
ſujet; mais quand vous commandez
je ne ſais point repliquer, & le deſir
de vous obéir me fait oublier la
médiocrité de mes talents.
Vous diſtinguez, Madame, trois
temps dans l'amitié; ſon commence-
ment, ſa perſection, ſon déclin.
Vous ſouhaitez qu'on donne des pré-
ceptes pour ce troiſieme temps:
ils ſont inutiles, dites-vous, dans les
deux premiers, le ſentiment alors
eſt un guide ſûr. Oſerois - je vous
dire, Madame, que je penſe d'une
moniere toute différente ſur cet
article. Je crois d'abord que le ſenti-
ment ne doit ſe mêler de rien dans

le commencement de l'amitié. Secon-
dement, que l'amitié ne connoît point
de déclin, ſi elle eſt réelle.
A cela vous m'oppoſerez votre
expérience; vous avez aimé beaucoup
certaines perſonnes; vous aimez moins
actuellement; vous en concluez que
ce troiſieme temps de l'amitié n'exiſte
que trop. Savez-vous ce que je pren-
drai la liberté d'en conclure? c'eſt
qu'avec un cœur fait pour inſpirer &
pour ſentir l'amitié la plus tendre &
la plus ſolide, vous ne l'avez point
encore connue comme il faut.
Il y a des ſentiments pour tous les
âges. Celui de la jeuneſſe eſt le temps
des liaiſons; mais il n'eſt pas celui
de l'amitié. Mais, me direz - vous,
à quel âge placerez vous le regne de
ce ſentiment délicieux? On ne peut
là-deſſus donner des regles certaines.
Je vais avancer une propoſition qui
paroîtra d'abord un paradoxe. Plus
le cœur eſt propre à l'amitié, plus la
ſaiſon d'en goûter les douceurs eſt tar-
dive. Suſpendez votre jugement,
Madame, & ne me condamnez pas
avant que de m'avoir en en ue.
Qu'eſt-ce que'entends par un cœur
fait pour l'amitié? C'eſt celui qui eſt

tendre, droit & conſtant. Ces qua-
lités dans la jeuneſſe, ſont des obſta-
cles, des empêchements à l'amitié.
Un tel cœur a une vivacité qui gâte
tout: il fait tant de bruit qu'il impoſe
filence à l'eſprit: il veut paroître ſur
la ſcene avant qu'il ſoit temps de
jouer ſon rôle, ce qui dérange la
piece. Ce cœur tendre & droit tout
enſemble, n'eſt pas capable de ſoup-
çonner chez les autres des défauts
dont il ne ſe ſent point coupable; on
peut l'éblouir à peu de frais, & lui
faire prendre le clinquant pour de
l'or ſolide. Il ſe donne ſur des ſup-
poſitions qui ne peuvent durer. Enfin,
le voile ſe leve, il connoît qu'il s'eſt
mépris dans l'objet de ſon attache-
ment, il lui en coute infiniment pour
ſe détacher, ſa conſtance fait ſon
ſupplice. Il ſe dépite de trouver que
ce fantôme de l'amitié ſurvit quel-
quefois à l'eſtime. Voilà ce que vous
appellez le déclin de l'amitié, ſans
penſer que le déclin ſuppoſe un com-
mencement. Vous avez pourtant ſenti
quelque cheſe, étoit-ce de l'amitié?
nullement. C'étoit un ſentiment qui
ſans être de l'amour, en avoit tous
les défauts. Ce ſentiment qui eſt

une véritable paſſion, eſt un écueil
qu'un cœur fait pour l'amitié évite
difficilement dans un certain âge.
Une jeune perſonne qui réunit une
raiſon ſolide, & ce cœur tel que je
viens de le dépeindre, ſe trouve dans
une ſituation pénible. Le ſecond
ſeroit fort à l'uſage de l'amour; la
premiere lui découvre le danger, les
déſagréments d'un engagement. Elle
veut s'y ſouſtraire; mais que faire
de ce cœur tendre, & de cette abon-
dance de ſentiments qu'il contient?
C'eſt un fardeau inſupportable, il faut
trouver à s'en débarraſſer. L'amitié
paroit une reſſource, on la croit propre
à appaiſer cette ſoif d'aimer, qui
dévore, on s'y livre avec fureur, &
on diſpoſe à ſon profit de toutes les
richeſſes de ſent ment dont on regorge.
Propoſez dans cet état l'examen ſérieux
de l'objet avec lequel on veut ſe lier des
nœuds de l'amitié; on vous répondroit
preſque qu'on n'en a pas le temps,
& qu'on eſt trop preſſé. Mais après
que cette premiere ſoif ſera appaiſée;
après qu'on aura diſſipé ces exceſſives
richeſſes de ſentiment, le cœur affoi-
bli, pour ainſi dire, par ſes excès,
permettra à l'eſprit de ſe mêler de

ſes affaires. L'expérience aura corrigé
du défaut de juger les autres, par
ſoi-même; on ſe convaincra que le
cœur eſt aveugle, & qu'en cette qua-
lité il ne lui convient pas de faire
un choix. On le réduira donc à une
exacte neutralité, pendant que la
raiſon s'occupera à faire un long &
ſévere examen de la perſonne qu'on
veut élever à la qualité de ſon amie.
De plus, dans la jeuneſſe, le cœur
eſt d'une mignardiſe, d'une enfance
qui ne le rend pas digne de connoitre
l'amitié. Il boude pour la moindre
faute, il veut être flatté, careſſé,
recherché. L'amitié réelle eſt trop ſé-
rieuſe pour lui, & s'il l'enviſageoit
telle qu'elle eſt, elle lui donneroit
un reſpect qui approcheroit de la
frayeur. Il faut lui laiſſer la liberté
de ſe jouer tout à ſon aiſe, juſqu'à
ce que devenu plus ferme & plus
ſolide, il ait la force de ſe ſevrer des
ſentiments qui ne ſont que doux,
pour y en ſubſtituer de plus durables.
Eh! mon Dieu, me direz-vous,
ſous quelle face me préſentez - vous
l'amitié? Que deviennent ſes charmes
& ſes délices? Savez-vous bien que
vous me la préſentez ſi grave, qu'il

ne tient qu'à moi de me la figurer
refrognée. Raſſurez vous, Madame,
l'amitié ſans être molle eſt tendre,
elle eſt gaie ſans être folâtre, vive
ſans emportement, conſtante ſans
paſſion, meſurée ſans contrainte,
délicate ſans être exigeante & minu-
tieuſe; elle eſt toujours égale: car elle a
tout ce qu'elle deſire, tout ce qu'elle
s'attendoit d'avoir. Ce dernier article
eſt le grand point, & celui qui diffé-
rencie l'amitié des liaiſons qu'on prend
pour elle, & de l'amour.
Quand on ſe lie avec une perſonne
qui a plu au premier coup d'œil, & vers
laquelle un certain je ne ſais quoi nous
entraine, on n'a point aſſez de ſang-
froid pour diſcuter, pour compter
tous les plaiſirs qu'on doit attendre
de cette liaiſon: on les meſure ſur ſes
deſirs qui ſont immenſes, & on trouve
une différence totale entre ce qu'on
éprouve & ce qu'on avoit eſpéré. Ce
mécompte produit néceſſairement le
dégoût. Pourquoi? C'eſt qu'on n'avoit
prevu aucun déſagrément. La route
dans laquelle on eſt entré n'offroit
que des fleurs, on y trouve des épines.
Le cœur outré de s'être mépris,
oublie tous les plaiſirs qu'on lui

préſente, pour ne s'occuper que des
amertumes qu'il n'avoit pas imaginées.
Qu'eſt-ce donc que l'amitié? C'eſt
un ſentiment qui de deux cœurs n'en
fait qu'un, qui fait diſparoître toute
inégalité, qui confond tous les inté-
rêts, tous les biens. Concevez-vous
combien il importe d'examiner avant
que de ſe déterminer à un tel mêlange?
Auſſi l'amitié parfaite ne peut ſubſiſter
que dans deux cœurs vertueux. Elle
ne ſuppoſe pas la conformité des hu-
meurs, des lumieres, des talents;
mais ſi elle fait deſcendre celui qui
eſt ſupérieur du côté de l'eſprit & des
vertus, elle éleve l'ame de l'inférieur.
Le premier ſupporte aiſément tous les
défauts de l'eſprit: le ſecond ſent
tout le prix de ce ſupport, & en
dédommage par la vivacité de ſa
reconnoiſſance. Les qualités du cœur
ſont donc eſſentielles à l'amitié, il
faut être moins difficile ſur celles de
l'eſprit. Il eſt bien agréable de trouver
dans ſon ami des qualités aimables,
& pourtant il faut lui en faire crédit
quand elles ſont ſupplées par les eſti-
mables. Cependant je ne conſeillerois
jamais de choiſir pour ami une per-
ſonne trop bornée. Ces gens là ont

ordinairement le cœur étroit, & puis
un ami eſt un Conſeiller, un dépo-
ſitaire de nos penſées les plus ſecretes:
il faut donc pouvoir s'aſſurer ſur la
ſolidité des ſes conſeils, & n'avoir
point à craindre qu'il abuſe de notre
confiance par foibleſſe ou par ſottiſe.
Rarement l'amitié peut - elle être
ſûre entre deux perſonnes de rang
diférent. Le reſpect de convention,
c'eſt-à-dire, celui qui n'eſt pas produit
par les vertus, glace, éloigne. Il eſt
très-rare que le ſupérieur ne croie pas
faire grace, en offrant ſon amitié,
& jamais l'amitié offerte de cette
maniere ne jouira du privilege de la
ſécond té, elle ne pourra produire ſon
ſemblable; elle fera naître de la re-
connoiſſance, de l'attachement, du
zele, & c'eſt tout. Il n'y a rien de
plus rare que l'amitié entre les peres
& les enfants; c'eſt qu'il n'eſt preſque
pas poſſible d'oublier l'inégalité du
rang, & que la ſupériorité des pre-
miers bride le cœur des ſeconds.
L'amitié dans ſon fondement doit
être exempte de tout intérêt, & voilà
encore une des cauſes qui la rendent
ſi rare entre le ſupérieur & l'inférieur.
C'eſt que ſans s'en appercevoir on
regarde

regarde comme un protecteur celui
qui ne devroit ſe montrer que comme
un ami; mais, dira-t-on, doit-on ſe
faire une peine d'être protégé, ſecouru
par un ami? Non aſſurément, & voilà
la pierre de touche de l'amitié. Toutes
les fois qu'on ſera humilié d'un bien-
fait, on doit être aſſuré qu'on aime
peu celui de qui on l'a reçu. Un par-
fait ami, dans ce cas, partage le plaiſir
qu'a eu ſon ami en l'obligeant, & reçoit
ſes ſervices avec la même joie qu'il
auroit à lui rendre les ſiens. L'orgueil
eſt bleſſé de recevoir d'un autre, &
ne l'eſt point des biens qu'on ſe pro-
cure à ſoi-même. Or un ami réel eſt
n autre nous-même: toutes les fois
qu'on ſe ſentira humilié, & qu'on
roira qu'il joue le beau role, en
lonnant, en ſervant, en obligeant,
'eſt un ſigne certain que l'identité
'eſt pas parfaite, & qu'on ſe ſouvient
l'être deux.
Voilà, Madame, ce que je penſe
ur l'amitié, peut-être me trompé-je,
nais je parle à coup ſûr, quande
rends la liberté de vous aſſurer que
eregarderois comme le plus grand
onheur, celui de vous inſpirer le
enment que je viens de peindre,

& que perſonne ne le mériteroit plus
que moi, s'il devoit être le prix du
plus reſpectueux attachement. Je
ſuis, &c.
Voilà donc une diſſertation en
forme, & pourquoi? pour faire com-
prendre à ma chere Hariote & à ſon
époux, que je ne me ſens point
gênée de l'excès de leurs ſervices; que
je partage ſincérement la joie qu'ils
ont eue de me les rendre; que je ne
voudrois pas qu'ils euſſent pris une
peine de moins, parce qu'ils auroient
été privés d'un plaiſir. C'eſt annoncer
l'amitié la plus parfaite. J'ai l'ame
fiere, elle ſouffriroit de devoir à des
indifférents, & ne ſe conſole qu'au
moment où elle peut payer au triple
le ſervice qu'elle a reçu d'un indiffé-
rent; au lieu que j'enviſage ſans ré-
pugnance l'impoſſibilité de m'acquitter
jamais avec vous. Dieu me préſerve
d'avoir à vous rendre des ſervices de
la nature de ceux que vous m'avez
rendus.
Je veux vous gronder, Hariote.
Vous n'avez point aſſez ménagé votre
amie ſur un certain chapitre. Si vous
avez jamais à m'apprendre quelque

acte de bonté d'une perſonne qui
doit m'être chere, quelque eſpoir de
retour vers Dieu; ah! de grace,
dépêchez - moi un exprès, ſi vous
croyez qu'il aille plus vîte que la poſte.
Sur tout le reſte jetez, je vous en
conjure, le voile le plus épais.
Quel paquet vient de nous être
remis! Savez-vous bien que j'ai ſenti
une vraie indignation à l'aſpect de
tout cet attirail de luxe & de mag-
nificence! Du prix de tous ces brim-
borions de blonde, de rubans, d'étoffes
riches, il y auroit de quoi faire vivre
un village, un an entier. Nos ſervantes
extaſiées ſoulevent ces étoffes du
bout du doigt, & n'oſent les toucher;
on dit dans le village qu'il faut que
je ſois une Princeſſe, ou la fille de
quelque Préſident (a). J'aurois voulu
leur cacher cette magnificence dont
je rougis; on n'a pas penſé comme
moi. On prétend que ma ſimplicité
les édifiera davantage, lorſqu'ils la
compareront avec ma magnificence
paſſée. Je dis paſſée, ma chere; car
(a) Dans les lieux voiſins des Parlements, le
payſan croit qu'après les Princes, il n'y a rien
de ſi grand qu'un Préſident.

en vérité je ne voudrois pas pour tout
au monde remettre ici le plus ſimple
de ces habits, & je rougirois de les
conſacrer au ſervice des Autels, ſi
on ne me raſſuroit ſur la hardieſſe
d'offrir à Dieu des choſes qui ont été
à mon uſage.
Vous ſavez que je ne ſuis pas née
intéreſſée, & que juſqu'à préſent je
n'avois pas fait grand cas de l'argent.
J'ai bien changé, ma chere Hariote,
puiſque j'ai treſailli de joie lorſque
vous m'avez annoncé mes vingt-cinq
mille livres de rente. J'ai fait, je vous
aſſure, des projets pour quatre fois
autant. Je voudrois qu'il ne reſtât pas
un ſeul pauvre dans le monde, c'eſt-
à-dire, un ſeul homme qui ne pût
gagner ſa vie par ſon travail. Mes
deſirs qui ont été aſſez vifs ſur cet
article, depuis que je ſuis au monde,
ſe bornoient là lorſque nous vivions
nſemble. Il eſt aujourd'hui d'autres
beſoins de l'humanité, qui commen-
cent à m'affecter beaucoup plus. Ma ſe-
conde mere a là deſſus des vues ſi
érendues qu'il lui eſt preſque impoſ-
ble de parler d'autre choſe. La
charité eſt un feu dévorant, ce feu-là
tient dans une ſorte de meſaiſe, pour

ainſi dire, quand elle n'eſt pas occupée
du bien du prochain: auſſi y a-t-il
peu d'inſtants où elle ne ſoit employée à
le ſervir; & ſi elle vouloit nous raconter
ſes ſonges, je ſuis perſuadée qu'il ne
lui paſſe pas autre choſe dans l'eſprit,
pendant qu'elle dort, que l'exercice
de quelques bonnes œuvres nouvelles.
Il ſemble que toutes ſes paroles ſoient
des étincelles qui embraſent tout ce qui
l'approche, & quand nous ſortons
d'avec elle, mon époux & moi, nous
nous ſentons tout diſpoſés à conſacrer
le reſte des nos vies, nos biens, nos
perſonnes mêmes à l'exercice des
bonnes œuvres.
Il faut que je vous parle à cœur
ouvert, ma chere mere, ma tendre
ſœur. Je me ſens un ſi violent dégoût
pour la vie qu'on mene dans le
grand monde, que je regarderois
comme un ſupplice, la néceſſité d'y
retourner. J'ai, comme vous, l'eſpoir
d'être bientôt mere, je participerai
ſans doute à la fécondité de nos pay-
ſannes, & l'on me criera, voilà des
enfants auxquels il faut donner une
éducation conforme à leur naiſſance
& à leur fortune. Vous rapprocher de
ce monde que vous déteſtez, devien-

dra bientôt pour vous un devoir d'état.
Que je ſerois à plaindre ſi j'étois
forcée de ſuivre ce conſeil! Eh quoi,
y a-t-il rien de meilleur que d'être
heureux dans ce monde & dans l'autre?
Quand je pourrois conduire mes en-
fants juſqu'au pied du Trône;
que j'aurois la faculté de les faire
favoris des Monarques, de quadrupler
leur fortune, d'accumuler ſur leur
tête tous les titres, tous les honneurs:
cela pourroit - il compenſer la perte
des biens dont je jouis, & de ceux
que je prévois? Quel bonheur com-
parable à celui de diſtribuer le bon-
heur, de donner, pour ainſi dire, une
nouvelle exiſtence à une infinité d'Etres
qui ne ſembloient être nés que pour
végéter dans l'ignorance & la miſere!
On court, on s'agite pour trouver la
félicité & le plaiſir dans le monde;
ici on en eſt environné, & l'on n'a
qu'à avanver la main pour les toucher,
les goûter & les ſaiſir. Les grands veu-
lent être reſpectés, craints; ici l'on
eſt aimé. Il ne ſort que des bénédic-
tions de la bouche de ceux qui nous
approchent. Les meres apprennent à
leurs enfants à bégayer ces bénédic-
tions avec nos noms, & le dernier

ſoupir de ces bonnes gens eſt une
action de graces au Très-Haut, pour
les biens qu'ils ont reçus de ma reſ-
pectable mere & de ſes aſſociés.
Savez-vous bien que j'ai peine à com-
prendre comment des œuvres qui
procurent une volupté ſi pure & ſi
parfaite, peuvent encore mériter une
gloire infinie; il faut que Dieu ſoit
bien bon de récompenſer ſi libérale-
ment, dans l'autre vie, des œuvres
qu'il paie au centuple dans celle-ci.
Et je pourrois priver mes enfants de
ces biens ineſtimables! J'irois leur
apprendre dans le grand monde à ſe
compter pour tout, & les pauvres
pour rien; à ſacriſier à des beſoins
imaginaires ce qui peut devenir la
ſubſtance d'un ſi grand nombre d'in-
fortunés! Qu'on ne m'en parle pas:
je ſerois véritablement pire que ce
mauvais pere dont parle l'Evangile,
qui ne donne point un ſerpent à ſes
enfants lorſqu'ils lui demandent du
pain. On m'arrache la plume, ſans
quoi j'emplirois une rame de papier
avant que d'avoir exprimé tout ce que
je ſens.

(Le Baron d'Aſtie continue:)
Oui, Meſdames, ma Clarice ne
finiroit pas; elle a conſacré l'enfant
dont elle eſt enceinte & ceux qui
le ſuivront, à parcourir avec nous la
France, à aller de village en village
pour arracher les gens de la cam-
pagne à l'ignorance, à la pauvreté,
à la miſere, & au crime. Nous la ver-
rons un de ces jours ſur les grands
chemins, arrêter les paſſants, inviter
les pauvres à ſe raſſembler pour for-
mer de nouvelles habitations. Amphion
moderne, la douceur de ſa voix fera
ſortir de terre, non des murailles pour
enceindre des Villes, mais d'humbles
toits, qui receleront des cœursinnocents
& heureux. Elle calcule, elle ſuppute,
& trouve qu'en jouiſſant de ſon im-
menſe fortune, elle ſera fort à l'étroit
pour tous les biens qu'elle projette:
ce qui la conſole, c'eſt que ſes enfants
continueront ce qu'elle aura ébauché.
Ne connoîtriez-vous pas par haſard
quelques-uns de ces philoſophes qui
font de l'or? Ayez la bonté de nous
l'envoyer, ma Clarice lui procurera
un prompt débit de ſa marchandiſe. Il

faut que je vous raconte une de ſes
proueſſes.
Il paſſa, il y a quelques mois, par
le village, trois hommes d'aſſez
mauvaiſe mine, & bien armés. Mon
épouſe qui les apperçut de la fenêtre,
les appelle, les invite à manger un
morceau, les ſert elle-même, comme
l'auroit pu faire Sara, quoiqu'ils n'euſ-
ſent aſſurément pas l'encolure de trois
Anges. Pendant le déjeûner, elle fait
connoiſſance avec ces honnêtes Meſ-
ſeurs, & comme jamais Sirene n'eut
une voix plus propre à enchanter les
gens, elle gagne ſi bien leur confiance,
qu'ils en viennent d'abord à une
confeſſion générale, & avouent qu'ils
ſont contrebandiers. Eh mon Dieu!
leur dit-elle, à quoi vous expoſez-
vous mes bonnes gens? & tout de
ſuite un bel & bon ſermon ſur la
néceſſité d'obéir aux loix & au Prince;
ſur le malheur d'un état où l'on a
toujours l'échafaud pour perſpective,
& la mort dans le péché pour fin,
puiſqu'on eſt réſolu à tuer, & à ſe faire
tuer plutet que de ſe laiſſer prendre.
Vous dire qu'en parlant elle avoit
l'air d'un Ange, ce ne ſeroit vous

apprendre rien que vous ne compre-
niez aiſément; mais vous apprendre
qu'elle ſut attendrir ces cœurs de
diamant, qu'elle fit couler leurs lar-
mes, c'eſt ce qui doit vous paroître
ſurprenant. Enflammée par ſes ſuccès,
elle a joute: & pourquoi ne pas renon-
cer à une profeſſion ſi miſérable, mes
chers amis? La néceſſité de nourrir nos
femmes & nos enfants, nous y retient,
répond l'un d'eux. Ah! venez ici,
mes enfants, leur dit - elle; vous y
trouverez un pain ſûr & tranquille.
Amenez-nous vos femmes & vos
enfants, nous en aurons ſoin. Ces
trois hommes ſe regardent, deux
acceptent le parti, & voilà deux pen-
ſionnaires pour nos Paſteurs. Le troi-
ſieme eſt pris quinze jours après, &
eſt pendu la même ſemaine. A cette
nouvelle, les deux proſélytes de ma
chere Clarice tombent à ſes pieds,
l'appellent leur ange, leur libératrice,
font vœu de lui obéir. Ils ſe
hâtent de faire venir leur famille,
& on y joint la veuve & les enfants
du malheureux qui a mépriſé ſes
conſeils. Ils ſont dans l'année de leur
épreuve, & nous édifient par leur

ardeur au travail & leur docilité.
Cet heureux ſuccès a produit l'en-
thouſiaſme dont ma Clarice a rem-
pli ſa lettre; prenez garde à vous,
Meſdames, c'eſt une maladie conta-
gieuſe, je vous en avertis. Elle l'a
reçue de ma mere, peu s'en faut
qu'elle ne me l'ait communiquée, &
je ne ſais ſi vous n'êtes pas en
danger de la gagner. Je vous en
avertis pour la décharge de ma
conſcience.
(Clarice finit.)
Plût au Ciel que ſa prédiction
pût s'accomplir, non pas ſur vous,
qui feriez mille fois mieux que moi,
ſi vous étiez en ma place; mais ſur
ce grand nombre de riches oiſifs qui
ſurchargent la terre du poids de leur
inutile individu, & dévorent la ſubſ-
tance qui n'appartient légitimement
qu'à l'homme occupé pour le bien
public. Je troquerois volontiers le
poſſeſſeur de la pierre philoſophale
contre une demi - douzaine de per-
ſonnes zélées; ce n'eſt pas l'or dont
nous avons le plus de beſoin, nous

trouvons des tréſors à trois pieds ſous
terre, il n'eſt queſtion que de la re-
muer, & d'avoir des perſonnes qui
veuillent devenir l'ame de nos travail-
leurs. La moiſſon eſt grande, mais
il y a peu d'ouvriers. Tenez, Hariote,
je vais vous donner votre miſſion.
Faites - nous des recrues parmi vos
poupées de l'un & de l'autre ſexe;
car les hommes s'en mêlent aujour-
d'hui. Propoſez-leur de troquer leurs
colifichets contre des quenouilles
& une beche, jurez-leur, promettez-
leur qu'elles trouveront dans des
occupations pareilles aux nôtres,
la guériſon de leur ennui. Dites à
ces ſavants qui font de ſi belles dé-
couvertes au proſit de l'agriculture,
qu'ils joignent la théorie à la prati-
que; leur exemple pourroit produire
une heureuſe révolution. Les Villes
ſe dévaſteroient au profit des cam-
pagnes; le riche, le Seigneur chaſſe-
roient de leur antichambre les trois
quarts de ces fainéants qu'ils dérobent
au travail; la France devendroit le tré-
ſor, le magaſin, le grenier de l'Eu-
rope; on n'y trouveroit pas un pouce
de terre ſans culture; la population

doubleroit avec le travail, & pro-
duiroit au Roi un peuple nombreux,
endurci par le travail, & propre aux
fatigues de la guerre; l'aiſance pren-
droit la place d'une pauvreté toujours
affreuſe quand elle eſt la ſuite de la
pareſſe; en un mot, nous devien-
drions la premiere nation de l'Univers,
ſans exciter l'envie de nos voiſins. Je
me hâte de finir, par la crainte de
ne finir pas.

LETTRE
DE LADY HARIOTE
A Clarice.
EH! vraiment oui, votre maladie
eſt contagieuſe, ma chere Clarice,
mon aimable ſœur, & ſi ce n'étoit
qu'une femme groſſe juſqu'au menton
auroit mauvaiſe grace à tenir la
quenouille, je n'aurois pas abandonné
mon fuſeau. Je commence par le plus
aiſé, comme vous le voyez. Il eſt
plus aiſé de filer que de préſider au
travail des champs & au gouverne-
ment des étables. Parlons ſérieuſe-
ment, ma chere. Je reſpecte vos deſ-
ſeins; mais, comme votre cher époux
l'a fort bien remarqué, il y a un
peu d'enthouſiaſme. Croyez-vous qu'il
fût poſſible de ramener au bien cette
foule d'hommes qui croupiſſent depuis
tant d'années dans une crapuleuſe oi-
ſiveté? De quel ſtratagéme n'uſent
point les mendiants, pour échapper
aux ordres d'une ſage Police qui

travaille à les renfermer dans les hôpi-
taux, où pour un travail qui n'a
rien de pénible, on leur fournit le
néceſſaire à la vie? Mais en ſuppo-
ſant l'impoſſible, comment trouver à
les occuper? La terre manqueroit aux
travailleurs. De plus, qui voudroit
être ſoldat, matelot, ſi on avoit une
fois goûté les douceurs de la vie
tranquille dont vous nous offrez le
plan? Rien de plus miſérable que les
gens de la campagne; cependant que
ne font-ils pas pour échapper à la mi-
lice? Quel déſeſpoir pour le malheu-
reux qu'on arrache du ſein de ſa
famille! quel chagrin pour ſes mal-
heureux parents! ce ſeroit bien pire
ſi leur premier état leur offroit des
biens réels à regretter. Voilà bien
des objections, & il y en a une infinité
d'autres. Un nombreux domeſtique
paroît néceſſaire aux grands, pour en
impoſer au vulgaire, & étayer leur
grandeur. L'argent qu'ils verſeroient
dans les campagnes ne le répandent-ils
pas ſur l'artiſan? La France, à la
vérité, n'eſt pas le grenier de l'Europe;
mais elle eſt le magaſin de modes,
où toutes les nations viennent ſe
fournir. C'eſt pour tirer de chez les

François les choſes néceſſaires au luxe,
que les Eſpagnols & leurs voiſins
tirent l'or des entrailles de la terre;
que les Anglois cultivent l'agriculture
& le commerce. On a beaucoup crié
contre les dépenſes d'un grand Roi,
qui a fait ſortir de terre, pour ainſi
dire, ces ſuperbes édifices, ces jardins
enchantés qu'on ſoupçonneroit devoir
leur exiſtence au coup de la baguette
d'un habile enchanteur. Qu'on ſuppute
ce que ces chefs-d'œuvre ont coûté,
& l'argent que les étragers qui vien-
nent les admirer ont laiſſé en France;
je ſuis perſuadée que la recette ſur-
paſſeroit la dépenſe. Des loix ſomp-
tuaires qui font le ſalut d'un petit
Etat, cauſeroient le dépériſſement,
la langueur dans un grand Royaume.
out ce qui ſert à la circulation des
eſpeces, y eſt avantageux. Le luxe
en Angleterre eſt pouſſé auſſi loin
qu'en France, quoiqu'il ſoit d'un
autre genre, & nos campagnes ne
manquent point de cultivateurs. Cepen-
dant combien d'hommes le commerce
n'enleve-t-il pas à l'agriculture! Laiſ-
fez donc aux Francois leur nombreux
domeſtique, leurs tabatieres guillochées,
leurs brillants coli fichets. Le nombre

des oiſifs parmi le peuple ne peut
entrer en comparaiſon avec ceux qui
ſont occupés d'une maniere utile pour
eux, quoique très -inutiles & ſuper-
flus pour ceux qui les emploient. Dans
le moral, un ſeul malheureux fait un
mal; dans le phyſique & le politique,
il en nait ſouvent de grands biens.
Voilà mot pour mot ce qui m'a été
répondu par un honnête & hable
homme à qui j'ai débité votre ſermon,
pour commencer à remplir la miſſion
dont vous m'avez chargée. N'allez
pourtant pas croire que j'adopte
aveuglément ſes idées. Il eſt vrai que
je ſuis reſtée muette comme un poiſ-
ſon, en ſa préſence; je ne trouvois
rien à lui repliquer, & je ſentois
pourtant qu'il y auroit quelque choſe
à répondre. Quand ma vocation ſe
ſera perfectionnée comme la vôtre,
j'aurai apparemn ent des lumieres d'état
qui me rendront éloquente, en atten-
dant je demande les vôtres. Après
tout, votre ſyſtême a quelque choſe
qui me ſéduit, me charme, & m'en-
traîne. Fourniſſez-moi des armes pour
le défendre. Je me live à vous,
corps & ame, pour remplir ma
miſſion.

Ma lettre ſera courte, je n'attends
que le moment fatal. Vous vous ſou-
venez bien que c'eſt une fille qui vous
reſſemblera que je dois mettre au
monde, arrangez-vous en conſéquence,
s'il vous plaît, pour donner un époux
à cette fille future. Si vous êtes groſſe
d'une fille, je ne vous le pardonnerai
pas. Nous troquerons enſuite nos
rôles, je me chargerai d'un garçon,
& vous d'une fille. Ceux qui m'en-
tendent raiſonner ainſi levent les
épaules. Souhaiter une fille quand
on a un certain nom, c'eſt une ex-
travagance qu'ils ne peuvent concevoir.
Et que deviendroit ce nom ſi on
n'avoit que des garçons, diſois-je
l'autre jour à un impertinent qui oſoit
ſoutenir qu'une femme de qualité qui
met au monde une fille, fait une
fauſſe couche. Laiſſez, me répondit-
il, aux Financiers le ſoin de fournir
des épouſes à nos fils, ils travaillent
pour étayer notre Nobleſſe, notre
illuſtricité, par leurs grands biens qu'ils
veulent bien ſacrifier à l'ambition
d'entrer dans une grande famille.
Aujourd'hui les méſalliances n'effraient
plus, pourvu qu'un monceau d'or
couvre les traces d'une obſcure

Clariee.17
origine. Ajoutez qu'ils y ſacrifient
auſſi le bonheur de leurs filles, ai-je
répondu; mais ce n'eſt pas là de
quoi il eſt queſtion. Une fille telle
que la mienne, quand elle n'auroit
que la moitié du mérite de celle que
lataſe uve va de es ee ieis d
l'envers, qui ſe croient les plus ha-
biles gens du monde, quand ils réuſ-
ſiſſent mieux que leurs cochers à faire
élever des nuées de pouſſiere ſur le
rempart. C'eſt parler à des ſourds,
ma chere, venez ici, & qu'ils appren-
nent, en vous voyant, à rabattre de
ſre eſ en uou l ſrpuitur u aitre
G

LETTRE
DE MADAME DERBY
A CLARICE.
NON, ma chere, tenez vous où
vous êtes, vous y faites une meil-
leure figure qu'ici. Comntez moi, je
vous prie, parmi vos proſélytes, & ſi
vous ne pouvez engager les autres à
exécuter en grand vos bons projets,
nous tâcherons d'en offrir des modeles
en petit. Je ne veux pas prévenir la
réponſe que vous demande ma chere
fille Hariote; mais il me ſemble qu'il
ne faut pas beaucoup d'eſprit pour
mettre en poudre les objections de
ſon philoſophe. Un ſeul homme avoit
mis en mouvement, au commencement
de ce ſiecle, ſoixante mille artiſans.
Je parle de l'infatigable Monſieur
Languet Curé de S. Sulpice, homme
à qui on devroit dreſſer des ſtatues,
& que ſes ingrats compatriotes au-
roient fait repentir de ſes utiles tra-
vaux, s'il n'avoit eu pour but une

gloire plus ſolide que leurs futiles
applaudiſſements. Il eſt vrai qu'on
ſecondoit ſon zele, & qu'il recevoit
tous les ans des ſommes immenſes.
Je ſuis perſuadée que, s'il eût vécu
plus long-temps, il eût triplé le bien
qu'il faiſoit. Des établiſſements qui
coûtent beaucoup à former, paient
dans la ſuite avec uſure ce qu'ils ont
fait dépenſer d'abord. D'ailleurs, les
ſources où il puiſoit ne ſont point
épuiſées par ſa mort; il eſt encore un
grand nombre de bonnes ames qui
attachées au monde par état, ou in-
capables, faute de talents, d'agir par
elles-mêmes, ne demanderoient pas
mieux que de contribuer de leurs
bourſes à de bonnes œuvres qui pro-
duiroient un bien ſi général. Il vient
de me tomber entre les mains un
des exemplaires de l'ouvrage où l'on
avoit inſéré votre lettre ſur l'amitié.
Il y avoit quelques remarques ſur les
hôpitaux, qui m'ont donné la cu-
rioſité de les parcourir? Ah, ma
chere, j'en ſuis revenue le cœur bleſſé
Que de biens à faire, que de biens
omis ou changés en maux, par la
faute d'une adminiſtration négligée!
J'ai commencé par l'Hôpital-général.

C'eſt un monde, ma fille. J'y ai été
juſqu'à quatre fois avant que de pouvoir
tout examiner. On y trouve raſſem-
blé ce que la miſere humaine peut
offrir de plus attendriſſant. Une foule
d'infortunés abandonnés par leurs pa-
rents au moment de leur naiſſance,
ſont entaſſés les uns ſur les autres
dans des ſalles qui, quoique vaſtes, ſont
trop étroites pour les contenir. On
voit ſur leur viſage qu'ils y reſpirent
un air empoiſonné par les exhalaiſons
qui ſortent de leurs corps. Auſſi y en
périt-il un grand nombre. Tout cela
travaille à la vérité, mais avec dégoût,
par contrainte, pour éviter le châti-
ment, & ils ſe dévouent dans leur
cœur à l'oiſiveté, pour ſe dédommager
du dégoût que leur donne le travail.
J'en ai interrogé pluſieurs. En vérité
leur ame eſt encore plus négligée que
leurs corps. On les inſtruit pourtant à
des heures réglées: je veux même
croire que celles qui en ſont chargées
ont du zele. Cependant elles ont peu
de ſuccès, ce qu'il faut attribuer,
je penſe, au peu de proportion qui
ſe trouve entre les inſtruiſantes & les
inſtruites. Pourquoi ne pas multiplier
les maîtreſſes? Pourquoi ne pas apporter

les plus grands ſoins à les choiſir &
à les former? On regarde ce ſoin
comme peu important. Cependant
dans l'eſpace de vingt ans, on pour-
roit tirer de cette ſeule partie plus de
quarante mille familles. Quelle reſſource
pour la population! Que de bras pour
augmenter les richeſſes de l'Etat! Je
ſais qu'on place à la fin ces enfants.
J'oſerois avancer que l'Etat y gagne
peu, & qu'il ſort peu de bonnes
meres de famille de ces ſortes de
lieux. Des perſonnes qui en ont tiré
des filles pour le ſervice ou pour les
apprentiſſages, m'ont aſſuré qu'on a
beaucoup de peine à en tirer parti,
tant les défauts de la premiere édu-
cation ont fait trace. Il eſt dans Paris
une autre maiſon bien mieux policée,
on la nomme Bel-air, & ce nom lui
convient parfaitement. Les enfants y
ſont élevés avec douceur: cependant,
ſelon moi, il y a un défaut eſſentiel
dans leur éducation. J'ai interrogé
de grandes filles, qui s'y plaiſent,
& qui bornent leur ambition à n'en
point ſortir. La pareſſe, ſi on l'exa-
mine bien, a beaucoup de part à
l'attachement qu'elles ont pour cette
maiſon où elles ne ſont aſſujetties à

aucun travail pénible. J'ai communi-
qué cette idée à un honnête homme,
qui n'a pu l'approuver, parce qu'ef-
fectivement ces filles ſont occupées.
Si elles l'étoient comme il faut, la
maiſon deviendroit très - riche. Un
maître qui tient des ouvriers, les nour-
rit, & les paie, trouve encore le
moyen de s'enrichir du ſurplus de
leur travail. Pourquoi la même choſe
n'arrive--lle pas dans ces maiſons,
qui ont beſoin de revenus, au lieu
de profiter ſur l'ouvrage des orphelins?
C'eſt que cet ouvrage n'eſt point fait
avec ce feu qu'inſpire la néceſſité de
pourvoir aux beſoins de la vie. C'eſt
qu'on n'a point inculqué l'amour du
travail à ces enfants; qu'on n'a pas
eu ſoin de leur faire comprendre que
la néceſſité de s'occuper utilement,
& avec fatigue, pour le bien public,
eſt de Droit Divin: Tu mangeras ton
pain à la ſuur de ton front. Cet arrêt
eſt ſorti de la bouche de Dieu même;
qui oſera l'éluder? Voilà en quoi il
faudroit faire conſiſter la dévotion,
la pieté, le Chriſtianiſme; à bien
emplover ſon temps en eſprit de
pénitence, pour obéir à Dieu. Des
enfants à qui ou eût fait ſucer cette
maxime

maxime avec le lait, feroient des filles
laborieuſes; elles paieroient l'Etat des
avances qu'il a faites pour les élever
dans leurs premieres années, & donne-
roient moyen d'étendre la bonne œuvre.
Je ne vous parle que des filles, ma
chere; car je n'ai pas étendu mes ob-
ſervations ſur les garçons. J'ai vu avec
plaiſir que l'Etat s'occupe des moyens
de tirer parti de ces enfants, & qu'on
donne des récompenſes aux payſans
qui voudront s'en charger, ce qui
n'empêchera pas qu'il n'en reſte aſſez
pour y faire de belles recrues, &
repeupler les campagnes dévaſtées.
Une autre partie de l'Hopital que
j'ai viſité fort ſoigneuſement, c'eſt le
lieu où l'on enferme les filles & les fem-
mes lib rtines! Oh, qu'il y auroit là
un vaſte champ pour des perſonnes
zélées! Je m'étois perſuadée d'abord,
que la Religion entroit pour quelque
choſe dans l'enlévement de ces filles;
qu'on s'efforçoit de les gagner à Dieu,
par la douceur. Rien de tout cela,
ma chere; elles en ſortent pires qu'elles
n'y ſont entrées; la rigueur dont
on uſe envers elles les révolte, les
ulcere, & elles y deviennent preſque
incorrigibles. Hélas, nos Miſſionnaires

traverſent les mers pour amener
au Chriſtianiſme les Idolâtres, &
les domeſtiques de la Foi ſont miſé-
rablement négligés. Je ſais qu'il con-
viendroit peu aux Miniſtres du Sei-
gneur d'entrer dans cette eſpece d'enfer
où ces miſérables ſe dédommagent en
jurant de l'impoſſibilité où elles ſont,
pendant quelques mois, de faire pire.
Ce ſeroit à des femmes pieuſes, vé-
ritablement charitables & zélées à
commencer la cure de ces pauvres
abandonnées. Le plus grand nombre
n'a pas la plus légere idée de Religion;
il faudroit donc les en inſtruire, &
commencer par la leur faire aimer.
Le Magiſtrat n'eſt chargé que de la
police extérieure, c'eſt à la piété à
changer les cœurs. On voit dans ce
lieu des filles qui y ſont revenues plu-
ſieurs fois, & qui probablement y
reviendront encore: c'eſt donc à pure
perte qu'elles y ſont. Comme vous
êtes femme à projet, bâtiſſez - nous
quelques châteaux en Eſpagne ſur
cette importante matiere. La conver-
ſion ſincere d'une demi-douzaine de
ces filles, par année, produiroit plus
de bien à l'Etat, que l'empriſonnement
de pluſieurs milliers qu'on eſt forcé

de borner à un eſpace de temps
très-court. Ceux qui ont commencé
ces établiſſements ont été au plus
preſſé; il s'agiroit de les perfectionner
aujourd'hui: la converſion de ces
pauvres créatures ſeroit un grand
moyen de population. Elles empoi-
ſonnent le genre humain dans ſa ſource.
Si quelqu'un s'aviſoit de lire nos
lettres, il ſe moqueroit de nos pré-
tentions. C'eſt bien à de pauvres
petites femmelettes qu'il appartient de
s'ériger en réformatrices dans un
Royaume gouverné par des hommes
ſi ſages, & dont la police fait l'ad-
miration des étrangers. C'eſt ſur-tout
une impertinence à deux femmes qui
ſont à peine agrégées parmi les ci-
toyens. Qu'on s'en prenne, ſi l'on
veut, aux influences du climat, l'air
qu'on y reſpire y affectionne, & déjà
je me ſens Françoiſe, ſans oublier
pourtant mon ancienne Patrie. Ah! je
le ſens aux mouvements de mon
cœur, je ſuis citoyenne de l'Univers,
& tous les hommes, quels qu'ils ſoient,
ſont mes freres. Ne ſommes-nous pas
tous enfants du même pere? Comment
ceux qui ſont froids pour l'humanité,
oſent-ils dire l'Oraiſon Dominicale?

LETTRE
DE CLARICE
A LADY HARIOTE.
JE me flatte que vous êtes accouchée,
ma chere, & ſi j'en crois nos bonnes
femmes, vous l'êtes heureuſement.
Elles diſent que tout ce qu'on ſouffre
dans la groſſeſſe eſt autant de rabattu
ſur la couche, & vous avez beau-
coup ſouffert. A ce compte je devrois
trembler pour moi-même. Je ne ſais
ce qu'eſt devenue cette complexion
délicate dont on me plaignoit autrefois;
je prends de l'embonpoint ſans perdre
rien de mon agilité, je dors, je
mange à merveille. Entre nous, je
crois pouvoir attribuer cet heureux
changement à la vie réglée que je
mene ici, & à l'exercice. Vous ririez
ſi vous me voyiez décrotter chaque
matin un morceau de pain, long
d'une demi-aune, arroſé d'un coup
de vin très-trempé. Le thé, le Café
me deſſ-choient, je vous aſſure; j'avois

été forcée de m'en ſevrer en route,
je n'ai point été d'avis de reprendre
une habitude dont je m'étois ſi heu-
reuſement débarraſſée, & je m'en
trouve bien. En vérité j'étois née pour
le geure de vie que j'ai adopté. En
y réfléchiſſant un peu, je n'en ſuis
pas ſurpriſe. Si le travail eſt la vo-
cation de tous les enfants d'Adam,
Dieu leur a donné un corps propre à
ce à quoi ils les deſtine. La fainéan-
tiſe abrege nos jours, j'en ſuis ſure.
On voit ici des vieillards vigoureux,
qui ne connoiſſent plus les maladies,
depuis qu'ils ont doublé leur travail.
Pour nos jeunes gens, la ſanté ſiege
ſur leur viſage, & cent villages comme
celui-ci, ne fourniroient pas de l'eau
à boire à un Apothicaie. Les femmes
y portent leurs enfants avec une ai-
ſance qui vous ſurprendroit; elles ne
rabattroient rien de leur travail ordi-
naire, ſi ma mere ne les forçot à
quelques ménagements. Elle étend ſes
ſoins pour elles juſqu'au dixieme jour
après leu s couches. Autrefois on les
voyoit ſe trainer dès le quatrieme,
ce qui en a fa t périr pluſieurs, & a
vieilli les autres, long-temps avant la
ſaiſon. Au commencement, ma mere

a bien eu de la peine à les retenir ſi
long-temps à la maiſon, elles allé-
guoient la néceſſité de travailler. Enfin
elle eſt venue à bout de leur faire
comprendre que ces dix jours leur
en ménageoient bien d'autres, en les
préſervant des maladies qui étoient
les ſuites de leur indiſcrette précipita-
tion. Ces petits détails paroiſſent peu
de choſe, & nous procurent pourtant
une race ſaine & robuſte. Comme je
ſuppoſe que vous ſerez en état d'en-
tendre lire, lorſque cette lettre vous
parviendra, je vais répondre à vos
objections, ma chere. Je dis vos ob-
jections, quoique vous m'ayiez annoncé
qu'elles étoient d'un autre. Je connois
vos tons, vous les aviez penſées,
avant qu'on vous les eût faites.
Si l'on vous diſoit qu'il eſt difficile
de plier au joug du travail des gens
accoutumés à la fainéantiſe, j'en con-
viendrois avec vous. Votre philoſo-
phe prétend que la choſe eſt impoſ-
ſible, & il en donne pour preuve la
difficulté de faire travailler les pauvres
qu'on enferme, qui aſſurément ne
reſteroient pas quatre minutes à l'Hô-
pital, ſi on leur en ouvroit les portes,
& qui y périſſent d'ennui. J'en conclus,

moi, qu'on s'y prend mal. On con-
duit les animaux par la crainte, on ne
dompte les hommes que par la dou-
ceur. Ce que ma mere me dit des Hô-
pitaux qu'elle a viſités, Madame d'Aſtie
me l'avoit déjà appris, elle a ſur
cela une expérience à laquelle on peut
ſe fier.
L'habitude de voir des malheureux
endurcit les cœurs qu'une ardente
charité n'attendrit pas. Les pauvres
ſont ſi ignorants, ſi groſſiers, ſi bru-
taux, ſi peu reconnoiſſants, ou plutôt
ſi ingrats, qu'il faut une vertu ſu-
blime pour conſerver de la douceur à
leur ſervice. Un Intendant rempli de
zele prioit, il y a quelque temps, ma
belle-mere de lui communiquer ſes
lumieres ſur la maniere de policer un
Hopital qu'il veut établir. Tout
dépend des Hoſpitalieres, répondit-
elle. La Charité qu'on exerce ſur les
corps doit avoir pour but le bien de
l'ame. La crainte peut obliger les
pauvres à ſe conformer aux réglements,
ſans que pour cela ils en deviennent
meilleurs. Il faut, ſi on veut remplir
les fins que le Chriſtianiſme inſpire,
leur faire aimer ces réglements.
Parmi ceux qu'on enferme, il y a

des vieillards hors d'état de travailler,
& il y a des gens encore robuſtes. Il
faudroit tirer parti de ces derniers,
pour l'agriculture & la population.
Le premier pas qu'il faut faire pour
cela, eſt de gagner leur cœur & leur
confiance, & combien en doit-il coûter
à l'Hoſpitaliere, avant que d'en
venir là. L'inſtruction doit ſuivre. Il
faut tâcher d'en faire des Chrétiens,
& auſſi-tô on aura des hommes.
Parmi le grand nombre de pauvres,
il s'en trouve de moins pervers, &
d'un naturel plus heureux que les
au res: il faudroit commencer par
ganer ceux - là, récompenſer leur
docilité, par de petites douceurs, par
des louanges, par des témoignages
d'amitié. Il eſt peu de cœurs qui ne
ſoient acceſſibles de ce côté-l. Pen-
dant que les Hoſpitalieres travaille-
roient, il faudroit que des perſonnes
charirables s'occupaſſent des movens
d'éta lir ces pauvres. La perſpective
d'un état heureux & tranquille ado-
ciroir leur priſon, & en chaſſant le
déſeſpoir de leur cœur, les mettroit
en ſituation de ſe prêter à ce qu'on
exigeroit d'eux.
Dans quelle maiſon prend-on ces

précautions, uſe-t-on de ces ménage-
ments? S'il en exiſte, qu'elles ſont
rares! D'ailleurs, je le repete d'après
ma mere, celles qui ſont chargées de
ces ſortes d'étabiſſements ont trop
d'ouvrage pour le b.en faire, en leur
ſuppoſant toute la bonne volonté poſ-
ſible. Surchargées, excédées de travail,
elles ſe deſſechent, oublient le motif
qui les avoit conduites à ſe conſacrer
au ſervice des pauvres, & inſenſible-
ment les œuvres de la plus héroïque
charité, deviennent dès œuvres de
métier.
Ce n'eſt point à des particuliers à
trouver ou plutôt à procurer le
remede à de tels maux. Mais vous me
demandez des châteaux en Eſpagne,
j'en vais faire. Aurant s'amuſer à cela
qu'à faire des nœuds, & à remuer
des cartes: voilà la réponſe que je
fais d'avance, à ceux qui prétendront
que je perds mon temps à bâtir des
ſyſtêmes qui ne ſe réaliſeront jamais.
Suppoſez que j'euſſe un pouvoir
égal à ma bonne volonté, ou que
ceux dans leſquels il réſide, vouluſſent
adoprer mon ſyſtême. Je conſidérerois
qu'il y a deux choſes à faire. Guérir
ou diminuer les maux qui exiſtent

actuellement. Prévenir ceux qui pour-
roient exiſter dans la ſuite. Quels
ſont les maux les plus contraires au
bien phyſique de l'Etat? La dépopu-
la ion; une miſere qui briſe les liens
qui doivent attacher les hommes à
la patrie, & qui en fait des membres
qui ne tenant à rien, n'aiment rien,
ne s'intéreſſent à rien. Ces ſortes de
citoyens ne méritent pas ce titre.
Comme ils ne peuvent etre plus mi-
ſérables qu'ils le ſont; qu'ils ne jouiſ-
ſent que de l'air qu'il reſpirent; que
le Royaume pourroit être bouleverſé
ſans qu'ils y perdiſſent un fétu, ils
ne s'embarraſſent point qu'il proſpere
ou qu'il périſſe. Leur état étant ſi
mauvais qu'il ne peut devenir pire,
tout changement leur paroît avanta-
geux par l'eſpoir de pêcher en eau
trouble, & d'améliorer leur ſort. Ces
ſortes de gens ſont toujours au ſervice
de tous les eſprits brouillons, des
ennemis même de l'Etat. Ils le ver-
roient changer de maître, avec une
indifférence brutale. Tous les liens
qui attachent les hommes au Prince ou
n'ont jamais exiſté chez eux, ou ſont
rompus. Ces ſortes de gens ſont à
charge à l'Etat, pendant la paix, &

très-dangereux en temps de guerre,
ſur-tout de guerre civile, inteſtine.
Il ne leur manque que des chefs qui
ſachent ſe les attacher par la li-
cence. Un million de moins de ces
hommes dans un Etat, n'y feroit
point un vuide; ils y ſont ce que la
vermine eſt au bled. Faut-il donc les
perdre? Non, il faut eſſayer de les
changer, de les affectionner à l'Etat,
de les y attacher par des liens qu'ils
aiment. Si la difficulté de remédier à
ce mal préſent, décourage, la facilité
de le prevenir peut conſoler. Qu'on
me laiſſe la maîtreſſe, & dans vingt
ans, cette race de frêlons aura fait
place à des citoyens qui ſe regardant
comme enfants de l'Etat, l'aimeront
de cet amour que tout homme a natu-
rellement pour ſa famille. On ſent
bien de quel moyen je prétends me
ſervir. Il ſeroit queſtion d'enlever aux
mendiants, aux gens ſans aveu, leurs
enfants de l'un & de l'autre ſexe,
au deſſus de ſept ans. Cela avanceroit
de ſept ans la métamorphoſe pro-
miſe, il n'en faudroit plus que treize.
On crie ſans ceſſe que la révoca-
tion de l'Edit de Nantes a dévaſté
l'Etat. Si on ſuivoit le ſyſtême que

je propoſe, il faudroit chercher le
moyen de ſe décharger au dehors
par des Colonies. La France, quelque
vaſte qu'elle ſoit, ne pourroit contenir
ſes habitants. Je ferai le calcul de la
nouvelle population, après en avoir
indiqué les ſources.
L'état religieux eſt la perfection du
Chriſtianiſme. Jeſus-Chriſt s'en eſt fait
le défenſeur lorſqu'il a dit à Marthe
que ſa ſœur avoit choiſi la meilleure
part, qui ne lui ſeroit point ôtée.
N'attachons point des pieds de Jeſus
ceux qui y ſont uniquement attentifs
à écouter ſa parole, & à la méditer,
cette vocation eſt très-excellente, mais
elle eſt très-rare, & le relâchement
des premiers Inſtituts fait aujourd'hui
regarder comme à charge la multipli-
cation des Réguliers. Pour en dimi-
nuer le nombre, il ne faudroit que
les obliger à vivre ſelon leur regle;
bientôt les noviciats ſeroient déſerts,
& pendant que la Trape & les Ordres
qui en approchent continueroient
d'être peuplés d'adorateurs en eſprit
& en vérité, on verroit peu à peu
les autres Monaſteres ſe détruire,
faute de ſujets, ſur-tout ſi une loi du
Prince fixoit le temps de l'engagement

plus loin que celui où on le prend
aujourd'hui, temps trop voiſin de
l'enfance, pour pouvoir être celui
des réflexions que demande une dé-
marche, qui, ſi elle ne conduit pas
aux premieres places dans le Ciel,
précipite au fond des enfers. L'âge qui
a été ſagement preſcrit pour les Or-
dres ſacrés devroit, ce ſemble, faire la
regle de celui pour les vœux ſolemnels.
Quelle reſſource n'offriroit pas à
l'Etat cette diminution de moines!
Que les biens qui leur deviendroient
inutiles, ſoient employés à l'éducation
de ce grand nombre d'enfants arra-
chés aux mendiants, ou donnés vo-
lontairement par des parents pauvres
& ſurchargés de famille; quelles ſour-
ces ouvertes pour la population,
l'agriculture, la milice, la marine
& les manufactures! Quelles ſources
d'abondance & de richeſſes pour
l'Etat!
Calculons au plus bas, le nombre
des mariages qui pourroient ſuivre
de ces arrangements. Les Enfants-
Trouvés de Paris comptent ordinaire-
ment entre ſix ou ſept mille enfants
en nourr ce; ces enfants mieux ſoignés,
on en conſerveroit au moins la moitié,

qui parvenus à l'âge d'hommes, pro-
duiroient par année au moins deux
mille mariages. Mettez-en le double
pour le reſte des Provinces, & aſſu-
rément il y en auroit beaucoup plus.
Voilà les ſeuls Enfants-Trouvés qui
fourniroient chaque année ſix mille
mariages; en treize ans, c'eſt en bonne
Arithmétique...
.. 78000 fam.
Joignez y dix mille mariages
des enfants de l'Etat, c'eſt-
à-dire de ceux qu'on auroit
enlevés aux mendiants, ce
ſera ....
.. 10000
Ajoutez - y ceux des jeunes
gens qui ſe font religieux
ſans vocation, par enfance,
par imitation, pareſſe, &
vous aurez au moins en treize
.. 40000
ans......
Ce n'eſt, pour cette derniere
claſſe, que trois mille & quel-
ques mariages par année.
128000 fam.
Voilà donc en treize ans, cent
vingt-huit mille familles de plus
dans le Royaume, qui, à quatre
enfants par famille mettront en vingt
ans cinq cents douze mille habitants
en état de contracter de nouveaux

mariages. Si on avoit profité de cette
reſſource depuis la révocation de
l'Edit, n'eût - on pas remplacé nos
pertes? Je ſais qu'on pourra m'objec-
ter que tous ceux qui contracteront
ces mariages n'euſſent pas vécu dans
le célibat, à l'exemption de ceux qui ſe
ſeroient fait religieux. A cela je réponds.
Que les enfants des mendiants &
des vagabonds, loin d'être la richeſſe
de l'Etat, en ſont la vermine; que le
plus grand nombre des autres ne ſe
marient pas dans la crainte de mettre
au monde des miſérables. Or, comme
je l'ai remarqué au commencement,
ceux qui le ſont abſolument ſont rare-
ment de bons citoyens, il faut les
affectionner à la patrie par des bien-
faits. Qu'ils mangent un pain dur &
arroſé de leurs ſueurs, cela eſt dans
l'ordre; mais qu'ils n'en manquent pas.
Comment leur en procurer? le voici.
Je crois qu'on ne pourroit ſans ſacri-
lege faire ſervir à des uſages profanes
les biens que la charité des fideles a con-
ſacrés au Seigneur: le nombre des mo-
nſteres diminuant, leur revenu peut
être employé à établir ces nouvelles fa-
milles, après avoir élevé ceux dont elles
ſeront compoſées. Les éduquera-t-on

dans des Hôpitaux? Non, il n'en ſort
que des fainéants. Il faut en former des
Colleges d'agriculteurs qui partageront
leur temps entre les travaux de la
campagne, & les études convenables
au progrè de l'agriculture. Il n'eſt
ſi petit métier qui ne nourriſſe ſon
maître, dit-on communément, &
cela eſt vrai. Si un particulier peut
gagner ſa dépenſe, à plus forte raiſon
ceux qui vivent en commun, & qui
dépenſent moins pourront-ils ſubſiſter
de leur travail. Depuis l'âge de quinze
ans ces enfants, au lieu d'être à charge,
pourroient gagner quelque choſe au-
delà de ce qu'ils dépenſeroient, ce
qui, mis en maſſe, contribueroit à
leur établiſſement. Si l'agriculture
étoit pouſſée auſſi loin qu'elle le peut
être en France, il eſt certain que le
prix des denrées diminueroit. L'excé-
dent des enfants qui ne pourroient
être employés à la culture de la terre,
formeroit des ouvrier pour les ma-
nufactures. Nourris à moins de frais,
le prix de la main-d'œuvre baiſſeroit,
ce qui tourneroit au profit de tous les
Ordres de l'Etat qui pourroient ſe four-
nir d'étoffes & de toutes les autres
choſes néceſſaires, avec plus d'abon-

dance. Cet avantage ſeroit peu de
choſe comparé à celui que produiroit
l'exportation; les François devien-
droient les pourvoyeurs de l'Europe
entiere, parce qu'ils ſeroient en état
de donner leurs marchandiſes à meil-
leur marché. Ces nouveaux citovens
qui devroient à l'Etat leur exiſtence,
s'y affectionneroient. Le travail per-
droit la moitié de ce qu'il a de dur,
pur une habitude contracte dès l'en-
fance. Pénétrés des grands principes
de la Religion, ils rempliroient les
devoirs pénibles de leur état avec joie
& avec ardeur: la certitude de la
récompenſe éternelle qui eſt le prix
infaillible de l'aſſujetiſſement volon-
taire à ſes devoirs, les conſoleroit
dueu de ſalaire qu'ils en retirent
dans ce monde. La pauvreté abſolue
diſparoîtroit, & avec elle tous les
vices qu'elle entraîne.
Mais, comment réuſſir à remplir
ce projet? Je le répete, il dépend
abſolument du ſoin qu'on apporteroit
à choiſir les maîtres & les maitreſſes
qu'on mettroit à la tête de ces éta-
bliſſements. Telle ville qui con ient
actuellement vingt maiſons religieuſes
en conſerveroit à peine deux, lorſqu'on

voudra les contenir dans les bornes
de leur Inſtitution. A la place de ces
monaſteres qui tomberoient d'eux-
mêmes, une ſeule communauté de
chaque ſexe dans les grandes villes,
ſeroit deſtinée à former ces maîtres
& ces maîtreſſes. Il faudroit les y
tenir pluſieurs années pour les inſtruire
eux-mêmes, ne conſerver que ceux
dans leſquels on reconnoîtroit une
piété ſolide, éclairée, éloignée de
toute ſuperſtition. Il faudroit que des
Eccléſiaſtiques zélés vouluſſent y don-
ner leurs ſoins; qu'on choisît pour
exercer l'emploi de maîtres & de maî-
treſſes, des perſonnes d'un âge mûr,
qui ſans goût pour le mariage, n'euſ-
ſent en vue que de ſe conſacrer au Sei-
gneur dans l'important miniſtere qui
leur ſeroit confié. Il faudroit qu'on
les débarraſſât de toute ſollicitude
temporelle, en pourvoyant honnête-
ment à leurs beſoins, en ſanté, en
maladie & dans la vieilleſſe. On exi-
geroit d'eux une grande douceur,
c'eſt le ſeul moyen de gagner les
cœurs; je ſais qu'ils auroient beſoin
d'une grande fermeté; mais ſans ſe
relâcher des loix établies, il faudroit
prendre la peine de convaincre les

pauvres enfants de la néceſſité de
ces loix qui ne tendroient qu'à leur
avantage. On auroit beſoin que ces
maitres & maîtreſſes euſſent un bon
eſprit, des talents; cet état en de-
mande beaucoup. Leur état ſeroit
mitoyen entre la vie religieuſe & celle
du monde, & ceux qui s'y dévoue-
roient auroient au moins autant de
moyens de perfection que dans les
couvents.
Les Païens avoient conçu l'impor-
tance de veiller à l'éducation des
enfants. Minos, Licurgue, les pre-
miers Perſes, en avoient tiré tout le
fruit qu'on pouvoit eſpérer de l'im-
perfection des moyens qu'ils y em-
plovoient. Que ne devroit - on pas
eſpérer chez nous d'une éducation
chrétienne, où Dieu donne la grace
néceſſaire pour faire ce qu'il com-
mande.
Je vais répondre d'avance à une ob-
jection, qu'on pourroit me faire. Des
loix générales ſur l'éducation ne con-
viennent qu'à de petits Etats, & il ne
ſeroit guere poſſible de les établir dans
un grand Royaume. Chaque Province
veilleroit à l'éducation de ces pauvres.
Graces à la piété de nos ancêtres,

il en eſt peu où les Réguliers n'aient
des biens qui leur avoient été confiés
pour les diſtribuer aux indigents. Ce
ſeroit une œuvre digne du Roi, de
ramener ces biens à leur deſtination,
il le pouroit même abſolument ſans
diminuer le nombre des Monaſteres.
La Trape qui n'a que huit mille livres
de rente, a cent cinquante Religieux,
& on y diſtribu- d'abondantes aumô-
nes, ſans la dépenſe qu'exige la récep-
tion des hôtes. C'eſt dans le travail
des Religieux qu'on trouve de quoi
ſuppléer aux revenus de la maiſon.
Qui empêche les autres de les imiter?
Nous voyons qu'un artiſan nourrit
de ſon travail une femme & des
enfants. Pourquoi un Religieux ne
pourroit-il pas faire élecer un pauvre?
Mais, dira-t-on, le Religieux eſt aſſu-
jetti à un long office, il a ſes heures
de méditations, d'é-ude; il faut qu'il
confeſſe, qu'il prêche, qu'il diſe la
meſſe. La réponſe eſt facile. Le Reli-
gieux eſt logé, & l'ariſan ne l'eſt
pas. Il n'eſt point de Monaſtere qui
n'ait de vaſtes jardins; le vrai Reli-
gieux y trouveroit la moitié de ſa
dépenſe. Il eſt vrai que ce ſeroit une
nourriture moins délicate que le

poiſſon, mais les pauvres qui travaillent
autant que doit faire le Religieux,
ſe contentent de légumes, & ſe paſſent
de viande & de poiſſon. Les pauvres
volontaires doivent - ils être plus dé-
licats? Nont ils fait vœu de pauvreté
que pour ſe ſouſtraire à la pauvreté,
& ne manquer de rien? 'ils prêchent,
ils ſont payés; s'ils compoſent, leurs
livres leur produiſent un revenu qui
excede de beaucoup leurs beſoins; la
rétribution qu'ils reçoivent pour leur
Meſſe, fait plus de la moitié du gain
que peuvent faire dans tout le jour
de pauvres artiſans. Ces derniers vi-
vent-ils moins vieux que les moines?
Ont-ils plus de maladies?
à Madame Derby.
Je vous ai obéi, ma chere mere,
voilà ce que je ferois ſi Dieu avoit
égalé mon pouvoir à ma bonne vo-
lonté, faſſe le Ciel que je ne néglige
pas les œuvres que Dieu a miſes
entre mes mains. Le moment appro-
che où vous devez m'être rendue,
je ſuſpendrai mes réſolutions juſqu'à
votre arrivée, elles ſont en général
d'employer à réaliſer en petit mes

projets, à y faire ſervir le ſuperflu de
mon bien, & ce ſuperflu, le genre de
vie auquel nous nous ſommes con-
ſacrés le rend très-abondant. Si quel-
ques-uns des heureux du ſiecle liſoient
la diſtribution de nos heures, la fru-
galité de notre table, la ſimplicité
de nos habits, ils nous regarderoient
en pitié; & nous ne pouvons de notre
coté nous empêcher d'avoir pour eux
une compaſſion bien plus juſte. La
paix, la joie, la tranquillité, la ſanté,
l'innocence ſont les biens dont nous
jouiſſons avec abondance. Lequel
d'entr'eux pourroit ſe vanter de
poſſéder ces tréſors ineſtimables:
Dites à ma chere Hariote que mon
époux eſt au bout de ſon journal,
& qu'elle l'aura inceſſamment. Il eût
été plutôt fini; mais les devoirs doivent
l'emporter ſur les amuſements. Il pré-
ſide aux travaux de la montagne,
pendant que Madame d'Aſtie & moi
préſidons à la cuiſine des travailleurs.
Que la nature ſe contente de peu!
Un ſeul de ces ſomptueux dînés que
j'ai ordonnés quelquefois, ſuffiroit
pour nourtir deux cents de nos travail-
leurs. Quand j'y penſe, je rougis
encore de nos trois plats, & je ne

ſuis conſolée que par le plaiſir de
régaler nos convaleſcents, je ne dirai
pas de la deſſerte de notre table;
car je me ferois une peine de leur
envoyer un morceau froid; mais
d'un morceau de notre table. Jeſus-
Chriſt eſt toujours ſervi le premier,
comme cela eſt dans l'ordre.
REPONSE
DE LADY HARIOTE
A CLARICE.
PLAISE à Dieu, ma chere Clarice,
que la vie frugale que vous menez
vous affranchiſſe des horribles douleurs
que j'ai ſouffertes, comme elle vous
a débarraſſée des incommodités dont
j'ai été la victime, depuis neuf mois.
J'en fais le ſerment, ſi je me retrouve
dans le cas d'être mere une ſeconde
fois, j'irai eſſayer de votre régime.
Il y a aujourd'hui un mois juſte que
je ſuis mere d'un joli petit garçon.
Si vous vous étiez arrangée en conſé-
quence de mes premieres réſolutions,

changez bien vîte tout cela, & penſez
qu'il me faut une fille pour ce petit
ange. Je dirai que vous me l'avez
volée, & je ne m'en conſolerai que
par l'eſpérance de mettre nos biens
en commun comme nos cœurs. J'ai
atteint à la perfection de l'amitié,
Clarice, votre fille ſera une grande
Dame auprès de mon fils, & je ne
m'aviſe point de penſer à la diſpro-
portion de la fortune de ces deux
enfants. Ce ſeroit bien pire ſi nous
perdions notre procès, nous reſterions
très-pauvres, & mon fils deviendroit
un parti très-mince, ſans que je per-
diſſe l'eſpoir de l'entendre un jour
vous appeller ſa mere. Il s'y accoutu-
mera de bonne heure, & quelque
plaiſir que j'aie à le voir, je ſaurai
le ſacrifier à l'avantage qu'il aura
d'être élevé de votre main, à condi-
tion pourtant que vous continuerez
d'être ſoumiſe à vote ſage directrice.
J'approuve l'arrangement de votre
petit ménage, & ſans vanité j'ai eu
l'eſprit de mettre le nôtre ſur le même
ton. Vous y gagnez un habitant. Je
reſtitue à l'agriculture un de mes gens,
& une fille qui ſervoit ſous la cuiſi-
niere. Cette derniere n'étant plus
occupée

occupée de trente-ſix ragoûts peut s'en
paſſer. Le retranchement de notre
table nous met en état de doter ce
couple; trois cents livres leur paroiſſent
une fortune, & ils les emploieront
ſelon votre direction. Vous me rendrez
avare, Clarice; j'étudie tous les jours
pour apprendre à diſtinguer mes be-
ſoins réels des imaginaires. Je ne puis,
dans l'état où le Ciel m'a placée,
me réduire comme vous, à des robes
de laine; mais je m'apperçois fo t bien
que, ſans me ſingulariſer, en retran-
chant les dépenſes de pur luxe & de
fantaiſie, comme les parfums, les
fleurs, &c. je pourrai chaque année
établir une pareille famille. Cette
idée me dédommage de la petite vio-
lence que je me ferai pour me ſevrer
de toutes ces babioles. Vous n'en ſerez
pas quitte pour une famille: le valet
de chambre de Milord eſt amoureux
de votre Fanny, celle-ci l'eſt de la
peinture que vous nous avez faite de
votre vie champêtre, elle veut en
partager les douceurs. J'ai éprouvé ſa
vocation, en lui diſant qu'accoutumée
depuis long-temps à une bonne table,
à des travaux aiſés, elle ne pourroit
ſe faire au genre de vie des payſans,

& qu'elle ſuccomberoit ſous la fati-
gue: elle ſe fâche, & me demande
ſielle ne peut pas faire ce qu'a fait
Madame la Baronne d'Aſtie, & ce
que fait actuellement ſa chere maî-
treſſe. Elle dit qu'elle s'accoutumera par
degrés, & que ſi elle n'eſt pas propre aux
grands travaux, elle apprendra aux
petits enfants à filer du coton. Par le
conſeil de notre mere, elle a été paſſer
un mois aux Filles de S. Thomas de
Ville-Neuve, à S. Germain en Laye, où
il y a une grande école de petites fileuſes;
c'eſt un établiſſement de feu M. Lan-
guet: elle en eſt revenue enchantée. Les
petites filles y viennent dès le matin,
& portent à leur bras un panier où
elles ont leur dîner & leur goûter;
elles n'interrompent le travail que pour
l'inſtruction. Au bout de la ſemaine
on peſe le coton qu'elles ont filé, &
on les paie; les plus petites portent,
en ſautant de joie, quelques ſols à
leurs meres; on n'en donne pas da-
vantage aux plus grandes; mais on
leur amaſſe le reſte pour s'habiller
tous les ans, & le ſurplus eſt donné
aux parents. Par ce moyen les meres
débarraſſées toute la journée de leurs
enfants, travaillent de leur côté, &

ces enfants, loin de leur être à charge,
leur apportent du profit dès la ſeconde
année d'école; car la premiere appar-
tient aux maîtreſſes, & ſert à payer
le coton qu'elles gâtent en com-
mençant.
Vous avez vu dans la galerie du
Château de Windſord, le tableau
d'un ſerrurier, que l'amour fit peintre,
& vous verrez chez vous un faiſeur
deubas au métier, qui lui doit ſa
vocation. C'eſt le valet de chambre
de Milord qui lui a préſenté de ſa
main les prémices de ſon ouvrage. Il
ouvrera le coton que ſa femme fera
filer, & s'offre à former quelques
enfants trouvés. Voilà une nouvelle
branche de manufacture chez vous.
Je verrois partir tout cela avec joie,
ſi notre mere n'étoit pas réſolue à les
accompagner. Ah, Clarice! je ne m'ac-
coutume point à l'idée de la perdre.
Eſt il poſſible que vous ſoyez dans
une telle abondance, pendant que
votre pauvre Hariote va reſter ſi
dénuée? Oue vont devenir toutes mes
bonnes réſolutions, lorſque je n'aurai
plus celle qui me ſoutenoit dans les
moments où il me paroiſſoit pénible
de les remplir? Où eſt l'amitié, (larice?

Ne devroit-elle pas vous engager à
fire un effort en ma faveur? Vous
l'aurez le reſte de votre vie, une année
ſeroit-elle trop pour moi? Je ſens
toute l'indiſcrétion de ma demande,
de plus, quand j'obtiendrois de votre
tendreſſe cet héroïque ſacrifice, la
fermeté de notre mere le rendroit
nutile; elle ſe croit appellée où vous
êtes, & ſe reproche tous les moments
qu'elle perd ici. Je n'aurai point à
me reprocher d'avoir négligé un ſeul
de ceux qui me reſtent à en jouir, &
je tâcherai de faire une proviſion qui
me ſervira toute ma vie.
Au reſte Fanny & ſon époux, loin
d'être à charge au village, ſe char-
gent de faire la dépenſe du petit
ameublement de leur compagnon
moins riche qu'eux; ils poſſedent trois
cents louis entr'eux deux, & ſe flattent
d'établir avec cette ſomme une petite
manufacture de bas; préparez-leur des
éleves. Je ſuis bien de votre avis ſur
les moyens de peupler la France d'un
nouveau peuple qu'on pourroit com-
parer aux Mirmidons qui, de fourmis
devenus hommes, conſerverent de
leur premiere origine, une grande
aptitude pour le travail. Ainſi les

arrieres - neveux de ceux que vous
aurez élevés n'oublieront point la leur.
On ne m'a donné permiſſi que de
remplir mes quatre pages, elles nniſ-
ſent, & je dois finir auſſi. Notre
mere va continuer.
Lettre de Mdame Derby à Clarice.
EN vérité, ma chere, elle a
beaucoup ſouffert, & a ſouſſert
avec une patience qui n'étoit pas,
comme vous penſez bien, un fruit de
ſon tempérament. Mon pauvre cœur
eſt en preſſe, quand je penſe que
d'ici à quare mois vous ſou feirez une
pareille épreuve; voyez combien je
ſuis imparfaite! Je ſuis convaincue
que la ſouffrance eſt un bien, l me
ſemble même que je me tire aſſ z bion
de celles que le bon ieu m'envoie, &
pourtant je ne puis, ſans frémir juſu'à
la moëlle desos, voir ſouffrir les per-
ſonnes que j'aime. Ce n'eſt point un
compliment, ma chere, ſi j'avois pu
mettre au monde l'enfant de Lady
Hariote, & ſi je pouvois me charger
du vôtre, je le ferois, je penſe,
quand ce ne ſeroit que pour ſouffrir
moins. Notre amie a été en danger

pendant quinze jours, & c'eſt ce qui
m'empêcha de vous écrire, je ne vou-
lois ni vous tromper, ni vous inquié-
ter. Je n'eus pas le courage de lui
cacher ſon état, c'eſt, ce me ſemble,
une vraie cruauté. Ceux qui l'envi-
ronnoient me conjuroient de ne pas
l'effrayer, il n'en falloit pas davan-
tage, diſoit-on, pour la tuer. Je
m'élevai au deſſus de toutes leurs
craintes, je le lui avois promis, je lui
tins ma parole, avec tous les ména-
gements convenables. Elle m'entendit
à demi mot, & avec une conſtance
& une réſignation bien rare dans
une perſonne de ſon âge, elle mit
ordre à ſa conſcience. Quelques jeu-
nes Dames avec leſquelles elle eſt
liée avoient craint de la voir tomber
dans les frayeurs qu'elles auroient eues
en pareil cas; je ne perdis pas cette
occaſion de leur faire remarquer l'a-
vantage d'avoir vécu dans l'innocence,
lorſqu'on ſe croit au moment de la
mort. J'eſpere que les réflexions qu'elles
ont faites à ce ſujet, produiront du
fruit. Hariote ſe promet bien de leur
rappeller ce qu'elles lui en ont dit
depuis ſa convaleſcence, qui a été
fort prompte. Elle m'avoit priée de

vous taire qu'elle eût été en danger,
je ne vois pas à quoi cela eût été bon;
car je ſuis perſuadée que ma chere
Clarice eſt intimement perſuadée que
Dieu n'a beſoin ni d'une couche ni
d'une maladie pour terminer les jours,
quand il le trouvera convenable. Je
ſais qu'elle eſt dans l'habitude de
regarder chaque jour comme devant
être le dernier de ſa vie, & qu ele y
penſe ſans effroi. La crainte de D eu
eſt ſans doute le commencement de
la ſageſſe; mais j'ai toujours remarqué
avec plaiſir que votre confiance en
lui balançoit tellement cette crainte
qu'elle ne produiſoit chez vous ni
trouble ni découragement, & j'ai loué
ſa divine bonté de ce qu'il vous con-
duit à lui par cette voie. Continuez,
ma chere enfant, à regarder le Ciel
comme le ſeul ſéjour où vous ſerez
affranchie de la crainte du péché, &
des maux inévirables de cette vie;
ſupportez la parce qu'elle vous met
en état de travailler pour cette aurre
vie qui ne finit point. Ce ſupport de
la vie, eſt, je penſe, tout ce qu'on
peut demander à un Chrétien dont
la foi eſt vive.
J'ai lu avec plaiſir votre ſonge ſur

les moyens d'augmenter la population;
plut à Dieu que ceux qui ont l'autorité
entre les mains en fiſſent un ſemblable,
& vouluſſent le réaliſer. Comme il ne
faut pas s'y attendre, faites en petit
ce que vous ſouhaiteriez de faire en
grand, peut-être le bon exemple
excitera-t-il quelques perſonnes riches
à vous ſeconder. Vous avez fort bien
remarqué que tout dépend de ceux
qui préſideront à l'œuvre. Si vous ne
formez pas des perſonnes capables de
ſoutenir ce bien après vous, la cupi-
dité, l'intérêt particulier, viendront
bientôt à bout de le détruire; & dans
cent ans on n'en appercevroit pas
veſtige. L'homme eſt horloge, les
poids tendent toujours à deſcendre;
il faut néceſſairement qu'il y ait quel-
qu'un attentif à les remonter. Ce qui
rend ce renouvellement plus difficile,
c'eſt que ce n'eſt point par de beaux
diſcours qu'on peut eſpérer de ſoute-
nir de pareils établiſſements, il faut
des exemples. Si l'on pouvoit com-
pre dre les charmes de la vie à la-
quelle vous vous êtes dévouées, les
perſonnes telles que Madame la Ba-
ronne d'Aſtie ſe multiplieroient: mal-
heureuſement ces charmes ne ſe font

ſentir que dans l'exercice, & votre
genre de vie enviſagé de loin paro tra
toujours inſupportable aux gens qui
ſeroient en état de vous ſeconder. J'ai
été enchantée de la réſolution qu'a
pris Fanny de ſe fixer avec vous:
cette fille eſt toute propre à entrer
dans vos vues; il faut eprer que
Dieu mettra au cœur de quelques
autres le deſir de vous ſeconder, &
s'il vous fait la grace de vous donner
des enfants qui héritent de votre vo-
cation comme de vos biens, vous
pourrez vous flatter que le bien que
vous faites vous ſurvivra.
Il y a deux ſortes de gens qui peu-
vent contribuer à votre œuvre. Des
riches qui veulent faire leur ſalut,
qui at achés par état au grand monde,
vous ſeconderont de leurs biens: il ſe
trouvera même des hommes humains
& de bon eſprit, qui ſans être ani-
més par l'eſprit du Chriſtianiſme, ſe
feront un plaiſir de vous aider de
leur ſuperflu, par la ſeule conviction
que vos établiſſements ſont ce qui peut
procurer le plus grand bien à l'État.
Il ne faudra point éplucher leurs
motifs: quoique moins parfaits que
ceux des premiers, ils ſont louables;

être citoyen, aimer la patrie, eſt
une vertu.
La ſeconde ſorte de gens qui pourront
aider au ſuccès de vos entrepriſes,
ſont ceux qui voudront bien payer
de leurs perſonnes, & ceux-là vous
ſont incomp trablement plus néceſſai-
res. A la rigueur, l'autorité pourroit
contraindre le payſan à une partie
des regles que les vôtres ſuivent, ſans
en eſpérer les mêmes biens: tout ce
qui eſt forcé ne peut être de durée.
L'eſſentiel eſt d'avoir des perſonnes
qui, par leur exemple, fallent aimer
ces regles. Comben de pauvre no-
bleſſe trouveroit une reſſource, en ſe
prêtant à vos bonnes intentions, &
ſortiroit, par-là, de la pauvreté dans
laquelle elle croupit! Je dis comme
vous, ma fille: il faut ſe hâter de
finir, par la crainte de ne finir pas,
tant il y auroit de choſes à dire ſur
cet important article.
e compre partir au moment où
le printemps commencera à montrer
ſon nez. Nous ferons le voyage com-
modément, quoiqu'avec économie.
On nous fa t actuellement un char iot
couvert de toile cirée, avec des paniers
en deſſous, bien garnis de foin, pour

tenir nos jambes à l'aiſe. Nous irons
dans cette voiture juſqu'à Beziers,
avec deux chevaux que nous achete-
rons ici. S'il eſt moins coûteux de
prendre la voie du canal à Beziers,
nous y vendrons nos chevaux, ſinon
nous arriverons chez vous bêtes &
gens. On vouloit me forcer à prendre
un carroſſe, je n'ai point prêté l'oreille
à cette propoſition. Il eut coûté beau-
coup plus, & n'eût été bon qu'à faire
du feu en arrivant chez vous, au lieu
que notre petit charriot ſera votre
équipage dans les courſes qu'il vous
faudra faire d'un établiſſement à un
autre, & ſera dans les autres temps au
ſervice de la communauté. Le domeſti-
que de Milord, qui épouſe la fille de
cuine, eſt un excellent cocher. Ce
que nous épargnerons par cette ma-
niere de voyager, ſera conſacré
à la charité, elle ennoblira ce que
notre voyage aura de roturier & de
meſquin.

LETTRE
DE MAD. LA BARONNE D'ASTIE,
A MADAME DERBY.
Je ne laiſſe point à notre enfant le
ſoin de vous rendre compte de ſes
proueſſes, je me défie de l'exactitude
de ſa plume, lorſqu'il eſt queſtion
de parler d'elle-même; elle couleroit
ſur les faits, avec une rapidité qui
vous les laiſſeroit à deviner. Je n'ai
jamais vu tant d'activité dans un
eſprit ſi meſuré & ſi paiſible. Elle
fait chacune de ſes act ons avec autant
de ſang froid que ſi elle n'avoit que
celle-là à faire, & ne laiſſe pas de
multiplier les objets de ſes ſoins,
d'une maniere qui ſemble miraculeuſe;
car elle s'eſt chargée d'un détail qui
pourroit fort bien occuper trois per-
ſonnes. Au reſte, elle ne vous trompe
point ſur ſa ſanté, elle eſt parfaite,
& ſi ſa taille qui perd chaque jour
de ſa perfection, n'indiquoit ſon état,
on ne la ſoupçonneroit jamais d'une

groſſeſſe avancée. Il eſt bien juſte
qu'elle participe aux avantages de nos
payſannes, puiſqu'elle s'aſſocie de ſi
bonne grace à leur ſollicitude, n'ayant
pu obtenir de partager leurs travaux
pénibles, comme elle l'eût ſouhaité.
En cela ſeul, elle m'a donné quel-
que peine, & j'ai été long-temps à
lui faire comprendre que Dieu l'ayant
miſe à la tête, ce ſeroit aller contre
ſon ordre, en ſe faiſant les pieds &
les bras. Elle ne laiſſe pourtant pas
d'employer les ſiens; ſa quenouille ne
ſort de ſon coté qu'aux moments où
elle écrit, ou prend ſes repas; elle
a excité une émulation étonnante
parmi nos fileuſes, & le fil eſt
augmenté d'un quart, depuis qu'elle
eſt parmi nous. Nos femmes, à ſon
exemple, filent ou tricotent en mar-
chant, & il n'y a pas juſqu'à celles
qui vont à Bordeaux toutes les ſemai-
nes, qui ne travaillent en route. Oh,
que le pouvoir de l'exemple eſt grand!
& que n'obtiendroit on pas des hom-
mes, ſi, au lieu de multiplier les
préceptes & les ſermons, on voyoit
ceux qui les débitent, exécuter eux-
mêmes ce qu'ils recommandent aux
autres. Je vais vous rendre compte

des conquêtes de notre fille, depuis
un mos.
Elle s'eſt informée avec ſoin du
caractere de pluſieurs gentilshommes,
qui dans des reſtes de maiſons ruinées
qu'ils décorent du nom de châteaux,
traînent dans l'ignorance une vie mi-
ſérable; elle a voulu leur rendre
viſite. Nous avons un grand nombre
de ces familles. La renommée qui
groſſit tout, leur avoit appris le ma-
riage de mon fils avec une Angloiſe,
qui étoit plus riche qu'une princeſſe,
& qui avoit des habits tout d'or. Ce
récit avoit fa t naite un grand deſir
de la conno tre; mais la morue de
nos pauvres voiſins l'avoit emporté ſur
leur curioité, & fiers de leurs vieux
parchemins, il eût fllu fai e l'exh'bi-
tion des nôtres pour leur prouver que
nos aïeuls avoient qu'tté la charrue
quelques heures avant les leurs. Ntre
enfant au deſſus de ces puérilités a
réſolu de les prévenir; il eſt vrai que
ſa v'ſite n'éto-t pas dé intéreſſée; elle
vouloit fouiller dans ces maſures pour
voir ſi elle ne découvriroit rien à ſon
uſage. Une bourrique dont elle ſe ſert
dans les petits voyages à la montagne
ou ailleurs, a été l'équipage avec

lequel elle parcourut, la ſemaine paſſé.,
tous nos environs. Je l'avois prévenue
ſur leurs faits, geſtes & coutumes. Les
filles avec des ſabots aux pieds, con-
ſervent précieuſement les vieux clin-
quants qui ont ſervi à leurs triſaïeules,
& s'en parent avec oſtentation, les
Dimanches & les fêtes. Malheur au
payſan le plus à ſon aiſe, s'il oſoit
alors les regarder en face, ou ne pas
les ſaluer de la maniere la plus reſ-
pectueuſe; les peres & les freres
ſaiſiroient avec joie cette occaſion de
tirer leurs épées rouillées, pour en
frapper le téméraire qui auroit oſé
manquer à ſon devoir. Ma fille bien
inſtruite ramaſſa ſoigneuſement tous
les colifichets qu'elle avoit mis au
néant. Rubans neufs ou à moitié paſſés,
pompons, blondes, fauſſes fleurs,
gazes, tout fut repaſſé, remonté,
plié, empqueté. Elle joignit à ces
chiffons toutes celles de ſes robes &
de ſes jupes qu'elle n'avoit pu convertir
en ornements d'Egliſe. Vous ſavez
qu'elle avoit la garderobe la mieux
fournie. Robes de taffetas rayé, de
toile peinte, de petites étoffes de
printemps. Il lui en reſtoit vingt-deux
auxquelles elle joignit tous ſes bonnets

de nuit, garnis de dentelles commu-
nes, & qui alloient devenir les parures
des grandes fêtes. Elles fit autant de
paquets qu'elle avoit de viſites à
rendre, obſervant de mettre les coli-
fichets d'un côté, & les habits d'un
autre; car elle vouloit ménager
l'orgueil.
Le bruit de ſa viſite & de ſes pré-
ſents l'avoit devancée, & avoit com-
mencé à humaniſer la vanité de nos
voiſins. Les moins fiers nous reçurent
à la porte de leurs maiſons, tandis
que les Dames, dans un taudis qu'on
appelloit ſalle, méditoient conbien
il falloit faire de pas pour venir à
notre rencontre. Ma fille les enchanta
toutes au premier coup d'œil, & par
une politeſſe éloignée de la baſſeſſe & de
la hautur, leur fit entrer dans la tête
ſans aucun effort, qu'elle étoit née au
moins leur égale. Cette premiere v'ſite
devoit ête coute, elle avoit deſtiné
vingt-quatre heures à chacue famille,
cependant, dans deux d'entr'elles, elle
a reſté trois jours entiers, & je vous
en dirai la raiſon. Après la premiere
nuit paſſée, elle demandoit permiſ-
ſion aux meres, de préſenter quelques
bagatelles Angloiſes à Meſdemoiſelles

leurs filles, & après quelques façons,
le paquet des colifichers étoit déplové,
admiré, donné, accepté. Elle regrettoit
enſuite de n'avoir rien de neuf à leur
offrir pour elles-mêmes, & demandoit
ſi elle oſeroit offrir quelque choſe
encore propre, & qui pouvoit ſer-
vir en meubles: alors elle défaiſoit
le ſecond paquet. Elle ne prit cette
liberté que dans les deux maiſons où
elle a ſéjourné plus long temps; dans
les autres, elle conſultoit la maitreſſe
de la maiſon ſur l'emploi de pluſieurs
choſes qu'elle avoit réſolu de ne plus
porter, étaloit ſa marchandiſe, ſe
meſuroit ſur les regards de celle à
qui elle parloit, & ſaiſiſſoit la pre-
miere occaſion de l'offrir, qui ſe pré-
ſentoit. Un ſeul mot, comme: Ceſt
bien dommage de mettre en mtbles des
choſes auſſi fraithes: lui faiſoit ajouter
tout de ſuire: Si elles euſſent été neuves,
j'aurois pris la liberté de les offrir à
ces Demoiſelles; mais je n'oſerois
me haſarder juſques-là. Il y avoit alors
un combat entre la cupidité & l'or-
gueil, & comme elle aidoit à ces
deux paſſions, ſon offrande étoit
acceptée. Par ce moyen elle a telle-
ment gagné le cœur de cette Nobleſſe,

qu'elle eſt en état de les amener à
tout ce qu'elle voudra de bon; & elle
fait déjà de grands projets ſur ce
ſujet.
Notre derniere viſite fut dans un
village à deux lieues de chez nous.
Il y a dans ce village deux gentils-
hommes, couſins germains, dont les
épouſes ont été ſi fécondes que l'un a
quatorze enfants & l'autre douze, &
de ces vingt-ſix, il y a dix huit filles.
Qui pourroit vous dépeindre la miſé-
rable vie que menent ces pauvres gens?
A peine ont-ils de quoi ſe remplir
d'un pain ſi noir & ſi groſſier, que
les chiens auroient beſoin d'être affa-
més pour le manger. Cependant ils
firent un effort pour nous bien recevoir.
Quelques vieilles poules furent égor-
gées, on envoya à un bourg voiſin
pour avoir du pain blanc, & les deux
couſins, dont les maiſons étoient conti-
guës, ſe cotſerent pour nous traiter
à frais communs. A la lettre, les habits
des filles étoient en lambeaux, & la
propoſition de les habiller fut reçue
avec tranſport. Meſdames, nous dit la
larme à l'œil le plus âgé des deux
couſins, vous auriez peine à deviner
que vous êtes chez des gentilshomme,

dont la nobleſſe étoit anc'enne dès
le temps des premieres Croiſades.
Nous avons conſervé notre ſang ſans
mêlange, aux dépens de toutes les
commodités de la vie, dont nous
avons ſu nous paſſer; ſi nous euſſions
eu moins d'enfants nous aurions vécu
ſur notre chétif bien, ſinon avec
abondance, du moins avec le néceſ-
ſaire; une trop grande fécondité, en
nous forçant de partager notre morceau
de pain en trop de morceaux, a rendu
notre état très-miſérable. Cependant
quelle que ſoit notre détreſſe nous ré-
ſiſtons courageuſement à la tentation
de nous élargir par des moyens indignes
de nous. Quelques-uns de nos parents
moins délicats, ont fait une fortune
dont nous rougiſſons, puiſqu'ils la
doivent à la finance; ils voudroient
nous offrir la même reſſource pour nos
fils, nous n'avons pu deſcendre juſ-
ques-là, & l'unique faveur que nous
leur avons demandée, eſt d'obtenir
quelques places pour nos filles dans
des Abbayes Royales, où l'on eſt
obligé de les recevoir ſans dot. On
nous en a ménagé deux à chacun,
ce qui nous ſoulagera un peu, & on
nous fait eſpérer de placer deux

de nos garçons dans l'Ecole-Militaire.
Clarice applaudit à tout, même à
la ridicule délicateſſe de ces bons
gent lhommes, & dès qu'elle put en
trouver l'occſion, elle ſonda la voca-
tion des quatre victimes qu'on avoit
deſtinées au Clotre. Elles n'en avoient
point d'autre que la faim, & l'une
d'elles lui dit en pleurant, que, ſi elle
n'eût craint la colere de ſon pere,
elle auroit trouvé le moyen de ceſſer
de lui être à charge, en épouſant le
fils d'un riche fermier, dont elle étoit
aimée; mais, ajouta t-elle, il me
tueroit s'il ſavoit que j'en euſſe ſeule-
ment la penſée. Ainſi j'obéirai, j'en
ſerai quitte pour être bien malheu-
reuſe; car je déteſte le Couvent; ce
qui me conſole, c'eſt que je ne le ſerai
pas long-temps, j'eſpere que je mour-
rai bientôt de la..... Elle s'ar êta à
ces mots, & Clarice finiſſant la phraſe:
de la douleur de perdre votre amant.
Ne rongiſſez pas de me l'avouer, je
veux être votre amie & vous rendre
tous les ſervices qui dépendront de
moi. Elle la careſſa beaucoup, & apprit
d'elle que ſa ſœur & ſes deux couſines
étoient dans le même cas; mais elle
ajouta qu'elles ne lui pardonneroient

jamais ſi elles ſavoient qu'elle les eût
trahies. Ne craignez rien, lui dit notre
enfant, laiſſez-moi ſeulement le ſoin
de vos petites affaires, & tout ira bien.
Dès le même jour elle chercha à gagner
la confiance des parents, & les invita
à nous rendre notre viſite. Puis elle
dit aux deux gentilshommes. Vos ainées
me paroiſſent avoir beaucoup d'eſprit,
& certainement elles réuſſiront à tout
ce qu'on voudra les employer. Cepen-
dant je vous demande permiſſion de
vous faire faire une remarque. Parlez,
Madame, lui dirent-ils. Vos filles, je
vous le répete, ſont charmantes; mais
elles doivent entrer dans la ſociété de
Religieuſes élevées dans le grand
monde, & ces Demoiſelles ſont timi-
des; confiez-les à Madame d'Aſtie
juſqu'à leur départ; elles prendront
avec nous un air plus dégagé, &
ſeront vues de meilleur œil dans les
maiſons où vous avez deſſein de les
mettre. Cette propoſition fut acceptée
avec actions de graces; on fit venir
des ouvrieres des bourgs voiſins, pour
mettre à leur taille des robes de
toile peinte; ma fille & moi travail-
lâmes aux coëffures, & en vérité, ces
pauvres enfants ne furent plus recon-

noiſſables ſous ces nouveaux habits.
La reconnoiſſance nous fraya le che-
min du cœur des peres, & ils conſen-
tirent à nous accompagner au retour,
avec leurs épouſes. Juſqu'à l'arrivée
de ma fille, je n'avois fait ſenſation
que dans notre village, & ces bonnes
gens connoiſſoient à peine mon nom.
Les habits de Clarice avoient fait une
rumeur qui s'étoit répandue à dix lieues
à la ronde, ils ne pouvoient compren-
dre la cauſe de la ſimplicité de ſes
habits, le choix qu'elle avoit fait
d'un village, pour ſon ſéjour. Ils
furent encore plus ſurpris de la ſim-
plicité de nos meubles, & en con-
clurent qu'on avoit exagéré ſes richeſſes.
Comme elle n'avoit pas dit un mot
de ſa naiſſance, & qu'ils ne croyoient
pas poſſible qu'on pût le taire, quand
on a quelque choſe à étaler ſur cet
article qui leur paroiſſoit ſi important;
ils ſe fixerent à penſer qu'elle étoit la
ſille de quelque négociant à ſon aiſe,
qui s'étoit amourachée de mon fils, &
qui par complaiſance pour moi s'étoit
miſe à mon pli. Ils haſarderent quel-
ques queſtions ſur cet article, &
furent ſupéfaits quand ils apprirent
qu'elle étoit fille de qualité; qu'elle

jouiſſoit actuellement de vingt-cinq
mille livres de rente, & qu'elle auroit
deux millions après la mort de ſon
pere qui étoit Chevalier Baronnet.
Elle les ſurprit encore davantage en
leur apprenant qu'en Angleterre on
faiſoit cas d'un homme pour ce qu'il
étoit, & non pas pour ce qu'il
faiſoit; que le fils d'un Lord, d'un
Miniſtre d'Etat n'étoit point désho-
noré, en entrant dans le commerce;
qu'un bon Fermier tenoit rang parmi
les gentilshommes, & étoit admis à
la table des Pairs du Royaume, quoi-
qu'il n'eût aucun noble dans ſa famille;
en un mot, qu'on y révéroit la haute
nobleſſe; mais qu'on ne la croyoit pas
altérée lorſque, pour réparer les mal-
heurs de la fortune, ceux qui en étoient
poſſeſſeurs s'aſſujetiſſoient à une pro-
feſſion quelconque, pourvu qu'elle
fût utile à l'Etat, & qu'on l'exerçât
avec honneur. Nos gentilchommes
commencerent par trouver ces coutu-
mes révoltantes: enſuite elle les amena
à ſe plaindre du préjugé qui régnoit
en France à cet égard, & qui les
condamnoit à périr dans la miſere.
Enfin, avant la fin du jour, elle leur
fit comprendre que tout préjugé qui

réduit à l'inutilité des hommes nés
pour ſervir l'Ltat, étant un préjugé
ridicule & criminel, qu'il étoit d'une
ame noble de le ſecouer, & que c'étoit
pour en donner l exemple qu'elle s'étoit
réduite à la qualité de fermiere. Cet
état, leur dit-elle, n'a rien d'aviliſſant,
c'étoit celui de nos premiers peres.
Abraham qui étoit conſidéré comme
un Prince, n'étoit pourtant qu'un
berger; Jaccb ſon petit-fils s'étoit fait
domeſtique de ſon oncle; en un mot,
elle leur prouva par vingt exemples,
que celui qui ſert l'Etat eſt au deſſus
du noble inutile. Je conçois, lui dit
M. de Ferfal, un de ces gentilshommes,
que celui qui peut ſervir ſon Roi &
ſa patrie eſt indigne du nom de
gent lhomme, s'il refuſe de le faire
par amour du repos, ou par la crainte
du danger; mais, ajouta - t - il, des
enfants comme les nôtres, quelque
deſir qu'ils aient de ſervir la patrie,
ſont dans l'impoſſibilité de le faire. Il
faut avoir du bien pour s'entretenir
dans le ſervice, & ils en ſont abſolu-
ment dénués.
Eh! croyez - vous, lui dit Clarice,
que le Roi & la patrie n'aient pas
autant beſoin de laboureurs que de
ſoldats?

ſoldats? Que deviendroient les ſeconds
ſans les premiers? On ne fait la guerre
que pour aſſurer aux citoyens la jouiſ-
ſance paiſible des fruits que procure
le cultivateur. Mon époux, ajouta-
t-elle, imitera les premiers Romains,
qui tenoient d'un côté l'épée, & de
l'autre ne dédaignoient pas de cultiver
le petit champ, héritage de leurs
ancêtres. On ne craignit point de
remettre le ſort de la République entre
les mains d'un Cincinnatus qu'on
trouva à la charrue, lorſqu'on lui
apporta les ornements de la Dictature.
Ce grand homme, preſque auſſi-tôt
va nqueur qu'armé, revint avec em-
preſſement reprendre ſes travaux
champêtres. Addolonime étoit de la
famille des Rois de Sydon; il s'étoit
fait Jardinier, & on le trouva tra-
vaillant à la terre, lorſqu'on lui
annonça qu'Alexandre lui rendoit ſa
Couronne.
Auſſi n'avons nous jamais dédaigné
les travaux de la campagne, lui dit
Ferfal; mais la médiocrité de notre
champ nous met hors d'état de pouſ-
ſer nos enfants à des occupations plus
dignes de leur nom, & comme c'eſt
un mal ſans temece, il faut nous y

ſoumettre & l'enſevelir dans toute ſa
pureté, tel que nous l'aons reçu.
Déterminés à borner le nombre des
infortunés, qu'une ſécondité mal-
heureuſe dans nos enfants, multiplie-
roit à l'infini. Nous ſommes fortement
déterminés à ne conſentir jamais à
aucun mariage, par rapport à eux;
car il y a peu d'apparence qu'une ſille
de leur rang & riche, penſât à relever
notre maiſon; tout le monde ne doit
pas compter ſur une bonne fortune,
telle que M. le Baron d'Aſtie l'a
rencontrée.
Le trait étoit d'un vrai payſan,
j'en avois rougi pour mon fils; il ne
fit pas ſemblant de l'avoir entendu,
& reprenant la parole avec le plus
grand ſang froid: Vous avez raiſon,
Monſieur, lui dit-il, peu d'hommes
doivent s'attendre à un bonheur ſem-
blable au mien; mais ſavez-vous que
je ne fais point conſiſter ce bonheur
dans la nobleſſe & l'immenſe fortune
de mon épouſe? Si le Ciel l'eût fait
naître bergere, & que ſes aïeuls depuis
Noé n'euſſent pas eu d'autre profeſſion,
ſavez-vous bien que je l'euſſe choiſie &
préférée à une Princeſſe qui n'auroit
point eu ſes vertus? J'avoue, répondit

rerfal, que les vertus de Madame
étoient bien capables de juſtifier une
méſalliance, cependant je ne crois pas
qu'il ſoit permis de la faire, en aucun
cas, & je ne pardonnerois jamais à
mes enfants d'en faire une.
Je ſuis bien de votre avis, Monſieur,
lui dis-je; mais nous n'attachons pas
le même ſens au terme de méſallance.
Se méſallier, c'eſt épouſer une fille ſans
mœurs, ou qui ſort d'une famille
déshonorée par le vice. Je ne tiens
pour gentilhomme quun homme qui
a les ſentiments vraiment nobles, &
j'aurois cru mon fils très-mal allié,
s'il eût épouſé une telle fille, quand
ſa nobleſſe auroit daté du temps de
Pharamond. Tout homme vertueux
dans un degré ſupérieur, eſt digne
d'être noble, & l'eſt à mes yeux.
Je ne vous répéterai point tout ce
que nous demes en trio, avant que de
pouvoir vaincre le miſérable préjugé
de ces pauvres gens, & ce qu'il y a
de ſingulier, c'eſt que les deux femmes
réſiſterent encore long - temps après
que les hommes ſe furent rendus. J'ai
dit que cela étoit ſingulier, & cela
ne l'eſt point du tout, n'en déplaiſe
à Lady Hariote, une femme ſotte,

l'eſt quatre fois plus qu'un homme,
& l'obſtination eſt preſque toujours
en proportion de la ſottiſe & de l'igno-
rance. Nous laiſſâmes paſſer quatre
jours pour affermir nos proſélytes dans
leurs nouveaux ſentiments, & malgré
les progrès qu'ils ſe flattoient d'a-
voir faits dans la philoſophie, nous
les vîmes prêts à le révolter lorſque
nous leur déclarâmes que nous pou-
vions établir quatre de leurs filles qui
n'avoient abſolument aucune vocation
pour la vie religieuſe, qu'elles étoient
pourtant réſolues d'embraſſer, ſi elles
ne parvenoient point à les attendrir
ſur leur ſort. Mon fils, depuis notre
premier entretien, avoit vu le fermier
dont les deux fils aimoient deux de
ces Demoiſelles.
Les deux autres étoient aimés de
leurs couſins, qui n'ayant pas une
groſſe dot à offrir comme les fils du
fermier, ſe déſeſpéroient. Mon fils
releva leur courage. Clarice vouloit
en faire les premiers habitants d'une
nouvelle habitation qu'elle avoit pro-
jettée, & les mettre en état d'y vivre.
Le Paron avoit trouvé le fermier fort
docile, ſes deux fils l'avoient menacé
de s'engager, s'il ne conſentoit à leur

mariage, & comme ils étoient uniques;
car on n'a pas coutume de compter
les filles pour grand'choſe; le bon
homme leur avoit promis de paſſer par
où ils en voudroient. Il vint à la
penſée du Baron de lui propoſer un
des fils de Ferfal pour ſon troiſieme
enfant, qui étoit une fille fort gentille.
Vous voulez donc que je reſte ſeul &
abandonné, à mon âge, lui dit le
bon homme en pleurant. Tout au
contraire, mon cher ami, lui dit mon
fils, en l'embraſſant. Votre ferme eſt
ſeule & iſolée, notre deſſein eſt de
l'environner d'un hameau, dont vous
ſerez comme le chef & le pere, puiſ-
que vos trois enfants en ſeront les
premiers habitants. Dieu vous béniſſe,
répondit le fermier, & qu'il béniſſe
auſſi vos projets; cependant j'ai bien
peur que mes belles-filles & mon gen-
dre ne me mépriſent. Les deux gentils-
hommes mes voiſins ſont d'honnêtes
gens; mais ils ſont ſi fiers: s'ils vous
reſſembloient, vraiment, je me met-
trois à genoux pour leur demander
leur Demoiſelle, & leur offrir ma
fille qui a été fort bien élevée dans
un Couvent; pour mes fils ils ſavent
lire, écrire, voilà tout; avant ceci,

ils ne m'avoient jamais donné de cha-
grin. Et ils ne vous en donneront
plus, lui dit mon fils, laiſſez-moi
conduire tout ceci. J'y conſens, reprit
le bon homme, j'ai trente bonnes
mille livres argent comptant, je les
partagerai entre mes trois enfants, &
ſi je ne meurs pas bientot, ils peuvent
compter ſur davantage. Nous ne vous
en demandons pas tant, lui dit mon
fils, il ne faut pas ſe dépouiller
tout à fait, il faut garder de quoi
récompenſer ceux de vos enfants qui
le mériteront le mieux, par leur reſ-
pect. Le payſan a été enchanté du
ſoin que prenoit mon fils d'aſſurer
ſa félicité future, & l'a laiſſé maître
abſolu.
Comme ceci s'étoit paſſé avant que
de parler à nos gentilshommes, nous
offrîmes de la part du fermier ſi
mille livres pour chacun de ſes fils,
en attendant ſa mort, & nous con-
clûmes que chacun des gendres feroit
un préſent de cinq cents livres à ſon
beau-pere, ce qui réconcilia les épou-
ſes de ces Meſſieurs avec ces alliances.
Je pris ce moment pour propoſer la
fille du fermier à celui des fils qui lui
plairoit davantage, & tout fut conclu

ſur le champ. Comme il y a encore
ſept mois juſqu'au temps où ſe font
es mariages dans la Paroiſſe, nous
nous chargeons des quatre Lemoiſelles
juſqu'à ce temps, & nous exigeons
que les futurs époux ſoient aſſidus
pendant tout ce temps aux inſtructions
de nos Paſteurs. Nos trois gentilshom-
mes ont certainement plus beſoin de
cette derniere clauſe que les enfants
du fermier; car ils ſont d'une igno-
rance craſſe. Nous promettons aux
parents de prendre quatre autres de
leurs filles auſſi-tôt que celles-là ſeront
mariées, nous avons déjà des vues
ſur elles, qui ſeront remplies, s'il plaît
à Dieu, avec le temps. Voilà donc
un nouveau hameau que nous allons
établir, Madame; il ne nous manque
qu'un Eccléſiaſtique ſemblable à ceux
que Dieu nous a donnés, pour veil-
ler ſur cette future habitation. Nos
Paſteurs ſacrifieront volontiers une
partie de leur revenu pour lui donner
moven de vivre agréablement, voyez,
Madame, ſi vous ne pourriez pas
nous procurer un tel homme. Tous
ceux qui ont été élevés à S. Sulpice
ont d'excellents principes, leurs dignes
Supérieurs pourroient nous trouver ce

qui nous convient, ſi vous aviez la
bonté de leur expliquer le plan que
nous avons ſuivi. Je décompte les jours
en attendant celui où j'aurai l'honneur
de vous poſſéder, & de vous remercier
d'être la mere d'une fille qui fait toute
ma félicité. Je vous en ſais autant de
gré, comme s'il eût dépendu de vous
de ne l'être pas. Mes reſpects, s'il vous
plaît, à Lady Hariote, ne la verrons-
nous pas quelque jour?

LETTRE
DE CLARICE
A LADY HARIOTE.
EH mon Dieu! ma chere Hariote,
j'étois gaie & tranquille, dans
le temps où j'étois menacée d'un
des plus grands malheurs que je puiſſe
craindre. En liſant la lettre de notre
mere, qui m'annonce l'extrêmité à
laquelle vous avez été réduite, j'ai
éprouvé un frémiſſement égal à celui
que j'aurois ſenti, ſans doute, ſi je
vous avois vue dans cette extrêmité.
N'allez pas croire que mes frayeurs
& mes angoiſſes portaſſent ſur vous,
non; la mort me paroît dépouillée
de ſes horreurs, quand j'ai lieu d'eſ-
pérer qu'elle n'eſt que le commence-
ment d'une meilleure vie, c'étoit ſur
moi que je pleurois, c'étoit ſur Mi-
lord, c'étoit ſur nous tous. Mes actions
de graces au Seigneur ſur le bien
qu'il nous a fait, en nous conſervant

une perſonne ſi chere, ont été pro-
portionnées à l'eſtime que je fais du
bien qu'il nous a rendu. C'eſt vous
annoncer que je ne l'ai jamais remer-
cié de meilleur cœur, c'étoit préci-
ſément la ſituation où j'étois lorſque
vous m'eûtes annoncé la réſurrection de
ma mere. Je crois tout vous dire par
ces deux mots. Vous ſavez que je ſuis
abſolument novice ſur la ſituation
dans laquelle vous étiez, je n'avois
jamais vu de femmes dans votre cas,
que depuis mon ſéjour ici, & elles
s'en tirent à ſi peu de frais, que je
m'étois fait illuſion ſur ce que vous
aviez à ſouffrir? Ah! ſi jamais vous
vous trouvez dans le même cas, venez,
venez, ma chere ſœur, venez parti-
ciper à la bénédiction que Dieu répand
ici ſur les filles d'Eve; elles ne ſouf-
frent que ce qu'il faut pour accom-
plir la menace du Très-Haut. Modére-
roit-il leurs douleurs, à proportion
de l'innocence de leur vie? On n'eût
point ſouffert dans le Paradis tereſtre,
& ce lieu en retrace l'idée; car man-
ger ſon pain à la ſueur de ton front,
nous paroît moins un mal qu'un
remede contre le vice & l'ennui, que
l'oiſiveté & la vie molle traînent à

leur ſuite. Madame ma belle-mere
eſt là-deſſus, d'une habileté dont je
ne ſoupçonne pas la notre; elle m'al-
ſure que j'aurai la couche la plus
heureuſe, & je me repoſe ſur ſes
promeſſes.
Le printemps vient de rendre à nos
travailleurs toute leur activité; le ha-
meau de l'Union Chrétienne ſemble
ſortir de terre; les ſeules murailles
étotent faites, & dans une ſemaine
tout a été preſque achevé. On com-
mence le hameau de la famille, c'eſt
le nom de celui qu'on bâtit préciſé-
ment à moitié chemin de la ferme,
& des maiſons de nos gentilshommes,
juſtement à l'endroit où finit notre
Paroiſſe. Si le bon Dieu bénit nos
intentions, bientôt ce vaſte terrein, du
milieu duquel on ne pouvoit apper-
cevoir une maiſon, deviendra comme
un ſeul village; nous pouvons tra-
vailler long-temps avant que la terre
nous manque, & la ſurabondance
de nos bras produira des manufactures.
Un Seigneur que je me propoſe d'aller
ſaluer dans peu de jour, poſſede ici
quatre lieues de terrein en quarré,
& il ſacrifie cette grande étendue de
terre, au plaiſir d'y venir chaſſer une

douzaine de fois, chaque automne.
Quel meurtre? Il y auroit là de quoi
nourrir pluſieurs milliers d'hommes,
& on en fait la demeure d'un millier
de lievres, qui, peu ſatisfaits de
cette vaſte poſſeſſion, viennent dé-
truire & ravager tout ce qui a le
malheur d'être planté & cultivé ſur
les frontieres de leur empire. Un
malheureux payſan outré de voir
détruire en un moment l'eſpoir de ſa
moiſſon, & le fruit d'une année de
travail, doit renfermer ſes ſoupirs &
ſes plaintes, s'il ne veut s'ex oſer à
être aſſommé par ies Garde-chaſſe.
Que ſi par malheur il tuoit un de ces
lievres, on parle de galere. Quelle
tyrannie! De bonne foi ces Seigneurs
qui comptent pour ſi peu tout ce qui
n'a point rapport à eux, ont-ils des
entrailles de fer? Se perſuadent-ils
que toute la nature ne doit travailler
que pour eux? Ce ſont, me dit-on
gravement, les prérogatives de leur
naiſſance & de leur fortune. Quelles
horribles prérogatives, que celles qui
donnent le droit d'être cruel, barbare,
injuſte! Oh, je me jetterai, s'il le
faut, aux pieds de cet homme & je
lui dirai:

Monſeigneur, je viens vous pro-
poſer un plaiſir digne d'un Grand,
d'un Roi, en compenſation du foible
amuſement que vous procure cette
immenſe garenne; vous vous amuſez
médiocrement à voir s'élever vos lievres
du milieu de vos broſſailles, permettez-
nous de changer la ſcene, de diver-
ſiſier le tableau, d'augmenter votre
gloire, votre revenu même. Enfermez vos
lievres dans un eſpace que vous fixerez,
ſi vous ne pouvez vous réſoudre à vous
en priver tout-à-fait, nous le clorrons
ſi vous l'exigez, abandonnez-nous le
reſte de cette terre inculte, ſouffrez
que nous employions nos ſueurs &
nos ſoins à la fertiliſer. Bien-tôt vous
verrez ſortir de terre une race nou-
velle, qui en bégayant, répétera avec
tranſport votre nom, que les auteurs
de leur naiſſance leur auront appris
à bénir. Vous ſerez le pere de ces
nouvelles familles, qui vous devront
leur exiſtence. Vous les verrez croître
ſous vos yeux, elles multiplieront vos
vaſſaux & ceux de vos enfants. Je
vous demande cette grace au nom
du Tout-Puiſſant qui n'a pas créé la
terre pour le plaiſir de quelques
particuliers, mais pour l'utilité des

hommes en général. Une colonne
dreſſce au milieu de la plaine, annon-
cera aux races futures, qu'un tel Sei-
gneur, plus noble que ſon rang, ſut
ſacrifier au profit de l'humanité un
de ſes plaiſirs. Si cet effort vous paroît
pénible, vous participerez à la gloire
des Héros, en triomphant de vous-
même. Tous les yeux ſont fixés ſur
vous, combien de gens qui vous
ſont inférieurs ſe croiront obligés de
marcher ſur vos traces! Je vois de tous
cotés le feu dévorer ces plantes inu-
tiles, & la terre échauffée de leurs
cendres, produire avec d'autant plus
d'abondance qu'elle a toujours été
inculte. On s'empreſſe de trouver à
grands frais des lsles dans le nouveau
monde, la France ſe dévaſte pour
peupler ces clmats, & nous avons au
centre du Royaume des endroits dé-
ſerts qu'on pourroit rendre vivants,
animés & fertiles. Que votre exemple
ouvre de nouvelles ſources d'abon-
dance à votre patrie! Préférez la
gloire d'un légiſſateur, d'un créateur
pour ainſi dire, à celle d'un grand,
d'un puiſſant, d'un conquérant, d'un
riche. Rachetez vos péchés par cette
bonne œuvre, au moment de la mort

où tout s'échappera de vos mains, elle
fera votre conſolation, votre joie;
elle fondera vtre conſiance.
Croyez vous, ma chere, qu'il y
ait un Etre aſſez dur pour ne pas ſe
rendre à ces juſtes conſidérations?
Pour moi, je ne puis me le perſuader,
& je me croirois criminelle, ſi je ré-
ſiſtois au mouvement qui m'engage à
lui ſuggérer cette bonne œuvre. Adieu
ma chere Hariote; je vous quitte pour
lire le récit que mon époux vous en-
voie, & qu'il vient de finir, quoiqu'il
me l'ait fait par lambeaux, je ſuis
bien aiſe de le revoir en total; c'eſt
une vraie confeſſion, je vous en
ertis d'avance.

LETTRE
DU BARON D'ASTIE
A LADY HARIOTE.
Madame,
TANT que je n'ai enviſagé que de
loin la pénible tâche que vous
m'avez impoſée, je me ſuis cru aſſez
de courage pour la remplir. Au mo-
ment de l'exécution il me manque.
Je prétendois à votre amitié, à votre
eſtime, & comment me flatter de
poſſéder jamais l'une & l'autre, lorſ-
que je vous aurai montré combien
peu je mérite ces ſentiments. En vérité
je craindrois, ſi j'avois à recrire cette
confeſſion, de pallier certains endroits
pour vous paroître moins coupable.
Quelque grands qu'aient été mes éga-
rements, je croirois pourtant les avoir
anéantis, s'il ſuffiſoit de les pleurer
avec des larmes de ſang, pour ainſi
dire. Non, rien ne peut ſurpaſſer mon
repentir. Dieu paroît les avoir oubliés,

Madame, j'eſpere que vous n'aurez
pas le courage de vous en ſouvenir,
& de me punir de mon obéiſſance.
Avant que d'en venir à cette confeſſion
ſi humiliante, je ſuis forcé de remonter
au temps qui précéda mon exiſtence.
Ce qui aggrave ma faute, c'eſt le mépris
des exemples & des conſeils d'une
mere qui fut dans tous les temps l'imi-
tatrice des vertus de ſes ancetres; je
ſuis peut-être le premier qui depuis
une longue ſuite de ſiecles, me ſuis
montré indigne du ſang dans lequel
j'ai puiſé le mien.
HISTOIRE de Madame la Barone
d'Aſtie.
MES aïeux n'ont pas toujours vécu
dans une pauvreté auſſi grande
que celle dans laquelle mon biſaïeul
laiſſa ſon fils; mais cette pauvreté
avoit une ſource bien glorieuſe, puiſ-
que c'étoit la fidélité qu'il avoit con-
ſervée pour ſon Roi, dans un temps
où chacun prenoit le parti qui con-
venoit à ſes intérêts, qui avoit cauſé
la ruine de ſon héritage. Mon grand-
pere ſe voyant hors d'état de ſe ſoutenir

dans le ſervice, borna toute ſon
ambition à cultiver alternativement
ſon champ, les ſciences & l'éducation
d'une fille unique qui avoit cauſé la
mort de ſa mere en naiſſant. Je ne
vous dirai point qu'elle étoit d'une
beauté parfaite, j'eſpere que vous en
jugerez un jour, Madame. Malgré
ſes chagrins & ſes travaux, elle en a
conſervé une partie, & peu de femmes
lui peuvent encore être comparées.
Cette beauté peut être regardée comme
la ſource de tous ſes malheurs, ſi
on peut donner ce nom à des acci-
dents qui l'ont conduite à la perfec-
tion & au bonheur. Elle vivoit tran-
quille dans ſa retraite & dans ſa
pauvreté, lorſqu'on publia l'arriere-
ban pour aſſembler la nobleſſe.
Imaginez-vous, Madame, l'extrê-
mité de la miſere d'un homme qui
n'avoit qu'un revenu de ſept louis
par année, pour lui & ſa fille, en-
core ne pouvoit-il y compter qu'en
ſe le procurant à la ſueur de ſon
front, par un travail aſſidu. Te
étoit la ſituation ordinaire de mon
aïeul. Il eût pu trouver une reſſource
dans la pauvreté, même de ſes voi-
ſins, il étoit adoré dans ſon village,

& nul qui n'eût regardé comme une
faveur l'acceptation du partage de ſon
néceſſaire. Il reçut avec reconnoiſſance
les offres ſnceres de ces pauvres gens
ſans être tenté d'en profiter. Sa ma-
xme étoit qu'un vrai noble doit don-
ner avec plaiſir, & ne recevoir que
dans le cas où le refus d'un bienfait
mettroit ſa vie en danger. La vente
de ſon mince patrimoine pouvoit
payer la dot de ſa fille dans un cou-
vent, & le mettre en équipage pour
ſervir ſon maître, il réſolut de le
ſacrifier! Hélas! cette reſſource lui
manqua, & obligé de ſe rendre à
Pordeaux ſans délai, il ſe vit forcé
d'y paroître dans l'équipage d'un
mendiant. Rebuté à la porte de l'in-
tendance, il eut toutes les peines du
monde à parvenir juſqu'à l'antichambre
de l'Intendant, qui, ſortant de ſon
appartement, demanda à ſes gens
pourquoi l'on avoit laiſſé monter ce
miſérable. Puis ſe tournant vers lui.
Que voulez-vous bon homme, lui
dit-il? Je me ſuis rendu à l'Appel,
lui répondit mon aïeul, d'un ton
ferme. Je me nomme D. B. & je
viens offrir à mon Roi les reſtes d'un
ſang accoutumé depuis bien des ſiecles

à couler pour la patrie. Ce nom étoit
trop connu pour ne pas frapper l'In-
tendant. Il ſalua mon aïeul, lui
demanda excuſe de ſon erreur, le prit
par la main, le conduiſit dans ſon
cabinet, & lui offrit généreuſement
ſa bourſe pour ſe mettre dans un état
plus décent. Monſieur, lui répondit
mon aïeul, je ne refuſe point votre
ſecours. J'ai cherché une reſſource
dans la vente de mon très-petit patri-
moine: ne pouvant trouver à m'en
défaire, je ſouhaite de l'engager, &
je regarderois comme un ſervice eſſen-
tiel l'acquiſition que vous voudriez
bien en faire. A cette condition,
j'accepte avec reconnoiſſance l'offre
que vous me faites avec tant de géné-
roſité. Vous ſavez qu'un gentilhomme
ne peut recevoir avec décence, des
dons que de ſon Roi. C'eſt auſſi de
ſa part que je vous les offre, lui dit
l'Intendant, ébloui de ce déſintéreſſe-
ment. Cependant pour me prêter à
votre délicateſſe, je me charge de
vous faire trouver à vendre votre bien,
d'une maniere avantageuſe, en atten-
dant, j'eſpere que vous voudrez bien
accepter ma maiſon & ma table:
permettez que je vous préſente à

mon épouſe, elle ſait honorer la
vertu ſous quelque forme qu'elle lui
apparoiſſe, faites - moi la grace de
vouloir paſſer dans ſon appartement.
La hauteur eſt le ſeul dédommage-
ment d'une ame noble, qu'on veut
écraſer. Ceſſe-t-on de chercher à l'hu-
milier, elle revient à ſon état naturel,
& regarde comme un devoir de ren-
dre plus de politeſſe qu'elle n'en reçoit;
car lorgueil eſt de bonne compoſition
quand on lui a donné ſon compte.
Mon aïeul dépouilla donc la fierté
dont il s'étoit décoré, & qu'il avoit
miſe en place d'un équipage ſortable
à ſon nom: il répondit aux politeſſes
de l'Intendant en homme qui n'étoit
pas né pour l'état dans lequel il ſe
montroit, & ne ſembla point humilié
ni élevé de paroître à ſa table dans
ſes mauvais habits. L'Intendante étoit
une Dame du premier mérite, &
ayant appris que Mr. D. B. avoit
laiſſé dans ſa chaumiere une fille de
quinze ans, elle lui demanda comme
une faveur, la permiſſion de l'aller
prendre elle - même, & de la garder
quelque temps dans ſa maiſon. Elle
l'aima bientôt comme ſa fille. La paix
qui ſuivit, ayant permis aux gentils-

hommes qui s'étoient aſſemblés pour
l'arriere-ban, de s'enretourner chez
eux, elle obtint de mon Pere de la
lui laiſſer, & comme les dépenſes
qu'il avoit faites à Bordeaux avoient
preſque abſorbé tout ſon bien, l'Inten-
dant lui obtint une gratification de
la Cour, qui le mit en état de l'aug-
menter, & de le mettre dans l'état
où il eſt aujourd'hui.
Ce fut chez cet Intendant que le
Paron d'Aſtie vit ma mere. Il jouiſſoit
d'une fortune qui le mettoit en ſitua-
tion de ſe paſſer de celle d'une femme,
& il ſe crut heureux d'obtenir ſa
main. Je fus le ſeul fruit de ce ma-
riage, & ma mere, qui, en changeant
d'état n'avoit point oublié les grands
principes de vertu dans leſquels elle
avoit été nourrie, ne voulut s'en repoſer
ſur perſonne, du ſoin de me les incul-
quer. Je perdis mon pere lorſque
j'entrois dans ma neuvieme année, &
comme il n'y eut jamais de pere &
d'époux plus tendre, il n'y en eut
jamais de plus regretté. Mon aïeul le
ſuivit de près, & ces pertes ſucceſſi-
ves me mirent en danger d'en faire
une autre. L'amour maternel fit pour
ainſi dire un miracle en ma faveur,

retint l'ame de ma mere, prête à
s'envoler, pour ſuivre ce qu'elle avoit
eu de plus cher au monde.
Réſolue de ſurmonter en ma faveur
le chagrin dont elle étoit dévorée,
Madame d'Aſtie renonç à tout ce
qui pouvoit la diſtraire des ſoins
qu'elle me deſtinoit. Elle ſe retira
dans une fort belle terre que nous
avions, & comptoit y paſſer des jours
tranquilles, lorſqu'une iniuſtice qu'elle
ne pouvoit prévoir, la força de rentrer
dans le monde.
Un intendent qui avoit paſſé dix-
huit ans au ſervice de mon grand-pere
paternel, produiſit tout - à - coup un
titre par lequel ſon maître lui devoit
ſoixante milles livres qu'il lui avoit
avancées en différents temps. Comme
l'obligation qu'il préſentoit portoit
intérêt, cela montoit au double de
la ſomme, & il prétendoit être payé
du tout. Il étoit notoire que l'acte
qui fondoit la demande de cet homme
étoit faux, il falloit l'en convaincre,
& commencer un procès; quelque
averſion qu'eût ma mere pour la chi-
cane elle étoit ma tutrice, & ne
pouvoit en conſcience abandonner
mes intérêts; elle entra donc avec

courage dans une carriere ſi épineuſe,
pour une perſonne de ſon caractere.
Pour comble de malheur, feu mon
pere avoit un nombre de parents
& d'amis, dans le Parlement de Bor-
deaux, ils furent recuſés par nos
adverſaires, & l'on nous traîna au
Parlement de Toulouſe, où après
trois années de pourſuites, &
tout le ſoin qu'on put prendre pour
convaincre de faux nos parties, les
Juges perſuadés que nous avions le
bon droit de notre coté, ne purent
pourtant s'empêcher de juger ſelon
le texte de la loi, & nous perdîmes
avec dépens.
J'avois ſuivi ma mere à Toulouſe;
témoin des peines incroyables que lui
donnoit cette malheureuſe affaire, je
fis un cri de joie lorſque je la vis
terminée, préférant la pauvreté à
laquelle nous allions être réduits,
à la crainte de voir ruiner ſa ſanté,
que je mettois bien au deſſus de toutes
les richeſſes. C'étoit dans ſon ſang que
j'avois puiſé cette fermeté, elle m'en
donnoit l'exemple. On ne la vit point
éclater en plaintes contre ſes Juges;
il ne ſortit pas même de ſa bouche un
ſeul reproche contre les raviſſeurs de
mon

mon bien. Dieu ſait, me dit-elle en
m'embraſſant, ce qu'il vous en faut,
croyez ſans héſiter, mon fils, que
vous euſſiez abuſé de ceux que vous
venez de perdre: la fermeté chrétienne
qu'il nous inſpire, vaut infiniment
mieux que tous les tréſors. Il nous
donne beaucoup plus qu'on ne nous ôte,
& ce ſont des biens hois de l'atteinte
de l'injuſtice des hommes. Il nous
reſtitue à la vie humble, cachée &
laborieuſe de nos ancêtres, & quoi-
qu'il ſoit l'auteur de notre patience
& de notre ſoumiſſion, il ſaura la
récompenſer au centuple, même dès
cette vie, ſi cela convient à ſa gloire,
& à notre ſalut.
Oh! femme vraiment héroïque,
vous fûtes inſpirée alors. Dieu m'an-
nonçoit par votre bouche les ineſti-
mables biens qu'il me deſtinoit, &
auxquels je ne fuſſe jamais parvenu
par une autre voie. Oui, Madame,
c'eſt à la perte de ce procès, que je
dois ma Clarice, il eſt du moins la
premiere origine de mon bonheur;
mais puis-je me rappeller, ſans frémir,
qu'il eſt auſſi devenu, par ma faute,
l'occaſion de l'égarement dont je ne
ceſſerai de gémir le reſte de ma vie,

quoique la divine Miſéricorde ait
changé pour moi le poiſon en remede.
Le courage de ma mere, & ſa tran-
quillité, dans un coup ſi accablant,
mit le comble à l'admiration que ſa
beauté avoit excitée. Pluſieurs partis
ſe préſenterent à l'envi, mais fidelle
aux cendres de mon pere, elle ne fut
point ébranlée des avantages qu'on
lui offroit, & ſe préparoit à partir,
lorſqu'on lui annonça la viſite de notre
adverſaire.
Son premier mouvement fut de re-
fuſer de le voir, & plût au Ciel qu'elle
l'eût ſuivi. Elle ſe le reprocha, &
craignant de conſerver dans ſon cœur
le plus léger germe de reſſentiment
contre un homme qu'elle avoit tant
ſujet de haïr, elle le reçut avec une
politeſſe qui dut le confondre. Il étoit
accompagné d'une fille plus âgée que
moi de deux ans, ce n'étoit aſſuré-
ment pas une beauté, & actuellemen
que je me rappelle de ſang froid le
traits qui me ſubjuguerent alors,
vois clairement qu'elle étoit à pein
au deſſus du médiocre: dans ce mo
ment, elle me parut toute charmante
Vous vous étonnerez qu'un enfan
qui n'avoit pas encore treize ans fû

tulceptible d'une paſſion tendre. Hélas,
Madame! indifférent ſur tous les autres
biens, il y avoit déjà plus d'une
année que la lecture que j'avois faite
d'un roman, à l'inſu de ma mere,
m'avoit appris que j'avois un cœur,
& que je ne pouvois être heureux
ou miſérable que par ce cœur. La
paſſion que je conçus à ce moment
pour Roſelle, c'étoit le nom de cette
fille, fut peut-être plus l'effet du
beſoin & du deſir que j'avois d'ai-
mer, que d'une impreſſion, qui, ſans
cette lecture, n'eût eu ſans doute
aucune ſuite. Le diſcours de ſon pere
acheva ce que mes diſpoſitions avoient
commencé. adame, dit - il à ma
mere, vous voyez à vos pieds le
plus malheureux de tous les hommes,
(& il s'y étoit effectivement jeté).
Ce que je dois à cette fille que j'aime
uniquement, ne m'a pas permis d'é-
couter les ſentiments de mon reſpec-
tueux attachement pour votre famille.
J'ai gardé long-temps le ſilence ſur
les ſommes qui m'étoient dues, & ſi
j'euſſe été ſans enfants, j'aurois choiſi
de mourir dans la médiocrité, plu-
tôt que de dépouiller le petit-fils d'un
Maître dont j'ai reçu mille témoignages

de bonté. Jugez, Madame, de ma
vénération, pour ſa mémoire, par la
propoſition que je prends la hardieſſe
de vous faire. Je connois la nature
des biens de feu Monſieur d'Aſtie;
ce qu'il en a laiſſé ſuffira à peine pour
payer les ſommes qui me ſont adju-
gées, & je ne puis penſer, ſans
frémir, au triſte ſort que vous &
M. votre fils êtes ſur le point de ſubir.
Je viens vous offrir tout le dédomma-
gement qui dépend de moi: que M.
votre fils devienne l'époux de ma fille;
elle lui portera en dot les biens dont
un juſte Arrêt vient de le dépouiller.
Je ſais qu'elle eſt née d'un ſang obſcur,
cependant ſes charmes & ſes richeſſes
la mettent en état de prétendre à tout,
& déjà elle ſeroit placée dans un rang
ſupérieur à celui que je vous demande
pour elle, ſi je n'euſſe préféré le plaiſir
délicat de relever la fortune du fils de
mes maîtres, à celui de lui voir dou-
bler ſon bien, en la mariant à un
homme auſſi riche qu'elle l'eſt devenue
par la ceſſion que je ſuis prêt à lui
faire de tous mes droits.
Pendant ce diſcours, le viſage
de ma mere s'étoit enflammé d'une
indignation ſi vive, qu'il étoit aiſé

de prévoir la réponſe qu'elle alloit
faire, & ſans bien connoitre encore
ce qui ſe paſſoit dans mon ame, je
ne pus m'empêcher d'en frémir. Elle
fut pourtant plus modérée que ce mi-
ſérable n'avoit lieu de l'attendre,
tant étoit grand, dès-lors, l'empire
qu'elle avoit ſur ſes paſſions. Monſieur,
lui dit-elle, je ſouhaite que la pro-
poſition que vous oſez me faire ait
pour principe le remords, & duſſé-
je engager mon fils à ſacrifier tout le
bien que vous lui retenez injuſtement,
je croirois ce ſacrifice peu conſidé-
rable, s'il pouvoit vous obtenir de Dieu
un repentir réel. Voilà le vœu que la
charité chrétienne m'oblige de former
en votre faveur. Mais jamais l'extrê-
mité la plus cruelle ne me feroit con-
ſentir à une union que je croirois
aviliſſante. Si vous n'étiez que d'une
baſſe naiſſance, je pourrois m'élever
au deſſus du préiugé qui défend la
méſalliance, en faveur de la généroſité
qui vous feroit rechercher mon fils
au moment où il eſt ruiné ſans
reſſource. Rendez-vous juſtice, Mon-
ſieur, dites-vous à vous-même ce que
je vous épargne. Fuſſiez - vous un
Prince, je vous refuſerois mon fils,

ſi vous aviez été capable du forfait
que vous voulez réparer par un autre.
Je prie le Ciel de vous pardonner,
comme je vous pardonne, je vous le
répete, & c'eſt moins pour l'intérêt
de mon fils que pour le vôtre, que
je vous avertis que la ſorte de reſtitu-
tion que vous vouliez nous faire ne
décharge point votre conſcience de
l'obligation de la faire d'une autre
maniere.
Vous manquez de reſpect à vos
Juges, lui dit ce miſérable, en ſe
levant d'un air furieux. Vous oſez les
accuſer d'injuſtice, & m'accuſer moi-
même de vol? Craignez les effets de
mon juſte reſſentiment, & puiſque
vous rejettez mes bontés, craignez tout
de ma haine.
Ces paroles ſuſpendirent l'inclina-
tion naiſſante que je me ſentois pour
la fille d'un pere ſi coupable, &
malgré ma jeuneſſe je ne ſais s'il eût
évité mon reſſentiment, s'il ne nous
eût débarraſſé de ſon odieuſe préſence.
J'eſſayai pourtant d'engager ma mere
à ne pas confondre la fille qui étoit
innocente, avec le pere coupable;
le feu avec lequel je la défendois ſit
oncevoir à ma mere combien je

riſquerois en la revoyant, & elle ſe
hâta de me tirer d'un lieu où ma
vertu encore foible eût été en danger.
Bientôt les nouvelles occupations où
je fus forcé de m'aſſujettir, affoiblirent
une impreſſion qui n'avoit pu être que
proportionnée à mon âge; cependant,
il me reſta toujours un ſouvenir tendre
de cette jeune perſonne, & ce fut
comme le germe de la paſſion violente
qu'elle m'inſpira depuis. Je ne pus
jamais l'aſſocier au juſte mépris que
j'avois pour ſon pere, qui n'oublia rien
de tout ce qu'il crut capable de nous
nuire, & qui mit le comble à l'indigna-
tion que ſes Juges avoient déjà contre
lui, par les efforts qu'il fit pour empoi-
ſonner le peu de mots que ma mere
lui avoit dits.
Je ne vous répéterai point ce qui
ſe paſſa dans les premieres années de
notre ſéjour à la campagne; ma chere
Clarice vous en a rendu compte,
j'ajouterai ſeulement que j'ai lieu de
me convaincre qu'on ne doit chercher
la cauſe des déſordres prématurés,
que dans l'oiſiveté où on laiſſe crou-
pir les jeunes gens. Je ſuis malheu-
reuſement né avec les paſſions les plus
vives: à peine eus-je le temps de

m'en appercevoir, mes moments étoient
partagés entre l'étude & le travail des
mains; je ne connoiſſois point d'autre
délaſſement que la diverſité de mes
exercices, ou une converſation ſenſée,
ou les œuvres de charité. Une journée
ſi pleine me paroiſſoit courte, je n'avois
pas le temps de fournir à tout ce que
je ſouhaitois de faire, & pour me
ſervir d'une expreſſion triviale, mais
qui eſt trop vraie pour ne pas la
préférer à toute autre: Le Diable ne
trouvoit pas le moment de me tenter.
Si ma mere n'avoit conſulté que
ſon propre goût, elle n'auroit point
ſouhaité d'autre bonheur pour moi,
que celui que je goûtois alors. Cepen-
dant elle voyoit approcher l'inſtant
où il faudroit me choiſir une com-
pagne: notre village offroit à ſon choix
des filles aimables, ſages, vertueuſes;
mais ſi elle ſe ſentoit la force de
ſacrifier le préjugé à mon bonheur,
ſuppoſé que j'euſſe pris du goût pour
quelqu'une de celleslà, elle croyoit
ne devoir rien épargner pour le
prévenir. En m'inculquant chaque
j ur que la ſeule vertu fait la vraie
nobleſſe, elle m'inſinuoit qu'on ne
pouvoit trop révérer ceux en qui ces

deux avantages ſe trouvoient réunis;
que communément une fille noble
avoit une meilleure éducation que
celle qui étoit née dans la lie du
peuple; que l'ordre de la Providence
étoit qu'on s'aſſortit ſelon ſa naiſſance,
& qu'il falloit des circonſtances qui
ſe re contrent très-rarement pour ſor-
tir de cet ordre. Inſenſiblemet ces
leçons répétées, comme ſans deſſein,
firent impreſſion ſur moi, & me pré-
ſerverent du danger de m'attacher à
celles parmi leſquelles je vivois. J'étois
pourtant dans une ſituation qui ne
permettoit pas d'eſpérer une alliance
ſortable; elle crut me evoi propoſer
d'eſſaver à la changer.
Mon fils, me dit-elle, lorſque j'eus
accompli ma dix - haitieme année,
vous ne m'vez point vu murmurer
cont e l'ordre de la Prov dence,
lorſqu'elle nous a conſignés dans cette
ſolituue. Je vous avouerai même u'il
eſt peu d'état qui me paroiſſe préfe-
rable à celui dans lequel vous vivez
ici, & que s'il m'appartenot d'en
deſirer, d'en choiſir un pour vous,
il borneroit toute mon ambition.
Cependant, comme c'eſt à Dieu ſeul
qu'il convient de nous placer ſelon

ſes deſſeins, je craindrois d'anticiper
ſur ſes droits, en vous retenant plus
long - temps auprès de moi. Il faut
ſonder votre propre cœur paur ſavoir
à quoi il ſe décidera. J'ai ſauvé
quelques bijoux du naufrage & j'en
ai tiré mille écus que j'ai placés chez
un négociant à Bordeaux. Le capital
aujourd'hui ſe monte à quatre mille
livres, & je les ai deſtinées à perfec-
tionner votre éducation. Si vous vous
ſentez quelque goût particulier ou
pour la guerre, ou pour la robe, je
regarderai ce goût comme un com-
mencement de vocation, & je ſacri-
fierai tout pour vous mettre en état de
la ſuivre. Prenez huit jours pour réflé-
chir ſur ce que je vous propoſe, &
conſultez-en avec Monſieur Duboc
le jeune; il vous connoit à fond, je
ſouſcrirai aveuglément à tout ce que
vous déciderez enſemble, & de mon
côté, je prierai le Seigneur qu'il
vous éclaire.
J'obéis à ma mere, & après avoir
bien peſé les devoirs de tous les états
qui pouvoient me convenir, je n'en
trouvai point de plus beau & de
plus noble que celui dans lequel
Dieu m'avoit placé. Adoucir les mœurs

de ces hommes ſimples, qui, pour prix
du pain qu'ils fourniſſent à des citoyers
ingrats en ſont mépriſés comme de
vils eſclaves; leur apprendre à ſanctr-
fier leur pauvreté, leurs travaux;
faire auprès d'eux les reſpectables
fonctions de pere, de conſolateur,
de ſoutien, d'ami, de paciſicateur:
pouvois-je aſpirer à une vocation plus
excellente? Je loue, me dit ma mere,
le deſſein où vous êtes de finir vos
jours dans les exercices louables où
vous les avez commencés, pour ainſi
dire; mais, mon cher enfant, vous ne
connoiſſez que ce genre de vie, peut-
être votre dégoût pour les autres états
n'eſt-il fondé que ſur l'ignorance des
avantages qu'ils peuvent vous procurer.
Pour lever à cet égard tous mes doutes,
j'ai beſoin que vous eſſayiez d'un autre
genre de vie. Parmi les amis qui me
ſont reſtés à Bordeaux, je mpte un
Avocat dont la probité m'eſt connue.
Sa délicateſſe ne lui a pas permis de
pouſſer ſa fortune auſſi loin que la
plupart de ſes confreres; d'ailleurs,
chargé d'une famille nombreuſe, la
néceſſité, autant que ſon inclination,
l'a engagé à ſe ſéparer du grand
monde, où l'on eſt expoſé à des

dépenſes qui dérangent également
le ſalut, la ſanté & la fortune, ainſi
vous y pourrez conſerver l'innocence
de vos mœurs. On dit qu'il a pluſieurs
filles fort aimables; je ſerois charmée
que votre cœur un choisît une. Pen-
dant cette année vous eſſaierez votre
goût pour le Brreau. Si vous parſévérez
à lui préférer votre premier genre de
vie, vous reviendrez avec la com-
pagne que vous aurez aſſociée à votre
ſort, & vous acquerrez un nouveau
moyen de ſervir nos pauvres, en pré-
venant les différents qui peuvent s'éle-
ver parmi eux, & en les décidant d'une
maniere conforme aux loix de cette
Province, dont vous vous inſtruirez
particuliérement. Que ſi votre goût
change, je n'épa gnerai rien pour vous
ſoutenir dans l'étt que vousſouhaiterez
de ſuivre, & dans lequel j'eſpere vous
voir faire des progrès rapides, pourvu
que vous continuiez à craindre & à
ſervir le Seigneur. Rappellez-vous ces
paroles du Prophete: i le Seigneur
n't le principal architecte de la maiſon,
elle ne pourra s'élever d'une maniere ſolile.
Qu'il ſoit donc l'arch tecte de votre
état quel qu'il ſoit. Comptez plus ſur
ſon ſecours que ſur votre application,

& vos talents; l n'abandonne jamais
ceux qui ſe confient en lui, & ſait,
ſelon qu'il convient à ſes deſſeins,
étendre ou reſſerrer leurs lumieres.
Vous ſerez ſans doute ſurpriſe de
l'eſpoir qu'avoit ma mere de me voir
un jour un habile Avocat, parce
que j'ai négligé de vous apprendre
que j'avois employé à de bonnesétudes,
les deux années que j'avois paſſees à
ſoulouſe, & qu'en ſortant de cette
ville je parlois & écrivois le latin avec
autant de facilité que ma langue natu-
relle. On ne m'avoit point abandonné
aux méthodes ordinaires. U homme
habile & docile avoit bien voulu ſe
prêter aux idées de ma mere, & m'avoit
beaucoup abrégé le travail. Elle eſti-
moit la ſcience, & diſoit pourtant
qu'elle eût de bon cœur abandonné
celle des langues, s'il eût fallu, pour
l'acouérir, riſquer mes mœurs, & les
expoſer à la contagion des colleges.
Mrs. Duboc avoient achevé de my
former, & il étoit peu de garçons de
mon âge qui euſſent fait de ſi granls
progrès. Hélas! Madame, jen avois
fait peu dans la ſcience des ſciences,
dans l'art de me vaincre moi-même,
vous en allez juger par ce qui va ſuivre.

On choiſit pour m'envoyer à Bor-
deaux le jour où l'on y portoit nos
denrées, & on me donna un cheval
pour ſuivre la voiture. Sa lente allure
m'impatientant, je dis à nos femmes
que j'allois prendre le devant, & que
je me rendrois à l'auberge où elles
s'arrêtoient, ſur les ſept heures du
ſoir, pour leur rendre le cheval.
J'avois déjeûné dans la voiture, &
je comprois ne m'arrêter plus qu'à
Bordeaux. A une demi-lieue de cette
ville je me ſentis ſaiſi d'un appétit ſi
dévorant que, n'y pouvant plus réuſter,
je deſcendis à la porte d'un méchant
cabaret pour y prendre quelques
rafraîchiſſements. J'allois remonter à
cheval lorſqu'une chaiſe très - ornée
s'arrêta devant la porte pour rendre
à la maitreſſe du logis un petit paquet
dont le cocher s'étoit chargé. La curio-
ſité me fit jeter les veux ſur une
Dame qui étoit dans la chaiſe, &
quoique je ſentiſſe, en la regardant,
une émotion dont je ne démêlois pas
la cauſe, il y a beaucoup d'apparence
que cette rencontre n'auroit point eu
de ſuite, ſi cette Dame, me fixant
à ſon tour, n'eût point cherché à ſe
rappeller mes trait. Moins timide que

moi, elle me demanda d'un ton de
voix dont la douceur me charma, ſi elle
ſe trompoit en croyant m'avoir vu
quelque part. Je ne me ſouviens pas
d'avoir jamais eu cet honneur, Ma-
dame, lui répondis-je; cependant il me
paroît que vos traits ne me ſont pas
entiérement inconnus, & ſi j'en croyois
un mouvement que je n'ai jamais reſ-
ſenti qu'une fois..... Ah! vous êtes
le Baron d'Aſtie, me répondit-elle,
avec tranſport: le lieu où nous ſommes
n'eſt pas propre à une reconnoiſſance;
mais ma maiſon n'eſt qu'à mille pas
d'ici; faites-moi l'honneur de m'y
accompagner, & nous nous éclairci-
rons ſur bien des choſes qu'il nous
importe de ſavoir.
Vous allez ſans doute me trouver
bien foible, Madame! Je crus en ce
moment n'être que poli, ou plutôt je
ne crus rien; les mouvements de mon
cœur avoient ſuſpendu toutes les fonc-
tions de mon eſprit; j'étois entrainé,
ſubjugué, & ſans répondre une ſeule
parole, je montai dans la chaiſe que
cette Dame avoit fait ouvrir par ſon
laquais auquel elle commanda de
monter mon cheval, & en même-temps
comme ſi elle eût craint que je ne li

échappaſſe, elle commanda au cocher
d arriver en dil gence. A pemne fus-je
à coté de cette irene, que j'prouvai
un frmiſlement qui ſembloit tre le
préſage des matx que j'allois éprou-
ver, & je ne ſais, ſi je ne fuſſe point
reſté dans un ſilence ſtupide, ſi elle
n'eut point commencé par destepro-
ches de l'avoir ſi abſolument oublice,
que je ne puſſe me rappeller ſon nom.
Quelques mots vagues, & qui ne ſigni-
fioient rien, furent toute ma r ponſe.
J'arrivai, je deſcendis de la chaile,
je lui préſentai la main pour en ſortir,
& tout cela machinaleme. Je cher-
chois à me dérober à moi-même le
ſouvenir de ce nom qu'elle m'accuſoit
d'avoir oublié, & ne pouvant y réuſ-
ſir, je me demandois par quel enchan-
tement je me trouvois chez la fille de
notre cruel ennemi; car vous preſſentez
ſans doute, Madame, que c'étoit cette
Roſelle dont on m'avoit offert la for-
tune & la main, que je venois de
rencontrer. Elle avoit une expérience
qui ne lui permit pas de ſe méprendre
ſur la cauſe de mon trouble, & elle
chercha à le diminuer, quelque flatteur
qu'il fût pour ſes charmes. Que vous
dirai-je? mes lumieres & mes remords

furent impuiſſants contre une paſſion
qui s'emp ra de mon ame avec une
telle violence, qu'elle m'ôta même
le deſir d'eſſayer à la vaincre, & fer-
mant les yeux ſur l'abyme dans lequel
j'allois me précipiter, j'oubliai tout ce
que la Religion, l'honneur & la ten-
dreſſe de ma mere auroient dû m'ob-
jecter contre une perſonne qui ne
chercha pas même a me faire acheter
ſa défaite. Nouvelle Renauld de cette
dangereuſe Armide, je perdois, en la
voyant, le ſouvenir du monde entier,
elle me rappella à moi-même. Nous
ne ſommes pas en ſûreté ici, me dit-
elle dès le lendemain; votre Mere ne
tardera pas à faire d'exactes perquiſi-
tions de ce que vous êtes devenu. Je
ſuis trop connue dans le lieu où vous
m'avez rencontrée, pour pouvoir nous
flatter d'échapper à ſes recherches, je
vous perdrai, j'en mourrai de douleur.
Ah! lui répondis-je avec tranſport,
qui pourroit vous arracher à ma ten-
dreſſe? Je mourrois à vos yeux avant
qu'on pût me réſoudre à me ſéparer
de vous. Votre âge, me dit-elle, vous
ſoumet encore à ſon joug tyrannique;
je connois la haîne implacable qu'elle
me porte, & que n'ai - je pas fait pour

la diminuer. Mon pere en mourant
m'ordonna de vous faire offrir une
ſeconde fois ma fortune & ma main;
elle rejetta l'une & l'autre. Eh! de quoi
m'accuſe-t-elle? Ai - je participé à la
perſécution que vous avez ſoufferte?
N'ai-je pas fait tout ce qui dépendoit
de moi pour la réparer. N'en! doutez
pas, elle ſera bientôt inſtruite du
ſéjour que vous avez fait chez moi,
un ordre ſupérieur nous ſéparera, &
qui ſait juſqu'où elle portera ſa haine?
Je ne veux point vous déguiſer les
dangers où mon aveugle tendreſſe pour
vous m'expoſe. Je ſuis plus âgée que
vous, j'ai ſollicité votre main, je ſerai
accuſée de vous avoir ſéduit, & ſi
la douleur de vous perdre ne me
donnoit pas la mort, je ſerois en péril
de perdre la vie ſur un échafaud, on
m'accuſeroit d'un rapt.
Ah! que je périſſe mille fois, plutôt
que de vous expoſer au moindre dan-
ger, lui dis-je! Parlez, ma chere
Roſelle, je ſuis prêt à vous ſuivre au
bout de l'Umvers. Cherchons un aſyle
dans lequel je puiſſe vous donner la
qualité d'épouſe; la tendreſſe que ma
mere a pour moi l'emportera ſur l'é-
loignement que la fille de ſon ennemi

a dû lui inſpirer. Que ſi elle demeuroit
inflexible, nous attendrons dans une
terre étrangere le moment où les loix
me donneront le droit de diſpoſer de
mon ſort. Mais, hélas! ne recueillerez-
vous d'autre fruit de ma tendreſſe
que la dure néceſtité de vous expatrier?
On ne deſcend point pas à pas dans
l'abyme du crime, comme vous le voyez,
Madame; on y roule avec une rapidité
effrayante. Quel changement vingt-
quatre heures avoient apporté dans
mes diſpoſitions! Comment ne mou-
rus-je pas d'effroi en me trouvant en
ſi peu de temps ſi diſſemblable à moi-
même! Hélas, la ſorte d'ivreſſe dans
laquelle j'étois tombé, obſcurcit telle-
ment mes lumieres, dans ces pre-
miers temps, que je ſentis peu les
remords. Que je payai cher, par la
ſuite, la félicité criminelle dans la-
quelle je me plaiſois trop alors, pour
chercher à m'en détromper! Mon fu-
neſte ſommeil dura peu, & le réveil
fut épouvantable.
Roſelle, depuis la mort de ſon pere,
avoit vécu dans le déſordre le plus
ſcandaleux. Ce miſérable uſurpateur
de mon bien en avoit en peu d'années
diſſipé la plus grande partie: ſa fille

élevée dans la molleſſe & les plaiſirs,
n'avoit pu ſe réſoudre à y renoncer,
& avoit cherché des reſſources dans
le libertinage. Au moment où elle me
rencontra, on lui avoit écrit que le
pere d'un jeune homme qu'elle avoit
ruiné, venoit d'obtenir un ordre de
la faire enfermer: elle étoit donc
déterminée à quitter le Royaume,
lorſqu'elle me trouva, & fut charmée
de renconter un homme qui voulût lui
ſervir de guide. Elle m'aimoit pour-
tant dans ce moment, autant qu'une
fille de ce caractere eſt capable d'ai-
mer; mais la ſuite fit bien voir que
ſon ame de boue étoit capable de
tout ſacrifier à l'aiſance & aux luxe.
Pauvre aveugle que j'étois! je regar-
dai la propoſition qu'elle me fit de
tout abandonner pour me ſuivre,
comme la preuve de l'amour le plus
parfait, & ſi j'euſſe pu diſpoſer en
ce moment de la Couronne, je n'en
aurois eſtimé la poſſeſſion que pour
la mettre à ſes pieds. Notre départ
fut fixé pour la nuit ſuivante, temps
dans lequel ma mere ſeroit inſtruite
de ma fuite, & quoique je me ſentiſſe
déchirer par les peines cruelles que
je prévoyois pour cette tendre mere,

j'eus le barbare courage d'étouffer le
cri de la nature, & je partis ſans
chercher à modérer ſes douleurs par
l'eſpoir de me revoir un jour. Roſelle
avoit déjà pris des meſures pour paſ-
ſer en Angleterre; elle s'étoit procuré
un paſſeport pour elle & un domeſti-
que, ſous un nom différent du ſien;
cependant j'ai ſu depuis mon retour
que nous n'euſſions point échappé à la
vigilance de celui qui vouloit la faire
enfermer, s'il n'eût cru qu'il étoit plus
avantageux pour ſon fils qu'elle ſortît
du Royaume, ainſi nous n'y trouvâmes
aucun empêchement. Nous avions
paſſé la nuit à faire des ballots; cette
miſérable, non contente de laiſſer de
grandes dettes après elle, eut la baſſeſſe
d'emporter de la maiſon tout ce qu'elle
put de meubles, comme tapiſſerie
d'indienne, tour de lits, rideaux de
fenêtres, lits de plume. Je ſervis inno-
cemment à ce vol. J'ignorois que la
maiſon où elle m'avoit conduit n'étoit
qu'une maiſon qu'elle avoit louée toute
meublée; mais mon ignorance à cet
égard ne m'a point tranquilliſé ſur la
néceſſité de reſtituer, & mon premier
ſoin lorſque Dieu m'eut ouvert les
veux, fut de prier ma mere d'employer

à cette reſtitution l'argent qu'elle avoit
placé en ma faveur. Permettez-moi de
tirer le rideau ſur la ſuite de mes
égarements; je paſſai ſix mois à Lon-
dres, dans l'ivreſſe d'une paſſion qui
m'occupoit ſi uniquement que j'étois
incapable de toute penſée étrangere à
mon amour. En quittant Bordeaux,
Roſelle m'avoit fait promettre de l'é-
pouſer en arrivant à Londres, & je
regardois cet engagement comme le
ſceau de ma félicité. Le Ciel qui
vouloit me ſauver, dans le temps où
je n'oubliois rien pour me perdre,
ne permit pas que je conſommaſſe
ma ruine, en m'uniſſant pour jamais
à cette mépriſable créature. Elle éluda,
ſous pluſieurs prétextes, les offres que
je lui fis ſouvent à cet égard, elle
préméditoit déjà ſans doute l'horrible
trahiſon qu'elle vouloit me faire, &
craignoit de me donner des droits ſur
elle, que je puſſe réclamer un jour.
Comme ſes volontés étoient des ordres
ſacrés pour moi, je crus, comme elle
vouloit me le perſuader, que ſon
éloignement pour des nœuds indiſſo-
lubles venoit de la délicateſſe de ſa
paſſion pour moi; elle craignoit,
diſoit-elle, que le mariage ne fût le

tombeau de mon amour, & mes pro-
teſtations ne pouvoient la raſſurer
contre la crainte du refroidiſſement
qui lui coûteroit la vie. Si j'euſſe été
moins aveuglé j'aurois apperçu en elle
les ſymptomes d'une inconſtance
qu'elle feignoit de craindre de ma
part; elle trouvoit ſouvent des pré-
textes de ſortir ſans moi, la diminu-
tion de nos fonds la mettoit, diſoit-
elle, dans la néceſſité de cultiver l'a-
mitié de quelques Bordelois établis
à Londres, par le canal deſquels elle
eſpéroit pouvoir toucher quelques
partie de ſes revenus; chaque jour
elle m'apportoit d'heureuſes nouvelles
ſur ce ſujet, & enfin elle m'annonça
qu'un de ces Négociants vouloit bien
lui avancer une ſomme conſidérable.
Cer homme étoit à la campagne à ſept
milles de Londres, elle lui avoit dit
qu'elle étoit mariée, & il exigeoit
ma ſignature avant que de compter cet
argent. Nous réſolûmes donc d'aller
chez lui le lendemain; la nuit, Roſelle
ſe plaignit d'une grande colique, &
ne put fermer l'œil. Alarmé de ſon
état, je la conjurai de remettre ſon
voyage, elle m'avoua le matin qu'elle
ne ſe ſentoit guere en état de

l'entreprendre, quoique ſes douleurs
fuſſent paſſées, & qu'elle étoit ſi fa-
tiguée qu'elle avoit beſoin de repos;
cependant, ajouta-t-elle, il eſt de la
derniere conſéquence pour nous de
ne pas laiſſer refroidir la bonne vo-
lonté de cet homme, & je me ferai
la violence de partir, à moins que
vous ne vous déterminiez à lui porter
une excuſe de ma part; je vous
donnerai un billet pour l'avertir de
l'accident qui m'eſt ſurvenu, & j'y
joindrai une quittance de la ſomme
qu'il doit vous compter, qu'il veut
que vous ſigniez auſſi. Je ne fis d'autre
objection à Roſelle ſur ce voyage,
que celle que me fourniſſoit ſon état,
& l'inquiétude où je ſerois de la laiſſér
avec un domeſtique. Elle me répéta
tant de fois qu'elle étoit bien, à
l'exception de la fatigue, que je
réſolus de la laiſſer ſeule, pourvu
qu'elle me donnât parole d'envoyer
un exprès ſur mes pas, ſi elle ſe
ſentoit la moindre diſpoſition à être
repriſe de ſon mal.
Je vous l'avouerai, Madame; je ſuis
effrayé, humilié de la corruption du
cœur humain, quand je me rappelle
les circonſtances de la trahiſon dont
j'allois

j'allois être la victime. Je venois de
donner à cette infame créature les
preuves de la plus vive tendreſſe;
j'avois été plus mort que vif, par la
ſeule idée des maux qu'elle avoit feint
d'éprouver. Mon inquiétude, en la
quittant, étoit ſi tendre! comment
n'en fut-elle point touchee? Iut-elle
le barbare courage de m'abandonner
au mouvement du déſeſpoir où elle
devoit croire que j'allois être l'vré?
Mais, pourquoi m'étonner de l'affreuſe
dépravation d'un cœur livré au cime?
Etois-je moins coup ble que Roſelle,
moi qui avois déchiré le cœur de ma
tendre mere, & qui depuis ſix mois
l'avois plongée dans la plus affreuſe
douleur? Cette réflexion que je fais
aujourd'hui, malheureuſement je ne
la fis pas alors, elle m'auroit épargné
bien des maux ou les eût ſanctinés.
Mais, je dois reprendre mon récit.
Je me rendis au carroſſe de voiture,
qui devoit me conduire à la maiſon
de campagne du Négociant, & j'y
attendis une heure, qui me ſembla
durer un ſiecle. Ce fut bien pis lorſ-
que nous fûmes en chemin. Notre
cocher avoit des prques à rendre à
vingt maiſons qui étoient ſur la route,

enſorte que nous fûmes deux mortelles
heures à faire deux lieues. Arrivés à
Bratfort, notre cocher me demanda
où je voulois être conduit. Je tirai
mon adreſſe qu'il examina long-temps;
après quoi il me dit qu'il n'avoit
jamais entendu parler du nom des
gens chez leſquels ce Négociant diſoit
être logé. Me voilà donc à courir de
porte en porte, mon adreſſe à la
main. Vous noterez, s'il vous plaît,
que ce village a une grande demi-
lieue, & qu'obligé de m'arrêter à
chaque pas, je fus très - long temps
à le parcourir. Admirez mon aveugle-
ment, je n'eus pas le moindre ſoupçon
de la trahiſon qu'on m'avoit faite,
& après m'être aſſuré qu'il n'y avoit
point d'autre village de ce nom, je
me perſuadai qu'on l'avoit mal écrit,
& qu'aſſurément celui que je cher-
chois demeuroit dans quelque endroit
dont le nom reſſembloit à celui-là.
Pour comble de malheur, je vis arriver
mon valet qui me dit que Madame
l'avoit envoyé pour me prier de ne
point m'arrêter à dîner, & de reve-
nir auſſi-tôt que j'aurois terminé mes
affaires, parce qu'elle ſe ſentoit plus
mal. Si j'avois eu des ailes à ce moment

j'aurois volé à Londres: faute de ce
ſecours, je me déterminai à prendre un
cheval, & je fus à la ville en moins
d'une heure. J'avois le paſſe-par-tout
de la maiſon, je veux ouvrir, & je
trouve la porte fermée à la groſſe clef.
Je me perſuade que mon valet a fait
ce chef - d'œuvre; je n'oſe frapper,
dans l'idée que Roſelle eſt au lit, &
qu'elle auroit peine à ſe lever; me
voilà donc à me promener dans la
rue, en long & en large, comme
un fou, en frappant du pied, en
maudiſſant le valet. Enfin, mon im-
patience l'emporte, je retourne ſur
mes pas au devant de ce garçon qui
revenoit dans une voiture; cette voi-
ture étoit arrivée, point de valet, il
en étoit ſorti aux barrieres. Je revins
à la maiſon comme un forcené, &
ayant frappé inutilement pluſieurs fois,
je prie un voiſin de me prêter une
échelle pour deſcendre par l'éri (a). Je
vole à la chambre de Roſelle, je la
trouve ouverte & déménagée, c'eſt-à-
dire de nos coffres, de ſa toilette &
(a) Chaque maiſon à Londres a un foſſé devant
la porte, environné d'une grille de fer. De ce foſſé
on entre dans la cuiſine qui y eſt de plain- pied.

de nos habits Ne me demandez point
ce que je devins alors. Je reſtai pâle,
immobile, & ne doutai point que je
n'euſſe été trahi. Cependant il fut des
inſtants où je cherchai une autre cauſe
de ce que j'appellois mon malheur,
& ne voulant rien négliger pour m'é-
claircir, je fus à uue boutique qui
n'étoit qu' dix pas de notre demeure,
pour tâcher d'avoir quelques éclair-
cſſements. Pendant que je faiſois d'i-
nut les queſtions, l'homme du Peny-
poſt, frappa à notre porte, & la
maitreſſe de la bourique l'ayant appellé,
il me remit la lettre ſuivante.
LETTRE de Roſelle au Baron d'Aſtie.
J'AI pitié de ton erreur, mon pauvre
l'aron, & je veux te prouver que
tu n'as pas aimé une ingrate, en te
donnant les moyens de m'oublier; car
ta folle paſſion pourroit te porter à
des extrêmités dont je ſerois fâchée.
Je te jure, mon très-cher, que je ne
t'ai pas trompé quand je t'ai dit que je
t'a mois, & t peux te vanter d'avoir
fixé ma légéreté pendant trois grandes
ſemaines. Après ce temps, ſuffoquée
par la vrolence de tes beaux ſentiments,

je me ſuis efforcée, par pure généroſité,
de te déguiſer le changement des
miens. J'ai ſoutenu aſtez long-temps
la gageure, pour me croire quitte en-
vers toi; mais en vérité, j'étois excé-
dée, & je ſerois morte d'ennui, malgré
les entre-actes que j'ai ſu ménager, ſi
j'avois voulu feindre plus long-temps.
Si quelque choſe peut ſervir à te con-
ſoler, c'eſt que ceux qui m'ont aimée
avant toi n'ont pas été ſi bien traités,
& que ceux qui te ſuccéderont ne
doivent pas s'attendre à une telle
complaiſance de ma part. Retourne
planter tes choux, mon enfant, c'eſt
la ſeule choſe dont je te croie capable.
Si je t'euſſe cru homme à ſurmonter
les ridicules préjugés, j'euſſe pu t'em-
ployer utilement pour nos intérêts
communs; mais que faire d'un homme
d'une probité gauloiſe, qui n'a pas
l'eſprit de comprendre que tout doit
céder à la néceſſité de jouir des agré-
ments de la vie, & que tout ce qui
peut les procurer eſt légitime. Adieu
mon très-cher, crois, ſur ma parole,
que tu ne ſeras jamais qu'un ſot.
Avouez, Madame, que je prête de
bonne grace à tout ce que mon aventure

a d'humiliant. J'entends d'ici les éclats
de rire que vous ferez en liſant cette
lettre, que j'aurois pu adoucir; mais
j'aime mieux m'y expoſer, que de
manquer à la ſincérité que je vous ai
promiſe. Vous croyez bien ſans doute
qu'une pareille miſſive fut le coup de
grace pour mon amour; il ne ſur-
véquit pas une minute à cette indigne
lettre; le dépit, la honte, furent les
ſeuls mouvements dont je fus animé.
Je me rappellai alors mille circonſtances
qui auroient dû m'éclairer ſur le ca-
ractere de cette vile créature; elle
m'avoit avoué que les meubles qu'elle
avoit enlevés de Bordeaux ne lui appar-
tenoient pas, & s'étoit divertie des
exclamations douloureuſes que devoit
avoir fait la maîtreſſe de la maiſon,
qui, diſoit-elle, étoit l'avarice même.
Elle s'étoit moquée du reproche que
je m'étois fait d'avoir aidé à cette
injuſtice; en un mot, j'avois eu beſoin
de me faire effort pour la juſtifier
dans mon eſprit, en pluſieurs autres
occaſions où j'avois entrevu qu'elle
n'avoit eu aucun principe. Comme
elle étoit extrêmement étourdie, je
m'étois perſuadé que ſon cœur n'entroit
pour rien dans ces diſcours; qu'ils

étoient une ſuite de la mauvaiſe édu-
cation qu'elle avoit reçue, & qu'il
ſeroit facile de rectifier ſes ſentiments.
Sa lettre me fit voir que ſen fond étoit
gâté ſans reſſource, & je remerciai
le Ciel de m'avoir dépêtré, malgré
moi, d'une ſi dangereuſe créature.
Je n'eus qu'un inſtant pour faire
ces différentes réflexions, & à peine
avois-je eu le temps de lire ma lettre,
que trois hommes qui étoient à quel-
ques pas de la boutique, & qui par-
loient enſemble, s'approchent. Un
d'eux me toucha d'une baguette, &
me dit qu'il m'arrêtoit de la part du
Roi. Je n'entendis que ces deux mots
auxquels il en ajouta pluſieurs autres
que je ne compris point du tout,
quoique la charitable marchande
s'efforcât de me les faire comprendre.
A la fin, elle fit venir une femme
qui parloit les deux langues, & qui
m'apprit que j'étois arrêté à la requi-
ſition du maître de la maiſon, que
nous avions occupée, & auquel nous
devions un quartier. Cet homme me
demanda ſi j'étois en état de payer ou
de donner des cautions, & l'arrêteur
me fit offrir de me garder quelques
jours dans ſa maiſon, juſqu'à ce que

j'euſſe averti mes amis, & trouvé des
répondants.
Je lui témoignai ma reconnoiſſance
pour cette offre dont j'ignorois le motif,
& l'averris en même temps que je ne ſe-
rois pas plusen état de payer & de donner
des cautions dans huit jours que dans ce
moment, puiſqu'on m'avoit enlevé
tout ce que je poſſédois, & juſqu'à
mes habits, & qu'étant étranger, je
n'avois aucune connoiſſance en Angle-
terre. Cette déclaration rendit à ces
gens toute leur brutalité qui avoit été
ſuſpendue par l'eſpoir de tirer quel-
que argent de moi pendant le temps
que je demeurerois chez eux; car
mon habit qui étoit fort propre leur
en avoit mpoſé, & ils me croyoient en
état de faire de la dépenſe. Il n'y eut
que la marchande & quelques voiſins
qui s'étoient aſſemblés, qui parurent
touchés de compaſſion, & qui s'étant
cotiſés me donnerent une guinée que
je refuſai d'abord avec obſtination,
& que celui qui me ſervoit d'inter-
prte me força de prendre, en m'ap-
prenant que je n'aurois dans la priſon
que ce que je pourrois acheter. Je pris
donc cette aumône; car il faut appeller
les choſes par leur nom, & je fis

aſſurer ces perſonnes charitables, que
j'eſpérois de la bonté de Lieu aſſez
de vie pour leur rendre ce qu'elles
me prêtoient avec tant de gnéroſit;
car c'étoit de pauvres gens, & cette
modique ſomme étoit conſidérable,
eu égard à leur ſituation.
L'arrêteur à la vue de cette guinée
m'offrit de nouveau ſa maiſon que
mon interprete me diſſuada d'accep-
ter, parce que je n'avois que pour
y payer tout au plus la dépenſe d'une
couple de jours. Je demandai donc à
être conduit tout de ſutte à la priſon,
& mes conducteurs, pour me punir
d'avoir refuſé leur offre, m'y traîne-
rent avec ignominie, quoique je
ne fiſſe aucune réſiſtance, & que je
les euſſe priés de faire venir un car-
roſſe, pour m'épargner la honte des
regards de la populace.
Ma ſiruation vous paroît ſans doute
bien affreuſe, cependant ce n'étoit
que le prélude de ce que j'avois à
ſouffrir. Dès le même ſoir je fus écroué
dans la priſon pour vingt guinées
que nous devions à diverſes perſonnes,
enſorte qu'y compris les frais de ma
priſe de corps & ceux de la priſon,
je me vis détenu pour quarae lous

ſans aucune eſpérance de pouvoir les
payer; de façon que j'aurois fort bien
dit en entrant dans la priſon: In ſacula
ſaculorum. Vous vous étonnerez que je
ne penſaſſe pas à réclamer les bontés
de ma mere. Je vous l'avoue, Madame,
j'aurois, ce me ſemble, préféré la mort
à la honte de lui apprendre l'extrêmité
où je me trouvois réduit par ma folie.
Une orgueilleuſe fermeté me perſuadoit
qu'il falloit ſoutenir moi ſeul tout le
poids des maux que je m'étois attirés;
après tout, me diſois-je en moi-même,
ils ne peuvent aller plus loin que le
cours de ma vie; elle ne peut être
longue, ſi ce qu'on m'a dit eſt vrai;
abſolument privé de toute reſſource,
il faudra mourir de faim dans la priſon,
& je m'y déterminai.
Il étoit tard lorſque j'y arrivai. On
me mit dans une chambre ſans fenêtre,
& où il n'y avoit rien pour ſe coucher,
ou même s'aſſeoir, & j'y paſſai une
nuit qui me ſembla ne devoir jamais
finir, tant elle fut longue. Aſſis con-
tre terre, tout ce qui s'étoit paſſé
depuis ſix mois ſe peignit à mon
imagination, d'une maniere ſi vive,
qu'il eſt ſurprenant comment je pus
ſupporter des impreſſions ſi terribles,

De quel état étois - je déchu? Que
l'eſpace qui me ſéparoit de cet état
heureux me paroiſſoit immenſe! Je
ſondois mes forces pour voir s'il ne
me reſtoit pas quelque eſpoir de le
franchir, & ne trouvant en moi que
foibleſſe, aveuglement, impuiſſance,
le déſeſpoir s'empara de mon ame,
mes crimes me parurent de nature à me
fermer pour amais le recours à la
miſéricorde de Dieu, je me regardai
comme une victime deſtinée pour ſer-
vir d'exemple à ceux qui ſeroient ten-
tés de marcher ſur mes traces. Quel-
que grand que fut le châtiment que
j'éprouvois, j'oſe le dire, je me jugeois
auſſi rigoureuſement que Dieu même;
s'il m'avoit dans linſtant précipité
dans l'enſer, il me ſemble que je
n'en aurois point murmuré, tant je
m'en trouvois digne. Ma ſoumiſſion
à mes maux préients vint donc de la
conviction où j'étois, qu'ils étoient
mérités, & lorſque je perdois l'eſpoir
de réparer mes fautes paſſées, je pris
une ferme réſolution de n'en point
commettre de nouvelles, par des mur-
mures dont j'aurois moi-même con-
damné l'injuſtice.
Le jour me ſurprit dans ces penſées;

on m'ouvrit la porte de ma chambre,
elle donnoit ſur une grande cour, &
on me fit entendre que j'avois la li-
berté de m'y promener. Ce léger
adouciſſement me toucha peu, & je
reſtai immobile à la même place ſans
rien ſouhaiter, ſans rien prévoir, &
ſans faire la moindre attention au bruit
qui ſe faiſoit dans cette cour, qui
étot remplie d'un grand nombre de
priſonniers. Le valet du Géolier qui
avoit ouvert la porte, ſe perſuadant
que je ne l'avois point etendu, dit
à ceux qui ſe promenoient dans la
cour, qu'il y avoit un nouveau
venu, qui, ſelon les apparences, n'en-
tendoit pas un mot d'Anglois. Un
pauvre garçon menuiſier qui étoit
depuis huit mois habitant de ce mal-
heureux ſéjour, cut pitié de ſon
compatriote, car il penſa que j'étois
François; il entra donc dans ma
chambre, & après m'avoir ſalué
honnêtement, il m'offrit ſes ſervices,
& le fit d'une maniere ſi vraie & ſi
ſincere, que j'en fus pénétré de
reconnoiſſance. Il faut s'être trouvé
dans une ſituation pareille à la mienne
pour ſentir le prix d'un ami qui
s'offre par pure généroſité; pour moi

je regcrdois cet homme camme un
ange, quoique ſa figure, ſes habits
& ſon langage annonçaſſent ce qu'il
étoit véritablement, un homme ſans
naiſſance ni éducation.
Le ſentiment de mon cœur paſſa
ſur mon viſage, & Dupont, (c'étoit
le nom de cet homme), me dit dans
ſa maniere groſſiere: Allons, mon cher
pays, prenez courage; il eſt dix heures
du matin; ſelon les apparences, vous
n'avez pas plus déjeûné aujourd'hui que
vous n'avez ſoupé hier au ſoir, faites-
moi le p'aiſir de boire une pinte de
biere avec moi, mon exemple vous
reconfortera, j'en ſuis ſur. Il eſt vrai
que vous avez l'air d'un gentilhomme,
& que je ne ſus qu'un pauvre diable,
qui ne peut pas grand'choſe, cepen-
dant, ce peu qui eſt en mon pouvoir
je vous l'offre de bon cœur; il ne faut
pas s'affliger ſans meſure, ſans quoi
on ſe pendroit comme ſi on étoit né
Anglois.
J'eus beau me défendre de ſuivre
Dupont, il m'entraîna dans une cham-
bre voiſine de la mienne, où il avoit
fait un établi & un banc, & m'ayant
forcé de manger un morceau, ce
peu de nourriture releva mes eſprits.

Pendant ce déjeûné, Dupont qui
vouloit exciter ma confiance, me
donna la ſienne, & me conta par
quelle malheureuſe aventure il étoit
dans cette priſon.
Je ſuis venu en Angleterre, me
dit-il, pour tâcher de gagner quelque
choſe, & ſur la parole de pluſieurs
garçons de mon pays qui en avoient
apporté quelques guinées avec leſ-
quelles ils s'étoient établis. Les com-
mencements ne répondirent pas aux
eſpérances que j'avois conçues, quoi-
que je puiſſe dire ſans vanité que je
ne ſuis pas un mauvais ouvrier; mais
j'étois mal vêtu, & ce n'eſt pas une
bonne recommandation. Un tailleur
réfugié François, offrit de m'avancer
un habit que je lui paierois à ma
commodité, & me dit qu'il en avoit
un tout fait, qui iroit merveilleuſe-
ment à ma taille. Je ne jugeai pas
à propos de me charger de cette dette,
parce que j'avois peur de ne pas pouvoir
payer, & je le remerciai pourtant
de ſa bonne volonté. Le lendemain,
pendant que je courois la ville pour
chercher de l'ouvrage, ce couuin
envoya cet habit chez mon hôte. Il
étoit d'un demi pied trop étroit &

trop court pour moi, ainſi quand
j'aurois voulu m'en accommoder, il
m'eût été impoſſible de m'en ſervir. Je
le renvoyai donc le même jour. Le
lendemain je fus arrêté de la part de
ce miſérable, qui prétendoit me forcer
à prendre cet habit. On me conduiſit
ici, où je fis d'abord une fort ſotte figure.
Un honnête Anglois qui entendoit les
deux langues me conſola, & pria ſon
Procureur de me rendre ſervice; il
fut trouver mon coquin; mais l'oiſeau
étoit déniché, & craignant pour lui
le traitement qu'il m'avoit fait ſubir,
étoit repaſſé en France. Je prouvai
que je ne lui avois point commandé
cet habit. On me déchargea, & je
croyois que je n'avois plus qu'à ſortir.
Point du tout, la Juſtice ne veut rien
perdre. On me ſignifia que je reſterois
en priſon juſqu'à ce que j'euſſe payé
les frais de geole, & ceux de mon
empriſonnement. J'eus beau repré-
ſenter qu'ayant été a rêté injuſtement,
comme cela étoit prouvé, je ne devois
pas en bonne regle payer les verges
qu'on avoit em ployées pour me châtier,
lorſqu'on avoit reconnu que j'étois
innocent; je parlois à des ſoures.
On me conſola en m'apprenant que

j'avois mon recours ſur celui qui
m'avoit fait arrêter, & que je pourrois
le force à me payer mes frais, en le
faiſant mettre à ma place. Beau rai-
ſonnement! Ceux qui le faiſoient ſa-
voient fort bien que c'étoit la choſe
imp ſſible, puiſqu'il étoit paſſé en
France, & que d'ailleurs, comme
l'on dit, où il n'y a rien le Roi perd
ſes droits. On devroit bien en dire
autant de Mrs. de la juſtice, qui ne
ſont guere juſtes, puiſque depuis huit
mois ils me retiennent ici, ſans me
donner ni pain ni pâte, & que j'y
ſerois mort de faim, ſans un mattre
qui me donneroit trente ſols par jour,
ſi j'étois lbre, & qui abuſant de
ma détention, me lâche généreuſement
trente-ix ſols par ſemaine.
Dupont après cette confiance, s'at-
tendoit à la mienne; mais elle étoit
trop délicate pour la faire ainſi. Je me
contentai de lui dire que je n'étois pas
dans ſon cas, que je devois réellement
ce pour quoi j'étois arrêté; que l'on
m'avoit mis dans l'impoſſibilité de
paver, en m'enlevant tout ce que je
poſſédois, dans mon abſence, & que
comme je ne favois aucune profeſſion,
je devois m'attendre à mourir de faim,

puiſque je ne poſſédois que vingt-ſix
ſchellings. C'eſt toujours quelque
choſe, me dit Dupont, & ſi les gens
qui vous ont fait arrêter ſont inflexi-
bles, ils ſeront forcés de vous nourrir;
je parlerai à mon ami le Procureur, il
aime les François, & je vous aſſure
que, malgré ſa profeſſion, c'eſt un fort
honnête homme. Au reſte, vous pou-
vez diſpoſer du peu que j'ai: j'ai
pitié d'un homme tel que vous, qui
n'eſt pas accou umé à ſouffrir comme
un pauvre here tel que moi qui ſuis
né pauvre.
J'embraſſai l'honnête Dupont en ver-
ſant des larmes de reconnoiſſance, &
ſans accepter ſes offres; je lui deman-
dai un ſervice qui devoit lui coûter
moins, & dont j'avois le plus preſſant
beſoin. Mon habit étoit très-propre;
mais je n'avois que deux chemiſes ſur
le corps; celle de deſſus étoit fine, &
bien garnie; je ſouhaitois de troquer
ma mince garderobe contre un habit
plus ſortable à mon état, & me pro-
curer quelques chemiſes. Dupont me
fit parler à quelques miſérables Juifs
qui rodent par les priſons pour abuſer
du beſoin des priſonniers en leur ver-
dant bien cher, & en leur achetant

pour rien les choſes dont ils veulent
ſe défaire. Mon nouvel ami manqua
les battre, lorſqu'ils ne m'offrirent que
trente-ſix ſchellings de mon habit &
de ma chemiſe; les galons de ma veſte
valoient davantage. Il me pria done
d'attendre, & ayant écrit un mot qu'il
me dicta, au Procureur, nous le vimes
deux jours après. En vérité c'étoit
l'homme le moins propre à la profeſ-
ſion que j'aie jamais vu; il avoit une
ame noble, bienfaiſante, qui ne lui
permettoit point les rapines ſi ordi-
naires à pluſieurs de ſa robe, & il
accommodoit plus d'affaires dans un
mois, que ſes confreres n'en ſuſcitoient
pendant une année. Un de mes cha-
grins eſt d'avoir oublié ſon nom.
Ce digne homme me fit trouver un
habit, & le reſte de ce qu'il me falloit
en échange du mien, & s'étant mis
au fait du nom de mon pincipal
créancier, il me promit de le voir.
Malheureuſement il étoit parti pour
un voyage de trois mois, ainſi il m'an-
nonça qu'il falloit que je priſſe patience
juſqu'à ſon retour. Quoique je vécuſſe
de pain & d'eau, je ſentis bien que
mon argent ne pouvoit me conduire
juſqu'à ce temps, & trouvant qu'il

y auroit moins de honte à gagner
ma vie de quelque maniere que ce
fût, que d'accourcir le pain du pauvre
Dupont, qui étoit déjà fort mince, je
m'intriguai pour éviter, s'il ſe pouvoit,
de lui être à charge.
Il y avoit dans cette priſon pluſieurs
perſonnes qui faiſoient de la dépenſe, &
qui ne s'y tenoient que pour laſſer la
patience de leurs créanciers, & les
amener à un accommodement. Ceux là
étoient dans des chambres propres, &
ne manquoient de rien. J'offris mes
ſervices à l'un d'eux, qui écorchoit
quelques mots de François, & je lui
promis de le perfectionner en peu de
temps dans cette langue; il accepta
ma propſition, & avant goûté ma
converſation, il me donna généreu-
ſement ſa table. Il ſe nommoit Nil,
& avoit eu une cemmiſſion qui l'avoit
mis à ſon aiſe; les dépenſes de ſa
femme qui avoit contracté des dettes
à ſon inſu l'avoient fait arrêter, &
il s'obſtinoit à vouloir un rabais de
ſes créanciers, puiſqu'ils avoient eu
tort de ne pas le conſulter avant que
de fournir au luxe de ſon épouſe. Cet
homme avoit trois filles qui étoient
miſes ſur un bon ton, & qui venoient

le voir de temps en temps. Il arriva un
jour que l'ainée qui étoit venue le voir,
habillée à la françoiſe, & ſans cha-
peau, fut ſurpriſe d'une groſſe ondée
de pluie, à deux cents pas de la
priſon, & y arriva toute trempée;
on fit ſécher ſes habits; mais comme
elle n'avoit qu'un petit bonnet, &
qu'elle étoit toute défriſée, je m'offris
à lui remettre quelques papillotes. Pen-
dant les ſix mois que j'avois paſté
avec Roſelle, j'avois voulu lui rendre
ce ſervice, & comme elle avoit beau-
coup de goût pour la parure, elle
m'avoit appris, beaucoup mieux que
ne l'eût pu faire un perruquier, à
arranger une tête. La jeune Angloiſe
fut donc extrêmement ſatisfaite de
ma facon de coëffer, & cela fit venir
une idée à ſon pere, à laquelle je
dois tout mon bonheur.
Nil avoit un frere établi à quelques
milles de Windſord, qui étoit per-
ruquier de ſa profeſſion; il ne faiſoit
preſque rien pendant l'hiver; mais le
lieu de ſon habitation & les environs
étoient pleins, en été, de pluſieurs
familles oui y venoient de Londres,
& qui ſe ſervoient de lui, enſorte
qu'il avoit toujours un garçon

François pour coëffer les Dames; car
elles trouvent que les gens de cette
nation ont plus de goût que les
Anglois. Il ſavoit que ſon frere cher-
choit alors un garçon, & l'amitié
qu'il avoit pour moi l'engagea à lui
écrire pour me ménager cette place;
ce qu'il fit à mon inſu. Pendant cet
intervalle, mon principal créancier
étoit revenu à Londres, & le chari-
table Procureur dont j'ai parlé, l'avoit
engagé à me remettre une dette que
j'étois dans l'impoſſibiltié de payer.
Mes autres créanciers, gens de rien,
n'avoient rien voulu rabattre de la
leur, enſorte que j'étois encore retenu
pour vingt guinées, y compris les
frais de geole. Nil propoſa à ſon
frere de payer cette ſomme pour moi,
à condition que je travaillerois deux
années pour lui. La même Demoi-
ſelle Nil que j'avois déjà coëffée une
fois, feignit de vouloir l'être encore
de ma main, & M. Nil le cadet fut
ſi content de mon adreſſe, qu'il s'en-
gagea à tout ce que ſon frere voulut.
Je ne vous ai rien dit de ce qui
s'étoit paſſé en moi pendant les trois
mois & demi que je reſtai dans la
priſon, où je croyois devoir demeurer

juſqu'à ce qu'il y eût un acte de
grace, qu'on n'eſpéroit pas ſitôt.
Rien de ce que j'y avois ſouffert
extérieurement, n'approchoit des tour-
ments dont mon ame étoit la proie.
Quelques efforts que j'euſſe fait pour
ranimer mon eſpérance, mon ingra-
titude envers Dieu & envers ma
mere, me paroiſſoit ſi énorme, que
je ne croyois pas pouvoir jamais en
eſpérer le pardon. Que cet état eſt
affreux! Combien de fois m'arriva-t-il
ce que l'on aſſure d'un fameux héré-
ſiarque, en regardant le Ciel. Je l'ai
perdu par ma faute, & ſans retour,
diſois-je en verſant une abondance de
larmes. Ah! je pouvois bien dire avec
le Prophete oi, que mon pain
étoit arroſé de mes pleurs. Ce ſenti-
ment douloureux étoit ſi vif en moi,
qu'il avoit comme anéanti tous les
autres; l'orgueil ſi naturel à l'homme
étoit émouſſé, & l'on eût pu me mé-
priſer tant qu'on eût voulu, ſans qu'il
me fût venu dans la penſée qu'on
commettoit une injuſtice. Je ne fus
donc que reconnoiſſant lorſque mon
protecteur m'annonça ce que ſon frere
vouloit faire en ma faveur, & je ne me
trouvai point au deſſus de l'emploi qui

m'étoit propoſé, qui étoit encore trop
bon pour un miſérable qu'on auroit
pu avec juſtice chaſſer de la ſociété.
J'eus la ſenſible conſolation de voir
Dupont ſortir avant moi; des perſonnes
charitables payerent ſes frais, & je le
laiſſai chez un maitre où il gagnoit
bien ſa vie.
Arrivé dans notre nouvelle demeure
j'eus peu d'occupation pendant quatre
mois, & certainement je ne gagnois
pas alors l'argent que je coûtois à
mon maître, qui payoit ma dépenſe
à l'auberge. Je dois ici rendre juſtice
aux Anglois, & détruire un préjugé
que j'avois, comme les autres; c'eſt
qu'il eſt difficile de trouver des cœurs
plus eſſentiellement bons, & plus
portés à aider les gens dans leſquels
ils remarquent des mœurs, & l'amour
du travail. Cette remarque n'eſt point
déplacée, Madame, quoique j'aie
l'honneur de parler à une Angloiſe.
Vous ne connoiſſez que les gens de
votre rang, & vous vous perſuadez
peut-être, que les Anglois du dernier
étage ont le cœur auſſi rude que leur
écorce; vous leur feriez une injuſtice.
Ils ſavent s'attendrir pour l'infortuné
qui leur paroît vertueux, & pendant

plus d'une année qu'a duré ma mi-
ſere, je dois rendre témoignage qu'ils
ſont très-compatiſſants, & qu'ils aiment
à obliger. Il eſt vrai qu'ils rendent
un ſervice du ton & de l'air qu'un
François diroit une injure; c'eſt que
leur groſſiéreté eſt égale à leur bien-
faiſance. Malheureuſement cette pre-
miere qualité maſque l'autre, & c'eſt
la raiſon pour laquelle on les croit
cruels & barbares.
Lorſque j'eus paſſé quelques ſemai-
nes chez M. Nil, il remarqua que je
n'allois point à la Paroiſſe, il me dit:
Je vous ai cru François réfugié, ap-
paremment que je me ſuis trompé, &
vous êtes Papiſte. Quoique je crai-
gniſſe de l'indiſpoſer, en lui déclarant
ma Religion, je ne balançai pas un
moment à le faire; j'aurois frémi de
la baſſeſſe de diſſimuler en pareille
matiere. Je fus agréablement ſurpris
de ſa réponſe. Mon enfant, me dit-il,
j'ai connu de très-honnêtes gens parmi
les Catholiques, & je ne vous en aime-
rai pas moins qu'auparavant, à péſent
que je ſais que vous l'êtes; mai dans
quelque Religion qu'on ſoit, i faut
s'acquitter des devoirs qu'elle impoſe:
vous avez une chapelle da slle bourg
voiſin,

voiſin, qui eſt deſſervie par un fort
honnête homme, dont la bonne con-
duite édifie tout le canton, je vous
laiſſerai la liberté d'y aller tous les
Dimanches. Croyez-moi, il ne faut
pas ſe relâcher ſur cet article, la
négligence de la Religion conduit au
libertinage, & je ſerois fâché que
vous vous dérangiez chez moi.
Je ne dois point chercher à vous
cacher la profondeur de l'abyme dans
lequel j'étois tombé, Madame; je
n'étois pas entré dans un lieu conſa-
cré au Seigneur, depuis mon arrivée
en Angleterre, & je ſentis un frémiſ-
ſement général, lorſque mon maître
me propoſa d'aſſiſter au redoutal le
myſtere. C'eſt que ma foi qui s'étoit
réveillée me faiſoit craindre que la
foudre ne partît des Autels que j'allois
ſouiller par mes regards, en un mor,
j'étois dans la ſituation que Montalve
a décrite d'une maniere ſi touchante.
Je craignis cependant de ſcandaliſer
mon maître, & je feignis d'être ſort
reconnoiſſant de la permiſſion qu'il
m'accordoit, bien déterminé, pourtait
à n'en point profiter. Hélas! le crime
vient à bout de détruire les qual tés
naturelles & acquiſes. C'étoit la

premiere ſcis de ma vie que j'avois
pu deſeendre juſqu'au menſonge, j'é-
tois né vrai, & cette bonne diſpoſi-
tion avoit été cultivée par ma mere,
enſorte que j'avois horreur du moindre
dguiſement; cette horreur céda à la
frayeur que m'inſpiroit la vue de
mon juge, il me ſembloit que ſon
Miniſtre auroit lu mon indignité ſur
ma face, & qu'il m'auroit chaſſé de la
compagnie des fideles, d'où je m'étois
banni moi-même volontairement.
J'ai dit que mon maître payoit ma
penſion dans un lieu où il mangeoit
lui-même; c'étoit dans une petite
auberge, la ſeule qu'il y eût dans le
village. J'y étois à l'heure de midi,
lorſqu'il y arriva une chaiſe de poſte,
ſuivie d'un domeſtique à cheval. Cet
homme, après m'avoir regardé pluſieurs
fois, s'écria. Je ne me trompe pas,
c'eſt notre cher Baron d'Aſtie, & ſe
précipitant en bas de ſon cheval,
il fut à moi avant que j'euſſe eu le
temps de l'enviſager. C'étoit un do-
meſtique de mon pere, que ma mere
avoit gardé juſqu'au temps de la perte
de notre procès, & qui, plein de
reconnoiſſance pour les bontés qu'elle
avoit eues pour lui, venoit, chaque

année, de Bordeaux pour lui renou-
veller les aſſurances de ſon reſpec-
tueux attachement. Ah mon Dieu!
s'écria-t-il, en me baiſant la main,
en quel état retrouvé-je le fils de
mes bons maîtres! je me hâtai de lui
impoſer ſilence, & comme ſon maître
devoit dîner chez un ami qu'il avoit
en ce lieu, il ſe hâta de faire ce que
ſon ſervice exigeoit de lui, pour venir
me rejoindre. Que ne donneroit pas
votre mere déſolée, me dit-il, pour
avoir la conſolation de vous revoir!
Hélas! cette reſpectable Dame languit
depuis le jour de votre ſuite; ſes
larmes ſont ſa nourriture, & ſi vous
différez à lui donner de vos nouvelles,
vous aurez ſa mort à vous reprocher.
Ah! mon cher ami, lui dis je, elle
eſt bien vengée, & la malédiction
qu'elle a ſans doute prononcée contre
moi, a eu des ſuites bien terribles.
Que parlez-vous de malédiction, me
dit Henri? Sa bouche ne s'ouvre que
pour demander votre retour au Sei-
gneur. N'en doutez point, mon cher
maître, malgré la longueur du voyage,
vous la verriez b'entôt ici, ſi elle vous
y ſavoit; aurez-vous le courage de
lui laiſſer finir dans l'amertume, des

jours qui couloient avec tant de tran-
quillité, avant votre départ? Hâtez-
vous d'aller lui rendre la vie, par
votre préſence, & ſi je puis ſervir à
preſſer l'exécution de ce bon deſſein,
ne m'épargnez pas; ma perſonne, ma
petite fortune, ma vie même ſont à
votre ſervice.
J'embraſſai ce fidele domeſtique
avec une grande effuſion de larmes,
& après qu'elles eurent déchargé mon
cœur de l'horrible poids ſous lequel
il étoit oppreſſé, je ne rougis point
de lui déclarer tous mes égarements,
& les malheurs qui en avoient été la
ſuite. Henri m'interrompit pluſieurs fois
pour maudire Roſelle, & ce fut de
lui que j'appris la vie que cette infame
créature avoit menée à Bordeaux. Il
me dit auſſi que ma mere n'ignoroit
point que c'étoit avec elle que j'avois
pris la fuite; mais qu'elle n'avoit pu
parvenir à ſuivre mes traces, quelque
ſoin qu'elle eût pris pour cela.
Henri me ſollicitoit de partir ſur
le champ pour aller trouver ma mere,
& croyant que ce que je devois à mon
maître étoit le ſeul obſtacle à mon
retour, il vouloit abſolument m'avan-
cer cette ſomme. Vous connoîtrez, en

liſant la lettre que j'écrivis à ma mere,
quelles furent les raiſons qui m'em-
pêcherent de profiter de ſes offres.
Je lui recommandai le ſecret ſur ma
condition, & je lui donnai ma parole
d'honneur d'écrire inceſſamment à ma
mere, & d'aller me jeter à ſes pieds
au premier moment où je le pourrois,
ſans bleſſer la juſtice, & je lui promis
auſſi de lui donner de mes nouvelles,
tout le temps qu'il reſteroit à Londres,
où ſon maître devoit paſſer l'hiver.
Je ſortis de cette converſation plus
abattu que je ne l'euſſe été après une
longue maladie, & mon maître eut peine
à me reconnoître. Mais le changement
de mon ame fut encore plus grand.
L'aſſurance du pardon de ma tendre
mere, ſembloit m'être un gage de
celui que Dieu vouloit m'accorder, &
rougiſſant d'avoir pu déſeſpérer de ſa
miſéricorde, je pris une ferme réſolu-
tion de me mettre au plutôt en état
d'en profiter. J'avois toute l'après-dînée
à moi. Je me ſervis de ce temps de
repos pour me rendre chez M. Beker,
qui acheva de ranimer ma confiance,
& qui me fit voir que celui de tous
mes crimes, dont je devois gémir le
plus amérement, étoit celui d'avoir

déſeſpéré de la miſéricorde de Dieu.
Il voulut bien ſe charger de joindre
une lettre de ſa main, à celle que
j'écrivis à ma mere, les voici toutes
les deux.
LETTE de Monſieur Beker à
Madame la Baronne d'Aſtie.
Madame,
UN enfant prodigue pénétré de la
honte & du regret de ſes égare-
ments, emprunte ma voix pour vous
faire amende - honorable, & vous
demander miſéricorde. J'oſe aſſurer
que Dieu l'a déjà accordée à ſon
repentir, & je ne ſaurois craindre
que vous ſoyez plus inexorable. La
grandeur de ſa faute l'avoit précipité
dans le déſeſpoir, depuis plus d'une
année qu'il eſt ſéparé de la malheu-
reuſe qui a été la cauſe de ſa fuire,
il auroi tenté d'attendrir le Ciel, &
vous, Mdame, s'il eût cru que ſes
cr mes euſſent été ſuſceptibles de par-
don. Dieu touché, ſans doute, par
l'ardeur de vos prieres, n'a pas per-
mis qu'il pût ſe repoſer tranquillement
dans ſon crime, & je regarde l'ex-

trêmité de la miſere où il s'eſt trouvé
réduit, comme la plus grande grace.
Il ne balanceroit pas un moment à
partir pour ſe jeter à vos pieds; mais
je penſe comme lui, que l'honneur &
la juſtice lui font une loi de remplir
ſes engagements envers un homme qui
l'a tiré de priſon, où il avoit été
mis pour dettes. Cet honnête homme,
perruquier de ſa profeſſion, lui a
avancé vingt louis, à condition qu'il
ſeroit attaché à lui pendant deux ans,
& qu'il coëfferoit les Dames, en quoi
il réuſſit très-bien. S'il n'eût été queſ-
tion que d'avancer ce qui reſte à
payer de cette ſomme, on eût trouvé
le moyen de vous renvoyer plutôt;
mais ce ſeroit ruiner ſon maître qui
ne trouveroit pas, à point nommé, un
autre garçon, & qui ne le rempla-
cera jamais au gré de ſes pratiques.
Si vous me permettez, Madame, de
vous dire mon ſentiment à cet égard,
je crois que vous devez l'abandonner
à la Providence. Il ſent l'humiliation
de ſon état juſque dans la moëlle des
os, ſi je puis m'exprimer ainſi; il faut
lui laiſſer boire juſqu'à la lie, le
calice qui lui eſt préparé en punition
de ſes fautes. Soyez tranquille à ſon

égard, il m'a donné ſa confiance avec
une plénitude qui m'a fait prendre
pour lui des entrailles de pere, &
quand les devoirs du Sacré Miniſtere
que j'ai l'honneur d'exercer, quoique
j'en ſois indigne, quand, dis-je, mon
devoir ne m'engageroit pas à prendre
de lui un ſoin particulier, il m'a telle-
ment attaché à lui par ſes bonnes qua-
lités, qu'il eſt deux fois mon prochain.
Soyez tranquille ſur ſa foi, elle n'a
point étéébranlée, & ne court même
aucun riſque de l'être. On eſt moins
curieux en Angleterre de faire des
proſélytes que dans aucun autre des
pay proteſtants. D'ailleurs ſon maître
n'a aucune répugnance pour les
Catholiques, & comme il ignore
parfaitement les dogmes de la Reli-
gion Anglicane qu'il profeſſe, il n'y a
pas de danger qu'il eſſaie de les faire
adopter à M. votre fils. Au reſte,
cette ignorance eſt aſſez générale pour
vous raſſurer, quand bien même M.
d'Aſtie ne ſeroit pas auſſi-bien inſtruit
qu'il l'eſt. La conviction de l'eſprit
ne conduit ici perſonne, & les Pro-
ſelytes Anglicans n'y ſont amenés que
par le déréglement du cœur. Grace à
Dieu, votre fils ne riſque plus rien

de ce côté-là, & ſa converſion me
paroît ſi ſincere, qu'on y peut comprer
pour quelque temps au moins; car
la fragilité de l'homme eſt grande.
Je ſuis avec les ſentiments du plus
profond reſpect,
Madame,
Votre très-humble & obéiſſant
ſerviteur, Beker, Prêtre.
LETTEdu Baron d'Aſtie, à M-
dame la Baronne d'Aſtie, ſa mere.
Oh! la plus reſpectable de toutes
les femmes! oh la plus chérie, &
pourtant la plus outragée de toutes
les meres! comment un fils auſſi ingrat
que je le ſuis devenu, aura-t-il la force
de vous tracer les expreſſions de ſon
repentir? Quelque vifs que ſoient mes
remords pourront-ils entrer en com-
penſation des peines dont j'ai déchiré
votre tendre cœur, depuis près de
deux années que me dérobant à vos
bontés, j'ai ſuivi la pénible carriere
du vice? Ah! quelque vile que ſoit la
condition où je me trouve réduit par
ma folie, elle auroit des charmes pour

moi, ſi je pouvois m'arracher à la
douloureuſe idée d'avoir troublé la
ſérénité de vos jours. Vous aviez été
ſupérieure à la perte de votre rang;
je vous ai vu ſupporter ſans murmure
les amertumes inſéparables d'une mé-
diocrité qui touche à l'indigence; hélas!
c'étoit à moi qu'il étoit réſervé de
trouver l'endroit ſenſible de votre ame.
Ce n'a été qu'à la perte de votre fils
que vous vous êtes permis de verſer
des larmes, que les événements les
plus fâcheux n'avoient puvous arracher.
Avec quelle amertume les miennes
n'ont-elles pas coulé, lorſque le fidele
Henri m'a fait la peinture touchante
de l'affreuſe ſituation où vous a réduit
ma fuite! Le haſard, ou plutôt la
Providence l'a offert à mes yeux,
à la ſuite d'un Lord, qu'il ſert depuis
quelques mois, & c'étoit cet inſtant
que Dieu avoit marqué, de toute
éternité dans ſa miſéricorde, pour
ranimer en lui & en vous ma confiance
abſolument éteinte. C'étoit le plus
grand de mes crimes, & le ſeul dans
lequel j'aie perſévéré. Oui, Madame,
depuis plus d'un an, je déteſte, du
fond de mon cœur, mes autres éga-
rements, & ſans eſpoir de touche

le Ciel, j'évitois ſoigneuſement ce
qui pouvoit l'irriter da antage. Je le
remerciois d'avoir briſé d'indignes
liens, je me ſoumettois avec joie aux
ſuites humiliantes de mes fautes, &
la mort m'eût paru préférable à l'hor-
reur d'une rechute.
J'ai été cruellement trabi, aban-
donné. J'ai brulé pour la lus infame
de toutes les créatures. Dilpenſez-moi
de tout autre détail de mes égarements.
Le regret, plus que la honte, me
ferme la bouche, & je ne veux pas
ſouiller votre eſprit du récit de la vie
infame que j'ai menée pendant ſix
mois, dans un oubli total de Dieu
& de mon ſalut. Ingrat envers mon
Créateur, qui m'avoit comblé depuis
mon enfance, des graces les plus
précieuſes, faut-il s'étonner ſi je le
ſuis devenu envers vous? Ah! toute
ma vie, quelque longue qu'elle puiſſe
être, ne ſuflira pas pour expier mes
égarements; vous me verrez les pleurer
juſqu'à mon dernier ſoupir, & plût
au Ciel que ce fût dans le moment;
mais mon Aname approuve les motifs
du retardement de mon départ, &
vous en inſtruit. Je ne murmure point
de la longueur de mon exil, & la

douleur que me cauſera votre abſence,
ſera une partie de l'expiation de mes
fautes, & celle qui me paroît la plus
pén ble.
J'oſe joindre à l'amende-honorable
que je vous fais de mes égarements,
la demande d'une grace qui peut contri-
buer à adoucir mes remords. Je me
ſuis prêté, ſans le ſavoir, à une injuſ-
tice, & ſuis devenu complice d'un
vol, en aidant à la malheureuſe
complice de ma fuite, à enlever des
effets que je croyois lui appartenir;
quoique je n'aie point profité de ce
vol, je ne m'en crois pas moins dans
l'obligation de le réparer. Vous aviez
deſtiné une ſomme pour mon entretien
à Bordeaux, oſe ai-je vous prier d'en
ſacrifier une partie pour me décharger
de lhorrble faix du bien d'autrui?
J'eſpere que vous le pourrez, d'au-
tant m'eux, que tous vos projets d'é-
tabliſſement éloigné de vos yeux ſont
évanouis. Ma foibleſſe a décidé de
ma vocation, & je craindrois trop
une ſeconde trahiſon de mes ſens
pour m'y expoſer. Je conſacre de bon
cœur le reſte de mes jours aux occu-
pations champêtres, & veux que
le choix d'une compagne pour moi

dépende abſolument de vous; car je
ne puis plus me fier à moi - même
pour ce choix important.
M. Beker ſoutient ma confiance,
dans l'attente d'une réponſe favorable.
Ah! je ne ſurvivrois pas à un arrêt,
tel que je le mérite, ſi la bonté n'en
tempéroit la juſtice.
REPONSE de Madame la Baronne
d'Aſtie, à ſon fils.
LES reproches que vous vous faites à
vous - même, mon cher fils, ne
me permettent pas de vous en faire,
& votre heureux retour à la vertu,
compenſe la douleur que m'avoit
donné votre égarement. Comprenez
par-là, quel eſt l'excès de ma joie.
Que d'actions de graces ne devez-vous
pas à Dieu, pour le repentir qu'il
vous accorde, pour les heureuſes
occaſions qu'il vous a ménagées, &
pour la vie qu'il vous a laiſſée, afin
d'en profiter. Ce détail de vos fautes,
que vous craigniez de me faire, je
l'ai eu par Henri, à qui vous l'avez
confié, & qui me l'écrivit ſur le
champ; ainſi, je reçus ſa lettre en
même temps, que celle de M. Beker,

& la vôtre. J'ai bien remercié Dieu
de ce qu'il a accordé un Paſteur ſi
charitable, à ma pauvre brebis égarée
qu'il a ramenée au bercail. Condui-
ſez vous entiérement par ſes con-
ſeils, mon cher enfant. Une pre-
miere faute donne, à la vérité, une
expérience, qui, toute funeſte qu'elle
eſt, peut être utile; mais elle affoiblit
l'ame, & la rend moins propre à
réſiſter au péché. La vôtre ſe ſentira
long-temps des ſouillures qu'elle a con-
tractées; elles ont ajouté à cette mol-
leſſe d'ame, qui vous rend ſuſcep-
tible de toutes les impreſſions. Je ne
ſerai tranquille ſur vous, qu'au mo-
ment où je vous verrai fixé, par un
mariage qui puiſſe vous donner de
la ſtabilité, ainſi, j'exige que vous vous
prêtiez aux efforts que je vais faire
pour vous tirer d'où vous êtes, ſi cela
ſe peut, de l'aveu de l'honnête
homme qui vous a tiré de priſon, & 
ſans lui cauſer un préjedice dont je
ne puiſſe l'indemniſer. Je m'en remets,
à cet égard, à la prudence de M.
Beker, auquel je communique mes
intentions, & auquel je remets toute
l'autorité que Dieu m'a donnée ſur vous.
Si je ne m'étois pas promis, en

commençant cette lettre, de n'y mêler
aucun reproche, je me plaindrois
amérement de la défiance que vous avez
eue par rapport à moi. Ne ſuis-je pas vo-
tre amie plus que votre mere? Ah! ſi vous
aviez pu être témoin des tranſports où
m'a jeté la ſeule vue de votre caractere!
Mon premier mouvement fut de me
jeter à genoux, & j'y demeurai comme
hors de moi, aſſez long-temps pour
donner de l'inquiétude à la pauvre
marie. Je pouvois être priſe, comme
la mere de Samuel, pour une femme
ivre, tant les agitations de mon viſage
furent extraordinaires. Actuellement
même, je n'ai pas pu encore recouvrer
entiérement mes eſprits, & il m'eſt
reſté un tremblement ſi univerſel, que
j'ai été forcée d'emprunter le ſecours
de M. Duboc le cadet, pour vous
écrire. Que ceci ne vous donne au-
cune inquiétude, je ſuis actuellement
très-bien, à ce tremblement près.
(M. Duboc écrit en ſon nom.)
J'eſpere que mon cher fils ajoutera
une foi entiere à mes paroles. Très-
aſſurément votre chere & reſpectable
mere eſt hors de tout danger. Il eſt

vrai qu'elle nous donna quelque crainte
hier, & qu'il fallut la ſaigner; mais
cette ſaignée la rira abſolument d'af-
faire: elle avoit réſiſté à ſa douleur,
elle faillit ſuccomber à ſa joie.
Elle eſt ſi bien en ce moment, qu'elle
ne veut pas de mon miniſtere pour
écrire à M. Beker, & compte le faire
elle - même, après demain, ainſi,
vous devez être tranquille ſur ſa
ſanté.
Mon frere & moi avons partagé la
joie de Madame la Baronne; elle ne
ſera complette qu'au moment où nous
pourrons embraſſer notre cher enfant,
avec les ſentiments de joie que reſſentit
le pere du Prodigue. Nous eſpérons
que cette éclipſe de vertu vous affer-
mira dans le bien pour le reſte de
votre vie, en vous faiſant compren-
dre le peu de fond que vous devez
faire ſur vos propres forces. Nous
attendrons avec impatience l'effet des
propoſitions que nous prierons M.
Beker de faire à celui auquel vous
vous êtes engagé, & quoi qu'il exige,
nous tâcherons de le ſatisfaire. Nos
très - humbles reſpects à ce charitable
Paſteur.

(La Baronne finit de ſa main.)
Voyez un peu la belle écriture
toute tremblante, je la riſque pour
tirer mon fils d'inquiétude, & ſigner
l'amniſtie que lui accorde la plus
tendre & la plus indulgente de toutes
les meres.
LETTE de Madame la Baronne
d'Aſtie à Monſieur Beker.
Monſieur,
LORSQUE l'on s'engagea pour moi,
il n'y a que deux jours, c'étoit
en vérité parce que l'on comptoit ſur
un miracle; j'étois ſi mal, qu'on
venoit de m'adminiſtrer mes Sacre-
ments. Dieu l'a acco dé aux prieres de
nos ſaints Paſteurs, & comme mon
état n'étoit cauſé que par un grand
ſaiſiſſement, quatre heures après, le
Médecin répondit de ma vie, après
une troiſieme ſaignée du pied, qui
me dégagea. Je me hâte de vous
écrire, Monſieur, pour vous remercier
de toute l'étendue de mon cœur, de
vos bontés pour mon pauvre enfant,

& pour vous prier de le raſſurer. Ma
lettre, autant que je le rappelle, étoit
capable de faire renaître ſa défiance;
j'avois la tête extrêmement embar-
raſſée lorſque je la dictai, & mon
attaque d'apoplexie n'étoit pas telle-
ment diſſipée, qu'on ne craignît un
fâcheux retour. Puiſque mon fils s'eſt
ouvert à vous, Monſieur, de tous les
événements de ſa vie, vous devez
comprendre mon exceſſive tendreſſe
pour lui, ce que j'ai dû ſouffrir pen-
dant ſon abſence, & la révolution que
me firent votre lettre & la ſienne; j'en
perdis l'uſage de mes ſens, & fus
trois jours en danger. Graces éternelles
ſoient rendues à l'Eternelle bonté qui
m'a conſervé la vie, pour me donner
le plaiſir de l'embraſſer repentant de
ſes fautes.
Dieu a confondu ma prudence
humaine, en anéantiſſant toutes les
meſures que j'avois priſes pour tirer
mon fils de l'état où il l'avoit placé
lui-même. Il me ſemble pourtant, après
le plus ſévere examen, que le préjugé
n'a point eu de part à mes démarches.
Je ne meſure la gloire d'une action,
que ſur l'utilité dont elle peut être à
la ſociété; il me ſemble que, dans

l'intention du Créateur, les hommes
réunis n'ont point d'autre vocation
que de travailler au bonheur les uns
des autres, pour obéir aux ordres de
celui qui eſt la bonté & la charité par
eſſence. Pénétrée de ce ſentiment, la
deſtination de mon fils me paroiſſoit
plus noble que celle d'un général
d'armée, d'un Magiſtrat. Ceux - là
ſont employés à réparer les maux que
produit la cupidité; celui qui devient
le légiſlateur des hommes, par ſon
exemple & ſes diſcours, les prévient.
Si j'euſſe appuyé ſur ce ſentiment,
mon fils ne m'eût jamais quittée; mais
comme il eſt dangereux de s'ennivrer
de ſon vin, je ſacrifiai mes lumieres
aux idées communément reçues, & je
me perſuadai qu'il falloit tenter au
moins de rendre mon fils à des occu-
pations qui fuſſent plus ſortables à ſa
naiſſance. Je ne ſais pourtant ſi cette
raiſon ſeule m'eût ſuffi pour vaincre
ma répugnance, & l'expoſer au dan-
ger du grand monde; mais il s'y
en joignit une au re qui me détermina.
Avec le plus heureux naturel, mon
fils a les paſſions les plus vives. Le
célibat eût été un état dangereux pour
lui; mais comment l'aſſortir dans le

lieu où il vivoit. Nos payſannes, pour
la plus grande partie, poſſédoient
les vertus de leur état, & auroient
manqué de celles dont elles auroient eu
beſoin dans celui où un mariage avec
mon fils les eût élevées. Nous ſommes
environnés, à la vérité, d'une nobleſſe
pauvre, chez laquelle il m'eût été
facile de lui trouver une épouſe; je
n'y pouvois penſer ſans frémir. A la
groſſiéreté, l'ignorance des filles de
la campagne, elles joignoient un
orgueil inſupportable, qui m'eût fait
regarder avec horreur & pour lui &
pour moi, la néceſſité de paſſer notre
vie avec elle. Je crus avoir trouvé
un juſte milieu; l'Avocat chez lequel
j'envoyois mon fils, avoit une épouſe
vertueuſe, qui avoit donné la meil-
leure éducation à ſes filles; elles avoient
été élevées loin du grand monde,
dans l'amour du travail, & dans les
ſoins économiques qui conviennent
à toutes les femmes, & qui ſont d'une
néceſſité abſolue pour celles dont la
fortune eſt bornée. Toute mon ambi-
tion étoit qu'il prît du goût pour une
d'elles; je me faiſois une perſpective
charmante des douceurs que je goû-
terois dans la ſociété d'une belle-fille

qui fût capable de goûter notre genre
de vie, & peut-être que je comptois
trop ſur les petits arrangements que
je prenois en conſéquence. Je le répete,
Dieu a renverſé tous mes projets, &
j'ai beau jeter les yeux ſur l'avenir,
je n'enviſage aucun moyen d'établir
ce cher fils, de maniere à le rendre
heureux. Il faut donc l'abandonner à
la Providence, & c'eſt le parti que
je prends. Il me ſemble qu'elle eſt
jalouſe des reſſources que je lui avois
ménagées, il faut y renoncer. Je parle,
Monſieur, des quatre mille livres
que j'avois dépoſées pour établir-mon
cher enfant; je les ſacrifie de bon
cœur & à la juſtice, & au deſir de
le revoir plutôt. Par le mémoire
qu'il m'envoie des effets qu'il a enlevés
de la maiſon où il ſuivit cette miſé-
rable Roſelle, je conçois qu'il faudra
donner mille livres pour cette reſtitu-
tion. Je vous prie d'offrir les trois mille
livres reſtantes, au maître de mon
fils, pour l'indemniſer du tort que
lui fera ſon abſence. J'eſpere qu'il
aura pitié d'une mere déſolée, qui lui
offriroit des millions en dédommage-
ment, ſi elle les poſſédoit, & qui
croiroit encore lui être redevable pour

le ſervice qu'il a rendu à ſon fils, en
le tirant de priſon. Que ſi vous jugiez
vous-même qu'il ne pût, ſans ſe cauſer
un trop grand préjudice, ſe priver de
mon pauvre enfant juſqu'au temps où
la mauvaiſe ſaiſon ramenera à Lon-
dres les habitants de cette grande ville,
qui ſont à préſent dans le lieu où il
habite, il faudra offrir cette croix au
Seigneur, & attendre encore quelques
mois; car pour rien au monde je ne
voudrois pas qu'il mécontentât ſon
bienfaicteur en le quittant ſans ſon
aveu. Si ce malheur m'arrive, Mon-
ſieur, le ſeul adouciſſement que je
puiſſe eſpérer, c'eſt d'avoir une ferme
confiance que vous voudrez bien lui
continuer vos charitables ſoins; ſoyez
ſon pere, je vous en conjure, je
remets entre vos mains toute l'auto-
rité que Dieu m'a donnée ſur lui, &
je ſerai tranquille, autant qu'on le peut
etre, dans des circonſtances auſſi pé-
nibles que la mienne.
J'oſe vous prier d'engager mon fils
à m'écrire ſouvent; j'eſpere que vous
voudrez bien accompagner ſes lettres
d'un mot de votre main. Ah! ſi ma
ſoumiſſion à ceux qui me conduiſent
ne me retenoit pas ici, je ne craindrois

pas les périls d'une longue route pour
m'avancer le plaiſir de l'embraſſer, &
de vous aſſurer de bouche, que rien
n'égale ma gratitude, des peines
que vous avez priſes pour ramener au
bercail cette pauvre brebis égarée.
Je ſuis avec reſpect, &c.
LETTRE de Mr. Beker à Madame
la Baronne d'Aſtie.
OUI, Madame, la Providence qui
s'étoit chargée, d'une maniere ſpé-
ciale, du ſort de M. votre fils, s'eſt
montrée jalouſe des précautions que
la prudence vous avoit ſagement fait
prendre pour ſon établiſſement. Elle
avoit de plus grands deſſeinsſur lui, &
ils ont commencé à ſe manifeſter d'une
façon ſi admirable, que nous devons
abſolument l'abandonner à ſes ſoins. Je
dis nous, Madame; cet aimable jeune
homme en m'honorant des ſentiments
d'un fils reſpectueux & tendre, avoit
fait naître dans mon cœur toute la
tendreſſe qu'il auroit pu attendre d'un
pere. Comme vous, j'ai ſuivi les petites
vues de la prudence humaine, &
comme vous, je m'apperçois qu'elles

ont été trompées, ſans pouvoir m'a-
bandonner à l'inquiétude que je devrois
naturellement avoir. Que d'événements
j'ai à vous raconter, que de bonheurs
je prévois pour vous! Vous m'aviez
remis votre autorité, Madame; j'en
ai fait un uſage qui aſſure le ſalut,
la félicité de votre fils, & qui vous
procure une belle-fille telle que votre
cœur l'eut choiſie. Une fille dont la
moindre qualité eſt une figure éblouiſ-
ſante, & un grand nom, une fille
qui ſeroit une des plus riches héri-
tieres, ſi le devoir ne la dépouilloit
pas de pluſieurs millions, je dis le
devoir, & je devrois employer un
autre mot. Madame votre belle-fille
eût pu, ſans manquer au devoir, ſe
réſerver ces immenſes richeſſes; c'eſt
le deſir de pratiquer toutes les vertus
dans le degré le plus éminent, qui la
rend auſſi pauvre que M. votre fils.
Je n'annoncerois qu'en tremblant, un
tel mariage, à une Dame moins
pénétrée que vous, du néant de tout
ce qui n'eſt point vertu; mais, après
la connoiſſance que M. votre fils m'a
donnée de votre caractere, je croirois
commettre une injuſtice, en craignant
que vous m'accuſiez d'avoir eu plus
d'égard

d'égard à l'inclination du Baron qu'à
l'intérêt de ſa fortune. Apprenez,
Madame, par quel degré la Divine
ſageſſe a conduit toute cette affaire,
& eſpérez qu'elle finira auſſi heureu-
ſement qu'elle l'a commencée.
Auſſi-tot que j'eus reçu la lettre que
vous m'aviez fait l'honneur de m'é-
crire, je me diſpoſai à faire tous mes
efforts pour dégager M. d'Aſtie. Je
ſerois parti dès le même jour; mais
des devoirs attachés à mon miniſtere,
m'ayant occupé toute la journée, je
lui marquai par un billet qu'il me
verroit le lendemain. Jugez de ma
ſurpriſe, lorſque je le vis arriver
le ſoir ſur les dix heures, avec un air
d'embarras, qui m'annonçoit qu'il avoit
quelque choſe de bien extraordinaire
à m'apprendre. Rien ne pouvoit l'être
davantage. En revenant de coëffer
une noce, à la pointe du jour, il
avoit trouvé, dans un lieu écarté, une
jeune fille, ou plutôt, me dit - il,
un ange. Ses habits, quoiqu'en déſor-
dre, annonçoient une fille de qualité;
elle s'étoit effrayée à ſa vue, & lui
avoit offert ſa bourſe, le prenant pour
un voleur, ou quelque choſe de pire;
enfin, le beſoin d'un aſyle prompt

& ſûr, avoit forcé cette fille d'accep-
ter l'offre de ſa chambre où elle étoit
depuis le matin.
Vous connoiſſez Monſieur votre
fils, il ne faut pas beaucoup d'étude
pour pénétrer les ſentiments de ſon
cœur, ils ſe peignent ſur ſon viſage.
Il me fut donc aiſé de m'appercevoir
de l'impreſſion que cette inconnue
avoit faite ſur lui, & je vous avouc-
rai que j'en eus une véritable frayeur.
MNous avons aux environs deux mau-
vaiſes maiſons qui ſervent d'aſyles à
des perſonnes déréglées, & il arrive
ſouvent qu'elles ſont cruellement trai-
tées des hommes que la débauche y
conduit; ma premiere penſée fut donc
de croire que c'étoit une de ces créa-
tures infortunées que la crainte de
quelque mauvais traitement mérité,
avoit forcée à fuir. A peine le Baron
eut-il entrevu ma penſée, que, ſans
me donner le temps d'achever, il me
dit: Ah! Monſieur, gardez-vous de
concevoir d'indignes ſoupçons; ce ſe-
roit accuſer la vertu même, que de
ſoupçonner Mile. Derby ..... Je l'in-
terrompis à mon tour. Quoi, c'eſt
Mlle. Derby à qui vous avez donné
retraite, lui dis-je? Je n'ai pas l'honneur

de la connoître perſonnellement; mais
depuis ſix mois qu'elle demeure dans
notre voiſinage, elle en eſt l'édifica-
tion; je n'entends parler que de ſes
vertus & de ſes bonnes œuvres. Com-
ment une telle perſonne peut-elle s'être
trouvée réduite à une telle extrêmité?
J'ignore, me répondit le Baron, par
quel motif elle s'eſt échappée de la
maiſon paternelle; mon reſpect pour
elle ne m'a permis de lui faire
aucune queſtion. Je me ſuis tranſporté,
par ſon ordre, à Oldvindſord,
tout le village étoit en confuſion,
à cauſe du déparr de la mere de
cette charmante perſonne, qui venoit
de prendre la fuite avec un jeune
homme que ſa fille devoit épouſer la
nuit même qu'elle s'eſt évadée. J'ai
ſu de ſa femme de chambre que
Mlle. Derby avoit conſenti de bonne
grace à ce mariage, & qu'elle ne
pouvoit attribuer ſa ſuite qu'à une
lettre qu'elle lui remit une heure avant
la célébration. M. Derby publie que
ſa fille s'eſt ſauvée avec un amant;
j'ai bien la preuve du contraire,
puiſque je l'ai trouvée ſeule; d'ail-
leurs. il ne faut que faut que la voir pour
atteſter qu'elle eſt la plus ſage de

toutes celles de ſon ſexe, comme elle
en eſt la plus charmante.
Vous lui rendez juſtice, répondis-
je au Baron, & Madame ſa mere
eſt une femme d'une éminente vertu.
Son pere ne paſſe pas pour en avoir
beaucoup, & je ne doute point qu'il
n'ait occaſionné la fuite de ſa fille
& de ſon épouſe; mais que je crains
pour vous, les ſuites d'une telle ren-
contre, mon cher ami! Mlle. Derby
poſſede d'immenſes richeſſes .... Et je
n'ai pas la témérité d'aſpirer à ſa
main, me répondit le Baron; je ne
veux que la ſervir, la mettre en
ſûreté, & mourir de douleur de
n'être pas digne d'elle. C'eſt un parti
un peu trop violent, lui dis-je. Sup-
poſons que ſon cœur ne ſoit point
engagé, qui ſait juſqu'où la porteroit
la reconnoiſſance. Pour ne point faire
de cette lettre un volume, je vous
dirai que je vis le lendemain Mlle.
Derby; que j'appris avec admiration
qu'elle ne s'étoit expoſée à tant de
dangers que pour éviter le crime
d'épouſer un Prêtre apoſtat, dont on
lui avoit caché l'état, & qu'elle croyoit
un homme de qualité, ſur la foi de
ſon pere, qui la pourſuit comme le

plus cruel ennemi, pour s'approprier
le riche héritage qu'elle a eu d'une
de ſes tantes, catholique comme elle;
que cette héroïne vouloit payer de
tout ſon bien le retour de l'amitié
de ſon pere; qu'elle ne pouvoit lui
faire ceſſion de ſon héritage, qu'en
ſe mariant, & que ne pouvant ſe
flatter de trouver un époux de ſon
rang, lorſqu'elle ſeroit dénuée des
biens de la fortune, elle étoit déter-
minée à ne conſidérer que la vertu
dans celui auquel elle vouloit atta-
cher ſon ſort. Il ne me reſtoit qu'à
applaudir au choix qu'elle avoit fait
de Monſieur votre fils, dont elle
ignoroit le rang, lorſque nous eûmes
lieu de croire que ſon pere ſoup-
çonnoit ſon aſyle, & comme elle ne
pouvoit fuir décemment qu'avec un
époux, je me déterminai à l'unir
ſur le champ au Baron, & à faire
partir les jeunes époux dès la même
nuit, en me chargeant de ſatisfaire
le maître du Baron. Vous m'accuſerez,
peut-être, de précipitation, Madame;
ſuſpendez votre jugement, je vous
en conjure, juſqu'à ce que vous ayiez
compris, par un récit plus détaillé,
l'impoſſibilité où je me ſuis trouvé

d'attendre un conſentement formel
de votre part. Nos jeunes gens paſ-
ſeront quelques jours chez ma mere,
à laquelle je les ai adreſſés. Je ne
vous ai mandé qu'en gros les mal-
heurs de votre vertueuſe belle-fille,
je me hâte de courir au ſecours de
ſa vertueuſe mere, qui partage
avec elle la haine d'un pere injuſte,
& qui pourroit en devenir la victime.
Je ſuis avec un profond reſpect,
Madame,
Votre, &c.
Vous comprenez, Madame, par la
lecture de ces lettres, que M. Beler,
avoit pu, ſans indiſcrétion, m'auto-
riſer à diſpoſer de moi, ſans atten-
dre le conſentement de ma mere,
puiſqu'elle lui avoit temis toute ſon
autorité, & qu'elle l'avoit aſſez inſ-
truite de ſes vues ſur moi, pour lui
faire comprendre qu'il les rempliſſoit
parfaitement. Il lui apprit, par une
ſeconde lettre, la réſolution que
nous avions priſe de nous retirer chez
le tuteur de ma chere Clarice, &
il lui fit un ample détail de tout
ce que mon épouſe vous a écrit.

Ainſi, Madame d'Aſtie nous envoya,
ſans balancer, ſon conſentement,
à Bordeaux, ce qu'elle n'eût aſſuré-
ment pas fait, comme Clarice l'a
remarqué, ſi elle n'eut été inſtruite
du caractere & des vertus de celle
que j'allois lui donner pour fille &
pour compagne.
Vous ſavez l'heureuſe concluſion
de nos aventures; je crains bien
d'avoir fait une indiſcrétion, en vous
rendant un compte trop vrai des
miennes. Vous direz, ſans doute:
Oh! ce libertin ne méritoit pas ma
Clarice. Je ſuis de votre avis, Ma-
dame. Elle pouvoit trouver un époux
plus digne d'elle; mais quand on
auroit eu à choiſir parmi tous les
hommes qui exiſtent, vous n'en
auriez pu trouver un qui la mérita,
qui connût mieux ce qu'elle vaut,
& qui fût mieux diſpoſé que moi
à l'adorer, ſans diminution, le reſte
de ſa vie.
Les deux amies ceſſerent de s'écrire, par-
ce que Lady Hariotte fut chez ſon Amie,
avec Madame Derby, ſun long ſejour.

Fin du Tome ſecond.