ÉLISABETH,
ROMAN.
PAR MADAME ***.

PREMIERE PARTIE.

A AMSTERDAM,
CHEZ ARKSTÉE, & MERKUS.

M DCC LXVI.



ÉLISABETH.
LETTRE I.
D'ELISABETH,
à Madame d'ALBI.

Dans quel lieu es - tu donc,
chere Henriette, depuis huit jours
que j'attends de tes nouvelles? que
me préſage ce ſilence? ſerois - tu
malade? Ah Dieu! ce chagrin viendroit-il troubler ma joie? que dis-
je, ma joie? ce mot ne rend point
e que j'éprouve.
Tu ſais combien ta préſence me
fut toujours chere: mais qu'elle me

devient néceſſaire en ce moment!
Enfin, pour la premiere fois, j'ai
un important ſecret à te confier.
Je t'avoue que j'en ſuis ſi fort affec-
tée, que je crains ſans ceſſe qu'il ne
m'échappe. Reviens donc; hâte-
toi de préſerver ton amie de quel-
qu'imprudence: viens partager &
combler ſon bonheur!..... Je ne
puis y ſuffire toute ſeule. Depuis
trois jours le ſourire ne m'a point
abandonnée. Je me refuſe au ſom-
meil, crainte de perdre le ſentiment
de ma ſituation: tout ce qui m'en-
vironne me ſemble embelli. Il n'eſt
point d'objet qui ne ſoit paré des
riantes couleurs de mon imagina-
tion; les choſes, les hommes, tout
me paroît perfectionné. Il n'y a pas
juſqu'à la mauſſade humeur de mon
oncle, qui ne me ſemble agréa-
ble; & toi-même, chere Henriette,

te l'avouerai-je? le croiras-tu? je
t'aime quatre fois davantage; ...
oui, ſi tu étois-là, je te donnerois
mille baiſers: mais cet excès de
tendreſſe ne t'explique rien. La
mienne pour toi a toujours été ſi
vive depuis que je t'ai connue,
depuis cet inſtant heureux où l'amitié donna la vie à mon cœur,
que je n'ai reſpiré que pour t'aimer.
Un ſertiment ſi vif n'auroit-il pas
dû captiver toutes les puiſſances de
mon ame? & devois-je attendre ſi
tard pour te donner un rival? car
tu ſals (il eſt inutile de te le rap-
peller,) que j'ai vingt-quatre ans,
& quoique ma bien bonne amie,
je te défie d'oublier cette date. Ne
me trouves-tu pas ridicule d'aimer
à mon âge pour la premiere fois de
ma vie? Cependant ne te preſſe
pas trop de me condamner; je

ſuis pas encore ſûre que ce ſoit de
l'amour; au moins puis-je en douter, ſi j'en juge par ce que j'ai lu &
entendu dire juſqu'à préſent: toi-
même qui l'as éprouvé, ne m'as-tu
pas dit cent fois, que les premiers
effets de ce ſentiment ſont de rendre triſte, rêveur; moi au contraire
j'ai une gaieté continue; je ne réfléchis plus malgré l'extrême penchant que tu me connois aux réflexions. Mon cœur palpite de plaiſir
dans l'abſence & en préſence de
l'objet. Si je penſe encore quelque-
fois, ce n'eſt que pour me rendre
compte de mon bonheur. Enfin tu
ne voudras pas me croire: mais en
vérité je ne trouve point de différence entre ce que j'éprouve pour
ce nouvel objet, & ce que j'ai ſenti
pour toi, excepté que les premiers jours nos regards n'oſoient

ſuis pas encore ſûre que ce ſoit de
l'amour; au moins puis-je en douter, ſi j'en juge par ce que j'ai lu &
entendu dire juſqu'à préſent: toi-
même qui l'as éprouvé, ne m'as-tu
pas dit cent fois, que les premiers
effets de ce ſentiment ſont de ren-
dre triſte, rêveur; moi au contraire
j'ai une gaieté continue; je ne ré-
fléchis plus malgré l'extrême penchant que tu me connois aux réflexions. Mon cœur palpite de plaiſir
dans l'abſence & en préſence de
l'objet. Si je penſe encore quelque-
fois, ce n'eſt que pour me rendre
compte de mon bonheur. Enfin tu
ne voudras pas me croire: mais en
vérité je ne trouve point de différence entre ce que j'éprouve pour
ce nouvel objet, & ce que j'ai ſenti
pour toi, excepté que les premiers jours nos regards n'oſoient

ſe porter l'un ſur l'autre. Maintenant il ne nous eſt plus poſſible de
les détourner. Mais l'abſence, qui,
dit-on, eſt le plus grand des maux
pour les amants, ne m'a cauſé nul
chagrin; quoiqu'en huit jours il y
en ait eu quatre où des eſpaces immenſes nous ont ſéparés.
Cependant tu ſçais comme je pleu-
rois chaque fois que je te voyois
partir, & combien tes plus courtes
abſences m'ont coûté de larmes...-
Tiens, Henriette, ſonge à tout cela
& tu conclueras ſûrement que ce
n'eſt que de l'amitié.
Au reſte, quelle que ſoit la nature
du ſentiment qui m'anime, il me
cauſe tant de plaiſir, que je me félicite de l'éprouver. Il ne manque
à mon bonheur, pour être parfait,
que de t'avoir auprès de moi.
Quand finira donc ce malheureux ſervice? En vain ma vive impatience compte & recompte les
jours; ſon calcul ſemble éloigner
ce terme au lieu de l'abréger......
Abandonneras - tu ton amie dans
un moment, où ſa ſécurité n'eſt
peut-être qu'une erreur dont les
ſuites lui ſeront funeſtes? Ton grave
mari ne pourroit-il remplir les devoirs de ſa charge, ſans t'obliger
d'habiter un pays où il n'y a que
des corps ſans ame, par rapport
à toi;tu ne dois vivre qu'à
demi, avec des perſonnes pour
qui l'exiſtence d'un ccœur ſincere
eſt un être de raiſon.
Perſuade donc à ton tranquille
mari, que malgré ſon amour pour
l'ordre, il ſeroit convenable de te
laiſſer à Paris pendant ſon ſéjour à
Verſailles: mais je le connois; il
eſt homme à paſſer huit jours à

examiner la propoſition, quinze à
prendre une réſolution, trente à la
communiquer; deſorte que j'aurois
le temps de mourir de joie ou de
douleur avant qu'il eût pris un
parti. Ainſi il ne me reſte d'eſpoir
qu'en ton amitié; ſi elle étoit auſſi
vive que la mienne, il n'eſt point
de ſacrifice que tu ne me fiſſes. J'ai
éprouvé cent fois qu'on eſt trop
heureux, lorſque l'on n'a que des
obſtacles à vaincre pour obliger ſes
amis. Fais donc un miracle en faveur de ton Eliſabeth, détermine
à l'inſtant monſieur d'AIbi, fais le
conſentir à ton départ, & viens,
non pour pénétrer le ſecret de mon
ccœur puiſque tu le ſçais; mais pour
m'éclairer ſur ſa véritable ſituation,
car je m'y perds moi-même & crains
de m'égarer. Ton expérience &
l'intime connoiſſance que tu as de

mon ame, te mettront à portée de
me donner de ſalutaires conſeils.
Tu vois que la raiſon, d'accord
avec l'amitié, te fait un devoir de
ſe courir ton amie.
Je vis hier, pour la premiere
fois, depuis que je ſuis ſortie de
mon tombeau, c'eſt-à-dire, du
couvent, je vis monſeigneur mon
grandiſſime couſin, décoré, je
pourrois dire chargé, des marques
diſtinctives de ſa nouvelle dignité;
car il avoit l'air d'en bien ſentir le
poids.) Tout cela ſurmonté d'un
ſuperbe maintien & d'un haut ton
de cérémonie. A toutes les phraſes,
toutes les queſtions,-..
.. Made-
-autant de fois
moiſelle...
je répondois affectueuſement, mon
couſin, mon cher couſin ......
Je m'apperçus que je mettois ſa dignité à la torture par la familiarité

de mon ſtyle; car il devint plus précieux, & quelle qu'ambition que je
lui connoiſſe, je crois qu'en ce mo-
ment il ne m'auroit pas appellée ſa
couſine pour la tiare. Par ſes diſcours je vis que ſa grandeur avoit
beaucoup de regrets de ne pouvoir
me nommer madame l'abbeſſe,
comme on ſe l'étoit promis dès
mon enfance.
Ne trouves-tu pas, ma chere,
que cet homme tiens bien de la
famille à tous égards? Je me ſouviens, que jamais mes parents ne
m'ont donné le doux nom de leur
fille, pas même celui d'Eliſabeth.
ils parloient de moi préſente ou
abſente, ils diſoient toujours made-
moiſelle de Chamdermant. Il me
ſemble que des perſonnes, ſi atta-
chées à un vain extérieur d'étiquette de grandeur, doivent avoir

le cœur fermé à tous ſentiments
d'amour.
Je demande pardon de la réflexion à mes chers parents, mais la
violence qu'ils ne craignoient pas
de faire à mon inclination, en me
forçant d'être religieuſe, eſt une
triſte preuve de ce que je dis. Mais
je dois reſpecter leur volonté &
non examiner ſi elle étoit juſte;
ainſi point de récrimination, puiſ-
que j'ai le bonheur d'être libre,
oui, très-libre; car mon oncle ne
ſe propoſe pas, je crois, de me marier contre mon gré. Adieu, chere
& aimable Henriette; tout ce que
j'aime eſt abſent: mais ſonge que
je deſire mille fois plus ta préſence
que celle de........

LETTRE II.
De Madame d'Alni,
à ELISABETH.
QUOI! pas même nommer l'objet d'une ſi charmante ſituation;
tant de retenue ne s'accorde guere
avec l'eſpece de délire où tu ſembles
livrée! Ton imagination ſeule eſt
ſéduite, tu parles de félicité & tu ne
dis rien de celui qui l'a fait naître.
Taire ce qu'il étoit ſi important
que je ſçuſſe; non, Eliſabeth, tu
naimes point! Que la raiſon déſabuſe ton imaginatton, & je te réponds de la liberté de ton cœur.
Si tu aimois, l'éloge de ton amant
oût précédé ou ſuivi l'aveu de ta

tendreſſe. Tu m'aurois éblouie d'un
beau portrait. Tu l'aurois peint
non ſeulement comme un homme
accompli, mais tu en aurois fait un
héros, un dieu peut-être; car les
amants, dans les premiers tranſports
de leur amour, ne peuvent concevoir qu'il finira, ni regarder comme
un être mortel l'objet de leur ado-
ration. Ils le diviniſent pour con-
firmer leur bonheur. Les hommes
font cette apothéoſe dans la bonne
foi que leur flamme & la beauté de
leur maîtreſſe ſeront éternelles. Les
femmes ne la créent que par amour-
propre & pour autoriſer leur tendreſſe. Le moyen d'être inſenſible
au mérite d'un homme à qui l'on
ſuppoſe toutes les perfections d'un
ange! Rien de ſemblable ne t'eſt
échappé. Le ſilence, que tu gardes
ſur cet heureux inconnu, me prouve

que tu n'as pas encore ſenti les
traits de l'amour: car pour peu
que tu en euſſes été atteinte, tu te
ſerois plu à détailler les avantages
de ce nouvel objet.
Je ſçais bien que, par pudeur, tu
n'aurois oſé louer ſa beauté. Tu
m'aurois dit, avec le plus de modeſtie qu'il t'eût été poſſible, il a
le port noble, la phyſionomie ſpirituelle, le maintien modeſte,
l'air doux, le ſourire fin, les yeux
vifs & tendres, la taille au-deſſus
de la médiocre. Tu te ſerois bien
gardée de parler de ſa belle jambe!
mais à cela près, tu n'aurois rien
négligé pour me faire entendre
qu'il eſt de la plus aimable figure.
Je connois le manege de l'amour-
propre à cet égard, & ſur-tout l'indiſcrétion d'un cœur bien épris. Le
mien ne manifeſte rien de conforme

à cette ſituation; au contraire, plus
j'examine ta lettre, plus je trouve
de quoi me raſſurer pour ton repos...... Vas, chere Eliſabeth, ſi
jamais ton cœur n'eſt plus ſenſible-
ment bleſſé, je puis me croire pour
la vie l'unique objet de ton affection. Tu ſçais combien je ſuis jalouſe de la poſſéder; & ſûrement
mon intérêt m'éclaireroit ſur l'exiſtence d'un ſentiment qui nuiroit
à notre amitié.
Tu me demandes ſi je ne te
trouve pas ridicule d'aimer. Non;
mais ſi cela t'arrivoit un jour, je te
croirois bien malheureuſe; parce
qu'à ton âge les penchants ſont des
paſſions, & que la raiſon, quoique
dans toute ſa force, loin de nous
guider, ajoute au preſtige. Hélas!
ſéduite elle-même, elle nous perſuade que nulle illuſion n'embellit

l'idole de notre cœur: ainſi loin
de guider l'amour elle met le comble à ſon délire. Mais que te dis-je-
là? des choſes que je t'ai répétées
cent fois, depuis que guérie d'une
malheureuſe paſſion, j'ai reconnu
l'abyſme d'erreurs où mes propres
raiſonnements m'avoient conduite.
Ah, Eliſabeth, te préſerve le ciel
de faire une ſemblable épreuve!
non, nous ſerions trop à plaindre;
car je ſouffrirois tous tes maux, &
ils me retraceroient les miens. Que
ma tendreſſe ſeroit allarmée dans
ce moment, ſi ton propre caractere ne me raſſuroitl J'ai vu ton
ame inſenſible à l'amour, aux ſoins
des hommes les plus aimables. Ton
amour-propre ſeul étoit flatté de
leur hommage. Je ne t'ai jamais vue
touchée de leurs ſentiments, Je gaerois que l'inconnu n'a d'autre

avantage ſur cette foule, que d'avoir ſu te louer à ton gré. Il aura
mis plus d'art dans ſes éloges, peut-être plus de délicateſſe. Il n'en faut
pas davantage pour te ſéduire &
pour te livrer à l'erreur où je te
vois; mais crois-en ton Henriette
qui s'y connois, tu n'aimes point;
par conſéquent mes conſeils te ſeroient inutiles.
Je conviens, je ſens même que
ma préſence te ſeroit néceſſaire
pour achever de détruire ce phantôme de bonheur: mais peux-tu
bien exiger, que j'abandonne monſieur d'Albi, dans un lieu où ma
compagnie eſt le ſeul dédommagement capable de lui faire ſupporter
les ennuyeux devoirs de ſa charge.
Tu me dis que ſi mon amitié étoit
auſſi vive que la tienne, je n'héſi-
terois pas: ce ſeul trait peint ton

ame, je t'y reconnois parfaitement.
Je ſçais, que toujours prête à faire
les plus grands ſacrifices à l'objet
aimé, tu ne vois que lui lorſqu'il
eſt queſtion de ſon bonheur. Mais,
ma chere Eliſabeth, ce qui eſt une
vertu par rapport à l'amitié, eſt
quelquefois un vice pour la ſociété.
Tu ſçais auſſi bien que moi qu'il
n'eſt pas permis de faire la félicité
de qui que ce ſoit, lorſqu'elle nuit
à autrui; néanmoins tu veux que
ta tendreſſe prévale ſur tout. Ton
cœur n'eſt affecté que de ce ſenti-
ment, ce qui fait que ſouvent tu
es injuſte, même en faiſant les
actions les plus héroïques.
Pardonne cette accuſation en
faveur du motif; c'eſt mon amitié
pour toi qui m'y a forcée. Il falloit
te démontrer que je ne puis répondre à tes vœux ſans bleſſer l'équité-

Tu ſçais tout ce que je dois de reconnoiſſance à mon mari, le ſincere attachement qu'il a pour moi,
le plaiſir qu'il goûte à ma compagnie: pourrois-je l'en priver, ſans
me rendre coupable de la plus mépriſable ingratitude? Malgré tout
cela, crois, chere Eliſabeth, que la
juſtice ſeule emporte la balance
dans mon cœur, & que, ſi je ſuivois
mon penchant, nous ſerions bien-
tôt réunies pour ne nous plus ſéparer .... Quand viendra ce bien-
heureux moment? je le deſire plus
vivement que tu ne penſes .....-
Ingrate, ſi tu ſçavois tout ce que je
fais pour y parvenir, oh que tu
m'aimerois! Mais je ne veux pas
trop allumer ton imagination par
un eſpoir qui ne te laiſſeroit point
de tranquillité juſqu'à ce qu'il fût
comblé. Adieu, ma bien - aimée

Eliſabeth, je te ſouhaite le bon
ſoir ou le bon jour, car il eſt trois
heures après minuit. Si monſieur
d'Albi ſçavoit que j'écris ſi tard, il
diroit que cela bleſſe l'économie
du bon ordre, & il ne manqueroit
pas de faire une belle diſſertation;
pour prouver que les anciens
avoient raiſon de ſe coucher de
bonne-heure & de ſe lever matin;
qu'ils faiſoient de meilleures choſes que nous, qui avons jugé à propos de ſubſtituer des caprices aux
principes conſtants & raiſonnables
qu'ils ſuivoient. En vérité tu rirois
quelquefois de voir l'intérêt qu'il
met à ces diſcuſſions. A cette petite
manie près, c'eſt le plus digne mari
qu'on puiſſe voir.
Tu trouves donc l'humeur du
baron ton oncle plus agréabſe; la
cauſe de cet heureux changement

ne vient point, comme tu l'imagi-
nes, de ta nouvelle ſituation; elle
vient de l'extrême tendreſſe que ce
cher oncle a pour toi. Je me ſuis apperçue pluſieurs fois qu'il faiſoit violence-à ſon propre caractere devant
toi. Il n'oſoit s'emporter contre ſes
valets crainte de te faire de la
peine, ni refuſer des ſervices qui
étoient en ſon pouvoir, mais qu'il
n'eût pas rendus, ſans la crainte de
t'affliger, parce que ſa vanité n'y
trouvoit aucun avantage. J'ai en-
core remarqué mille bons effets
de ſon amitié; mais je n'ai pas aſſez
de temps aujourd'hui pour les mettre
ſous tes yeux, ni pour te convaincre que dans tous les points par
leſquels tu veux prouver le charme
de ton cœur, il n'en eſt pas un qui
n'ait ſa ſource hors du ſentiment
dont tu prétends être affectée.

A propos, j'allois fermer ma lettre
ſans te raſſurer ſur ma ſanté, ſans
t'inſtruire des raiſons qui m'ont em-
pêchée de t'écrire. Nous ſommes
allés dîner preſque tous les jours à
R.... ce qui m'a mis dans la né-
ceſſité de m'occuper d'ajuſtements;
parce qu'il y avoit comédie & bal.
Juge de mes impatiences: tu ſçais
combien ma pareſſe me fait déteſter
la parure. De plus je n'avois pas
un ſeul moment à moi pour penſer
ni pour t'écrire. Enfin tout n'a pas
été perdu, ces fêtes faiſoient plaiſir
à monſieur d'Albi. Je m'y ſuis con-
formée. J'éprouve chaque jour, que
le lot d'une femme raiſonnable eſt
un état de ſacrifice perpétuel: mais
la conſcience trouve tant de quoi
s'applaudir, que ces efforts, tout ri-
goureux qu'ils ſont, valent encore
mieux que les tourments & les dé-
lices de l'amour.

LETTRE III.
DEE,
à Madame d'Aer.
erier, Henriette, que
les progrès de l'amour ſont rapidesl
Je ſerois effrayée de ſes ſuccès ſi
j'en croyois tes triſtes prédictions:
mais j'ai pius de motifs que toi pour
être incrédule. Tu prétends done
que je n'aime pas, parce que je ne
t'ai point fait l'énumération des
graces de l'inconnu. Que t'auroit
prouvé ce détail; ſinon que mes
ſens avoient été ſéduits par l'éclat
d'une belle figure. Eſt - ce à mon
âge & ſur-tout avec mon caractere,
que le cœur ſe laiſſe ſurprendre par

leur preſtige. Non, un ſentiment
plus ſublime s'eſt emparé de tout
mon être; un charme divin qui ne
peut que ſe ſentir, un attrait céleſte,
une analogie intellectuelle & per-
manente qui enchaîne irrévocable-
ment deux cœurs faits pour s'aimer.
C'eſt l'ame qui s'unit à l'ame, qui
ne deſire qu'elle, qui borne ſa fé-
licité à cette ſpirituelle poſſeſſion.
Se voir, s'entendre, ſe communi-
quer ſes plus ſecrettes penſées;
abſent, s'occuper de l'objet chéri,
amirer ſes vertus; enfin jouir per-
pétuellement ſans poſſéder: voila
ce qu'éprouve ton Eliſabeth; voila
les ſeuls liens qui captivent ſon
cœur. D'après ce ſincere aveu, juge
comme j'étois éloignée de ſonger
à la beauté de l'heureux inconnu,
comme il te plait de le nommer.
J'avois penſé ſi confuſément à cet

article, qu'à peine aurois-je pu ren-
dre un compte exact de ſa figure,
juſqu'à la lecture de ta lettre. Mais
le portrait, que tu as tracé d'après
ton imagination, m'a paru ſi agréa-
ble, qu'il m'a conduit à faire un
examen dont je ne m'étois point
encore occupée. J'ai été ſi frappée
de la reſſemblance, que je ſerois
tentée de croire que tu as vu le
chevalier de Luzan quelque part.
Cependant je ſuis bien ſûre que tu
étois abſente quand mon oncle
me le préſenta. Il eſt vrai qu'il m'en
a parlé pluſieurs fois en ta préſence,
lorſque nous étions au couvent:
mais comme il m'entretenoit plus
de ſon mérite que de ſa perſonne,
je ne conçois pas par quelle magie
tu as ſi bien deviné; à moins que
dès ce temps là je ne décelaſſe par
ma curioſité des diſpoſitions que je
ne

ne m'avouois pas à moi-même. Tu
ſçais qu'alors, condamnée à faire
des vœux que j'abhorrois, mon
oncle qui n'ignoroit pas la vio-
lence que l'on me faiſoit, venoit
ſouvent m'exhorter à ſa réſignation.
Il me promettoit un bonheur au-
quel il ne croyoit pas, comme la
ſuite nous l'a prouvé. Il me citoit
l'exemple du chevalier, qui étoit
entré dans l'ordre de Malte par
pure obéiſſance. Il me parloit avec
tant d'admiration de ſes mœurs, de
ſes ſentiments, que non ſeulement
je l'eſtimai ſur parole; mais la con-
formité de notre ſort m'intéreſſa
pour lui. Je le plaignois plus que
moi-même. De la pitié, Henriette,
c'étoit déja trop pour ma poſition!
je ne ſçais ſi ce ſentiment n'auroit
as ſuffit pour me troubler dans ma
retraite, ſi la mort de mon pere,

& la généroſité de mon oncle, n'euſ-
fent changé ma deſtinée. Ton ma-
riage, les plaiſirs que le baron me
procuroit, les fêtes & la foule de vi-
ſites qu'occaſionna ton nouvel état,
m'amuſerent ſans me faire perdre
l'idée du chevalier. J'y ſongeai tou-
jours, furtivement à la vérité; car
j'avois une ſecrette honte de m'oc-
cper d'un homme que je ne ver-
rois peut-être jamais, & dont j'igno-
rois les ſentiments.
J'étois flattée, comme tu l'as très
bien remarqué, des hommages de
ceux qui s'empreſſoient à me plaire;
mais en m'examinana, je ſentois:
que c'étoit le chevalier que je
cherchois en eux. J'avois une ſi
haute opinion de ſon mérite, qu'au-
cun des hommes, que je voyois, ne
pouvoit répondre à l'idée fublime
que je m'en étoit formée; ainſi ma

helle chimere me garantiſſoit d'une
autre erreur. Je lui devois toute
linſenſibHlité de mon cœur, que tu
attribuois bonnement à mon indif-
férence. J'at été vingt fois ſur le
point de te déſabuſer; mais je ne
ſçais quelle crainte mêlée de confu-
ſion m'arrétoit, dès que je voulois
t'en parler.
Telle étoit ma ſituation d'eſprit,
lorſque ton départ précipité me
livra à moi-même & me fit re ſſentit
plus de chagrins, que jamais l'a-
mour malheureux ne pourroit m'en
canſer. La maladie dangereuſe de
mon oncle, qui ſurvint, comme tu
Pas ſçû, peu de jours après ton dé-
part, mit le comble à ma donleur.
Tant de maux réunis auroient
peut-être effacé de mon ſouvenir
le chevalier; mais étroitement lié
d'amitié avec le baron, il lui écri-

voit ſouvent. Mon oncle reçut une
lettre de lui, les premiers jours de
ſa maladie; il me chargea d'y faire
réponſe, je m'en défendis. Il in-
ſiſta ſur ce que Luzan ſeroit trop
inquiet, s'il ne recevoit point de
ſes nouvelles: j'écrivis. Par l'exac-
titude du chevalier, & ſur-tout par
ſa lettre, il étoit aiſé de voir que
le baron l'avoit ſouvent entretenu
de moi. Tu ſçais que peu inſtruit,
& réfléchiſſant peu, ſa reſſource
ou plus tôt ſa manie eſt de parler de
lui & de ceux qu'il aime.
Le chevalier s'y prit ſi bien, que
je fus obligée de lui récrire; en-
ſorte que, ſous le prétexte de l'in-
former des progrès de la maladie
de mon oncle, notre correſpon-
dance fut très exacte pendant trois
mois. Il ne parloit point de ſon re-
tour. Je n'oſois le queſtionner, quoi-

que je ſouhaitaſſe plus que jamais
de le voir; car ſes lettres avoient
beaucoup ajouté à la haute opinion
que j'avois de lui. Il y regnoit un
ton d'honnêteté qui me charmoit;
elles étoient affectueuſes ſans être
exagérées; c'étoit un mélange de
candeur & de fineſſe, de naïveté
& de prudence, de raiſon & de
préjugés, qui n'intéreſſoit pas moins
mon eſprit que mon cœur. Il me
ſeroit difficile de dire quel étoit
le caractere des miennes: tout ce
que je ſçais, c'eſt que quoique je
m'attachaſſe à les écrire avec bae
coup de réſerve, il m'échappoit
ſûrement des choſes dont le cheva-
lier devoit être flatté.
Je murmurois déja de ſon ab-
ſence, comme ſi mes ſentimeuts,
qu'il ignoroit, m'euſſent acquis des
droits. Je me propoſois de ne pas

faire réponſe à une lettre que je
venois de recevoir, pour me ven-
ger de ſon peu d'empreſſement,
lorſqu'on me l'annonça; je fus ſi
faiſie, le cœur me battoit d'une ſi
grande force, qu'il me fut impoſſi-
ble de répondre au domeſtique que
par un ſigne. Mon embarras & ma
rougeur m'auroient décelée aux
yeux de Luzan, s'il eût été en état
des'en appetcevoir: mais auſſi em-
barraſſé que moi, il articula à peine
quelques mots que je n'entendis
point. ne ſçavoit ſur quel ſiege
saſeeo.Il ohangea deux ou trois
ois de place, il ſe leva pour aller
voir mon portrait.
Revenue de mon trouble, je
parlai en riant de notre correſpon-
dance, ce qui renit notre conver-
fation très agréable & fort animée.
Depuis cet inſtant, la gaieté a tou-

ours été l'ame de nos entretiens:
nous paſſons rapidement dune ma-
tiere à l'autre, & quelque ſérieuſe
qu'elle ſoit, nous la traitons tou-
ours gaiement, ou pour mieux
m'expliquer, le plaiſir & le ſourire
ne nous abandonnent jamais. Je
t'avouerai confdemment que nous
philoſophons quelquefois; le cha-
pitre du cœur humain eſt celui que
nous traitons le plus ſouvent. Nos
principes ſont ſi conformes, notre
maniere de voir ſi ſemblable,
qu'on diroit qu'une même ame
nous anime. Quand l'un parle, il
ſemble que ce ne ſoit que pour
exprimer la penſée de P'autre. Hiet
nous cauſions ſur l'amitié, nos ſen-
timents étoient ſi fort à l'uniſſon,
que dans le raviſſement de ce par-
fait accord, nos mains ſe ſaiſirent,
ſe preſſerent, nous nous regardames

en ſilence .... Ah! Henriette, que
le cœur eſt éloquent, lorſque ſon
extenſion enchaîne l'organe de la
voix!.... oui nos yeux s'en dirent
plus que la bouche n'auroit pu -
oſé jamais en proférer. Le baron
entra, qui nous propoſa la prome-
nade; Luzan m'y donna la main,
j'y marchai trois heures ſans m'en
appercevoir, quoique tu m'aies vu
ſouvent fatiguée après un quart-
d'heure de marche. Après tout cela
oſe dire que je n'aime pas. Garde-
toi de le nier déſormais; ce doute
m'affligeroit plus que le reproche
que tu me fais, & dont tu me de-
mandes pardon ſi orgueilleuſement;
car c'eſt ton amitié qui, dis-tu, t'a
forcée à démontrer mon injuſtice.
Cela ſerpit-il? oui je dois t'en croire,
tu es incapable de m'accuſer pour
le ſeul plaiſir de m'humilier ....

Ah Dieu! je ſerois injuſte & j'au-
rois l'eſtime de Luzan, lui qui me
croit toutes les vertus, lui qui les
poſſede toutes à un ſi haut dégré,
que je ne puis concevoir comment
un mortel peut réunir tant de per-
fections! Chere Henriette, montre
moi, je t'en conjure, tous mes dé-
fauts; je n'eus jamais un plus vif
deſir d'être parfaite. Je dois à l'a-
mitié ce qu'il y a de bon en moi.
Tu ſçais que le deſir de te plaire &
de me rendre digne de ton cœur
me faiſoit acquérir chaque jour quel-
que vertu. Maintenant guidée par
Le plus puiſſant des motifs, juge
comme tes conſeils ſeront efficaces.
Fais donc mon examen, ne me
diſſimule rien; je réponds que l'a-
mour achevera le ſalutaire miracle
ue l'amitié avoit commencé.
Tu m'as trop bien prouvé la né-

ceſſité où tu es de reſter à V.... pout
que j'oſe murmurer; je ne puis que
former des vounx à cet égard: maie
ne pourrois-je pas me plaindre du
yſtere que tu me fais ſur les
moyens que tu emploies pour nous
réunir à jamais. Chere Henriette,
fais moi au moins jouir par l'eſpé-
rance; tu ſçais que je chéris ſon em-
pire; ſes charmes, ſelon moi, ne ſont
point trompeurs, ils nous font jouir
perpétuellement, ſans émouſſer l'ai-
guillon du deſir. Ne ſeroit-ce pas
là le comble du bonheur, ſi l'on
pouvoit ſéparer la crainte de l'eſ-
poir. Pauvre Henriette, eu ne t'en
donc pas amuſée aux fêtes de R...
Cependant on m'a dépeint la maî-
treſſe du logis une beauté fort à la
mode, c'eſt-à-dire, d'une maigreur
tranſparente & toujours parée d'une
couleur imitée de ſes prairies; ſem-

blabe à elle à qui notre bon roi
Henri IV, dit malignement, qu'il la
remercioitt d'avoir employé le vert
& le ſec pour ſerendre plus agréa-
ble: elle ajoute à cela un air de
dignité & nne magnificence qui
aura ſans doute glacé ton imagina-
tion.
Tu n'aimes que les plaiſirs ſim-
ples. Si, comme ton Eliſabeth, tu
portois par-tout le ſouvenir 'un
objet aimé, je te déſierois de t'en-
nuyer nulle part: mais ce ſentiment
n'a plus d'attrait pour toi. Adieu,
charmante Henriette, dis mille
choſes de ma part à m. dAlhi. Il
m'auraque des millions de compli-
ments de moi, juſqu'à ce qu'il t'ait
ramenée à Paris. Je ne puis me ré-
ſoudre à l'aimer de bon ccœur, tant
que nons ſeronsſarées.
Si ma lettre n'étoit déja trop

longue, je t'aurois entretenue en-
core une heure, & ſi tu étois auprès
de moi, je ſens que je ne ceſſerois
de te parler de Luzan. Il a tant de
belles qualités, qu'on ne ſçauroit
tarir ſur ſon éloge; en vérité tu en
ſerois charmée toi-même.
LETTRE IV.
De Madame d'ALBI,
à ELISABETH.
P
LUT au ciel que je puſſe en-
core douter de ton malheur! Cen
eſt fait, Eliſabeth, tu aimes, & qui?
un homme que mille obſtacles au-
roient dû éloigner de ton cœur.
Songes-tu que ds vœux ſacrés & la
fortune mettent une éternelle bar-

riere entre vous? Quelle félicité
te promets - tu d'un attachement
que les loix condamnent? ſur quoi
fondes-tu ton bonheur? La ſituation
de ton cœur m'afflige d'autant plus
que tu n'en connois pas le danger.
Crois moi, un amour vertueux &
ſans but eſt un être de raiſon; je
frémis d'une paſſion conçue ſous de
ſi malheureux auſpices. Ton délire
te faſcine les yeux ſur ſes funeſtes
ſuites: mais qui ſçait, ſi de l'impoſ-
ſibilité même d'être heureux, vous
n'en ferez pas un droit pour braver
les décrets du ſort?
Pardonne à ma craintive ten-
dreſſe: mais elle eſt plus juſtement
allarmée que tu ne penſes. Il y a
tout à redouter pour toi, ſi tu ne
fuis ton vainqueur. Fais ce ſacri-
fice à ton repos, à la raiſon, à la
veru, qui l'exigent. Hélas! je te

demande peut-être déja plus que
tu ne peux. Pourquoi, chere Eliſa-
beth, m'avoir caché ce qui ſe paſ-
ſoit dans ton cœur; toi qui es ſi
franche, qui ne peux rien taire?
Je t'aurois aidée à bannir un ſenti-
ment, que le ſilence & le temps
n'ont fait qu'accroître. Si tu pou-
vois réfléchir un moment ſur ton
propre caractere & ſur les cir-
conſtances qui accompagnent ton
amour, tu ſerois effrayée des maux
que tu te prépares; toi, à qui l'a-
mitié a déja fait verſer plus de lar-
mes, que jamais l'amante la plus
infortunée n'en pourroit répandre.
Que ſera-ce donc, quand des obſta-
cles ſans ceſſe renaiſſants ſeront gé-
mir ta tendreſſe? Ah! trop ſenſible
amie, que ne ſuis-je auprès de toi
pour t'arrêter au moins ſur le borc
du précipice! Mes vceux & mer

raimtes te paroîtront frivoles ou
imaginaires; cependant tu ſçais que
j'ai failli payer de ma vie, le fatal
roit de ſçavoir la vérité à cet égard.
Oni, j'ai trop appris qu'une paſſion
où les convenances du monde ne
ſe trouvent pas, où l'on ne conſulte
que le penchant, eſt une ſource
de maux qui ne peut tarir qu'avec
nos jours. Telle eſt la bizarrerie de
notre deſtinée: il ſemble que plus
la nature a mis de rapports entre
deur créatures, & s'eſt plu à for-
mer leurs cœurs pour s'unir, plus
lopinion les ſépare. Envain recri-
minerons-nous contre les préjugés
dont nous ſommes preſque les ſeu-
les victimes. Malheur à toute femme
qui s'en écarte, elle paye du repos
de ſa vie un inſtant de bonheur.
Pour ſe ſouſtraire aux entraves
d la ſociété- & ſe paſſer de ſen

avantages, il faut plus de force que
notre ſexe n'en a: mais trop foibles
pour nous ſuffire à nous - mêmes,
nous éprouvons chaque jour que
ſon joug nous eſt moins onéreux,
que ſes plaiſirs ne nous ſont né-
ceſſaires. Il eſt de notre devoir de
remplir la tâche qui nous eſt aſſi-
gnée par le ſort. Tu vois ce que le
tien te preſcrit. Encore un coup
fuis le chevalier. Il en coutera à ton
cœur, à ton amour-propre même;
car ſouvent il eſt le plus re belle, lorſ-
qu'il faut faire des ſacrifices où il
croit ſes droits. bleſſés: mais ſi tu
differes un moment, ton malheur
eſt comblé, ta perte inévitable.
Tu n'as pas oublié que ton oncle
a des vues pour ton établiſſement;
quoiqu'il ne ſe ſoit pas expliqué
clairement, il n'y a point de doute
qu'il a fait un choix & s'il eſt
abſolu

abſolu dans ſa volonté, oſeras-tu
lui réſiſter? ou iras-tu aux pieds
des autels te parjurer & promettre
une foi que ton cœur déſavouera?
Toi qui es la vérité même, tu pour-
rois vivre & trahir tes ſerments?O
mon Eliſabeth! ce ne ſont pas - là
les ſeuls maux que tu te prépares,
ſi tu ne renonces à tori amour-
Avec quelle impatience j'atten-
drai ta réponſe! que va-t-elle lap-
prendre? puiſſe ta réſolution: être
digne du courage que je te con-
nois ! Souviens toi que tu fus prête
à former des vœux que tu regar-
dois comme le plus grand des mal-
heurs, & que la généroſité de ton
oncle fut ſans doute le prix de ton
obéiſſance. N'aurois-tu joui de ta
liberté, que pour la perdre dans
des liens plus attrayants que les pre-
miers “ il eſt vrai; mais plus ſu-

neſtes? Hâte-toi de m'écrire & de
diſſiper mes craintes.
LETTRE V.
DA,
Madamer.
Quel trouble ta lettre auroit
evoqué dans mon ame, ſi une juſte
confiance & la pureté de mes ſen-
timents n'euſſent effacé l'effrayante
peinture des maux que tu me pré-
ſages. Se peut-il, chere Henriette,
que tes allarmes ſoient ſinceres?
Non, ta tendre amitié a voulu me
faire craindre tous les malheurs,
pour m'épargner juſqu'au plus léger:
mais ſi tu cornoiſſois le chevalier,
ſi tu me connoiſſois bier moi-

même, eu n'aurois rien à redouter
de notre mutuelle tendreſſe; ſa
cauſe eſt trop belle pour que ſes
effets puiſſent-être coupables. Non,
je ſens que le véritable amour, loin
de conduire à des foibleſſes, fait
germer toutes les vers. Oui ce feu
divin, en enflâmant le ccœur, éleve
l'ame & nous égale aux dieux, au
moins par le vif deſir qu'il nous
inſpire d'être auſſi parfaits qu'eux;
je n'en puis douter, puiſque je n'ai-
mai jamais la vertu avec tant d'ar-
eur, que depuis l'heureux inſtant
où je vis le chevalier: jamais elle
m'eut tant de charmes pour moi,
ſur-tout cette vertu ſi recommandée
mon ſexe. J'ai lieu de me con-
vaincre chaque jour, que l'éduca-
tion lui donne l'être, mais que l'a-
mour ſeul lui donne la vie. Com-
mênt ne l'aimerois-je pas ? Luzen

lui-même l'adore, la pratique, c'eſt
ce qu'il chérit le plus en moi. Tu
pourras en juger par une lettre que
je reçois de lui dans le moment,
& que je joindrai à celle-ci. Tu
ſera convaincue que, nous voir,
nous parler avec une intime con-
fiance, ſonger l'un à l'autre, eſt
toute notre félicité. Nous ne voyons
rien au - de-là: mais ſi mes deſirs
aſloient plus loin, ils ne ſeroient
pas ſans eſpoir; le chevalier n'a
point prononcé ſes vœux, il eſt
abſolument libre par les loix, il
n'eſt engagé que par la démarche
qu'il a faite pour, complaire à ſa
mere; mais comme la mort vient
de lui ravir ſon frere aîné, qui étoit
la ſeule eſpérance de ſa famille,
cet évenement pourroit changer
ſa deſtinée. Cependant le comte
de...... ſon grand-pere, ne lui

a rien encore témoigné à cet égard,
& il attend avec autant d'inquié-
tude que de ſoumiſſion l'arrêt de
ſon ſort; car ſa mere a la paſſion
d'avoir: un fils chevalier de Malte-
Mais comme la fortune emporte la
balance dans preſque toutes les dé-
libérations, le chevalier eſpere que
ſon grand-pere, qui deſtinoit un
riche-héritage à ſon frere, lur ſera
quitter ſon état en faveur du deſir
qu'il a de perpétuer ſon nom. Il ſe
flatte encore que quelque répu-
gnance & quelqu'obſtacle que ſa
mere voulût aporter à cet échange,
le comte la feroit condeſcendre à
ſa volonté, parceque la marquiſe
tenant tout de ſa généroſité, elle
ne s'expoſeroit point à perdre ſes
bienfaits par un refus qui le bleſſe-
roit dans la choſe qui le touche da-
vantage; ainſi tu vois qu'à le bien

confidérer, il n'y a que patience à
prendre, & conſtance à garder.
J'avoue que tout cela eſt fort in-
certain; mais aſſez heureuſe pour
ſçavoir jouir du préſent, je n'em-
poiſonne point les plaiſirs actuels,
par la crainte d'un avenir que je ne
verrai peut-être jamais.
Je puis encore te raſſurer, ſur les
obſtacles que tu me fais prévoir du
côté de mon oncle; rne m'a plurs
parlé de ſes projets, il ne paroît
pas même qu'i ſonge à me marier
ſitôt: ſon amitié pour moi ſemble
s'accroître de plus en plus, & ſans
les inſtants d'humeur qui lui paſſent
ſubitement & dont je ne puis démê-
ler la cauſe, je ſerois très heureuſe
avec lui; excepté cependant qu'il
m'ennuie ſouvent par l'éternel récit
des amitiés, des honneurs qu'il a
reçus, des éloges qu'on a faits de li.

a au moins deux miſle connoiſ-
ſances; il n'y en a pas une ſelon lui
qui ne l'aime à la folie; les hom-
mes, les femmes, tous ſont ſes amis
intimes; perſonne n'eſt exempt de
de ſes détails. Il excede tout le
monde par l'énumération de ſes
goûts, de ſon genre de vie, de ſes
proſpérités; car il eſt trop vain, pour
convenir jamais qu'il a la moinre
iſgrace. Le chevalier Pécoute avec
une patience, que j'admire ſans
pouvoir l'imiter. Je me ſuis apper-
çue que cette complaiſance de ſa
part lui valoit toutes les vertus dans
l'eſprit du baron, & je crois que ſon
amitié pour Luzan eſt principale-
ment fondée ſur ce point. N'im-
porte, cette découverte peut nous
être d'un grand ſecours dans la ſuite,
& ſi le chevalier eſt aſſez heureux
pour changer d'état, comme il y a

lieu de l'eſpérer, mon oncle eſt
homme à ſacrifier les trois quarts
de ſa fortune pour ſe l'attacher, en
me faiſant une dot capable de
remplir les prétentions de ſa famille.
Sois donc tranquille, chere Hen-
riette, ſur le préſent & ſur l'avenir.
Tu vois, que ſans trop me flatter,
je puis me livrer à un eſpoir char-
mant, fondé ſur des poſſibilités réel-
les: réjouis toi donc avec ton Eliſa-
beth de ſon bonheur. Ah Hen-
riette, c'en eſt un bien grand d'ai-
mer! lui ſeul vaut mieux que tous
les autres réunis. Il n'en eſt aucun
qui ne laiſſe quelque choſe à de-
firer; celui-là occupe toutes les fa-
cultés de l'ame, il comble tous les
vœux. Je ne forme nul ſouhait ſi ce
n'eſt celui de te voir; mais je dois
encore à l'amour la force de ſup-
porter ton abſence.
Je

Je parle ſouvent de toi à Luzan,
mon plus grand plaiſir eſt de l'en-
tretenir de la ſincere arnitié qui
regne entre nous. Je m'apperçois
que ma vive tendreſſe pour toi ne
contribue pas peu à lui donner une
bonne opinion de mon cœur. Il a
le plus grand empreſſement de faire
connoiſſance avec toi; cela n'eſt
point étonnant; il ſuffiroit de par-
ler de toi pour exciter la curioſité
de lhomme le plus indifférent.
Juge, ſi Luzan, né ſenſible & ido-
lâtre du mérite, doit être impatient
de te voir. Quand ce jour ſi vive-
ment deſiré viendra-t -il? Ah! chere
Henriette, ta préſence nous ren-
droit trop heureux; mais tu parta-
gerois notre bonheur, ſans cela
nous ne pourrions y ſuffire.
L'heure de la poſte me preſſé,
je n'ai lu que deux fois la lettre de

Luzan, renvoie-la moi, je t'en prie.
Adieu.
LETTRE VI.
Du Chevalier de Luzan,
à ELISABETH.
H
IER après vous avoir quittée,
je trouvai chez moi une lettre de
mon grand-pere, qui me marquoit
de partir ſur le champ pour A....
Jamais ordre ne me coûta tant à
exécuter. Accoutumé dès long-
temps à ſacrifier mes goûts à la ſa-
tisfaction de mes parents, leur vo-
lonté étoit mon unique loi: mais
qu'elle me parut rigoureuſe! elle
m'éloignoit de vous. La lenteur,
que je mis à me déterminer, me fit

arriver tard. Il y avoit nombreuſe
compagnie, le comte me querella,
les femmes me firent des plaiſan-
teries, axquelles je ne pus répon-
dre, tant j'étois ſurpris de l'impreſ-
ſion qu'elles me faiſoient, & occupé
à comparer. Je puis dire ſans vou-
loir flatter Eliſabeth, qu'elle me
parut ſi ſupérieure aux perſonnes
que je voyois, que je me perſuadai
qu'elles n'étoient pas de ſon ſexe,
ou qu'elle-même étoit une divinité.
Ce qui me confirme dans ce ſenti-
ment, c'eſt la certitude qu'aucune
iIluſion ne l'a fait naître.
Je vous trouve belle ſans doute,
& trop peut-être pour mon repos.
II eſt impoſſible de voir vos graces
ſans en être touché; mais ce que
j'admire le plus en vous, c'eſt cet
eſprit juſte & pénétrant, c'eſt cette
ra iſon éclairée & ſublime ſi rare-

ment départie à votre ſexe; mais
ſur-tout ce que je chéris le plus,
c'eſt cette vertu non pas ſontenue
par le préjugé, mais fordée ſur la
ſageſſe même qui vous rend ado-
rable ..... Oui, divine Eliſabeth,
quand je ſonge à la beauté de votre
ame, ſes perfections font le raviſſe-
ment de la mienne. Cette déli-
cieuſe contemplation épure ſans
ceſſe mon hommage & le rend
digne de vous. Ma paſſion ne ſçau-
roit vous offenſer, puiſqu'elle eſt
fondée ſur l'amour de la vertu. Oui,
c'eſt-elle, c'eſt la vertu même que
'adore en vous aimant: mon cœur
vous le jure; & ſi jamais le pouvoir
de vos charmes me faiſoit oublier
ſon ſerment, puniſſez-moi de votre
haine. Ah! Eliſabeth, que je ſerois
malheureux, & que le ſouvenir de
ma félicité préſente ajouteroit à

mon déſeſpoir! mais il ne ſe peut
que ce malheur m'arrive; les ſenti-
ments, que vous m'avez inſpirés,
ſont ſi purs & me font jouir d'un bon-
heur ſi parfait que nul deſir ne
ſçauroit le troubler. La crainte de
vous déplaire, eſt la ſeule choſe
capable d'altérer ma félicité. Vous
voir, vous adorer, vous le dire,
fait le charme de ma vie; que puis-
je ſouhaiter de plus? Heureux par
ce qui fait le ſupplice des amants
vulgaires, mon cœur, loin de gémir
de la certitude que vous ſerez con-
ſtamment vertueuſe, vous chérit
mille fois davantage.

LETTRE VII.
De Madame d'Alei,
EE.
JE ne puis plus te condamner,
chere Eliſabeth, je ne puis que te
plaindre. Il eſt vrai que la poſition
du chevalier te laiſſe quelqu'eſpé-
rance; mais qu'elle eſt mêlée d'in-
certitude, & qu'il faut avoir beſoin
de croire pour ſe ſatisfaire d'une
ſi foible lueur! Tu apprendras,
mais trop tard, que les obſtacles
en amour ſont cent fois plus cruels
que les impoſſibilités, parce qu'ils
laiſſent le trompeur eſpoir de les
vaincre, & qu'on n'en triomphe
preſque jamais, ſur-tout lorſqu'ils

viennent de la fortune; & il y a
tant de diſparité de la tienne à
celle de Luzan, que ...
mais
en vain te retracerois-je tout ce qui
s'oppoſe à votre commun bonheur;
je te ferois craindre mille maux
ſans te garantir d'un ſeul. Il n'eſt
plus temps, ton ſort eſt commencé,
il faut que ſon tiſſu s'acheve. Le
préſent t'enchante, l'avenir te pro-
met, & d'ailleurs ta félicité actuelle
eſt, ſelon toi, ſi indépendante des
ſens & des événements, que tu la
crois inaltérable. Le chevalier tient
le même langage, ſa lettre eſt une
vive expreſſion de la flamme la
plus pure, il montre plus de paſſion
pour ta vertu que pour ta beauté;
cependant tu es aſſez jolie, même
de l'aveu des femmes, pour que
tout homme rende prenierement
hommage à tes charmes; l'eſprit,

la vertu, le bon caractere, n'ob-
tiennent communément que le ſe-
cond tribut. Ainſi je t'avoue que la
ſublime métaphyſique du chevalier
m'eſt un peu ſuſpecte; & duſſé-je
affliger ton cœur en y élevant des
doutes, ton intérêt & mon amitié
exigent que je t'éclaire ſur ce qu'il
eſt important que tu connoiſſes.
Il me ſemble que Luzan a peu d'a-
mour, ou que cet extrême ſpiritua-
lité de ſentiments, qu'il manifeſte
avec tant d'éclat, n'eſt employée
que pour te fermer les yeux ſur les
dangers d'une paſſion qu'aucune
circonſtance ne promet de cou-
ronner; ou s'il eſt abuſé lui-même
ſur la nature de ſon penchant &
qu'il ſoit de bonne foi, tu dois plus
encore t'obſerver; car l'enthou-
ſiaſme de la vertu égare plus d'a-
mants que la volupté n'en ſéduit,

parce que nulle défiance ne les
garantit du péril.
Si, dans une paſſion parvenue à
ſon comble, les conſeils n'étoient
auſſi ſuperflus que les menaces,
je te recommanderois beaucoup
de retenue, & ſur-tout je te prierois
de cacher une partie de ta tendreſſe
à celui qui l'a fait naître: mais je
connois trop la vivacité de ton
imagination & l'impétuoſité de tes
ſentiments, pour eſpérer cette ſalu-
taire précaution. Ton cœur, ſembla-
ble à un volcan, ne vit que par
Pexploſion de ſa flamme; il meurt
ſi ſon feu n'éclate; tu veux expri-
mer tout ce que tu ſens ...... Ah
Eliſabeth! que l'on paye cher le
plaiſir de dire combien l'on aime!
Souviens-toi que l'amour a beſoin,
pour ſubſiſter dans toute ſa force,
d'eſpoir, de crainte & d'alarmes.

La certitude & la paix l'affoibliſ-
ſent, & malheureuſement il ne s'é-
teint pas pour tous deux en meme
temps. Nous, à qui il en coûte tant
d'aimer; nous, foibles & ſenſibles,
reſtons ſeules chargées d'un ſenti-
ment, qui, après avoir fait notre
bonheur, fait notre plus cruel ſup-
plice, lorſqu'il n'eſt plus partagé.
Tu diras que je ne m'occupe qu'à
prévoir des malheurs; mais ce der-
nier étant le plus redoutable & dé-
pendant abſoiument de ta con-
duite, j'ai cru devoir t'indiquer
les moyens de le prévenir. Je te
félicite de la vive amitié du baron,
& t'engage à la ſoutenir par la com-
plaiſance. Le plaiſir, qu'il a à dire
du bien de lui, eſt un ſoible moins
révoltant, que la méchanceté de
ceux qui ne reſpirent que pour ca-
lomnier; ſes perpétuelles vanteries

ſont bien plus ſupportables que les
triſtes déclamations de ceux qui ne
parlent des hommes que pour s'en
plaindre. Lui, au contraire, pré-
tend avoir toujours à s'en louer.
J'avoue que c'eſt par vanité. Qu'im-
porte le motif; il ſuffit que le ré-
ſultat en ſoit bon. Aie donc un
peu plus d'indulgence pour de lé-
gers travers, qui au fond ſont très
riſibles; car je t'aſſure que le baron
m'a ſouvent amuſée, par les mer-
veilleux récits qu'il faiſoit ſur ſon
compte.
Tu me cajoles, bonne Eliſabeth;
en me parlant de l'empreſſement
du chevalier à me connoître; mais
ſans t'expliquer tout ce que je de-
vine la-deſſous, je ſuis bien aiſe
de te prévenir que je n'en ſerai pas
moins ſincere toutes les fois que
tu me feras juge de tes ſentiments:

je ne ſuis point intéreſſée à m'y
tromper. Sa lettre m'a laiſſé une im-
preſſion que je ne puis définir, ſi
ce n'eſt que ma confiance pour lui
eſt abſolument inquiette & incer-
taine: je crois qu'il te ſeroit très
falutaire d'être dans le même cas-
LETTRE VIII.
D'ELISABETH,
à Madame d'ALBI.
O
u1..- appelle-moi bonne ....
méchante Henriette! Me montrer
des doutes offenſants pour ce que
j'honore le plus après toi. Soup-
çonner d'artifice Luzan! lui dont
la candeur & l'honnêteté ont ſeules
ſéduit mon cœur! Que ne peux-tu

le voir & l'entendre! tu te repro-
cherois tes ſoupçons! Tu ſembles
deſirer que j'aie ta défiance. Ah
Dieu! c'eſt me dire de renoncer à
mon amour; ce ſeroit m'en ôter
tout le charme. Non, plus-tôt mou-
rir que de me défier du chevalier.
Au ſouhait que tu formes, je ne
reconnois plus l'excellence de ton
cœur; je t'aſſure que ton bon eſprit
ſe déprave depuis que tu habites ce
charmant & dangereux pays, où le
menſonge regne ſouverainement,
où l'art ſublime eſt de déguiſer ſes
ſentiments, de pénétrer ceux d'au-
trui; où on aimeroit mieux être
injuſte envers mille, que d'être
trompé d'un ſeul; où la grande ma-
xime eſt de s'obſerver, comme ſi
l'on étoit environné d'un peuple
d'ennemis: penſes - tu que jamais
un cœur droit puiſſe ſuivre de tels

principes, même avec les indiffé-
rents? & cependant tu me conſeilles
de la diſſimulation avec Luzan. Ah!
.Ce
ſi tu avois été témoin.....
matin, il eſt arrivé de la campagne
couvert de ſueur & de pouſſiere,
il a franchi la ſale en un ſaut, s'eſt
précipité à mes pieds, a pris une
de mes mains, puis me regardant
avec des yeux où l'amour & la joie
... O mon Eliſabeth,
éclatoient...
permettez-moi ce titre à quoi je
puis aſpirer maintenant, ſi vous dai-
gnez conſentir à mon bonheur: je
vais être entierement libre, mon
grand-pere veut que je quitte l'or-
dre de Malte, il me nomme ſon
... Dieu! que je lui
héritier....
dois de reconnoiſſance! non pour
la fortune dont il va me combler,
mais par la félicité qu'il m'aſſure en
m'uniſſant à vous...... Que nous

ſerons heureux, lui ai-je dit avec
un tranſport que je n'ai pu retenir!
Le comte eſt - il inſtruit de votre
penchant, & conſent-il?..... Non,
j'ai été interrompu au monent
qu'encouragé par le deſir qu'il me
témoignoit de me voir marié, j'al-
lois lui déclarer mon amour; il m'a
ordonné d'aller prévenir ma mere
de ſes intentions; & ſi vous me le
permettez, jé vais faire part à votre
oncle de cet heureux événement,
nous ferons parler au comte par un
ami commun. Je ne doute pas qu'il
n'approuve le choix de mon cœur.
Je ne crains d'autres difficultés que
la paſſion de ma mere pour l'état
que j'ai pris; car, quand une mau-
vaiſe fortune ne m'y auroit pas né-
ceſſité, elle P'auroit exigé de moi:
mais j'eſpere que mon grand-pere,
à qui elle doit tout, vaincra les

obſtacles qu'elle pourroit mettre à
mon bonheur. Enfin je vais tout
employer pour avoir ſon agrément;
elle ne pourra réſiſter à mes arden-
tes ſollicitations. Oui, je ſens que
je la perſuaderai, puiſqu'il s'agira
de vous obtenir.
Je lui ai demandé quel puiſſant
motif pourroit obliger ſa mere, à
s'oppoſer à tout ce que la fortune
pouvoit offrir de plus favorable pour
lui. Il m'a appris que la marquiſe
avoit été mariée contre ſon gré, non
que ſon cœur fût prévenu pour un
autre; mais parce qu'ayant paſſé ſes
premieres années au couvent, &
étant deſtinée à y finir ſes jours, elle
avoit une inclination naturelle pour
le célibat: la mort d'un frere unique
avoit déterminé ſes parents à la ma-
rier; ce ſacrifice lui avoit infini-
ment coûté. La ſeule choſe qui la
conſola,

conſola, en ſe mariant, ce fut l'eſ-
pérance d'avoir des filles & de les
faire religieuſes; perſuadée que
l'on ne peut être heureux que dans
cet état. Elle a abuſé de la reſpec-
tueuſe ſoumiſſion de ſon fils, pour
le faire entrer dans l'ordre de Malte,
d'ailleurs autoriſée par la ruine de
ſa maiſon. Luzan n'a rien eu juſ-
qu'à préſent à oppoſer à ſa volonté-
Il m'a confié tous les malheurs de
la marquiſe. Son infortune eſt ſi
grande, qu'il ne lui reſte en propre,
pas même la faculté de vivre dans
une communauté; mais le comte,
ſon beau-pere, touché de la triſte
ſituation où l'inconduite de ſon
mari l'avoit laiſſée, lui procure une
aiſance convenable à ſon rang,
ſans cependant l'avoir gratifiée d'au-
cune poſſeſſion; elle eſt dans une
abſolue dépendance. Cette circon-

ſtance, mortifiante pour la marquiſe,
eſt avantageuſe pour le chevalier:
c'eſt même le ſeul point ſur lequel
il fonde quelqu'eſpoir, parceque
ſon grand - pere étant abſolu dans
ſes volontés, il ſe flatte que peut-
être il forcera la marquiſe à ſe prê-
ter à ſes vues. Il m'a proteſté que,
ſans le vif deſir qu'il a d'unir ſon
ſort au mien, il refuſeroit tout
autre parti plus-tôt que d'affliger ſa
mere.
Je l'ai prié de ne rien dire à mon
oncle juſqu'à la réponſe de la mar-
quiſe, parce qu'au cas de refus, il
ſeroit dangereux de commettre ſon
amour - propre par des démarches
inutiles. Cependant je dois compter
ſur un bon ſuccès, ſi j'en crois l'a-
mour du chevalier. Tu vois la ſin-
cere ardeur qu'il met dans ſes
rœux: oſe maintenant l'accuſer

d'adreſſe. Vas, bientôt ton admi-
ration pour lui ſera égale à la
mienne ..... Aimable Henriette!
je te dois de tendres remercie-
ments pour la ſage leçon que tu ne
donnes au ſujet de mon oncle. Tu
me fais ſentir, avec autant d'art que
de bonté, le tort que j'ai eu de
critiquer un ridicule qui ne préju-
dicie à perſonne; tandis que j'ai
paſſé ſous ſilence pluſieurs qualités
eſtimables, qui devroient prévaloir
dans mon eſprit & mériter tout
mon reſpect. Que je ſuis confuſe
de mes impatiences & de ma
prompte malice à m'en venger!
heureuſement elle ne m'eſt point
échappée devant Luzan. Que je
rougirois s'il avoit quelques défauts
à me pardonner. J'ai beſoin de
l'indulgence de mon amie, mais
je veux l'amiration de mon amant;

ſon amour, je le ſens, ne peut être
parfait qu'à ce prix. Avec cette
perſuaſion, juge de quels efforts je
ſerai capable pour perfectionner
mon caractere. Continue donc,
chere Henriette, de remplir la tâ-
che que tu t'es ſi généreuſement
impoſée de m'avertir de mes fautes.
Ton amitié ſçait m'épargner l'amer-
tume des reproches, tu badines en
me corrigeant, tes reprimandes
ſont des careſſes. Oh que tu es
aimable! & que tu ſerois parfaite,
ſi tu voulois rendre juſtice à Luzan!
Il eſt parti ce bien-aimé, cet homme
divin. Je ne ſçais pour combien de
jours, mais ſon abſence m'oppreſſe
un peu, & mon cœur ne reſpire
point à ſon aiſe .... Quelle réponſe
aura-t-il? Le cœur me bat-...
quand j'y penſe, je paſſe tour à tour
de la crainte à l'eſpoir, mais je me

livre le plus ſouvent à ce dernier:
c'eſt d'un bon augure; qu'en dis-tu?
Bon Dieu! comme je vais être émue
l'ouverture de cette lettre! je
t'avoue que l'abſence commence à
me paroître un peu dure, & ſi elle
étoit longue, je ſens que je ne pour-
rai la ſupporter: n'ajoute donc pas
à mon chagrin par tes injuſtes ſoup-
çons.
LETTRE
De Madame d'Alei,
E.
LA
eease toi, chere Eliſabeth
demain je vais à Paris, demain nous
ferons la paix; demain j'abjure mes
erreurs, demain tu me parleras

tant & tant que tu voudras de cet
aimable chevalier: je ſuis aſſez con-
tente du déſordre de ſa parure, &
de ſon empreſſement à t'annoncer
la réſolution de ſon grand-pere;
ſon langage eſt celui du cœur; à
ſes expreſſions je reconnois le vé-
ritable amour. Quand à toi, j'au-
rois ſouhaité que tu euſſes mis un
peu plus de dignité dans les témoi-
gnages de ta ſatisfaction; mais je
conçois aiſément que le plaiſir de
montrer toute ta tendreſſe l'a em-
porté ſur l'honneur de paroître reſ-
pectable. Tu veux, dis - tu, l'admi-
ration de ton amant; je t'approuve,
& cet orgueil me plait; mais ſçache
que tu as en cette occaſion man-
qué ton objet, car ſûrement l'ex-
clamation de ton ame tranſportée
aura charmé le cœur de Luzan,
mais t'a privée de cet hommage de

vénération dont tu parois ſi jalouſe.
Arrange-toi la-deſſus; c'eſt le pro-
dige le plus rare de la beauté que
celui d'inſpirer autant de reſpect
que d'amour. L.e ſeul moyen d'o-
pérer ce miracle eſt de voiler ſoi-
gnenſement l'excès de notre ten-
dreſſe. Mais j'oubliois que tu nom-
mes cette réſerve diſſimulation,
ainſi je ne veux plus en parler,
de crainte que notre querelle ne re-
commence & ne trouble la ſolide
paix que je veux faire demain avec
toi. Je compte arriver à midi; je
deſcendrai chez ton oncle. Il n'y a
pas apparence que nous faſſions
connoiſſance, ce voyage, avec le
chevalier; car je ne vais à Paris
que pour deux fois vingt - quatre
heures. Une affaire aſſez déſagréa-
ble m'y attire. Notre avocat nous
a écrit que ce malheureux procès,

dont tu as tant entendu parler, va
enfin être jugé. Il nous marque qu'il
faut abſolument que nous allions
ſolliciter nos juges; j'ai inutilement
témoigné à monſieur d'Albr com-
bien je répugnois à cette démar-
che. II prétend que ce ſeroit bleſ-
ſer l'ordre des choſes que de s'en
diſpenſer; que, puiſqu'il étoit d'u-
ſage de s'aſſurer de la protection
pour une bonne ou mauvaiſe cauſe,
i falloit faire comme tout le
monde. Je lui ai repréſenté que
ſouvent malgré cette précaution
on n'en perdoit pas moins; cela
eſt égal, m'a-t-il dit tranquillement,
pourvu que l'on ne ſe ſoit point
écarté de la grande regle, l'on doit
être ſatisfait, lorſqu'on n'a rien à ſe
reprocher ſur ce point. N'ayant rien
à répliquer, j'ai ſouſcrit: mais je t'aſ-
ſure que je rougis, je ne ſçais ſi c'eſt
de

de honte ou de dépit, quand je
ſonge qu'il faut aller prier des hom-
mes intégres de me rendre juſtice-
En vérité j'ai beaucoup de reſpect
pour les vertus de monſieur d'Albi,
mais je ſuis très révoltée en cette
occaſion, de voir comme ſon amour,
pour ce qu'il nomme le bon ordre,
l'aveugle ſur l'indécence de ce pro-
cédé. Enfin il faut obéir: chere
Elizabeth, ta préſence me dédom-
magera amplement de ce ſacrifice;
je ſuis toute tremblante de joie de
ſonger à ce doux moment. Je ne
ferai aucune viſite, ſi ce n'eſt à nos
juges, pour ne point te quitter.
Si ton oncle pouvoit ſe priver de
ta compagnie quelques jours & te
laiſſer venir avec moi, il ſeroit bien,
comme il le croit, le plus aimable
homme du monde. Tu verrois que
le pays que j'habite n'eſt point tel

que tu te le figures. Il y a des hom-
mes vrais, des femmes ſinceres ...
mais je ne veux pas achever, tu en
jugeras toi-même; cela te perſua-
dera mieux que le plus beau pané-
gyrique. Adieu, chere & charmante
amie. Commence à preſſentir le ba-
ron ſur ce petit voyage. Je voudrois
bien être auprès de toi, quand tu
recevras la lettre du chevalier; car
ſurement tu la déchireras pour en-
lever le cachet, & ton impatience
te fera perdre la phraſe la plus ten-
dre, du moins tu le croiras. Que
cet avis modere ta vivacité! je te
recommande encore de te prome-
ner une heure dans le jardin avant
mon arrivée; car, ſi tu étois dans ton
appartement, je craindrois que tu ne
te précipitâſſes pour m'embraſſer
plus tôt. Chere Eliſabeth! ton
ardente amitié a les tranſports de

Pamour, & la mienne n'en a que
la tendreſſe. Cependant, malgré
cette différence, quelles femmes
s'aimerent jamais plus ſincerement
que nous? Je ſens que chaque jour
ajoute à ce doux-tien. Cela ne ſçau-
roit être autrement: tu es le ſeul
objet qui donne l'activité à mon
cœur; ſans toi je ne goûterois plus
que la tranquille ſacisfaction de rem-
plir mes devoirs, derniere reſ-
ſource d'une ame honnête & ſen-
ſible. Qu'il me tarde de te voir! J'at
mille choſes à te dire, à demain le
jour heureux. Fais donc arriver le
chevalier, pendant que je ſerai à
Paris. Je t'avoue que je ſuis d'une
curioſité extrême de voir cette
mine dont tu ne me parles point;
elle doit être friponne, quoique tu
défendes ton cœur de s'y être laiſſé
ſurprendre. Nous verrons s'il n'a

que l'ame de belle. S'il eſt d'une
jolie figure, je t'avertis que je te
fais une guerre terrible, pour t'ap-
prendre à mettre plus de bonne-foi
dans tes confidences-
LETTRE X.
Du Chevalier,
E.
E
lisAeetr! ma chere Eliza-
beth!..
oui, toutes les puiſ-
ſances humaines ne ſçauroient dé-
ſunir nos cœurs. Le mien eſt à vous
pour jamais, j'en jure par cette
immortelle ſympathie, qui me fit
vous aimer avant que de vous avoir
vue; j'en jure par vos divins attraits,
que je ne puis ceſſer d'adorer ſans

ceſſer de vivre ..... Quelle autre
pourroit me plaire après vous avoir
admirée? vous poſſedez tout ce
qui peut charmer le cœur & l'eſprit.
La nature, prodigue envers vous,
vous a douée de toutes les gra-
ces propres à ſéduire l'inconſtance
même. Oui, divine Eliſabeth, vous
ſeule réuniſſez tous les charmes de
votre ſexe. Il ne reſte rien à aimer,
dès qu'on vous a vue. Je ſens que
tant de beauté, de vertu, & de
tendreſſe, mérite plus que l'hom-
mage d'un mortel: mais mon amour,
mon pur amour, a ſçu vous tou-
cher..
...O moment plein de
charmes, que celui où vous con-
ſentites avec tranſport à unir nos
deſtinées! Souvenir délicieux, vous
ne ſortire? jamais de ma mémoire!
Trop aimable Eliſabeth! ſource de
ma félicité & des premieres peines

que mon cœur ſouffre! comment
vous exprimer ma ſurpriſe & ma
douleur? J'avois craint quelque ré-
ſiſtance de la part de ma mere;
mais je n'avois pas prévu qu'elle
ſeroit inflexible. A peine je lui ai
appris les deſſeins de mon grand-
pere, qu'elle m'a regardé avec in-
dignation- Elle m'a accuſé de lége-
reté & d'artifice; elle prétendoit
que j'avois ſollicité l'autorité du
comte pour enchaîner la ſienne. Je
lui ai repréſenté avec reſpect, la
foumiſſion aveugle que j'avois tou-
jours eute pour ſes moindres volon-
tés; le ſacrifice que je lui avois fait
en prenant un état ſi oppoſé à mon
inclination; le ſilence que j'avois
gardé à cet égard depuis dix ans,
& que je n'aurois jamais rompu,
ſans les nouvelles diſpoſitions du
comte. Touchée de la ſincérité de

mes ſentiments, elle s'eſt appaiſée
& a pris un ton plus doux, mais
cent fois plus redoutable. O mon
fils, je reconnois ta candeur, m'a-
t-elle dit en me ſerrant dans ſes
bras; mais ne me refuſe pas la ſeule
ſatisfaction qui me reſte: mets le
plus haut prix à ton obéiſſance, en
ſacrifiant la fortune qui t'eſt offerte.
Tu me ſauras gré un jour de t'y
avoir obligé; crois -en la tendreſſe
éclairée d'une mere qui te chérit
plus que ſa vie: le ſort heureux,
dont mes oncles ont joui dans l'é-
tat que tu veux quitter, m'aſſure
de ton bonheur. Cette certitude fait
toute ma conſolation; confirme
mon attente, ou tu répands l'amer-
tume ſur le reſte de mes jours. Tu
connois mes malheurs; toi ſeul
peux les adoucir par ta réſignation.
Je bénirai la providence de m'a-

voir ſoumiſe à un joug malheureux,
ſi mon fils eſt dans la voie de ſon
falur...... Ses pleurs, qui cou-
loient en abondance, m'ont percé
l'ame ...... ô Dieu! qui peut ré-
ſiſter aux larmes d'une mere? quel
cœur aſſez barbare pourroit les
voir couler & y être inſenſible?
Je verſerois tout mon ſang, pour
épargner la douleur à celle qui m'a
porté dans ſon ſein; mais com-
ment lui ſacrifier le bonheur de
vous poſſéder, après l'avoir eſpéré
de votre aveu? c'eſt un effort dont
je ne me ſens point capable. Ah!
ma mere! que vos careſſes ſont
cruellesl que ne pouviez-vous em-
ployer cette ſévérité implacable, ſi
puiſſante ſur les ames ſerviles, &
foible ſur un cœur généreux: je
ſerois moins malheureux & mon
choix ſeroit déja fait. Mais je ne

puis que gémir & non me plaindre
de la prévention de la marquiſe;
ſoit tendreſſe ou préjugé, elle eſt
perſuadée qu'elle ne deſire que ma
félicité, & cependant mon cœur
ſe déchire à la ſeule penſée du ſa-
crifice qu'elle me demande. Elle
exige que je faſſe des vœux ſans
délai, que je cache à mon grand-
pere la part qu'elle à à cette fubite
réſolution........ O douloureuſe
alternative! faire un ſerment qui
me ſépare à jamais de mon Eliſa-
beth, ou cauſer le deſeſpoir d'une
mere reſpectable juſque dans ſon
erreur: & pour comble de maux,
ne pouvoir ni réſiſter ni ſuccom-
ber...... oui, mon irréſolution
fait mon plus grand ſupplice. Par-
donnez, chere Eliſabeth, pardon-
nez à votre malheureux amant s'il
balance entre la nature & l'amour;

mais une mere tendre & infortunée
eſt la ſeule rivale qui fût digne de
vous, la ſeule qui pût vous être
oppoſée. Cependant, gardez-vous
de croire que l'une de vous puiſſe
triompher.
LETTRE XI.
DE,
au Chevalier.
A
! ſans doute l'union de nos
cœurs ſera éternelle; j'en ai la con-
fiance. Oui, je ſens que la fortune,
le préjugé, le ſort même; rien n'eſt
capable de rompre une chaine dont
la vertu eſt le plus fort lien. Mais,
que cette douce certitude eſt mêlée
d'alarmes! quel trouble mortel les

ernieres lignes de votre lettre
m'ont cauſé! Je frémis & j'admire
tout à la fois vos héroïques ſenti-
ments; hélasl ils font mon deſeſ-
poir & mon raviſſement. Ah, Luzan,
idole de mon ccœur, charme de ma
vie, cher Luzan, votre amour fait
mon honheur, & votre vertu ma
gloire!..... Oui, l'hommage d'un
eur vertueux, comme le votre,
eſt plus flatteur pour moi que celut
e l'univers entier. Vous implorez
mon indulgence; ah! comment
pourrois-je ne pas excuſer votre
irréſolution; elle me prouve égale-
ment & l'excès de votre tendreſſe
& votre reſpectable piété; votre
ame ne peut avoir de ſi nobles ſen-
timents, ſans être capable du plus
parfait amour; plus vous honorerez
votre mere, plus je ſerai ſûre que
vous aimerez Eliſabeth. Croyez

donc que loin de m'offenſer de
votre douloureuſe perplexité, je
rends hommage au juſte ſentiment
qui la cauſe: je ſens trop qu'une
mere infortunée & ſenſible, quoi-
qu'aveugle en ſa tendreſſe, mérite
le ſacrifice de nos plus chers inté-
rêts. Le pouvoir, que la loi vous
donne de lui réſiſter, doit être un
droit pour elle & un motif de plus,
pour déterminer votre cœur géné-
reux à faire pencher la balance en
ſa faveur. Je ne croirai point, puiſ-
que vous me le défendez, que l'une
de nous puiſſe l'emporter ſur l'au-
tre; mais je vous conjurerai, par
tout ce que l'amour a de plus cher
& de plus ſacré pour vous, de céder
aux vœux de la marquiſe, s'il eſt
impoſſible de la faire changer de
réſolution. Non ſeulement vous lui
devez plus qu'à moi, mais plus

qu'à vous-même. D'ailleurs, ſoyez
perſuadé que la paix intérieure, que
vous obtiendrez en vous immolant
à ſa volonté, eſt mille fois préféra-
ble aux charmes de l'amour, lorſ-
que ſa jouiſſance peut affliger ceux
qui nous ont donné le jour. O
vertu, quel ſacrifice tu exiges des
ames ſoumiſes à ton empire!
Hélas! le bonheur s'eſt montré à
nous un moment; un ſeul mo-
ment, nous l'avons pû eſpérer.
Qu'il eſt affreux d'y renoncer! ce-
pendant il le faut; oui, Luzan; &
nous ſerions peu dignes de nous-
mêmes, ſi nous préférions notre
félicité à notre devoir. Que dis-je?
pourrions nous être heureux en
nous écartant de ce que la raiſon
nous preſcrit? non, ſans doute, &
le vœu de mon cœur eſt que la
ſageſſe nous guide, comme ſon

ſerment eſt de vous adorer juſqu'à
ſon dernier ſoupir.
J'attends ma chere Henriette,
& deux jours ſe ſont écoulés de-
puis celui qu'elle m'a indiqué pour
ſon arrivée. Je ſuis dans la plus vive
inquiétude; je crains tout ce qui
peut m'affliger; c'eſt trop de maux
à la fois pour mon ſenſible cœur.
Hâtez-vous de m'écrire & de m'ap-
prendre le parti que vous aurez
pris; quel qu'il ſoit, il me ſemble
qu'il me ſera plus ſupportable, que
la douloureuſe incertitude où je
ſuis. Je tremble que madame d'Albi
ne ſoit malade; cependant je vais
lui envoyer un exprès pour être
iformée plus tôt de la vérité. La
certitude d'un malheur m'eſt moins
affreuſe que la crainte; ſouvenez-
vous donc bien de ne jamais me
déguiſer ce que je puis redonter...

Voila le baron qui entre; je lui
laiſſe croire que je vous écris des
nouvelles, & ſur-tout que je vous
parle beaucoup de lui. Je ſuis obli-
gée de fermer ma lettre, car ſa
curioſité me paroît extrême, & il
faut, plus que jamais, lui cacher
notre intelligence.
LETTRE XII.
D'ELISABETH,
à Madame d'ALBI.
P
OURQUOI, chere Henriette,
laiſſes-tu Eliſabeth dans la plus tour-
mentante inquiétude? depuis trois
jours je t'attends avec la plus vive
impatience; & tu ne viens, ni ne
m'écris. Que veux-tu que je penſe?

que les plus fâcheux accidents te
ſont arrivés ſans doute, puiſque
j'ignore ce que tu fais. En vain tu
m'as juré de m'avertir ſur le champ
ſi tu étois malade; cette promeſſe
ne me raſſure point; ou ſi j'y
compte quelquefois, ce n'eſt que
pour me tourmenter davantage,
parce que je crains alors le pire des
maux; que la mort ne t'ait ravie à
ma tendreſſe...
.Mon Dieu!
que je ſuis malheureuſe d'avoir des
ſentiments ſi exceſſifs! La nuit- du
jour heureux où je t'attendois, je
ne fermai pas l'œil, je me levai à
cinq heures du matin, je me mis
cent fois à la fenêtre, j'allai autant
au jardin; le bruit de chaque voi-
ture me cauſoit des treſſaillements
qui m'ôtoient la reſpiration, & dès
que je n'entendois plus rien, mon
impatience redoubloit: je m'avan-

ois juſqu'à la porte de la rue pour
ranimer mon eſpoir, par la vue de
quelqu'objet propre à le ſoutenir;
& d'auſſi loin que j'apperçevois un
carroſſe, je me flattois que c'étoit
celui de ma chere Henriette. Tou-
jours déçue & jamais rebutée, je
crois que j'aurois paſſé la journée
entiere à la cour & au jardin, ſi
l'on ne m'eût forcée de monter
pour dîner. Tu concevras aiſément
'efferveſcence de mon cœur, quand
tu ſçauras que non ſeulement j'at-
tendois mon unique amie, mais
ue le même jour, le même mo-
ment je comptois ſur une lettre du
chevalier. Elle arriva cette lettre,
& ſi les ſerments de l'amour le plus
endre, faits par l'homme le plus
aimable & le plus aimé, pouvoient
conſoler des inquiétudes que cauſe
abſence d'une amie adorée, j'au-

rois dû retrouver le calme, qui ne
peut r' être rendu que par tes nou-
velles ou ta préſence. Pars donc,
ſi tu le peux, auſſi - tôt ma lettre
reçue; je n'eus jamais plus beſoin
de ſecours pour m'aider à ſoutenir
une vertu, qui n'eſt je crois point
dans mon caractere. Il faut t'ex-
pliquer l'énigme. Tu ſçais avec
quelle joie, mêlée de pou de crainte,
j'attendois la réponſe de la mar-
quiſe, & combien j'avois lieu d'eſ-
pérer qu'elle nous ſeroit favorable,
me flattant que ſa prévention for-
tifiée par une mauvaiſe fortune,
céeroit bientôt aux offres avartta-
geuſes du comte. Mais vain eſpoir!
elle eſt, s'il eſt permis de parler
ainſi, invulnérable dans ſon pré-
jugé, & le ciel, qui peut tout, a
mis en elle l'aſſemblage des vertu
les plus touchantes, & des défauts

les plus déſeſpérants pour ceux qui
font ſous ſa dépendance. Elle eſt
douce, tendre, ſenſible, dévote &
opiniâtre à l'excès; & pour comble
de diſgrace, elle met tant de bonté
dans ſon obſtination, que Luzan
eſt forcé de la reſpecter juſque dans
ſes refus. J'honore, il eſt vrai, ſa
piété filiale, car il n'a pas un ſenti-
ment qui ne ſoit une vertu.
Mais, voici Pexplication pro-
miſe. Ecoute le plus profond ſecret
de mon ame. J'admire & j'abhorre
ſa perplexité; tout mon ſang s'al-
lume à la ſeule penſée qu'il balance
entre ſa mere & moi. Eh bien!
malgré ma haine pour ſon aveugle
ſoumiſſion, je l'ai conjuré d'obéir
à la marquiſe, de prononcer ſes
vœux; mon cœur ſe déchire en
lui faiſant cette priere & je t'aſſure
que l'arrêt de ma mort m'eût bren

moins coûté: mais que ne ferois-je
pas pour augmenter l'eſtime de
Luzan? de quoi ce deſir ne me ren-
droit-il pas capable? je ſens que je
puis tout immoler à cet eſpoir.
Quel ſecret je te révéle, & que
d'autres à ma place ſe feroient un
mérite de ce ſacrifice fait à l'amour,
en laiſſant croire qu'il n'eſt fondé
que ſur la vertu! mais je ſçais,
chere Henriette, que tu préferes la
vérité, telle qu'elle puiſſe être, au
faux éclat de l'hypocriſie. D'ail-
leurs, je n'imagine pas avoir beſoin
d'indulgence, lorſque je ſacrifie
mes plus chers intérêts au deſir
d'accroître l'admiration de mon
amant. Le motif eſt aſſez beau, &
cette gloire vaut bien à mon ſens
elle d'un conquérant, d'un mi-
niſtre, d'un auteur, d'un martyr
même...... oui, d'un martyr;

car il me ſemble qu'animée d'un
ſaint zele pour la religion, il me
ſeroit moins douloureux d'être la
proie des flammes, que de renon-
cer au bonheur de devenir l'épouſe
de Luzan...
.Pourquoi ai-je
joui de ce doux eſpoir? avant ce
cher & fatal inſtant, l'intelligence
de nos ames eût ſuffi à ma félicité:
ſatisfaite de la poſſeſſion de ſon
cœur, je n'aurois peut - être pas
porté mes vœux plus loin. J'entre-
voyois à peine l'eſpérance d'unir
nos deſtinées, & je ne me livrois à
ce rayon que pour autoriſer ma
tendreſſe: l'honnêteté m'en faiſoit
un beſoin bien plus que mon cœur;
car, en vérité, j'étois ſi heureuſe
par mes propres ſentiments, que
je ſuis perſuadée que j'aurois paſſé
ma vie à eſpérer ſans me plaindre
e ne rien obtenir. Mais à préſent,

comment ſe faire une raiſon? Quel
parti prendre, ſi le chevalier fait
ſes vœux, comme il y a lieu de le
craindre, d'après mes inſtances &
la réſolution déterminée où il eſt
de ne point déſobliger ſa mere?
Cependant, il me dit, que je me
garde bien de croire que l'une de
nous puiſſe triompher. Que penſes-
tu de ce langage? que ſignifie-t-il?
Je frémis de l'interprétation qu'il
faut y donner. Il ne veut ni renon-
cer à moi, ni déſobéir à ſa mere:
qu'eſpere-t-il donc? mourir, ſans
doute...
.. Ah! Henriette, que
deviendroit ta malheureuſe amie,
ſi ce deſeſpoir ...... mais que de-
viendrai-je encore, s'il fait l'éternel
ſerment qui ſéparera à jamais notre
ſort? Me ſera-t-il permis de le re-
voir, & m'expoſerai-je à rougir de
mon amour, après en avoir fait ma

gloire? non, & quelque vive que
ſoit ma tendreſſe, je crois pouvoir
répondre que je mourrois avant que
ſon charme me portât à rien qui
pût me cauſer des remors. Cepen-
dant, s'il eſt vrai, comme on le
prétend, que la paſſion & la ſageſſe
ſoient incompatibles, je me ſuis
trop engagée; car je ſens qu'il ne
m'eſt pas plus poſſible, quoiqu'il
arrive, de ceſſer d'aimer Luzan,
que de ceſſer d'adorer la vertu ....
Chere Henrrette, toi qui lis ſi bien
dans mon cœur, & qui prévois trop
bren l'avenir, qu'apperçois-tu dans
mes diſpoſitions? quelles en ſeront
les ſuites? Hélas! il faut te l'avouer,
je tremble pour moi-même, malgré
la pureté de nos ſentiments; parce
que, comme tu Pas judicieuſement
obſervé, le danger eſt d'autant plus
grand, que l'approbation intérieure

couvre les piéges qu'une conſcience
allarmée montre par - tout où ils
ſont. Je ſuis dans une mortelle agi-
tation. Je ne ſçais où porter mes
craintes & mon eſpoir. Crois-tu
que le chevalier condeſcende aux
volontés de ſa mere? crois - tu
qu'elle-même ne ſe laiſſe point flé-
chir aux ardentes prieres de ſon
fils? Elle exige de lui qu'il faſſe ſes
vœux, ſans en informer le comte,
& ſans l'inſtruire de la part qu'elle
a à cette contrainte: cette dure
condition eſt très honorable pour
Luzan; elle prouve juſqu'où va ſa
délicate probité, puiſque, dans la
choſe d'où dépend ſon bonheur,
il eſt réſolu de ne point enfreindre
la loi impoſée par la marquiſe,
quoique ce fût le ſeul moyen par
lequel il pût ſe flatter de la déter-
miner.
Un

Un homme, ſi ſévere ſur tout ce
qui tient à l'honnêteté, eſt capable
des plus vertueux efforts. Je P'y en-
couragerai de tout mon pouvoir,
ſi les réſolutions de ſa mere ne chan-
gent point, & dût-il m'en couter
la vie, je veux, s'il eſt poſſible, que
ma vertu l'emporte ſur la ſienne.
Ne penſe pas, ma chere, que ce
ſouhait vienne d'un ſentiment d'or-
gueil. Non, le vœu de mon cœur
eſt d'être adorée de Luzan, & je
ſens par moi-même, qu'il ne peut
m'aimer comme je le deſire qu'au-
tant que je ſerai parfaite à ſes yeux.
Chere Henriette, tu ſçais que je
formai un ſemblable vœu, dès que
je t'aimai. Je t'avouai de bonne
foi mes défauts & la ſincere envie
que j'avois d'y ſubſtituer de bonnes
qualités, pour être plus aimée de
toi...
..Amour, amitié, que je

vous dois de reconnoiſſance, pour
les nobles ſentiments que vous avez
fait germer dans mon cœur! Si quel-
qu'un au monde étoit aſſez malheu-
reux pour n'avoir nulle vertu, je lui
conſeillerois d'aimer, ſi toute-fois
il étoit ſuſceptible d'une véritable
amitié: je réponds qu'il deviendroit
bientôt délicat, honnête, franc,
généreux, diſcret, indulgent, hu-
main, modeſte; en un mot, il ac-
querreroit toutes les vertus ſociales,
excepté cependant la plus eſſen-
tielle au bien commun, je veux
dire l'équité: car je crois que les
amants, (il eſt vrai que l'on peut
ſéparer les amis) ne connoiſſent
gnere la juſtice; les contradictions,
qu'il y a dans ma volonté par rap-
port à Luzan, en ſont la preuve,
J'amire & je loue ſon extrême
condeſcendance pour ſa mere; je

Pen aime mille fois davantage, &
l'inſtant d'après je le blâme, & je
voudrois que ſon amour prévalût.
Pour me contenter, il faudroit qu'il
pût vaincre & céder tout à la fois
à ſon penchant. Y a-t-il rien de plus
injuſte que ce conflit de vouloir?
Enfin, quelque ſoit le parti qu'il
prenne, je ne démentirai point l'o-
pinion que je lui ai donnée de ma
réſignation. Je l'ai fortement en-
gagé à m'informer tout de ſuite de
ce qui ſeroit réſolu. Je ſerai peut-
être pluſieurs jours à attendre ſa
réponſe, juge de mon tourment,
ont tu ne connois pas encore tou-
tes les cauſes. J'ai fait une fatale
...Plut au ciel que
découverte...
je me fuſſe trompée dans mes re-
marques! c'eſt ce que tu m'aide-
rois à éclaircir, ſi tu étois ici. Je te
répete la fervente priere de venir

ſur le champ, ſi cela eſt en ton
pouvoir. Adieu, chere Henriette,
que j'aime autant & plus peut-être
que mon bien - aimé; il eſt dix
heures du ſoir, & l'obligeant La-
pierre, qui m'a vue tous les jours
les larmes aux yeux, en demandant
s'il n'y avoit point de lettres de
madame d'Albi, veut partir ſur le
champ pour te rendre la mienne.
Il aura le temps, dit-il, de m'ap-
porter des nouvelles, avant que je
me couche. Elles ſeront ſi bonnes,
aſſure-t-il, qu'elles procureront le
ſommeil à ſa bonne maitreſſe, qui
ne dormira point tant qu'elle ſera
en peine de ſa chere madame
d'Albi. Je t'avoue que je n'ai pas
aſſez de généroſité pour m'oppoſer
au zéle de ce fidele garçon. Je le
laiſſe donc aller, il aura un peu de
mauvais temps, mais s'il penſoit

comme moi, il s'eſtimeroit très
heureux puiſqu'il aura le bonheur
de te voir. Comme il ſera près de
deux heures quand tu recevras ma
lettre, je ne te preſſe plus de partir
ſur l'inſtant, je craindrois pour ta
délicate ſanté, qui ne peut être en
danger, ſans y mettre ma vie. Mais
conſole au moins ton Eliſabeth,
par l'aſſurance d'un prompt départ.
Très certainement Lapierre me
trouvera encore levée, & ſi la
pluie ceſſe je ſerai au jardin ....
Où es-tu donc dans ce moment?
& Luzan que fait-il? Vous occupez
ſans ceſſe l'un & l'autre ma penſée.

LETTRE XIII.
De Madame d'ALBI,
à ELISABETH.
JE ſuis fâchée, chere Eliſabeth,
de t'avoir cauſé tant d'inquiétudes.
La vive peinture, que tu m'en fais,
pénétre mon cœur; tu me fais
éprouver les divers mouvements de
ton ame agitée. Que ne donnerois-
je pas pour avoir prévenu tes allar-
mes, s'il eût été en mon pouvoir!
mais je n'ai pu diſpoſer d'un ſeul
inſtant pour t'écrire. Madame
d'Albi eſt tombée malade, denx
heures avant celle que j'avois arrê-
tée pour mon départ: une fievre
ardente & de fréquents vomiſſe-

ments ont mis ſa vie en danger &
nous ont fait craindre de la perdre
juſqu'à ce moment, où, graces au
ciel, elle eſt rendue à nos vœux.
La bonté de ton cœur te fera aiſé-
ment concevoir que je ne pouvois
m'en repoſer ſur des ſervices étran-
gers, ſans bleſſer le devoir le plus
ſacré.
Des gardes, des médecins & des
prêtres, ſont des objets ſi triſtes,
lorſqu'ils ne nous environnent que
par la néceſſité de leurs miniſteres,
qu'en vérité, je plains un malade
s'il eſt entiérement livré à eux.
Abuſé par les uns, effrayé par les
autres, je ne vois pas de ſituation
plus malheureuſe & qui ait plus de
droit à la pitié: auſſi quand je n'au-
rois pas été portée d'inclination,
comme je le ſuis, à tenir fidelle
compagnie à ma belle-mere, l'hu-

manité ſeule eût ſuffi pour m'y
déterminer. Cette chere femme eſt
ſi touchée de mes ſoins, qu'elle
bénit le ciel mille fois le jour, de
ce que dans ſes maux, elle trouve
une ſi douce conſolation en moi.
Mon air, ni riant ni triſte, mais
ſenſible, eſt, dit-elle, ce qui con-
vient auprès des malades. Point
d'importunes queſtions, encore
moins de gémiſſements; une com-
paſſion plus active que tendre, des
diſcours vrais, nulle fauſſe terreur
pour le préſent & pour l'avenir:
voila ce qui la charme & ce qu'elle
a la bonté d'admirer en moi.
Je ſuis trop heureuſe, ma chere,
d'adoucir la ſituation de cette bonne
maman, par des ſentiments qui me
ſont naturels. Nous ſommes fort
ſatisfaites l'une de l'autre; & ſi je
n'étois preſſée par la circonſtance,

& que je puſſe entrer dans les dé-
tails, tu admirerois l'héroïque fer-
meté de madame d'Albi, & ſur-
tout ſa tranquillité & la juſteſſe de
ſes réflexions, dans des moments
où la crainte & la douleur mani-
feſtent communément toute la foi-
bleſſe humaine.
Mais j'entends Lapierre dans l'an-
tichambre, qui s'agite beaucoup.
Le pauvre garçon, il brûle de te
porter de bonnes nouvelles comme
il te l'a promis. Il pourra te rendre
un bon témoignage de ma ſanté,
elle eſt meilleure que jamais. Elle
n'a ſouffert aucune altération des
veilles que je n'ai pas diſconti-
nuées depuis la maladie de ma
belle-mere. J'éprouve ſenſiblement
que, lorſqu'on eſt conduit par le
cœur, la ſatisfaction qui en réſulte,
eſt un ſouverain palliatif à tous les

maux où nous expoſent quelque-
fois les vertueuſes inſpirations.
Ce que tu m'apprends des ten-
dres & opiniâtres refus de la mar-
quiſe, ne me ſurprend point; c'eſt
une ſuite naturele de ſon caractere.
Elle eſt dévote, dis-tu, & ſûrement
elle l'eſt avec excès; ſans cela,
j'aurois une très bonne opinion de
ſon cœur, d'après le portrait que
tu m'en as fait: mais je vois d'ici
qu'elle perſiſtera ſaintement dans
ſon obſtination; perſuadée que, ſi
elle empêche ſon fils de ſe marier,
c'eſt une victime qu'elle enleve au
démon. Ne te flatte donc point de
ce côté-là.
Quant au chevalier, il y a un
nuage entre ſes diſcours & ſes
actions, qui m'empêche de péné-
trer ſes véritables ſentiments. Je
ne puis rien prononcer ſans avoir

obſervé de près cet homme-là. Un
amour ſi ardent, ſi ſincere, & ce-
pendant ſubordonné à une obéiſ-
ſance dont le motif eſt puérile, me
paroît une choſe ſi incompatible,
que je ſuis preſque tentée d'expli-
quer ce que je ne puis compren-
dre, par un peu d'hypocriſie de la
part de Luzan; ou du moins, je
vois très clairement qu'il préfere le
ſuffrage de la multitude, à celui du
petit nombre: car aſſurément, ma
chere, toi & moi l'applaudirions
beaucoup, s'il repréſentoit à ſa
mere que raiſonnablement il ne
doit pas ſacrifier une grande for-
tune, ni l'eſpoir d'étendre ſa poſté-
rité, au goût déterminé qu'elle a
pour le célibat; qu'il n'y eſt point
appellé par ſon penchant, mais
u'au contraire, il ne fera point
ſon ſalut dans un état pour lequel

il ne ſe ſent nulle diſpoſition pour
en remplir les devoirs.
N'eſt-il pas vrai, Eliſabeth, que tu
approuves ce raiſonnement, quoi-
que tu aies admiré la piété filiale
du chevalier? Ton motif eſt nou-
veau pour l'encourager à s'y main-
tenir. Je t'avoue, qu'à mon avis,
c'eſt payer trop cher une vénéra-
tion & une eſtime qui te ſont dues
à tant d'autres titres. N'es-tu pas
belle à ſouhait, aimable à tout
charmer, ſouverainement ver-
tueuſe, & d'une vertu vraiment
eſtimable, puiſque tes vertus ſont
ton propre ouvrage? tu es bonne
par excellence, modeſte ſur-tout;
à l'égard de ton eſprit qui eſt on
.. Je n'acheverai
ne peut plus...
ſûrement pas le portrait; quoiqu'il
y ait encore mille choſes admira-
bles en toi. Je trouve qu'il eſt auſſi

fade que ſuperflu, de donner des
louanges à ceux que nous aimons
de tout notre cœur. Sa vive ten-
dreſſe, s'il eſt vertueux, fait aſſez
leur éloge.
Puiſque je ſuis ſur le chapitre
des vérités, permets-moi, chere
bonne amie, de t'obſerver que tu
es un peu trop ſenſible aux com-
pliments. Je n'ai pas encore pu dé-
mêler ſi c'eſt défaut ou excès d'a-
mour - propre. Peut - être que ne
connoiſſant pas tout ton mérite, &
n'y comptant point, tu as beſoin
qu'on te raſſure. Eh! de grace, ſois
tranquille à ce ſujet! Une fois pour
toutes, crois-en ton Henriette, qui
ne te feroit pas un menſonge pour
l'empire du monde, & ne vas plus
te mettre dans la tête de faire des
ſacrifices pour augmenter l'admi-
ration de Luzan. Comment pour-

roit-il ne la pas porter au plus haut
point? puiſque, moi femme, je me
ſurprends quelquefois des heures
entieres dans la contemplation de
tes merveilleuſes qualités.
Je relis ta lettre, & je ſuis em-
barraſſée de répondre à deux
queſtions importantes. Sçavoir, ſi tu
dois revoir Luzan, au cas qu'il ſuive
la volonté de ſa mere. Enſuite, tu
deſires que je te diſe ce que je penſe
de tes diſpoſitions préſentes par
rapport à l'avenir ...... Une foule
d'idées ſe préſentent à mon eſprit
ſur ces deux articles; mais il me
faudroit plus de temps que je n'en
ai pour te faire part de celles qui
méritent quelqu'attention. D'ail-
leurs je ferois des prophéties, je
donnerois des conſeils, je t'effraie-
rois ſur les dangers de ta poſition,
tout cela envain. Ton amour eſt ſi

extrême, & ſes effets ſont ſi ſingu-
liers, que je crois qu'il vaut mieux,
avec le fond de raiſon que je te
connois, te livrer à tes propres lu-
mieres.
Ne crois pas, chere Eliſabeth,
que ſemblable à ces amis inhumai-
nement prudents, je n'oſe donner
un conſeil dans l'incertitude du
ſuccès, ou la crainte du reproche.
Non, ma très chere, ſi je ne t'en-
ſeigne rien dans cette occaſion,
c'eſt que je ſçais tout ce qu'il y a à
attendre d'une ame noble, qui a
la gloire de ſe diriger elle-même.
Je ne te céle point que je redoute-
rois le grand empire que l'amour a
pris dans ton cœur, ſi je n'étois
ſûre que la vertu te tiendra lieu
de ſageſſe.
Tu m'inquietes par cette fâcheuſe

découverte que tu dis avoir faite,
& dont j'ignore la cauſe. Je ne ſais
ſi je me trompe, mais je crois la
deviner, parce que j'ai vu des cho-
ſes que je n'ai oſé interpréter dans
le temps, & dont je n'ai pas cru
néceſſaire de t'inſtruire, pour ne
pas t'inquiéter, peut - être par de
fauſſes conjectures.
Je ſuis auſſi impatiente que toi
de la réponſe de Luzan: envoie la
moi, je t'en conjure, ſitôt que tu
P'auras reçue; je n'ai pas beſoin
d'ajouter, & lue. Si elle tarde quel-
ques jours, je la lirai à Paris, car
mon voyage aura lieu dès que ma
belle-mere ſera entiérement réta-
blie. Adieu, chere Eliſabeth, tu
vas dormir ſans doute; pour moi,
je vais paſſer une grande partie de
la nuit, & ſûrement je ne ceſſerai
de

de penſer à toi & à tout ce que tu
m'as écris; je relirai ta lettre au
moins quatre fois.
LETTRE XIV.
D'ELISABETH,
à Madame d'ALBI.
G
RACES au ciel, qui veille à
la conſervation d'une perſonne ſi
chere & ſi précieuſe que celle de
mon aimable Henriette; l'événe-
ment me prouve toujours que j'ai
eu tort de prendre de ſi vives in-
quiétudes ſur ſon compte, & plus
encore, de les lui faire partager par
les indiſcrets récits de mon céœur
allarmé. Je ſuis confuſe, de voir
que mon extrême ſenſibilité n'é-

pargne point la tienne, & me faſſe
rrop oublier ce qu'un ſentiment
délicat ne devroit jamais me faire
perdre de vue, qui eſt de cacher
ſoigneuſement à l'objet aimé, les
chagrins dont il n'eſt que la cauſe
involontaire; auſſi te promets - je
de ma part, d'être plus réſervée &
plus tranquille; & j'eſpere de la
tienne, qu'en quelque lieu, en
quelque poſition que tu ſois, tu
m'écriras ces mots...... Chere
Eliſe, je me porte bien, je t'aime ...
Ce n'eſt aſſurément pas trop exiger.
Tu acceptes la condition, n'eſt-il
pas vrai?
Je n'ai reçu que quatre lignes
du chevalier; elle ſont écrites en
ſtyle d'oracle. Et moi, qui me crois
avec raiſon, le dieu qui l'inſpire,
je n'y ai rien conçu. La ſeule choſe
qui ſoit intelligible, c'eſt qu'il me

fait entrevoir l'eſpérance de venir
bientôt à Paris, ou de m'écrire quel-
que choſe de poſitif. C'eſt mal ré-
pondre à la priere que je lui ai
faite, de me tirer inceſſamment de
la cruelle incertitude où je ſuis:
cet état étant le plus inſupporta-
ble, pour une imagination auſſi
vive que la mienne.
Je t'avoue que cette conduite
fait naître des allarmes inconnues
à mon cœur juſqu'à ce jour, joint
à tes dernieres obſervations, qui,
ſans me convaincre, m'ont frappé
l'eſprit, ainſi qu'une lumiere éblouit
nos yeux après une iongue obſcu-
rité; ſon éclat, dans le premier mo-
ment, eſt la ſeule impreſſion dont
nous ſoyons ſuſceptibles. De même,
le mot pocriſſe a ſaiſi mon en-
tendement, ſans me laiſſer la liberté
de croire ou de rejetter tes ſoup-

çons. Seroit -il vrai en effet que Lu-
zan fût hypocrite? ſeroit-il poſſible
qu'il fût coupable du vice que j'ab-
horre le plus, & qui, ſelon moi, eſt
le plus dangereux pour la ſociété?
Quoi! toutes les vertus que j'ai
admirées en lui, ne ſeroient qu'une
vaine apparence? Quelle plaie dou-
loureuſe pour mon cœur, ſi nos
craintes étoient fondées! Mais il
ne ſe peut que l'objet de ma plus
haute eſtime, ne ſoit qu'illuſion.
Non, nous ſommes trop promptes
l'une & l'autre à l'accuſer. Sans
doute que quelques puiſſants mo-
tifs, dont je ſerai bientôt inſtruite,
briſeront le nuage qui t'offuſque,
& feront voir clair dans une con-
duite que nous ſuſpectons injuſte-
ment. Je m'arrête à cette derniere
penſée, comme à la ſeule que je
puiſſe ſupporter; car c'eſt mettre

mon cœur à la torture, que de
douter de celui du chevalier. Non,
jamais je ne ceſſerai de croire à ſa
ſincérité.
Tu as raiſon, chere Henriette,
de t'en repoſer ſur moi-même pour
les ſuites de la dangereuſe ſituation
ont les circonſtances me mena-
cent. Cette honorable opinion de
ta part ſuffiroit ſeule pour me
faire acquérir une vertu dont tu me
rois capable. Cependant, je te
demanderai toujours l'aſſiſtance de
tes conſeils; un nouvel événement
me les rend très néceſſaires, parce
qu'il eſt plus beſoin de prudence
que de toute autre vertu. La dé-
couverte, dont je t'ai parlé dans
ma derniere lettre, n'eſt que trop
vérifiée. Ce matin, comme j'ache-
vois de lire le billet du chevalier,
mon oncle eſt entré bruſquement

dans mon cabinet, & ſe ſaiſiſſant
de la lettre que je tenois encore,
j'ai ſenti ſes mains tremblantes;
il s'efforçoit de rire pour dérober
ſon agitation.
Pourquoi donc ma niéce me fai-
tes vous un myſtere .....? C'eſt,
ſans doute, pour me priver des
choſes obligeantes que le chevalier
vous dit de moi: car je ſçais que
ſon eſtime eſt ſi grande pour ma
perſonne, qu'il en parle continue-
lement.
Vous verrez, monſieur, lui ai-je
dit malignement, parce que j'étois
piquée de ſon procédé, que ce n'eſt
pas moi qui vous prive des éloges
du chevalier.
Oui je vois ...... fort bien, ma
niéce ...... quoique je ſois fâché
de l'oubli de Luzan, je ſuis bien
aiſe de ne pas trouver ce que je

craignois, parce que j'ai des vues
qui vous ſont très avantageuſes,
pourvu que vous ne vous y oppo-
ſiez pas.
Je ſuis ſenſible, comme je le
dois, à la bonté que vous avez de
vous occuper de mon bonheur.
Vous m'en avez déja donné de ſi
généreuſes preuves, que ma recon-
noiſſance eſt ..... -- Ne parlons
pas de reconnoiſſance, elle fait tort
à un ſentiment dont je ſuis plus
jaloux. -- J'oſe vous aſſurer, mon-
ſieur, que mon reſpect égale ma
gratitude, & que .... -- Ce n'eſt
pas encore du reſpect qu'il s'agit;
je me contente de la conſidération
qu'on ne peut refuſer à un homme
de mon caractere. -- Vous méritez
beaucoup -- Je le ſçais; & vous
ſçavez auſſi combien je ſuis aimé
de tous ceux qui me connoiſſent,

comme je ſuis deſiré par-tout; mais
tout cela eſt peu pour moi, ſi.... à
ſi...“.“
Il n'a pu continuer. Il a mis ſon
chapeau devant ſes yeux pour ca-
cher, ſans doute, ſon embarras. Il
a touſſé cinq ou ſix fois, puis ſe
remettant de ſon trouble.......-
Ecoutez, ma niéce, parlez - moi
ſincérement; depuis deux ans que
vous êtes avec moi, vous trouvez-
vous ſatisfaite de votre ſort?
Je dois mille actions de graces au
ciel, & à vous, monſieur, de m'a-
voir procuré une heureuſe ſitua-
tion.
Vous me raviſſez, chere Eliſe;
votre contentement eſt ce que j'ai
le plus à cœur. D'ailleurs il me con-
firme dans l'opinion que j'ai tou-
jours eue que l'on ne peut me con-
noître particuliérement, ſans s'atta-
cher

cher à moi. Comptez que je ferai
tout ce qui ſera en mon pouvoir
pour vous rendre heureuſe. Je puis
donc me flatter que vous ne crain-
drez pas de paſſer vos jours avec un
homme qui ne s'occupera que de
votre bonheur. Dites, y conſentez-
vous?
-- Ce fut mon intention, lorſque
votre généreuſe bonté m'épargna
l'horreur de faire des vœux que
j'abhorrois-
-- Auriez-vous la même averſion
pour des engagements tout oppo-
ſés, & refuſeriez vous de.....-
Il a plié un genou, & s'alloit
nettre à mes pieds, pour achever
ſans doute ſa déclaration, ſi je
'euſſe reculé d'effroi. Heureuſe-
ment des viſites ont mis fin à cette
ſinguliere ſcène; je dis ſinguliere,
ar te ſerois e tu jamais imaginée

qu'il pût entrer dans l'eſprit du
baron d'épouſer ſa niéce? Je m'é-
tois déja apperçue que ſes atten-
tions pour moi étoient au-deſſus
de celles d'une ſimple amitié. Mais
j'eſpérois que, renfermant ſes ſen-
timents dans les bornes qu'exigeoit
ſa qualité d'oncle, il ne porteroit
pas plus loin ſes prétentions.
Les liens du ſang, joints à un âge
ſi diſproportionné, ne devroient-
ils pas être un obſtacle pour ceux
de l'amour? Eſt-il poſſible que les
loix tolérent d'une part ce qu'elles.
condamnent de l'autre?
Mon oncle, appuyé ſur la poſſi-
bilité d'un mariage ſi mal aſſorti,
ne s'occupe qu'à obtenir mon con-
ſentement. Je ſuis doublement affli-
gée d'un ſi bizarre projet: il ruine
les eſpérances que j'avois fondées
ſur ſa généroûtté, au cas que la

famille u chevalier alléguât mon
peu de fortune.
D'un autre côté, je ſerai ſans
ceſſe expoſée à des perſécutions,
d'autant plus cruelles, que je ne
pourrai m'y ſouſtraire qu'en me
privant de la ſeule protection qui
me reſte. Mes peines augmentent,
ſe multiplient, & mon eſpoir dimi-
nue chaque jour. Juſqu'à ce mo-
ment, je n'avois vu d'obſtacle que
du coté du chevalier; maintenant,
je ſuis effrayée de ceux qui s'éle-
vent du mien. Que ma poſition eſt
fâcheuſe! comment me conduire
avec le baron? J'éluderai le plus
qu'il me ſera poſſible une déclara-
tion ouverte de ſa part: mais puis-
je me flatter de lui en faire perdre
e deſſein? Conſeille-moi, chere
amie, ce qu'il y a de mieux à faire
ans une occurrence ſi délicate.

Mes inquiétudes redoublent ſur
la réſolution du chevalier. S'il obéit
à ſa mere, je n'ai d'autre parti que
celui de rentrer au couvent, non
pour y conſacrer à Dieu un cœur
qui n'eſt plus à moi; mais pour
éviter les dangers auxquels nous
expoſeroit peut - être un malheur
ſans reſſource...
Adieu chere
Henriette, mon cœur eſt ſi oppreſſé
par la douleur, & mon imagination
ſi troublée par la crainte, que je
ne puis t'en écrire davantage pour
aujourd'hui. J'attends inceſſam-
ment des nouvelles du chevalier:
ah! Dieu! je ſuis ſaiſie juſqu'au fond
du cœur, quand je ſonge à ce
qu'elles vont m'apprendre. Compte
que je t'en ferai part ſur le champ-

LETTRE XV.
De Madame d'ALBI,
à ELISABETH.
D
ANS le chagrin qui t'accable,
chere Eliſabeth, tu exageres tes
maux & les périls de ta ſituation.
Les uns ne ſont pas plus au-deſſus
de tes forces, que les autres au-
deſſus de ta ſageſſe.
Il y a long-temps que j'avois ſoup-
çonné le penchant du baron; mais
craignant de me tromper, je n'ai
pas voulu te cauſer de l'inquiétude
par de fauſſes allarmes. D'ailleurs,
je penſois comme toi, qu'arrêté par
les liens du ſang & ſur-tout par la
grande diſproportion d'âge, il n'o-

ſeroit jamais faire éclater ſes ſen-
timents. Mais puiſque nulle bien-
ſéance n'a pu retenir cet homme
extravagant, (pardonne ſi je nomme
ainſi ton cher oncle,) & de plus un
adorateur de tes charmes; puiſque,
dis-je, il n'a pas craint de faire
connoître ſa foibleſſe, il faut éviter,
comme tu te le propoſes, une dé-
claration plus formelle, ménager
beaucoup ſon amour - propre, le
flatter même, ſi cela ſe pouvoit ſans
bleſſer la vérité; & ſi ton extrême
franchiſe te permettoit de dire plus
que tu ne penſes ; ſi tu ne peux
éluder une explication ouverte,
que le degré d'alliance qu'il y a en-
tre vous, ſoit employé, comme le
ſeul point ſur lequel portent tes refus.
Si tu pouvois te réſoudre, non pas
à lui dire, mais à lui laiſſer croire,
parce qu'il eſt aſſez vain pour s'en

flatter, que, ſans le bonheur que
tu as de lui appartenir, tu ne met-
trois point d'obſtacle à ſes vœux;
je te réponds que nous parvien-
drions à le guérir de ſa folle paſſion,
par une plus frivole à la vérité,
mais moins dangereuſe. Je le con-
nois aſſez, pour être ſûre que l'on
peut tout attendre de la bonté de
ſon cœur. Je ne redoute que l'excès
de ſon amour-propre. Il eſt donc
eſſentiel de diriger tes procédés de
ce côté-là. Si je vais bientôt à Paris,
comme il y a lieu de l'eſpérer,
parce que la ſanté de madame
d'Albi va de mieux en mieux, je
te promets que je ne partirai pas
ſans t'avoir délivrée des enflammées
perſécutions du baron. Avec les
perſonnes indifférentes, & pour le
ſervice de quelqu'un qui m'eſt auſſi
cher que mon Eliſabeth, je ne

crains pas de te dire que je ne me
pique pas d'autant de ſincérité que
toi. Je répéterai tant de fois à ton
oncle, qu'il eſt dommage que tu
ſois ſa niéce, que dans cette circon-
ſtance, votre amitié mutuelle feroit
de vous les plus heureux époux;
mais que ces ſortes de mariages,
attirant juſtement la cenſure publi-
que, troubloient à jamais le repos
de ceux qui les contractoient, parce
que le tourment de la confcience
étoit une fuite invincible du blâme
général. Après l'avoir intimidé par
ces conſidérations, je lui dirai en-
core qu'il eſt dommage que vous
ſoyiez ſi proches parents, qu'il feroit
le meilleur des maris, le plus ex-
cellent des peres. Laiſſe -moi faire,
je te promets de ſi bien nourrir ſa
vanité & l'accroître à un tel point,
que toutes ſes autres paſſions ſeront

ſubordonnées à celle - là. Calme
donc tes vives inquiétudes à ce
ſujet, & ne t'occupe plus du triſte
projet de retourner au couvent.
Cet azyle te fut trop odieux pour
que jamais tu doives penſer à le
choiſir. Si nous ne ramenions pas
le baron à la raiſon, comme je m'en
flatte, ta ſincere amie, ton Hen-
riette t'offre auprès d'elle une
retraite, qui ſeroit charmante pour
l'une & l'autre, puiſque nous nous
verrions ſans ceſſe; mais j'eſpere
que nous ne ſerons point pouſſées
à cet extrêmité quoiqu'agréable
dans un ſens. Il vaut mieux nous
réunir ſous de plus heureux auſ-
pices.
Le chevalier eſt déſolant, avec
ſon ton énigmatique. Cependant,
je ſuis aſſez portée à croire qu'il
y aura été forcé par quelque motif

de prudence. Dans la conjoncture,
c'eſt une protection viſible de l'a-
mour, qu'il n'ait pas écrit comme
on avoit lieu de l'attendre. Tout
étoit perdu, ſi le baron eût décou-
vert votre intelligence; pluſieurs
motifs auroient allumé ſon cour-
roux. D'abord il auroit été piqué,
de ce que l'on ne Iui auroit pas fait
confidence d'une inclination myſté-
rieuſe, & romaneſque par rapport
à l'état du chevalier. Tu ſçais
comme il aime tout ce qui eſt ſin-
gulier, & ſur-tout comme il eſt
jaloux d'y être mêlé pour quelque
choſe. De plus, il auroit été cho-
qué de la préférence; car il ne lui
vient pas même à la penſée que nul
oive l'emporter ſur lui. Il eſt donc
indiſpenſable de te bien obſerver
juſqu'à ce que nous l'ayons ſubju-
gué à force d'éloge. Je ne me fais

point de ſcrupule d'entretenir ſon
foible, puiſqu'il n'y a rien d'hon-
nête que l'on n'obtienne de lui,
en le prenant de ce côté-là. Je n'ai
pas beſoin de te dire que ſi c'étoit
un vice qu'il fallût flatter, je ne m'y
réſoudrois jamais, quand ton bon-
heur & le mien en dépendroient.
Ranime tes eſpérances, chere
Eliſe. Je te répête & t'aſſure que je
ſerai bientôt à Paris. D'ici, je par-
tage tes peines; mais là, je mettrai
tout en cœuvre pour les faire diſpa-
roître.
La marquiſe, dévote & opiniâtre,
ne changera rien à ſes ſaintes réſo-
lutions, parce qu'elle ſe perſuade
que le ciel a ſeul part à la force
qu'elle a de réſiſter aux prieres de
ſon fils. Mais ce fils pieux, quoique
ſoumis, s'il eſt tendre & ſincere,

comme il te le jure, ne pourra ſe
réſoudre au ſacrifice qu'on exige
de lui.
Mais toi-même tu fui ordonnes
de le faire ...... non, ce n'eſt pas
ce que tu ſouhaites. Tu veux ſeule-
ment qu'il te tienne compte de cet
héroïſme; mais au fond tu deſires
qu'il n'accompliſſe pas ce que ta
bouche lui preſcrit: car certaine-
ment ton cœur n'a point contribué
à cette fervente & menteuſe priere.
Tu m'as permis, chere Eliſabeth,
& même engagée à relever tes
fautes. C'en eſt une très grande,
ſelon moi, d'avoir ſollicité Luzan
contre le vœu de ton cœur. Si
l'effet répond à tes fauſſes inſtances,
je vois déja par ta crainte & ta dou-
leur, tous les regrets que tu te
prépares pour une action digne

d'eſtime en elle-même, mais blâma-
ble, puiſqu'un ſentiment factice en
eſt le ſeul mobile.
Qu'il eſt humiliant pour nous,
de voir que les choſes louables
nous cauſent des repentirs, lorſ-
qu'elles contrarient nos penchants.
L'affreuſe ſituation, que celle de ſe
reprocher le bien que l'on a fait,
au lieu de s'en applaudir! Souviens-
toi, chere Eliſe, de ne jamais t'ex-
poſer à ce tourment; que ton ame
deſire & veuille fortement ce que
ta bouche prononce. Ne perds ja-
mais de vue cette triſte vérité,
que nos divers intérêts empêchent
que le bien ſoit toujours tel par
rapport à chaque individu...
Cette propoſition demande des de-
tails, dont je te laiſſe le ſoin. Tu
aimes tant à réfléchir qu'il faut bien
te laiſſer quelque choſe à déve-

lopper; je me borne à te fournir
matiere.
La lettre, ou le retour du cheva-
lier, tiennent furieuſement mes
idées en ſuſpens. Je n'oſe hazarder
une ſeule prophétie, quoique j'aie
quelquefois le don de lire dans l'à-
venir. Si Luzan t'écrit, la poſte
ſeroit trop tardive: ſouris gracieu-
ſement à l'officieux Lapierre, auſſi-
tôt il volera pour m'apporter cette
importante miſſive, où l'arrêt de
ton ſort doit-être prononcé; car ta
joie ou ta douleur dépendent de la
réſolution qu'il aura priſe. Adieu,
chere Eliſabeth, je fais des vœux
ardents pour qu'elle ſoit conforme,
non à tes trompeuſes prieres, mais
à tes deſirs.

LETTRE XVI.
D'ELISABETH,
à Madame d'ALBI.
F
AVEUR du ciel ...... récom-
penſe de la vertu ...... charme de
lamour.--
chere Henriette,
ſélicite ton Eliſabeth, embraſſe-la
mille & mille fois. Que ton cœur
partage la joie du mien! l'eſpoir
m'eſt rendu, cet inſtant me paie
e tous mes maux ...... Luzan eſt
de retour, Luzan m'adore ..-.
Mais que dis-je? cette expreſſion
eſt trop foible pour rendre les ſen-
timents qu'il a pour moi.......Toi,
qui ſçais comme il eſt aimé, juges
quelle eſt ma félicité; il ne fera

point ſes vœux: non qu'il déſobéiſſe
à ſa mere, non qu'elle-même ſe ſoit
départie de ſa tyrannique volonté;
mais la crainte ſans doute, d'attirer
juſque ſur elle les diſgraces du
comte, ſi le chevalier décidoit de
ſon ſort ſans ſa participation, l'a
déterminée à permettre de diffèrer
juſqu'à ce qu'il ait obtenu ſon con-
ſentement. C'eſt avoir tout gagné;
car, Luzan eſt intimement con-
vaincu, que ſon grand-pere n'ac-
quieſcera point aux diſpofitions de
la marquiſe. C'eſt un homme qui,
dans le ſein de ſa famille, eſt ſi ja-
loux de ſon autorité, que ſans au-
cun motif particulier, il ſuffit qu'il ait
fait connoître ſa volonté, pour pré-
tendre qu'elle ſoit ſuivie; la plus lé-
gere oppoſition l'offenſe & lui fait
croire que l'on veut braver ſon pou-
roir. D'après ce caractere, tu vois
que

que nous avons une certitude mo-
rale, qu'il ne conſentira point aux
vœux de ſa brue, ſur-tout après
avoir déclaré qu'il vouloit marier
le chevalier.
Luzan attend ici le retour de ſon
grand-pere, qui eſt allé à B....
prendre les eaux. Il ſe propoſe de
confier le ſecret de ſon cœur à quel-
qu'un, pour l'engager à faire une
démarche à mon ſujet, auprès de
lui: mais il voudroit que ce fût une
perſonne, non ſeulement diſcrete,
mais que le comte ne pût ſoupçon-
ner être de la connoiſſance de ſon
fils, parce qu'il eſt eſſentiel de le
mettre dans le cas de croire que la
choſe deſirée vient uniquement de
lui. I faudroit, pour cette délicate
négociation, quelqu'un d'habile &
de prudent; ſans cela, ce feroit me
ommettre en pure perte.

Que penſes-tu de ce projet? il
enchante mon cœur; mais il ne
ſéduit pas ma raiſon. Il y a tant de
difficultés à vaincre; ma mauvaiſe
fortune, peut-être les refus de mon
oncle; car, quoique tu puiſſes me
promettre, je ne le crois pas homme
à renoncer généreuſement à ſon
bizarre deſſein. Cependant il ſe
pourroit, comme tu l'imagines,
qu'en le flattant beaucoup, ſur-tout
en lui perſuadant que c'eſt une
choſe héroïque & digne de ſa
grande ame de triompher de ſon
amour; il ſe pourroit, dis-je, qu'il
ſe retrouvât dans le chemin de la
raiſon, en ſuivant la route de la
folie. Mais pourrai-je me réſoudre
à jouer ce rôle auprès de lui, moi
qui aimerois autant être condam-
née à la torture, qu'à dire ce que
je ne penſe pas? Non, je ne puis

rien ſans ton aide. Viens donc,
comme tu me l'as promis; que je
ſois auſſi heureuſe que le chevalier,
qui verra demain, après trois ans
d'abſence, le marquis de Saintré,
ſon unique ami. Que ſon ſort eſt
digne d'envie! Ils ſont, dit-il, liés
de la plus ſincere amitié dès la plus
tendre jeuneſſe. Il m'a ſouvent parlé
de lui avec une eſtime & une ten-
dreſſe, qui ne le cede point à la
nôtre. Henriette, n'es-tu pas de mon
avis? une amitié, qui, ſelon ce que
Luzan m'a dit, ſubſiſte depuis ſeize
ans ſans la moindre altération, &
à laquelle le temps n'a fait qu'ajou-
ter de plus forts liens, & de nou-
veaux charmes, eſt un favorable
paſſe- port pour un homme qui en-
tre dans la carriere de l'amour.
J'ai cru devoir cacher au cheva-
er les ſentiments du baron, parce

qu'outre que c'eſt une foibleſſe de
ſa part, & que par cela ſeul, je ſuis
obligée à la diſcrétion, on trouve
qu'il eſt meſſéant & ridicule à une
femme d'annoncer eile-même ſes
conquêtes, à moins qu'elle n'y ſoit
forcée par les circonſtances. Je ſuis
donc bien déterminée au ſilence.
Cela me ſera d'autant plus faciſe,
ue mon oncle s'obſerve beaucoup
devant le chevalier. Il n'en eſt pas
toujours ainſi.
Hier an ſoir, il étoit ſeuſ avec
noi; ſon début ordinaire, comme
au ſçais, eſt ſon éloge. Après m'avoir
parlé de vingt maiſons où il étoit
invité & deſiré à la campagne; il
ajouta qu'il ne pouvoit ſe ſéparer
n inſtant de moi, il s'efforça 'en-
gager la converſation ſur le redou-
rable ſujet. Je fus aſſez heureuſe
por l'éluder, en détoumnant ſon

uttention ſur un tableau de fleurs
que je venois d'achever. Il s'extaſia,
& outra ſes compliments, comme ſi
c'eût été pour lui-même. Enſuite
voulant, dit-il, rendre hommage à
la belle main qui avoit exécuté
de ſi belles choſes, il la baiſa avec
une ardeur que Luzan n'a jamais
oſé exprimer. Cette offenſante li-
berté m'a fait remarquer que dans
un âge avancé, l'amour, ſi Pon
peut ſans le profaner appeller tel
les dernieres étincelles des ſens,
'amour n'a plus cette aimable pu-
deur qui caractériſe l'innocence &
Phonnêteté des jeunes perſonnes.
Paſſé la premiere jeuneſſe, les hom-
mes ſubſtituent l'audace au reſpect,
le cyniſme à la décence, ou la honte
à la timidité. De-là, je conclus que
l'amour, ce ſentiment divin, cette
ie des cœurs tendres, cette verte

des belles ames, ne convient qu'au
printemps de nos jours; tout ce qui
eſt au-de-là des bornes de cet heu-
reux paſſage, n'en merite pas le
nom...... Mais c'eſt trop m'arrê-
ter à de fâcheuſes réflexions. Un
point plus important m'occupe l'eſ-
prit. C'eſt le reproche que tu me
fais ſur ce que tu appelles une très
grande faute.
Selon toi, j'ai eu tort de conjurer
Luzan d'obéir à ſa mere, puiſqu'au
fond je ſouhaitois le contraire. Je
ne penſois pas que l'on fût répré-
henſible, en faiſant un ſacrifice ſans
la participation du cœur. Je croyois,
au contraire, que le défaveu inté-
rieur immolé aux loix de la vertu,
faiſoit tout le mérite de l'holo-
cauſte.
Tu prétends que, ſi l'effet eût
répondu à mes menteuſes prieres,

aurois eu des regrets d'avoir fait
nne action louable en elle-même.
Je ſuis forcée de convenir que tu
as trop bien lu dans mon cœur:
mais quelqu'humiliants que ſoient
des reproches de cette nature, ils
font doux en comparaiſon de l'a-
mertume des remords.
Tu traites de ſentiment factice
le deſir que j'ai d'augmenter
l'eſtime de Luzan; j'eſpere, avec le
temps, me ſi bien juſtifier à cet
égard, que tu ſeras forcée de le
croire inné. C'eſt la feule ven-
geance que je veuille tirer de tes
mortifiantes qualifications.
Méchante Henriette, tu as beau
ſophiſtiquer, enroreiléer, paſſe-moi
le terme, tes malignes réflexions,
j'ai pénétré leur véritable ſens.
Voila qui eſt fini: j'ai ſoulagé mon
cœur, n'en parlons plus.

Je t'envoie le fidele Lapierre
comme tu l'as defiré. Ton empreſ-
ſement à être informée de tout ce
qui me touche me prouve le vif
intérêt que tu prends à mon bon-
heur. Tu ne doutes pas combien
je fuis reconnoiſſante, quoique je
ne te faſſe jamais de remerciments.
Je t'en ferois mille & plus, ſi je
n'étois ſûre que ton amitié rend
ce ſentiment auſſi eſſentiel à ton
cœur, que l'air l'eſt à ton exiſtence.
Dans le premier tranſport de mon
cœur, j'ai oublié de t'inſtruire de
ce qui avoit donné lieu au billet
inconcevable de Luzan. Sa pro-
fonde triſteſſe, m'a-t-il dit, avoit
inquiété ſa mere, ſans cependant
qu'elle lui en demandât la cauſe;
mais il s'étoit apperçu qu'elle ob-
ſervoit ſes moindres démarches. I
avoit craint qu'une tendre curioſité
L

ne la portât à s'éclaircir elle-même
du ſujet de ſon chagrin, avant que
de lui en parler: c'eſt ce qui l'a dé-
terminé à m'écrire d'une maniere
inintelligible.
N'admires - tu pas cet adorable
caractere, de ſi bien interpréter
tous les ſentiments de la marquiſe?
Il ne ſçauroit être un ſi digne fils,
ſans devenir le plus excellent des
maris. Adieu .... non, je ne veux
plus te dire ce triſte mot, il me
fait ſentir trop vivement notre ſépa-
ration.

LETTRE XVII.
De Madame d'ALBI,
à ELISABETH.
T
u m'as cauſé une vive émotion,
par les premieres lignes de ta lettre.
Mon cœur a délicieuſement treſ-
failli, en liſant ces mots: faveur du
ciel, récompenſe de la vertu J'ai
cru que tu touchois au ſceau de
ton bonheur: j'ai cru, choſe in-
croyable, j'ai cru que le chevalier
avoit fléchi ſa mere, j'ai cru que
la dévote marquiſe avoit révoqué
l'arrêt de mort, prononcé contre le
plus beau point de la vie ce ſon
fils; j'ai cru que lui-même, preſſé
par ſon amour & ſon déſeſpoir,

avoit ſollicité & obtenu de cette
ſcrupuleuſe femme, la permiſſion
d'aimer; j'ai cru enfin, que ton
mariage étoit arrêté, & qu'il ne
reſtoit à mon amitié, que le ſoin de
faire célébrer vos amours & votre
hymen par quelque poëte fameux.
Au reſte, j'aurois été embarraſſée;
les déclamateurs prétendent qu'il
n'y en a plus: mais, ſouci ſuperflu,
je te vois auſſi éloignée de lheu-
reuſe concluſion, que je t'en
... Pauvres
croyois proche ....
amants, vous voila bien, toujours
extrêmes dans la joie ou le chagrin!
Un rayon d'eſpoir vous ouvre les
cieux, un obſtacle imprévu vous
accable: ainſi vous flottez perpé-
tuellement ſur une mer de délices
ou de douleurs, & ne retrouvez le
port qu'après avoir perdu votre
tendreſſe.

En vérité, chere Eliſabeth, je
m'étonne, qu'avec une raiſon éclai-
rée & l'habitude de réfléchir, tu
n'aies pas acquis plus d'empire ſur
ton cœur; les moindres circon-
ſtances te tranſportent d'un excès
à l'autre. Nen accuſe pas unique-
ment l'amour; le mal vient entre-
rement de ton propre caractere.
Ton ardente imagination, à la-
quelle tu te livres trop, faſcine ton
jugement, & t'empêche de voir
les choſes comme elles ſont-...
Toujours des accuſations, diras-tu,
un peu confuſe? Oui, charmante
amie, quelque pénible que ſoit
cette charge, je ne me laſſerai ja-
mais de te dire les vérités qui in-
téreſſent ton bonheur. N'as-tu pas
confié à mon amitié le ſoin de t'é-
clairer ſur tes défauts? & quoiqu'il
en puiſſe couter à ton amour-

propre, ne dois-je pas te montrer
les trop fortes ombres du tableau,
pour te mettre en état de les adou-
cir? Aſſurément, il n'y eut jamais
un être mortel, qui réunit plus de
vertus & de brillantes qualités que
toi; mais je t'avoue, que ce qui
excite l'émulation, & éleve le cou-
rage de ceux qui t'admirent, c'eſt
que, s'il n'eſt pas poſſible de te
ſurpaſſer, au moins l'eſt - il de t'at-
teindre. Cette vérité t'afflige peut-
être, parce que tes vœux tendent
au mérite ſuprême, ſur-tout depuis
que Luzan t'a ſçu inſpirer le deſir
de lui plaire. Mais conſole - toi, tu
n'as preſque de défauts, que ce
qu'il en faut pour faire croire à tes
perfections. Bien différente de ces
êtres de raiſon, qui ſont ſi ornés,
ſi ſurchargés de mérite & de vertus
par leur créateur, qu'ils n'attirent

qu'un ſtérile hommage, parce que
leurs apologiſtes ont toujours la
maladreſſe de les repréſenter ſi par-
faits, qu'à force de les rendre ſu-
blimes, ils les rendent incroyables:
ou ſi l'amour du beau captive
quelques inſtants notre crédulité, il
arrive qu'après une infructueuſe
contemplation, on détourne triſte-
ment ſes regards de l'objet divin,
en ſongeant à l'extrême diſtance
qu'il y a de notre foibleſſe à un
être ſi parfait. Alors, n'ayant plus
que le ſentiment de ſon inſuffiſance,
on conclut qu'il eſt impoſſible d'at-
teindre à des vertus ſi angéliques.
Il n'en eſt pas ainſi de toi, chere
Eliſe: quiconque te connoitra telle
que tu es, ſera comme entraîné à
t'imiter, ſans ſonger à te prendre
pour modele. Travaille donc, non
à te rendre parfaite, parce que cela

n'eſt pas au pouvoir humain; mais
à diminuer le nombre de tes dé-
fauts, pour être plus heureuſe, &
ſur-tout pour n'avoir pas à te repro-
cher les fautes de cetix qui ſui-
ront ton exemple; car, un mérite
éclatant, expoſant plus aux regards
du public celui qui le poſſéde, il
le rend reſponſable à la ſociété de
ſes moindres foibleſſes. Et comme
je puis t'aſſurer, ſans flatterie, que
tes qualités ſixent l'attention géné-
rale, tu es obligée à plus d'exac-
titude que tout autre: tire de ce
puiſſant motif le deſir de te per-
fectionner. Je ne puis te diſſimuler
que, non ſeulement il eſt plus loua-
ble, mais plus efficace que celui
qui t'a été inſpiré par l'amour, parce
qu'en ceſſant d'aimer, tu négligeras
peut - être d'acqtérir des vertus
que tu regarderas comme ſuper-

flues, n'ayant plus le même objet:
au lieu que, te repréſentant l'œil
du monde toujours ouvert ſur tes
actions, ce ſentiment te ſoutiendra
dans toutes les circonſtances de la
vie. Ce chapitre m'intéreſſe ſi fort,
que ſi le zélé Lapierre n'attendoit
ſans doute avec impatience ma ré-
ponſe, tu ne ſerois pas encore
quitte de mes réflexions; mais j'y
reviendrai quelqua our.
Tu m'apprends que Luzan va
-demain voir ſon unique ami; tu
deſirerois être auſſi heureuſe que
lui: eh bienl réjouis-toi, félicite-
moi; demain, oui demain je ſerai
à Paris. Ne crains plus de revers:
madame d'AIbi eſt parfaitement
rétablie. Monſieur d'Albi, qui n'a
pas perdu ſon amour pour ce qu'il
appelle le bon ordre, veut toujours
que j'aille ſolliciter: ainſi prépare

modérément ton cœur à la douce
joie dont nous allons jouir en nous
embraſſant. Je remets à ce moment
heureux l'explication de mon avis,
ſur les démarches que Luzan veut
faire auprès du comte. Je ſuis ravie
'arriver en même temps que ſon
ami, l'un m'aidera à juger l'autre,
& ton charmant chevalier ſeroit
trop habile, s'il continuoit d'é-
chapper à ma pénétration. Quand à
l'amoureux baron, j'eſpere tou-
jours le ramener à la raiſon, en le
faiſant paſſer, comme tu dis, méta-
phoriquement par la route de la
folie: ſois tranquille, je me charge
u prodige. Je fais réflexion qu'il
ſeroit dangereux que mon air d'aſ-
ſurance te perſuadât à un certain
point, parce que ſi les choſes ne
tournoient pas à notre gré, tu ne
ſerois pas aſſez prêparée à la pa-

tience qu'il faut oppoſer aux per-
ſécutions de ceux que nous devons
reſpecter. Si ton oncle s'obſtinoit
à vouloir t'épouſer en dépit de nos
ſages projets, le ſeul parti qu'il y
auroit à prendre, ce ſeroit de ....
Mais point d'arrangements la-deſ-
ſus, les circonſtances pourroient
les rendre inutiles. D'ailleurs, pour-
quoi troubler le plus doux moment
de ta vie? N'es-tu pas dans l'eſpé-
rance que le chevalier ſera approu-
ver ſon choix au corte, ou pour
mieux dire, qu'il s'y prendra ſi
adroitement, que ſon grand-pere
lui preſcrira lui-même une alliance
où tendent tous vos vœux? Cet
eſpoir eſt charmant, faſſent les
dieux qu'il ne ſoit pas déçu!.....
Que de choſes il me reſte à te dire!
mais le papier ne ſçauroit contenir
tout ce que je ſens quand je penſe

à toi. Demain nous nous verrons,
chere Eliſabeth, ſois-en certaine,
oui, très certaine.
LETTRE XVIII.
De Madame d'ALBI,
à ELISABETH.
C
ROIRAS-TU, chere Eliſe,
que cette ſéparation m'a mille fois
plus coûté que la précédente?
quelle différence! je n'ai paſſé que
trois ſemaines avec toi, & la pre-
miere fois il y avoit ſix années que
nous vivions enſemble, ſans nous
être quittées un jour tout entier:
mais lorſque mon mariage nous
força à nous ſéparer, je t'avoue
que je ne reſſentis pas la moitié du

chagrin que j'éprouve aujourd'hui.
Soit que les careſſes d'une nouvelle
famille aient des charmes vain-
queurs pour une ame ſenſible, ou
que la perſpective de mille objets
nouveaux ſéduiſe l'imaginâtion
d'une perſonne qui ne connoît pas
le monde; ſoit enfin, que ces cir-
conſtances réunies à l'eſpoir, dont
on me flattoit alors, de revenir
demeurer à Paris, contribuaſſent
à diminuer ma douleur, je ſens
qu'elle ne peut être comparée à
celle qui m'accable. D'ailleurs,
dans ce temps que je pourrois appel-
ler heureux auprès de celui-ci, je
croyois te laiſſer heureuſe & tran-
quille ſous la protection d'un oncle,
dont la vive amitié me ſembloit
vraiment paternelle. Ses tendres
ſoins pour toi, quoiqu'un peu trop
recherchés dès-lors, me faiſoient

eſpérer que tu- n'aurois jamais qu'à
te féliciter de ſa généreuſe bonté.
Il diſoit ſi ouvertement le deſſein
où il étoit de vivre dans le célibat,
& de te faire ſon unique hêritiere,
que je n'enviſageois pour toi qu'un
avenir agréable. Mais, que les
choſes ſont changées! & que de
nouveaux motifs m'attachent à toi;
ton infortune, ton amour, mes
conſeils, tes trop juſtes allarmes,
tes chagrins mêmes, ſont autant de
liens qui forment une nouvelle
chaîne pour mon cœur. Je ſçais
que dans les liaiſons vulgaires, on
ſe tient compte des ſuccès de la
fortune, & que l'on proportionne
l'eſtime au degré de proſpérité;
mais j'éprouve bien ſenſiblement,
qe la vraie amitié s'accroit par le
malheur. Oui, fidelle amie, je ſens
ue tu ne me fus jamais ſi chere;

j'en fis hier la douce & triſte expé-
rience. Il me ſembla que mon ame,
fortement unie à la tienne, m'a-
bandonnoit à l'inſtant de notre ſé-
paration. Il me ſembla, & je le
ſens encore, que je ne puis vivre
éloignée de toi: je ne ſçais ſi c'eſt
le charme inexprimable de ta ſo-
ciété, la douceur enchantereſſe de
ton caractere; car; c'eſt une de tes
vertus acquiſes que tu pratiques au
ſuprême degré: je ne ſçais, dis-je,
ſi ce ſont tes nouvelles perfections,
ou le beſoin de mes conſolations,
qui ont rendu ta préſence eſſen-
tielle à mon bonheur; mais je ſens
que je n'aurai nul repos, juſqu'au
moment où nous ſerons réunies.
Mon amitié n'eſt plus ce ſentiment
doux & paiſible, qui affectoit déli-
cieuſement mon cœur, ſans répan-
dre de P'amertume ſur mes devoirs

oppoſés à ſes intérêts: elle s'eſt
changée en paſſion, j'en ſuis con-
vaincue par les tourments, la dou-
leur, les allarmes, que j'éprouve
depuis l'inſtant où je t'ai quittée:
j'ai les plus vives inquiétudes ſur
ton ſort, à préſent que je ne te vois
plus, je m'identifie par anticipa-
tion, & je ſouffre tous les maux
que les plus fâcheuſes circonſtan-
ces pourroient te cauſer. Il me ſem-
ble, que ſi j'étois auprès de toi, ma
vigilante amitié te garantiroit de
tous les malheurs que ta ſituation
me fait craindre. Cependant, je
ſuis un peu raſſurée du côté de ton
oncle, par le court entretien que
j'ai eu avec lui. Après t'avoir dit
adieu, il me ſuivit dans mon cabi-
net pour m'engager à prendre des
ivres, pour leſquels j'avois témoi-
gné quelque curioſité. Je les accep-

tai dans l'intention d'uſer du pré-
texte de le remercier, pour lui
écrire & lui faire mes vives repré-
ſentations, au cas qu'il perſiſte dans
la réſolution d'un mariage ſi meſ-
ſéant. Mais je commence à me flatter
que tu ſeras moins perſécutée. Je
lui parlai beaucoup du chagrin que
j'avois de te quitter & du deſir que
j'aurois de vivre avec toi. Je le
crois, dit-il, c'eſt une fille adora-
ble: outre ſes vertus, ſes talents, &
les admirables qualités de ſa per-
ſonne, elle a un agrément dans
Peſprit au - deſſus de tout ce que
j'ai vu. On applaudit ſouvent à mes
ſaillies, mais je ſuis forcé de con-
venir qu'elle eſt bien ſupérreure à
tous égards. Les plus indifférents
ne peuvent l'entendre ſans une ſorte
de plaiſir, & les autres l'écoutent
avec extaſe. Elle parle de tout avec
n

une ſagacité ſurnaturelle pour une
femme: ſa converſation a des char-
mes pour les caracteres les plus
oppoſés. Quel meurtre c'eût été
d'enſevelir tant de perfections dans
le cloître, & de priver le monde,
par ce ſacrifice de ſon plus bel
ornement! Que je me ſçais bon
gré de l'y avoir attirée! Son mérite
ſublime contribue à ma gloire, &
ſa compagnie fait toute ma féli-
cité ...... Ici je le fixai avec une
vive inquiétude; il s'en apperçut,
il changea de couleur, ſes yeux
ſe remplirent de larmes .... Vous
avez un cœur excellent, lui dis-je,
en lui preſſant le bras pénétrée de
ſa ſenſibilité, & de plus, voulant
lui faire croire que je la regar-
dois comme un heureux préſage de
a victoire qu'il devoit remporter
ſur lui -- Votre opinion ne vous

trompe point, madame, & je fais
ferment de ----.... Je crus qu'il
alloit prononcer l'éternelle abju-
ration de ſon deſſein; mais après
un long ſoupir exhalé avec vio-
lence ..„-.. Je ne puis jurer de
rien. Cependant ſoyez ſûre, chere
madame d'Albi, que j'ai ume ame.
-- Oui, baron, je ſçais que vous en
avez une capable des plus vertueux
efforts, lorſqu'elle eſt animée par
de certains ſentimnts, je l'ai tou-
jours dit. -- Vous m'avez rendu
juſtice, madame, & de toutes les
perſonnes qui me connoiſſent, votre
feriez la ſeule qui ne m'accorde-
riez pas quelqu'admiration; mais
ſoyez certaine que je ..... Nous
fumes interrompus par la viſite de
Lnzan & de Saintré, je ne les vis
'un inſtant, l'heure de mon d-
part étant déja trop retardée. Noe

adieux avec le chevalier furent
très énergiques; quoique contraints
par la préſence du baron, nos
cœurs s'entendirent par l'expreſſion
de nos yeux. Le mien lui recom-
mandoit ton bonheur, lui faiſant
entendre qu'il dépendoit unique-
ment de lui. De ſon côté il implo-
roit avec confiance ma protection,
en cas de fâcheux événement. Le
bon Saintré ajouta à ce dialogtte
muet les effuſions de ſon cœur
obligeant, & nous conjura, avec
aſſez peu de précautions, d'être
tranquilles ſur le ſupcès que nous
deſiripns; que ſi cette voip ne
réuſſiſſoit pas, ſon zele lui en infpi-
reroit quelqu'autre plus henreuſe.
Si tu avois vu avec quel air ſerein
& aſſecueux il m'aſſuroit de tout
ela, tu n'aurois pu te défendre,
' prendre confiance. Ce jee

homme, en vérité, ma chere, a une
belle ame; je dirois la plus belle,
fi Luzan, dans ton opinion, n'avoit
le ſublime des perfections excluſi-
vement à tout, même à ſon ami.
Par les remarques que j'ai eu occa-
ſion de faire en me ſéparant e ces
eſtimables amis, j'ai acquis une
parfaite connoiſſance de leurs ca-
racteres; elle m'a mis en état de
tenir la promeſſe que je t'ai faite
de tracer leurs portraits; mais ce
ſera pour une autre fois: j'ai main-
tenant trop de trouble dans le cœur,
& pas aſſez de liberté d'eſprit, pour
entreprendre cette peinture. Il me
faut quelque temps, non pour dé-
truire mon chagrin, car je coute
que cela ſe puiſſe; mais pour m'ac-
coutumer à le ſouffrir. Puiſſe la loi
de la néceſſité avoir autant de
pouvoir ſur moi en cette occaſion,

qu'elle en a eu dans la plus inté-
reſſante de ma vie. Aſſurément,
chere Eliſe, je ſuis tentée de croire
que tu m'as communiqué la chaleur
de ton impétueuſe imagination.
Je ne me reconnois plus. Je ne
retrouve plus en moi cette heu-
reuſe froideur de la nature, qui me
faiſoit ſupporter mes peines avec
une patience qui les diminuoit
beaucoup. Mes plaintes, ma dou-
leur, ont éclaté juſque devant mon-
ſieur d'Albi. Aufſi ſurpris qu'affligé
de ce changement, il m'a offert de
vendre ſa charge, mais comme il
ne le pourroit dans ce moment ſans
un grand déſavantage, je l'ai prié
de n'y point penſer, à moins qu'il
ne ſe préſentât quelque favorable
occaſion. Tu vois qu'heureuſement
je n'ai pas tout à fait perdu la rai-
ſon, ni renoncé à la juſtice, puiſ-

que je n'ai point abuſé de la com-
plaiſance de mon mari, ſentant
bien qu'il ſeroit injuſte qu'il me fît
un ſacrifice qui nuiroit à la fortune
de ſes onfants. Si j'étois leur mere,
peut-être ſerois-je moins délicate,
parce qu'étant libre de leur donner.
une éducation à mon gré, je tâche-
rois de leur inſpirer des ſentiments
propres à les rendre heureux, indé-
pendamment des richeſſes: mais,
ma qualité de belle-mere me rend
extrêmement ſcrupuleuſe ſur tout
ce qui a rapport à l'intérêt de ces
pauvres enfants, qui ſont fort à
plaindre d'être privés des ſoins ma-
ternels. Ainſi, tu vois que, quorue
j'aime mon Eliſabeth avec une
paſſion peut-être blamable par ſon
excès, je n'en fuis pas moins fidele
à mes premiers devoirs.
n'y a que vingt-quatre Luex

que je t'ai quittée; cependant, je
me figure déja mille choſes arrivées
depuis mon départ. Le comte eſt-il
à Paris? La ſaiſon des eaux eſt finie.
D'ailleurs, il avoit marqué au che-
valier qu'il ſeroit de retour le 1o....
du mois .---- & nous ſommes an
. Je ſuis bien impatiente
““-
de ſçavoir quel ſera le réſultât de
cette négociation, ſur laquelle
Luzan & Saintré ſe repoſent avec
tant de confiance. Le dépoſitaire
e votre ſecret me paroît anſſi
habile que l'on puiſſe le deſirer,
mais je lui voudrois un peu plus
de chaleur dans l'imagination. Les
eſprits méthodiques ne ſont guere
propres à enflammer les gens paſi-
ſionnés.
Par le portrait que tu as fait du
caractere du comte, il eſt évident
eae le deſpotiſie eſt ſa paſſion

dominante. Ainſi il faudroit un
génie chaud, pour fermenter cette
paſſion de laquelle dépend votre
deſtinée. Que n'ai-je pu moi-même
entreprendre cette miſſion; j'oſe
me flatter que aurois réuſſi: de
quoi un zéle ardent, conduit par
l'amitié, ne vient - il pas à bout?
Mais, vœux ſuperflus! une triſte
bienſéance s'oppoſe au plus cher
des devoirs. Plaçons donc notre
eſpérance en ce qui eſt praticable.
Monſieur de P.... nous a promis
ce miracle; il faut y croire. Ce qui
m'y engage, c'eſt la certitude que
le grand-pere du chevalier ne peut
avoir le moindre ſoupçon, que
monſieur de ...... ſoit lié avec
Luzan.
Je ſuis toujours d'avis que votre
digne ambaſſadeur parle de toi au
comte, comme de l'héritiere unique
du

du baron. L'on peut, ſans fauſſeté,
faire valoir cet avantage. Si ton
oncle conſent à ce mariage, je
réponds de ſa généroſité. D'ailleurs,
il eſt eſſentiel de ſubjuguer d'abord
le comte, dès qu'il ſera arrive; & la
négociation faite, je te ſupplie de
m'envoyer Lapierre.
De mon côté, je vais m'occuper
des moyens de ſatisfaire mon cœur.
L'offre de vendre cette maudite
charge, qui nous retient ici, ne ſera
pas vaine; il ne s'agit plus que de
trouver un acquéreur, dont la va-
nité paye libéralement l'honneur
d'être eſclave ſix mois de l'année.
Je veux conſidérer un inſtant le
riant tableau de l'avenir, tel que
nous le deſirons. Eliſabeth de
Chamdermant, épouſe de Jean-
Jule - George, chevalier de Luzan;
Henriette d'Erfac d'Albi, réſidente

à Paris, logeant auprès ou ſous le
même toit de ſon unique amie, ne
ſe ſéparant plus que pour quelques
jours, l'aimant & lui tenant fidelle
compagnie juſqu'au dernier ſoupir.
Tu vois, chere Eliſabeth, qu'il
n'y a rien là que de très poſſible;
c'eſt cependant où ſe bornent tous
nos vœux. Ils ſont trop juſtes pour
ne pas être exaucés. Dût cet eſpoir
me tromper; j'ai trop beſoin de ces
flatteuſes promeſſes, pour me tenir
en garde contre ſes perfidies. Je ne
connois que ce moyen d'adoucir
mes peines.

LETTRE XIX.
D'ELISABETH,
à Madame d'ALBI.
JAMAIS les tendres expreſſions
de ton amitié ne furent ſi vives.
Que de douceur & de peine tu me
fais éprouver à la fois! Voir ta ten-
dreſſe auſſi extrême que la mienne,
c'eſt-à-dire, ne trouver de bonheur
qu'en elle, fut le plus ardent de mes
ſouhaits: mais je me le reproche,
puiſque ſon accompliſſement trou-
ble ton repos. Oui, la certitude
d'être ſouverainement aimée de
ron Henriette, ne peut-être une
félicité pure pour moi, dès que ſa
tranquillité en eſt altérée. Tes tendres

plaintes m'ont pénétrée juſqu'au
fond de l'ame. Tes murmures, que
tu as fait éclater aux yeux du plus
généreux des maris, m'effraient
pour les ſuites. Quel doit-être ton
tourment? toi, que j'ai vue juſ-
qu'ici douce, modérée, renfermant
diſcretement tes peines, conſer-
vant tant d'empire ſur toi-même
dans les plus fâcheuſes adverſités,
qu'on étoit auſſi porté à t'admirer
qu'à te plaindre. Ah! chere amie,
par pitié pour mon ſenſible cœur,
qui me reprocheroit la perte de
tes vertus, redeviens ce que tu
étois; laiſſe à ton Eliſabeth le trou-
ble, la crainte, les allarmes. L'im-
patience, & l'impétuoſité de ſon
caractere, ſera ſon excuſe. Mais
toi, chere Henriette, le calme eſt
ton élément, comme l'agitation eſt
le mien. Redeviens donc, encore

un coup ce que tu étois, ſi tu le
peux ſans affoiblir ta tendreſſe:
car, elle m'eſt trop précieuſe, trop
néceſſaire, pour que je puiſſe me
réſoudre à en ſacrifier la plus légere
partie. C'eſt peut-être demander
l'impoſſible. J'avoue que je ne re-
connus jamais plus ſenſiblement la
folie & l'inconſéquence des vœux
humains. Nous n'appercevons que
le beau côté de la choſe deſirée,
& notre trompeuſe imagination
nous ſéduit, par les charmes ſans
mêlange qu'elle prête à tout ce
...Cette
que nous n'avons pas...
vérité, reconnue de tous ceux qui
réfléchiſſent, ne rend ni plus mo-
déré, ni plus impartial dans les
ſouhaits, & moi-même qui aurois
pû me citer pour exemple, à la
droite de ceux qui raiſonnent ſur
l'erreur des paſſions, ſur les maux

qu'elles attirent à ceux qu'elles gou-
. je m'expoſe à leur
verntent.
joug; car ne ſuis-je pas ſous l'em-
pire de la plus redoutable? L'a-
mour, ce ſentiment que je croyois
deſtiné à faire le charme de mon
exiſtence, ne m'a-t-il pas déja fait
craindre, gémir, répandre des lar-
mes? ..... Eh! qui ſait encore
les malheurs qu'il me prépare, puiſ-
que tout ſemble ſe réunir pour
ruiner nos eſpérances! le comte ne
vient point à Paris.
Vaine prudence humaine! nos
projets ſont évanouis, il va paſſer
pluſieurs mois à ſa terre; pays aride
& ſauvage, ſi jamais il en fut. Ce-
pendant il préfére ce ſéjour à celui
de la ville, parce qu'il y exerce un
empire abſolu; faiſant oublier à ſes
vaſſaux, par ſa rigueur, ſon faſte,
& ſa libéralité, qu'ils ont un maître
au-deſſus de lui.

Il a écrit à ſon fils de partir ſans
délai. Monſieur de P.... qui n'y
eſt point invité, & qui ne pouvoi
pas l'être de cette année, eſt preſ-
qu'auſſi fâché que nous, de voir
rompre nos meſures. Outre le plaiſir
que cet excellent homme trouve à
obliger, je me ſuis apperçue qu'il
a un goût déterminé à ſe mêler des
affaires d'autrui. Il y attache une
ſinguliere importance. S'il étoit
inſtruit du deſſein où eſt monſieur
d'Albi de vendre ſa charge, je ſuis
perſuadée qu'il prendroit la poſte
pour aller vous offrir ſes bons ſer-
vices, & certainement ce ſeroit
un très habile agent; il eſt vrai
qu'il eſt méthodique, comme tu l'as
remarqué. Néanmoins il ſe paſſionne
pour toutes les choſes qu'il entre-
prend, & met une grande gloire à
les faire réuſſir. Qu'il eſt fâcheux

qu'un homme de ce caractere ne
puiſſe agir pour nos intérêts, dans
ne circonſtance délicate.
Le chevalier part demain; il
ignore le terme de ſon abſence. Je
le crois fort inquiet, quoiqu'il s'ef-
force de le cacher, de l'ordre pré-
cipité de ſon grand-pere ...
Henriette, il n'y a que cinq jours
que je jouiſſois de ta préſence, que
j'étois environnée de tout ce qui
m'eſt cher; ton abſence m'a privée
de la moitié de mon honheur, de-
main l'autre m'eſt ravie; demain
je reſterai ſeule, peut-être expofée
aux perſécutions de mon oncle,
livrée à l'incertitude, à mes crain-
tes, que ce contre-temps imprévu
augmente ...... Mais, s'il eſt vrai
que deux douleurs aiguës émouſ-
ſent néceſſairement leurs traits, par
le choc continuel des différentes

atteintes qu'elles portent au cœur,
je dois me trouver moins malheu-
reuſe de perdre tout-à-la-fois les
plus chers objets de ma tendreſſe:
car, que me reſte-t-il en comparai-
ſon de ce que je poſſédois il y a
.. Que me reſte-t-il?
cinq jours?...
ingrate!..... Taiſez - vous,
ma ſombre imagination, laiſſez
parler mon cœur: ne me dit-il
pas que je ſuis ſincerement aimée
d'Henriette, que je ſuis idolâtrée
de Luzan? Puis -- je, ſans ingrati-
tude, me trouver tout à fait infor-
tunée? Non: d'ailleurs n'ai-je pas
l'eſpoir le plus flatteur? la réſolu-
tion où tu es de faire vendre la
charge de monſieur d'Albi, pourvu
qu'il trouve à s'en défaire avanta-
geuſement, n'eſt-elle pas une ſa-
veur ſur laquelle je n'oſois comp-
ter? D'une autre part, non ſeule-

ment j'ai lieu de tout eſpérer des
ſentiments du chevalier; il m'aſſure
qu'il n'a rien à redouter, depuis
que ſa mere à conſenti qu'il ne fit
pas ſes vœux ſans l'agrément du
.Mais le baron ſera-
comnte,
t-il auſſi raiſonnable que tu ſembles
t'en flatter. Depuis ton abſence il
s'eſt aſſez bien conduit; je n'ai rien
à lui reproc her, excepté la profu-
ſion de préſents dont il m'accable
depuis quelques jours. Il a droit
de me les offrir, puiſque je tiens
tout de ſa généroſité. Cependant,
je friſſonne à chaque nouvelle choſe
qu'il me donne; mon embarras eſt
extrême; je crains de l'offenſer, ſi je
refuſe, & je crains plus encore que
ſa vanité ne lui faſſe tirer avantage
de ma réſerve, ſur-tout, s'il s'ap-
perçoit de ma répugnance à les
accepter. Il ne lui échappe pas un

mot du déſolent ſujet. Quel peut-
être ſon but? Se flatte-t-il d'inté-
reſſer ma reconnoiſſance, & de
m'amener par degré à ſes vues. S'il
pouvoit lire dans ma penſée, s'il
pouvoit ſentir combien une offrande
intéreſſée révolte un cœur géné-
reux, il ſe garderoit d'employer ce
moyen. Celui qui, ne pouvant ſe
faire aimer, donne, pour engager
au retour, peut obtenir d'une ame
vile les apparences de l'amour;
mais, à coup ſûr, avec la plus ab-
jecte, comme avec la plus noble,
ſa folle & injurieuſe libéralité ne
fera jamais naître une véritable ten-
dreſſe: ce ſentiment s'inſpire, & ne
s'achette pas ...... J'eſpere, avec
ſe temps, que mon oncle connoî-
tra cette vérité ...
. Mon Dieu!
comment finira cette triſte ſcene?
Si tu étois auprès de nous,

comme tu le deſires, je ne doute
pas que ta préſence ne le contînt
dans le reſpect qu'il ſe doit à lui-
même. L'envie d'attirer les louan-
ges que tu ſçais ſi bien donner ſans
bleſſer la vérité, le ſoutiendroit
contre ſon malheureux penchant.
Enfin, ſi Luzan parvient à faire
agréer ſon choix au comte, comme
il ne reſtera vraiſemblablement
d'obſtacle que du côté de mon
oncle, parce que la marquiſe n'o-
ſera s'oppoſer aux volontés de ſon
beau-pere; ſi, dis-je, l'événement
eſt tel que nous le deſirons, j'im-
plore d'avance ton généreux ſe-
cours. Il n'y a que toi, dont l'in-
comparable prudence & la perſua-
ſive douceur, puiſſent déterminer
le baron au ſacrifice de ſa paſſion.
J'eſpere que monſieur d'Albi ne te
refuſeroit pas la liberté de venir à

Paris quelques jours, pour une ſi
importante affaire, quand il ſeroit
inſtruit des motifs. Son amour pour
le bon ordre lui perſuaderoit faci-
lement qu'il eſt plus conforme à ſes
loix & à celles de la nature, qu'une
jeune perſonne ſoit unie à un
homme de ſon âge qui eſt ver-
tueux, plein de belles qualités,
aimable, charmant & aimé, qu'à
un parent preſque ſexagénaire, peu
favoriſé du côté de la figure, &
dont les vertus, quelque eſtimables
qu'elles ſoient, ne ſont point aſſez
éclatantes pour effacer les défauts.
N'eſt-il pas vrai, chere Henriette,
qu'avec la plus grande impartialité,
ces choſes ne peuvent être enviſa-
gées ſous un autre point de vue?
N'es-tu pas forcée de convenir que
Luzan eſt un compoſé de tout ce
qu'il y a de plus admirable? La

promeſſe, que tu m'as faite de tracer
ſon portrait, eſt une charmante
tâche à remplir: les yeux ne ſeront
frappés que d'agréables traits, &
ton pinceau n'a qu'à choiſir entre
les plus belles couleurs. Sans ſortir
de l'allégorie, n'eſt-il pas vrai que
ſi les peintres avoient de ſemblables
modeles, ils ſe plaindroient moins
ſouvent de l'amour-propre des fem-
mes, & ſur-tout de leurs adulateurs,
qui trouvent toujours la copie au-
deſſous de l'original.
Ta juſte eſtime pour le bon Sain-
tré me donne lieu de penſer que
tu feras une admirable peinture de
ſes vertus: mais ſi le portrait étoit
plus beau que celui de Luzan, je
t'avoue que mon cœur ſeroit ſenſi-
blement bleſſé ...
je dis mon
cœur, chere Henriette; ne ſoup-
çonnes-tu point que ce fût plus tôt

amour-propre? Quelque ſoit mon
motif, tu l'excuſeras; il eſt ſi naturel
& ſur-tout ſi néceſſaire, de deſirer
toutes les perfections à celui en qui
nous plaçons notre tendre con-
fiance, que je ne fais pas difficulté
de dire que l'amour eſt un ſenti-
ment criminel, s'il n'eſt fondé ſur
la perſuaſion d'un mérite abſolu.
Je t'aſſure, dans toute la ſincérité
de mon ame, que, ſi je découvrois
des défauts graves à Luzan, quoi-
qu'il en pût coûter à mon cœur, je
renoncerois à lui pour jamais. Mais,
pourquoi cette fâcheuſe ſuppoſition,
au moment où j'ai mille ſujets d'ad-
miration?
Je trouve tant de plaiſir à te com-
uniquer mes idées, qu'il ne faut
pas s'étonner, ſi je te rends compte
de tous mes ſentiments: d'ailleurs,
il y a tant à gagner pour moi; tu

me ramenes quand je m'égare, tu
me fortifies quand je ſuis foible,
tu éclaires ma raiſon, tu ranimes
mon courage, tu éleves mon ame,
ou du moins, c'eſt ce que j'éprouve
quand je penſe à toi. Que ne dois-
je pas attendre de ton amitié? ſans
elle & l'amour, j'aurois peu de ces
vertus que tu as la bonté de trouver
en moi.
Tu es peut-être curieuſe de ſça-
voir quels ſont les nouveaux motiſs
que j'ai d'admirer Luzan; mais je
ne crois pas devoir t'en inſtraire
avant l'exécution de ta promeſſé,
parce qu'il me ſemble que tu as un
aſſez riche fond pour le tableau.
D'ailleurs, les choſes dont il eſt
queſtion n'étant que des beautés
d'accident, il ſeroit peut-être im-
prudent de les ajouter à ſon véri-
table mérite, & ce ſeroit imiter la
futile

futile précaution de celles qui em-
pruntent la couleur du Iys & de la
roſe pour ſe faire peindre, de ma-
niere, que ſi elles oublioient mal-
heureuſement un jour de ſe revêtir
de ce charme factice, le portrait
ne reſſembleroit plus au modele.
Le chevalier emmene Saintré
chez ſon grand-pere. J'aurois deſiré
qu'il reſtât, pour m'entretenir avec
ti de ſon précieux ami, comme il
le nomme. Mais, outre qu'il ſeroit
cruel de priver Luzan de la ſeule
douceur qu'il aura dans un lieu où
il ſe déplait, j'aime mieux que ce
ſoit lui qui ait l'occaſion de parler
de moi ſans ceſſe. Tu devines aiſé-
ment la raiſon de cette préférence;
ajoute à cela le plaiſir que j'ai de
paroitre généreuſe au chevalier, en
refuſant le ſacrifice qu'il vouloit
me faire de la compagnie de ſon

ami. Tu ſçais, ſi jamais je fus ca-
pable de préférer la ſatisfaction d'au-
trui à la mienne. Vois de combien
de vertus je ſerai redevable à l'a-
mour. Tu m'as dit quelque part,
qu'il pourroit arriver que je les
perdiſſe avec ce ſentiment. Non,
raſſure- toi, ce ne ſera pas en vain
que mon cœur aura contracté la
douce habitude des bonnes actions;
convaincue, comme je le ſuis, par
le contentement que j'éprouve, lorſ-
que j'ai fait des choſes louables,
qu'il n'y a de vraie félicité que dans
la pratique conſtante du bien, il
ne me ſera plus poſſible de m'en
ecarter. Ce mot, bien, ſeroit vague,
ſi les devoirs mutuels n'aſſignoient
ſon véritable ſens. Il eſt le plus beau
lien ſocial, puiſque c'eſt lui qui
nous engage réciproquement à faire
ce qui eſt utile aux autres. Si ſon

principe étoit univerſellement ſuivi,
nous ſerions tous heureux: mais,
celui qui viole ce ſaint traité, quel-
qu'avantage paſſager qu'il y trouve,
& quelque tort qu'il faſſe à ceux
qui en ſont les victimes, eſt plus
miſérable qu'eux, s'ils ont le témoi-
gnage de leur propre cœur .....-
Conſidere, chere amie, qu'avec
la conviction de cette vérité, tu ne
dois pas caindre que ton Eliſabeth
perde jamais le goût des vertus
qu'elle a acquiſes par les ſentiments
de P'amitié & de l'amour.
Il faut ſix jours pour que je puiſſe
avoir des nouvelles du chevalier,
juge de mon impatience; mais elle
ne ſçauroit être plus vive que celle
que j'ai de recevoir ta réponſe. Je
crains que ta ſanté ne ſoit altérée
par les vives agitations de ton
cœur. Cependant, je me plais à

croire que tu auras recouvré le
calme qui eſt, comme je te l'ai dit,
ton élément. Sois ſûre que je le
deſire ſincérement, j'irois même
juſqu'à ſouhaiter que tu m'aimaſſes
moins, ſi cela étoit eſſentiel à ton
... M'aimer moins! ah
repos...
Dieu! quel parjure! ne m'en crois
pas, mon cœur dément ma bou-
. mais, comment ſup-
che...
porter l'idée de ſçavoir mon Hen-
riette malheureuſe, par ſon amitié
pour moi?

LETTRE XX.
De Madame d'ALBI,
à ELISABETH.
F
ORT bien, généreuſe Eliſabeth!
fort bien! vous iriez donc juſqu'à
ſouhaiter que je vous aimaſſe moins?
Prenez garde qu'à force de vouloir
montrer de la généroſité, vous ne
me faſſiez douter de vos ſenti-
ments. Oui, je ne ſçaurois croire
à une tendreſſe ſi défintéreſſée: &
toi-même, cruelle, te flattes-tu que
tes vœux pour mon indifférence,
(car le calme que tu me ſouhaites
en eſt l'image:) penſes-tu, dis-je,
que ce ſouhait viénne d'un noble
ſacrifice de tes intérêts? Non, je

connois ſa ſource, c'eſt qu'en ami-
tié, comme en amour, celui des
deux qui aime ſans bornes diminue
malheureuſement la portion de ten-
dreſſe de l'autre, en raiſon de ce
qu'il en a trop lui-même. Mon tour
eſt venu d'aimer plus vivement que
toi: mais, malgré mon air fâché,
je t'aſſure que je ne t'en veux pas
au fond du cœur, parce qu'aimant
le plus, je ſuis la plus heureuſe:
n'en doute pas, je le ſuis réelle-
ment par le vif ſentiment de ma
tendreſſe. Je ne voudrois pas rede-
venir tranquille, au prix de cette
renaiſſance continuelle que j'é-
prouve chaque fois que je ſonge à
toi, que je t'écris, que je m'entre-
tiens de tes excellentes qualités.
C'eſt un ſujet que je traite ſouvent
avec monſieur d'AIbi. Il m'écoute
avec aſſez de plaiſir; il n'y a qu'une

ſeule choſe qu'il ne peut digérer,
parce qu'il juge de tout, comme tt
ſçais, d'après ſa paſſion pour le bon
ordre: il le trouve étrangement
bleſſé, en ce qu'une ſeule perſonne
réunit tant d'admirables vertus,
tandis que d'autres en ſont entie-
rement dénuées .... Cette diſtri-
bution lui paroît ſi injuſte, & cho-
que ſi fort ſes principes ſur le bon
ordre, qu'il aimeroit mieux, dit-il
de la meilleure foi, que le mérite
fût moins éclatant & la méchanceté
moins extrême. Ainſi, nos paſſions
en tout genre reglent nos juge-
ments.
Ce cher homme eſt ſi convaincu
de mon attachement pour toi, qu'il
me rêpete ſans ceſſe l'offre de ven-
dre ſa, charge; il a quelqu'un en
vue, & il me donne l'aſſurance que
je ſerai dans peu réſidente à Paris,

auprès de ma chere Eliſabeth. I
s'accommodera de toute eſpece de
logement pour me procurer cette
ſatisfaction. Cette condeſcendance,
& l'eſpoir qui l'accompagne, m'a
pénétrée de joie & de recounoiſ-
ſance; & je crois que, quand elle
ne ſe réaliſeroit jamais, ce que je
ne penſe pas, je ſçaurois toujours
un gré infini à monſieur d'Albi de
m'avoir montré tant de bonté en
cette occaſion. C'étoit le ſeul moyen
de me rendre à moi-même, c'eſt-à-
dire, de me rendre la pratique de
mes devoirs agréable. Mais à te
parler vrai, je n'ai pas un grand
mérite à ma réſignation, parce que
je ſuis certaine de ce que mon mari
me promet, & je voudrois de tout
mon cœur que tes eſpérances du
côté du chevalier fuſſent auſſi ſûre-
ment remplies; mais le ſéjour du
comte

omte à ſa terre, me paroît comme
à toi, un terrible obſtacle. Luzan
eſt naturellement timide, ſur-tout
avec ſes parents, & je crains qu'il
n'oſe avouer! lui - même ſon pen-
chant. Cependant, ſi ſa paſſion eſt
auſſi vive que tu as lieu de le croire,
il trouvera aiſément dans ſon cœur
le courage néceſſaire pour déclarer
ſes ſentiments. L'amour enhardit
quelquefois la plus timide & la plus
modeſte: non, que cela ne ſoit
très blâmable; mais puiſque cette
paſſion a malheureuſement le pou-
voir de nous faire ſortir des bornes
de la modeſtie, vertu la plus re-
commandable à notre ſexe, que
ne doit-elle pas produire ſur le
cœur d'un amant, dont l'inclination
eſt conforme à l'honneur, & ne
leſſe aucun des préjugés reçus?
Voila les raiſons qui peuvent &

oivent te raſſurer: ainſi, attends
ſans inquiétude la lettre de Luzan.
Je te prie auſſi de ne pas t'impa-
tienter ſi tu n'as pas ſon portrait,
comme tu ſemblois l'eſpérer par te
derniere.
Pardonne, chere Eliſabeth, ſi je
me retracte de ma promeſſe, c'eſt
la premiere & ſeule fois de ma vie:
mais, après l'aveu que tu m'as fait,
je ne puis me réſoudre à entre-
prendre la peinture des vertus de
ton héros, parce que ſi le portrait
n'étoit pas auſſi ſublime que ton
idolâtre cœur le repréſente à ton
imagination, ma lettre ſeroit en
danger; & ſi je ſçavois faire d'ingé-
nieuſes alluſions comme toi, j'ajou-
terois qu'elle auroit un ſort plus
rigoureux que la toile, où les jolies
femmes prétendent être défigurées.
L'office deſtructeur de la broſſe eſt

tout ce qu'elles exigent, & le ca-
nevas ſubſiſte. Mais ma lettre ſeroit
foulée aux pieds, jettée au feu, &
brulée, malgré les tendres aſſurances
de mon amitié. Ainſi, je me borne
à te dire, & cela doit te ſuffire,
que Luzan a des vertus que j'ho-
nore & des qualités que j'admire;
que Saintré a toutes celles que je
chéris & que j'aime. Il eſt vrai qu'il
a moins de douceur que le che-
valier, mais il a une bonté ſurna-
turelle. Sa franchiſe n'obtient pas
autant d'approbation que la pru-
dence de Luzan, mais elle plait;
& ce qui charme ſur-tout en lui,
c'eſt cette ſublime ſimplicité de
caractere, qui ne peut être que le
réſultat d'un cœur droit. J'imagine
que c'eſt ſa paſſion pour l'aſtro-
nomie, & ſa vive contemplation
des merveilles des globes céleſtes,

qui ſimplifie ſes idées en les épurant
de ces triſtes & frivoles détails, qui
tiennent à l'eſprit du monde, &
dont nous ſommes les plus ſerviles
eſclaver.
Le cœur ne te bat-il pas, pauvre
Eliſabeth, & ne crains - tu pas
qu'Henriette ne ſoit aſſez mali-
cieuſe pour faire un magnifique
portrait des perfections de Saintré,
tandis que je n'entre dans aucun
détail ſur celles de la divinité de
ton cœur. Raſſure-toi, je ſuis d'avis
que le temps & les actions de l'un &
de l'autre te les faſſent parfaitement
connoître. Ainſi point d'inutiles
peintures, que l'inexplicable cœur
humain démentiroit peut-être par
les fuites. Il n'y a qu'un romancier
qui puiſſe s'arroger le droit de faire
le portrait de ſon héros, parce
qu'étant plus pris dans ſon imagi-

nation que dans la nature, il a
beſoin d'établir ſon caractere, pour
déterminer ſes idées ſur les choſes
qu'il doit lui faire faire. Mais moi,
convaincue par mon propre exem-
ple, que l'homme n'eſt que con-
tradiction, je dois & je veux renon-
cer au plaiſir de faire des portraits,
quoiqu'on m'ait ſouvent flattée d'y
réuſſir: parce que l'homme d'au-
jourd'hui n'eſt plus celui d'hier,
quoique le même individu.
Si mes réflexions t'ennuient, il
faut t'en prendre à ton penchant
pour elles. C'eſt toi qui m'en a
inſpiré le goût, & ſur-tout fait con-
tracter l'habitude depuis mon der-
nier voyage. Mais, revenons aux
précieux amis. J'ai remarqué, avec
une ſatisfaction infinie, que leur
amitié eſt auſſi ſincere, auſſi tendre
que la nôtre. Mais j'ai vu auſſi que

Saintré y mettoit ſon ame toute
entiere: en un mot, beaucoup plus
que ſon ami. Seroit-ce parce qu'il
eſt plus capable d'une vraie ten-
dreſſe? non, c'eſt ſans doute parce
que ſon cœur n'eſt point partagé
comme celui du chevalier. Qu'en
penſes-tu?..... N'eſt - ce pas trop
eiger, que de vouloir te faire pro-
noncer dans ta propre cauſe? ....
Je ſuis fâchée pour toi que le
bon Saintré ne ſoit pas demeuré à
Paris; mais tu étois dans l'enthou-
ſiaſme des ſacrifices, & tu as voulu
qu'il partît avec ſon fidele. D'ail-
leurs, tu m'avoues tes motifs de ſi
bonne foi, que je ne dois pas me
méprendre à la nature de celui-ci,
& aſſurément je devine, comme tu
P'as prévu, ta principale raiſon.
O'eſt, qu'en laiſſant au chevalier
Poccaſion de parler ſans ceſſe de

ſa chere Eliſabeth, tu as ſenti tout
ce qu'il y auroit à gagner pour toi.
Tu ſçais, par ta propre expérience,
que les conſeils, les menaces, les
prophéties, les conſolations, les
cajoleries des confidents, ſont au-
tant d'ingrédients qui font fermenter
lamour. C'eſt ce que je n'ai que
trop éprouvé, dans des temps qui
ne reviendront plus ſans doute.
Mais je t'aſſure, que ſi jamais j'a-
vois le malheur d'être ſenſible au
mérite d'un homme, ce que je ne
dois pas craindre dans la poſition
je ſuis; mais ſi, dis-je, j'étois
aſſez malheureuſe pour y être deſti-
née, je t'avoue que j'apporterois
le plus grand ſoin à te le cacher.
Le ſilence ſur une paſſion ignorée
de tout le monde, & à laquelle on
veut réſiſter, eſt un ſûr, je dirois
même le ſeul moyen de la vaincre.

Car, la fuite, que ton regarde
comme la voie la plus efficace pour
nous garantir de notre propre foi-
bleſſe, ne nous fauve point encore,
ſi nous confions l'état de notre
eœur. Parler de ce qu'on aime, en
quelque ſens que ce ſoit, eſt un
plaiſir qui accroît ce ſentiment, loin
de Paffoiblir, comme quelques per-
ſonnes le prétendent. Adieu, chere
& tendre amie, j'eſpere que bientôt
nous ne ſerons plus néceſſitées à
dire ce triſte mot, ſi ce n'eſt pour
paſſer la nuit chacune dans notre
appartement. C'eſt dans cette douce
confiance, que ton Henriette eſt
à-peu-près auſſi tranquille que tu
le deſires. J'attends avec la plus
tendre impatience de tes cheres
nouvelles.

LETTRE XXI.
D'ELISABETH,
à Madame d'ALBI.
H
ÉLAS! tu attends de mes nou-
velles avec la plus vive impatience,
chere & fidelle amie. Qu'il eſt dou-
loureux d'en avoir de ſi fâcheuſes
à t'apprendre! je ne puis ....
. ah Dieu! qu'une
attens...
ſeule larme ſoulageroit mon cœun
oppreſſé!...
.Il eſt donc vrai
qu'une profonde douleur ſuſpend
toutes les facultés...
A peine
puis - je tracer quelques lignes à
mon unique amie, à celle dont la
tendreſſe & les douces confola-
tions ſont peut-être tout ce qui me

reſte ...
.. De quel vain eſpoir
m'étois-je flattée, ſans ſoupçonner
même le malheur qui m'accable?...
Un mariage réſolu, arrété par le
grand-pere du chevalier, ruine à
jamais nos plus cheres eſpéran-
ces.... Jamais ....enriette ...-
Conçois - tu combien ce mot eſt
affreux, lorſqu'il eſt prononcé pour
ſéparer deux cœurs unis par le plus
..Hélas! où
tendre amour...
trouverai-je la force de ſupporter
ce cruel revers? Mon ame, abattue
par ce coup imprévu, ne conſerve
que le ſentiment de mon mal-
heur ...... C'en eſt donc fait?
e ne puis plus eſpérer; car ce ſe-
roit m'abuſer, ſi j'oſois compaer ſur
les promeſſes de Luzan. En vain i
me proteſte qu'il ne conſentira
jamais à une alliance ſi éloignée de
ſon cœur. Il eſt trop évident qu'il

ne pourra y réſiſter, il ne le doit
pas. Ah Henriette, cette penſée me
tue, & cependant il ne m'eſt pas
permis de l'écarter toute affreuſe
qu'elle eſt! il faut en pénétrer mon
triſte cœur...
..ô Dieu! puiſſe
la mort délivrer ta malheureuſe
Eliſabeth! ..... Adieu, chere &
tendre amie; demain je tâcherai
de t'écrire. Je joins ici la lettre de
Luzan; tu jugeras toi-même, ſi je
dois me flatter du moindre eſpoir.
Je n'ai point encore fait de réponſe;
je ne le puis, dans ce douloureux
moment.

LETTRE XXII.
Du Chevalier,
à ELISABETH.
C
'EST avec la plus vive dou-
leur, chere Eliſabeth, que je me
vois forcé de vous inſtruire des
choſes bien oppoſées à celle dont
je croyois vous annoncer l'heureuſe
concluſion. La triſteſſe & les alar-
mes, dont je ne pus me défendre
en vous quittant, étoient ſans doute
un preſſentiment du malheur dont
j'allois bientôt être informé. Cepen-
dant, je n'attribuai mon extrême
chagrin, qu'à la peine de me ſépa-
rer de vous: car, jamais mon cœur
ne ſe crut ſi près de ſon bonheur:

ertain, comme je l'étois, que mon
grand-pere ne conſentiroit point
que je fiſſe mes vœux; penſant
d'ailleurs, qu'il n'avoit formé au-
cun projet fixe pour me marier, je
me flattois de lui faire agréer mon
choix. Saintré devoit lui en faire
les premieres ouvertures, je partis
dans cette douce eſpérance. Mais
hélas! qu'elle a été déçue! .....
Sans daigner conſulter mon goût,
le comte a pris des engagements
avec la famille de ſa ſeconde femme.
Une niece de la comteſſe eſt celle
à qui l'on veut ... ah! jamais ...
jamais je n'y conſentirai .... oui,
je jure ici comme je le ferois à vos
pieds, comme je le ferois à ceux
es autels, comme je le confirme-
rois au monde entier, que jamais
je ne ſerai à d'autre qu'à mon Eliſa-
beth, ſi elle daigne conſerver les

ſentiments qu'elle a pour moi-
Quelqu'obſtacle qu'on oppoſe à
mon bonheur, je renoncerois à la
fortune qui m'eſt deſtinée, à mille
vies, ſi je les avois, avant que d'unir
mon ſort à une autre qu'à vous; à
vous, Eliſabeth, qui êtes la femme
élue de mon cœur, la ſeule qui
puiſſiez faire le bonheur de ma vie,
la ſeule que je deſire, que je veuille
pour compagne: toute autre me
ſeroit odieuſe ſous ce titre. Je le
jure encore, je ſerai l'époux d'Eli-
ſabeth de Chamdermant, ou jamais
je ne ſerai ſous les loix de l'hymen.
Ce ſerment, que je fais du fond du
cœur, je n'ai oſé, ou plus - tôt je
n'ai pas cru devoir le déclarer au
comte, parce que c'eut été une im-
prudence qui m'auroit infaillible-
ment attiré ſon éternelle diſgrace,
ſans me rendre plus libre dans ce

moment, puiſque ma mere & moi,
nous tenons tout de ſa généroſité.
Mais j'ai fait valoir les diſpoſitions
de la marquiſe, je lui ai témoigné
l'ardent deſir qu'elle avoit que je
fiſſe mes vœux...... Vaine con-
ſidération, a-t-il dit, d'un ton em-
porté, j'ai donné ma parole, je ne
connois rien dans l'univers qui ſoit
capable de me la faire retracter.
Bleſſé juſqu'au fond du cœur d'une
loi ſi tyrannique, & du peu d'égard
qu'il témoignoit pour les volontés
de ma mere, je lui ai repréſenté,
avec beaucoup de circonſpection,
qu'elle auroit dû être conſultée dans
une occaſion de cette importance;
& que, ſon ſuffrage étant d'une né-
ceſſité abſolue, il auroit été con-
venable de prendre ſon avis, avant
que de s'engager dans une choſe ſur
laquelle elle avoit droit de décider

ſelon ſes intentions .... Mon fils;
ma-t-il dit, en me lançant un re-
gard plein de courroux, voulant
ſans doute me rappeller à la ſou-
miſſion par ce titre qu'il ſçait que
je reſpecte, & que j'ar toujours ho-
noré par-deſſus tout,.... je veux
être obéi, je le veux, j'entends
que cela ſoit, point d'objection-
Cette ordre abſolu ne m'a pas em-
pêché d'ajouter, que la marquiſe
ayant un pouvoir naturel & acquis
de diſpoſer de mon ſort, ce ſeroit
la priver de la ſeule conſolation
qui lui reſtoit, ſi 'on marquoit de
l'indifférence pour ſa volonté, ſur-
tout connoiſſant ſon invincible ré-
pugnance à me marier ...... Oui
oui, s'eſt-il écrié avec colere, je
connois ſa manie; elle avoit déja
ſéduit votre frere par ſes careſſes
artificieuſes, mais je compte qu'elle
ne

ne me réſiſtera pas plus cette fois-ci
que l'autre, lorſqu'elle fut inſtruite
de la ferme réſolution que j'avois
de le marier; & lui-même, plus re-
connoiſſant que vous, étoit prêt à
m'obéir avec joie, lorſque la mort
me ravit le plus ſoumis des fils,
ma plus chere eſpérance. Croyez,
monſieur, lui ai-je dit, que dans
tout autre cas je ferois ma félicité
de répondre à vos vues ...... je
ſongeois à ma chere Eliſabeth: mais
comment ſe réſoudre, ai-je ajouté,
à cauſer une mortelle affliction à la
plus reſpectable & à la plus tendre
.. Une femme ſi
es meres....
pieuſe, a-t-il dit d'un ton ironique,
trouvera des conſolations dans le
propre ſacrifice de ſes deſirs; d'ail-
leurs, je n'exige rien que de con-
forme à l'avantage de la famille &
à votre bonheur. La niéce de a

comteſſe n'a pas plus de fortune
que vous, il eſt vrai; mais la mienne,
que je vous aſſure par ce mariage,
vous ſuffira amplement. D'ailleurs,
mademoiſelle de N.... eſt alliée
aux premieres familles du royaume,
c'eſt ce qui me donne les plus
grandes eſpérances pour votre avan-
cement, & je puis me flatter que
mes yeux ne ſe fermeront point,
ſans avoir joui de la ſatisfaction de
vous voir au plus haut degré de
ſplendeur où vous puiſſiez aſpirer-
Voila, je crois, d'aſſez puiſſants
motifs pour juſtifier ma conduite
envers la marquiſe; & ſi je ne lai
pas conſuitée ſur tous ces points
avant que de m'engager, c'eſt qu'à
mon avis, une dévote a trop d'af-
faire avec le ciel, pour ſe mêler de
celles du monde & y rien entendre.
Il m'a quitté bruſquement, en me

diſant qu'il écriroit le jour même
à la marquiſe, que c'étoit une
affaire conclue: mais je l'ai prévenu
auprès d'elle, je lui ai marqué l'ex-
trême éloignement que j'avois pour
ce mariage, & je l'ai priée de n'en
rien témoigner au comte; mais de
faire valoir, comme je l'avois déja
fait, ſon autorité, & le deſir qu'elle
avoit que je demeuraſſe dans l'or-
dre de Malte.
Ainſi, pour éviter mon malheur,
je me vois miſérablement forcé de
flatter la paſſion de l'un & d'abuſer
la crédulité de l'autre. Mon grand-
pere croit que je réſiſte à ſa vo-
lonté, par déférence pour ma mere;
ma mere de ſon côté, ſe perſuadera
'après ma lettre, que je ſuis diſ-
poſé à combler ſon attente J'avoue
que non-ſeulement cet expédient
répugne à mon cœur; mais je ne

ſçais pas trop à quoi il me conduira;
ſi ce n'eſt à gagner du temps, &
c'eſt beaucoup dans le déſeſpoir
où m'a jetté l'inflexibilité du comte.
Peut-être que la marquiſe, ſoutenue
par l'idée que je répondrai à ſes
vues, trouvera dans cet eſpoir la
force de réſiſter à ſon beau-pere-
Dans cette ſuppoſition, il peut ſe
faire que la famille de la comteſſe
ſe laſſe & s'offenſe des délais, &
foit la premiere à rompre des enga-
gements que l'on s'empreſſe ſi peu
de remplir. Alors nous ſuivrions
toujours notre premter projet, &
monſieur de L..... ſe chargeroit
encore de la premiere démarche ...
Hélas! je ne vous diſſimule pas,
chere Eliſabeth, que toutes ces
poſſibilités ſont dans le chaos de
l'ineertitude. Mon imagination s'ef-
force de les débrouiller pour ſou-

ſager mon cœur, mais quoiqu'il
puiſſe arriver, je ne me ſoumettrai
point à un pouvoir tyrannique. Les
tendres ſollicitations de ma mere,
ſes careſſes & ſes larmes, avoient
ſubjugué mon ame, & je vous con-
feſſe qu'alors, ſi ſa condeſcendance
pour les diſpoſitions du comte, ne
m'eût laiſſé l'eſpoir d'obtenir ſon
conſentement par cette voie, je
n'aurois pas fait mes vœux comme
elle P'exigeoit, parce que c'eût été
m'ôter l'eſpérance d'être à vous;
eſpérance qui ne pent m'être ravre
qu'avec le jour: mais mon deſſein
étoit de ne me point marier contre
ſon gré. Les généreux conſeils, que
vous me donnâtes à ce ſujet, avoient
eaucoup contrihué à cette dou-
Joureuſe, mais juſte réſolution.
Je craindrois qu'un ſemblable aveu
me fît douter, toute autre qu'Eli-

ſabeth, de mes ſentiments: mais;
ſon cœur vertueux me raſſure. Oui,
il lui ſera aiſément concevoir qu'une
mere reſpectable, qui deſcend juſ-
qu'à la priere, lorſqu'elle a droit
d'exiger, s'établit un empire abſolu
ſur une ame ſenſible. Qu'il eſt con-
ſolant de pouvoir ſe rendre ce té-
moignage! Mais plus cette bonté
maternelle a de pouvoir ſur mon
cœur, plus il eſt révolté contre une
loi rigoureuſe qui lui eſt impoſée
deſpotiquement. Je ſens que jamais
l'inflexibilité de mon grand - pere
ne m'amenera à lui obéir. Mon
parti eſt pris, ſoyez-en bien ſûre,
chere Eliſabeth, & receviez le ſer-
ment de votre fidele Luzan, que
mul pouvoir humain ne ſauroit
ſéparer ſa deſtinée de la vôtre.
Fin de la premiere partie.
