
--
Ilé
.
IELlOSAu
H I-ll
Il!
l-
IO MANo
l5
i
pa aoam....
lles
I eſeconoe artie..l
Il
?
IE
-
I
i.
Là
r
A
E t
s
l
e
IlLA AMSTEDAM, lau
llg
le'hez ArTBE, & MEE
I
Bei
Ni
l
ui


ÉLISABETH.
LETTRE XXIII.
D'ELISABETH,
à Madame d'ALBI.
TU as vu, chere Henriette, dans
quel triſte accablement la lettre du
chevalier m'avoit plongée. Tu as
vu que ma raiſon, preſque anéantie
par ce fatal revers, ne ſembloit agir
ſur mon entendement, que pour
me faire ſentir l'horreur de ma
ſituation: mais, ſi j'ai épanché ma

douleur dans le ſein d'une tendre
amie, ſi je n'ai pas rougi de la lui
montrer toute entiere, je n'ai pas
été aſſez foible pour la manifeſter
aux yeux de celui à qui je veux in-
ſpirer de la réſignation aux coups
du ſort. Depuis hier, je tâche de
me confirmer dans ce ſentiment,
& j'avoue que le combat, que je
livre à mon ſenſible cœur par cette
réſolution, ſeroit au-deſſus de ſes
forces, ſi la perſpective des plus cui-
ſants chagrins, accumulés ſur mon
cher Luzan, ne relevoit mon cou-
rage, & ne me rendoit capable de
combattre mon penchant.
La paſſion du chevalier, comme
tu l'as dû voir par ſa lettre, eſt à
ſon comble. Irrité par les obſtacles,
ſon imagination enflammée par l'a-
mour & le dépit ne connoit plus
de bornes. Ce caractere docile,

douleur dans le ſein d'une tendre
amie, ſi je n'ai pas rougi de la lui
montrer toute entiere, je n'ai pas
été aſſez ſoible pour la manifeſter
aux yeux de celui à qui je veux in-
ſpirer de la réſignation aux coups
du ſort. Depuis hier, je tâche de
me confirmer dans ce ſentiment,
& j'avoue que le combat, que je
livre à mon ſenſible cœur par cette
réſolution, ſeroit au-deſſus de ſes
forces, ſi la perſpective des plus cui-
ſants chagrins, accumulés ſur mon
cher Luzan, ne relevoit mon cou-
rage, & ne me rendoit capable de
combattre mon penchant.
La paſſion du chevalier, comme
tu l'as dû voir par ſa lettre, eſt à
ſon comble. Irrité par les obſtacles,
ſon imagination enflammée par l'a-
mour & le dépit ne connoit plus
de bornes. Ce caractere docile,

ce fils reſpectueux, dont la pre-
miere vertu étoit la ſoumiſſion aux
volontés de ſes parents, jure de ne
leur point obéir. Son dernier ſer-
ment, ſi je le reçois, m'eſt un ga-
rant auſſi ſûr que le ciel même:
mais, plus j'ai lieu de compter ſur
ſa foi, plus je ſuis certaine de ſa
tendreſſe, plus la mienne doit être
généreuſe ...... Oui, je dois....
mais le pourrai - je?....
... grand
... hélas...
... l'honneur
Dieu...
l'exige? Oui, il faut ſacrifier mes
plus chers intérêts à ſon repos, &
plus encore à ſa gloire, qui ſeroit
altérée par les funeſtes ſuites de
ſa déſobéiſſance. Quel effrayant
tableau que celui des malheurs
qu'elle attireroit ſur lui! la perte
de l'amitié de tous ſes proches, la
haine d'une famille puiſſante, le
ſoudre de l'exhérédation dont il

ſeroit infailliblement frappé, & le
coup le plus ſenſible à ſon cœur, la
diſgrace de ſa mere; car, le comte,
abuſé ſur le véritable motif de ſon
refus, étendroit peut-être les effets
de ſa vengeance, juſque ſur la mar-
quiſe: & cette mere infortunée
ſe verroit forcée de gémir de la pré-
tendue ſoumiſſion de ſon fils.
Je ne puis enviſager ſans frémir,
ces affligeantes images; & j'eſpere
que mon cœur, tout paſſionné qu'il
eſt, ne ſera point aſſez foible pour
accepter un bonheur qui ſeroit au
mépris des droits les plus ſacrés.
Non, je ne puis recevoir la foi de
Luzan, quoique ce fût la ſeule
choſe qui pût me rendre heureuſe.
Hélas! s'il ſuit mes conſeils, s'il
remplit les téméraires engagements
de ſon grand pere, s'il épouſe ma-
demoiſelle de N.... je ne ſurvi-

vrai point à ce malheur, je le ſens:
mais je n'aurai rien à me reprocher.
L'amertume du remords n'ajoutera
pas à ma douleur, & mon dernier
ſoupir aura quelque douceur pour
moi, puiſqu'il ſera un hommage à
la vertu.
Chere Henriette! toi qui con-
nois toute la vivacité de ma ten-
dreſſe, tu t'étonnes peut-être de
ma noble réſolution; mais t'avoue-
rai-je? ..... ah! ſans doute, je dois
te montrer mon ame toute entiere.
Il eſt juſte que mon unique amie
pénetre les plus ſecrets replis de
mon cœur; de ce cœur qui lui eſt
tout dévoué, ainſi qu'à l'amour;
mais à qui la voix de l'humanité &
de l'honneur s'eſt heureuſement
fait entendre. T'avouerai-je enfin,
que malgré ſon pouvoir ſur mon
ame, elle ſeule n'eût point été

capable de me faire refuſer la foi
de Luzan. Non, s'il m'eût montré
moins d'amour, s'il ne m'eût pré-
férée à tout comme il l'a fait, s'il
ſe fût borné à gémir de nos com-
muns malheurs, s'il eût paru irré-
ſolu, s'il n'eût laiſſé aucun exercice
à ma généroſité, je te confeſſe
que je n'aurois jamais eu la force
de l'encourager à l'obéiſſance. La
crainte de ne pas être auſſi tendre-
ment aimée que je m'en étois flattée,
n'eût produit que des plaintes, &
mon ame, flétrie par la plus péné-
trante douleur, ſenſible pour moi
ſeule, ne m'eût point inſpiré le
généreux ſacrifice de mon bonheur:
ſacrifice que tu aurois admiré, ſi
mon extrême franchiſe ne m'eût
forcée à t'en découvrir la véritable
ſource. Mais, chere amie, ſi par cet
aveu je me prive de ton admira-

tion, juge combien j'ai beſoin de
ta tendre pitié. Toi, qui as aimé
& qui connois l'ardeur de ma
paſſion, toute l'étendue de mon
amour, tu ſentiras tout ce que mes
efforts pour le vaincre coûtent à
mon œur.
J'ai commencé pluſieurs lettres
pour Luzan, ſans pouvoir en ache-
ver une. J'ai changé dix fois de
réſolution, je craignois de l'affliger
par des conſeils ſi contraires à nos
vœux: mais ce que je redoutois le
plus, te l'avouerai-je? c'étoit de
le faire douter de ma tendreſſe,
par une fermeté preſqu'incompa-
tible avec mon tendre arour pour
lui. n moment apres, l'eſpoir
d'augmenter ſa vénération, me
donnoit de nouvelles forces. Mais
hélas! ce n'étoit que pour me faire
retomber dans le plus affreux déſeſ-

poir, quand je ſongeois qu'il ne me
ſeroit plus permis d'écouter les
ſentiments que je lui ai inſpirés.
Ce mêlange de foibleſſe & de
courage livre mon cœur à des
combats ſi violents, que je crains
d'y ſuccomber. Aide-moi, ma ten-
dre amie, à triompher de moi-
même; j'en ai la volonté; mais je
crains de n'en pas avoir la force.
Je t'envoie une copie de la ré-
ponſe que j'ai faite à Lauzan, je ne
ſçais quel effet elle produira; mais
je tremble, je crains, je deſire, &
je redoute. Quelqu'eſpece de ré-
ſolution qu'il puiſſe prendre, je
t'en informerai auſſi-tot.
Hélas! penſer à ce cher objet,
t'en entretenir, eſpérer des conſo-
lations de ta tendre amitié, eſt le
ſeul bien qui me reſte. Lis ce que
j'ai pu écrire, en étouffant le mur-

mure de mon cœur briſé par ce
violent effort
LETTRE XXIV.
D'ELISABETH,
au Chevalier.
NON, Luzan, non, je ne puis, ni
ne dois recevoir des ſerments faits
ſous les aufpices de la diſſimulation.
Je ſens combien la loi, à laquelle
on veut vous ſoumettre, ſans avoir
conſulté votre aveu, eſt rigoureuſe;
elle détruit nos eſpérances, elle
bleſſe l'équité, mon cœur en gémit;
mais l'injuſtice même du comte,
ne vous autoriſoit pas à déguiſer
le véritable motif de vos refus.
Peut-être que, certain du peu

d'égard qu'il auroit aux diſpoſitions
de votre cœur, vous avez cru inu-
tile de les faire connotre; mais il
failoit vous en aſſurer. La vérité,
quelqu'en puiſſe être les ſuites, eſt
préférable à l'artifice. Cependant,
j'avoue qu'il n'y a que trop de mo-
tifs qui vous rendent excuſable à
mes yeux, & ſi je n'en appellois
qu'à mon propre cœur, il ne pour-
roit vous blâmer; votre cauſe eſt
la ſienne. Il plaide vivement pour
vous; il me perſuade que la ſeule
crainte de bleſſer ma gloire vous
a empêché de déclarer vos ſenti-
ments: mais, comme de cet aveu,
dépend notre félicité ou la confir-
mation de notre malheur, vous ne
devez pas balancer à le faire quoi-
qu'il en puiſſe réſuler. Si nous
ſommes unis; ou condamnés à être
ſéparés pour jamais, croyez, cher

Luzan, que je ne rougirai point de
ma tendreſſe, fût-elle connue de
l'univers entier. Elle eſt trop pure
pour avoir beſoin d'être enſevelie
dans la nuit du ſilence. Intimement
convaincue qu'elle ne nous enga-
gera à rien de contraire à l'honneur
& à la vertu, je ne crains pas qu'elle
éclatte; au contraire, la certitude
qu'on en auroit me mettroit à l'abri
des inutiles recherches & des pré-
tentions qui ne pourroient que m'ê-
tre odieuſes, puiſque je vous ai
aimé.
Qu'aucune raiſon ne vous arrête
donc plus. Déclarez vos ſentiments
au comte: peut-être ſera-t-il touché
de la ſituation de votre cœur. S'iI
vous aime, il ne pourra être inſen-
ſible à votre deſeſpoir, & s'il trouve
un moyen honnête de dégager ſa
parole, peut-être conſentira-t-il à

notre bonheur ...... Ah trop chere
eſpérance! c'eſt toi qui s cauſé toun
nos maux; c'eſt toi qui nous as
perdus, en nous faiſant deſirer une
félicité dont nous ne jouirons ja-
... Je le crois, cher lu-
mais...
zan, & nous aurions toujours dû le
penſer; car, plus je réfléchis au
caractere abſolu de votre grand-
pere, moins je ſens que nous
devons nous flatter qu'il ſe laiſſe
fléchir, & ce ne ſera jamais de
mon aveu que vous réſiſterez à ſa
volonté. S'il ne change pas de réſo-
lution, il faut vous ſoumettre au
joug qu'il vous impoſe; vous le
devez, non-ſeulement parce que
le reſpect filial vous en fait une
loi ..... loi ſacrée par nos mœurs,
qu'on ne brave jamais impuné-
ment; mais par rapport aux fâcheu-
ſes circonſtances ou vous expoſe-

riez la marquiſe, qui ſeroit injuſte-
ment ſoupçonnée d'être la premiere
cauſe de votre déſobéiſſance......
O Dieu! elle en ſeroit la victime,
cette tendre mere, cette mere qui
vous aime, & qui eſt d'autant plus
reſpectable qu'elle eſt infortunée.
Mais vous êtes trop vertueux pour
la réduire à pleurer vos fautes. Je
connois votre reſpectueuſe ten-
dreſſe pour cette digne mere; elle
ſera votre plus ferme appui dans le
douloureux ſacrifice qu'on exige
de vous. Et ſi jamais Eliſabeth vous
fut auſſi chere que vous le lui avez
juré, ſi elle regne encore avec le
même empire dans ce cœur qui
faiſoit toute ſa félicité, ſouvenez-
vous qu'elle vous conjure elle-même
d'immoler votre amour à votre de-
voir. Il le faut, elle le veut, elle
vous l'ordonne: c'eſt la ſeule preuve

qu'elle puiſſe déſormais recevoir
de votre tendreſſe.
y a une heure que j'ai ſait partir
cette déſeſpérante lettre; ne te
parot-elle pas cruelle?..
... Que
je crains qu'il ne me trouve bar-
bare!... Lui ordonner moi-même
Je ſacrifice de ſon amour......
O Dieu! comment l'ai-je pu?...
Mais, les traces de mes larmes, dont
le papier eſt couvert, lui appren-
dront au moins tout ce qu'il m'en
a coûté...
... Hélas! quand j'au-
rois épuiſé goutte-à-goutte tout le
ſang qui anime mon être, pour
tracer les triſtes caracteres de cette
lettre, je n'aurois pas plus ſouf-
... Ah! s'il doutoit de mon
fert...
amour, je ne répondrois pas....
Mon courage m'abandonne, ma
raiſon s'égare, quand je ſonge aux

effets de ce malheureux écrit....
Henriette, que n'en ai - je cru tes
trop juſtes preſſentiments? Mon
cœur ne ſeroit pas en proie aux plus
vives douleurs. Tes conſeils, ta
fatale expérience, n'ont pu me
ſauver. Quel eſt donc le pouvoir
de l'amour? Pourquoi n'ai-je pus
me perſuader tous les malheurs
qu'il cauſe à ceux qui ſe livrent
aveuglément à ſon charme.
Le baron eſt abſent depuis trois
jours. Je puis au moins pleurer en
liberté.

LETTRE XXV.
De Madame d'ALBI,
à ELISABETH.
POURQUOI des regrets, chere
Eliſabeth? ontre qu'ils ſont tou-
jours inutiles, ſouvent ils abaiſſent
trop, à leurs propres yeux, ceux qui
s'y livrent. Laiſſe cette puérile
reſſource aux ames foibles, qui,
toujours incapables de réparer leurs
fautes par une ſage conduite, ſe
bornent à gémir ſur le paſſé, ſans
en tirer une leçon pour l'avenir:
mais toi, dois-tu te reprocher d'a-
voir cédé à un charme invincible,
au moment même ou tu viens d'en
triompher? N'as-tu pas fait tout ce
que

que la plus auſtere vertu peut exiger
d'une ame ſenſible? Dis-moi, fille
incomparable, comment tu peux
allier tant d'amour & de raiſon?
Ton cœur brûle de la plus ardente
flamme, & cependant ta paſſion
eſt ſubordonnée, non-ſeulement à
ton devoir, mais à celui de ton
amant. Ne crois donc pas, ma
digne amie, t'être privée de mon
admiration: au contraire, ta noble
franchiſe y met le comble. T'a ſévere
modeſtie, qui te force à dévoiler ſi
ingénuement les difſérents motifs,
qui t'ont rendue capable duglorieux
ſacrifice que tu viens de faire, n'en
ſçauroit diminuer le prix; daigne
ſeulement le regarder avec les mê-
mes yeux que ton Henriette, & tu
ſeras dans le raviſſement de ta pro-
pre vertu. Que ne donnerois-je pas
pour te convaincre de la vérité de

ce ſentiment! Cette conſolante
perſuaſion te tiendroit lieu de tout
ce que tu crains d'avoir perdu, en
ordonnant au chevalier de ſuivre
la volonté de ſes parents. Tu me
demandes ſi je ne trouve pas trop
cruelle la lettre que tu lui as
écrite. aſſure - toi, tendre Eliſa-
beth; le ſoin que tu as pris, fans le
vouloir, je veux le croire, de lui
faire entendre que les recherches
des nouveaux aſpirants te ſeroien
odieuſes, lui prouve trop combien
ton cœur eſt à lui pour jamais. Tu
lui conſeilles, il eſt vrai, de ſe ſou-
mettre à la rigueur de ſon deſtin;
mais tu l'aſſures en même temps
que nul homme au monde ne ſçau-
roit te plaire déſormais. C'eſt lui
dire clairement que tu l'aimeras
toute ta vie. Ne te reproche pas ce
ſerment, c'eſt l'amour qui l'a fait

i ton inſçu; la ſuite de tes exhor-
tations au chevalier prouve la ſin-
cérité de tes conſeils. Chere Eliſa-
beth! je t'avoue que ton courage
a ſurpaſſé mon attente. Cet effort
de vertu t'éleve un nouveau tem-
ple dans mon cœur: tu y étois
placée comme une amie unique-
ment aimée; maintenant tu y es ho-
norée, tu y regnes comme une divi-
nité. Ah Dieu! ſi ce tendre & pur
hommage pouvoit te ſuffire....
Mais je ſçais trop que la perte de
ce qu'on aime eſt irréparable......
L'amitié adoucit les peines d'un
cœur affligé; mais la vertu ſeule
peut le guérir. Heureuſe dans ton
malheur d'avoir un bon témoi-
gnage à te rendre, je ne puis que
former des vœux pour la conſtance
de ta généreuſe réſolution. Séche
donc tes pleurs, ou tu rendras ta

pauvre Henriette plus à plaindre
que toi, parce qu'elle n'a pas les
mêmes ſujets de conſolation.
L'abſence du baron eſt une heu-
reuſe protection du ciel, qui veut
t'éprouver & non t'accabler par des
maux au- deſſus de tes forces. Il
t'auroit été impoſſible de cacher
à ton oncle ta profonde triſteſſe:
lui qui prend un ſi vif intérêt à tes
moindres mouvements. Je connois
ſon indiſcrete curioſité. Il auroit
ſuppoſé tant de bizarres motifs à ton
chagrin, que ta franchiſe naturelle
ne t'auroit pas permis de lui dé-
guiſer le véritable. Je te préviens
de ſon manége à cet égard. Il n'eſt
pas le ſeul à qui l'on puiſſe faire ce
reproche. Lne femme, qui ſe diſoit
mon amie & que je ne regardois
pas comme telle, me vint voir uu
jour que j'étois tres affligée; je

ſçavois, à n'en pouvoir douter,
qu'elle ſoupçonnoit que l'amour en
étoit la cauſe; mais, curieuſe des
détails & n'étant venue que pour
s'en amuſer, elle me demanda ſi
j'avois perdu un proces ou quelque
parent qui me fût cher, ou s'il
étoit arrivé quelque. diſgrace à ma
famille. A toutes ces queſions, je
répondis laconiquement...non,..
comme il faut que tu faſſes avec le
baron, ſi malheureuſement il reve-
noit avant ue tu euſſes recouvré
un peu de tranquillité.
J'ai cru devoir te prouver par un
exemple, combien il eſt eſſentiel
de ſe tenir en garde contre les cu-
rieux déſœuvrés; ta franchiſe ſans
bornes me fait toujours trembler
pour toi.

LETTRE XXVI.
D'ELISABETH,
à Madame d'ALBI.
QUE les éloges d'une amie ten-
dre & vertueuſe ſont efficaces ! Ta
conſolante lettre, chere Henriette,
m'a tellement élevée à mes propres
yeux, non par un ſentiment d'or-
gueil, mais par le deſir de juſtifier
la haute opinion que tu as priſe de
moi, qu'il n'eſt rien de louabre
dont je ne me ſente capable. Il ne
falloit pas moins qu'un ſi grand
motif, pour me faire triompher de
la plus ſenſible épreuve ou mon
cœur pût être mis. Je puis t'aſſurer,
que quand tous les regards auroient

été attachés ſur ma conduite, ils
n'auroient pas agi auſſi puiſſamment
ſur mon ame, que ta tendre & ſé-
vere amitié.
Tu partages mes peines, je n'en
puis douter, chere Henriette; mais,
plus ton cœur prend ſa part de ce
triſte fardeau, moins tu me par-
donnerois une foibleſſe, cela doit-
être, je l'avoue; & moi-même, je
me la reprocherois mille fois davan-
tage, ſi j'en étois coupable, parce
que la ſincere amitié qui nous lie
rendant nos intérêts communs, je
ne pourrois bleſſer ma gloire ſans
nuire à la tienne. Cette vérité, que
je ne ceſſerai jamais de me retra-
cer, me rendra plus rigoureuſe pour
moi-même, & me fera ſans doute
éviter bien des fautes. Elle me
prouve chaque jour l'avantage &
la néceſſité d'un ſage & fidele ami.

Tu t'étonnes peut-être de mes
réflexions, mais j'ai beſoin de les
faire pour expliquer un endroit de
ta réponſe, ou ſûrement ton cœur
n'a pas été l'organe de ta plume.
C'eſt lui que j'iterroge. Quoi? la
lettre, que j'ai écrite à Luzan, ne t'a
pas parue cruelle?..... Hélas! ſi
elle t'eût été addreſſée, tu l'aurois,
comme lui, trouvée inhumaine; &
ce que je craignois le plus, il a
douté quelques moments de ma
tendreſſe. Ah! s'il ſçavoit que ce
doute, confirmé par ſa bouche,
anéantiroit mon courage, il ceſſe-
roit bientêt de ſe plaindre de ma
cruauté. S'il ſçavoit ce que mon
cœur ſouffre, pour obtenir ton
approbation & la ſienne .... Mais,
je n'en dois pas murmurer, votre
eſtime me conſole de tout......
Dui, mon amie, mon amant, vous
êtes

êtes mes dieux ſur la terre; de tous
les dons du ciel, vous êtes le plus
cher à mon cœur. Privée de mes
parents, mes guides naturels, née
malheureuſement trop ſenſible, li-
vrée à moi - même, que ſerois - je
devenue, ſi les liens ſacrés de l'a-
mour & de l'amitié ne m'euſſent
fait regarder la ſageſſe de l'un &
l'honnêteté de l'autre, comme des
idoles qui ont de juſtes droits à mes
hommages, & à qui je dois de con-
tinuels ſacrifices pour les mieux
honorer, & me rendre digne de la
tendreſſe de tous deux.
J'ai reçu ce matin des nouvelles
du chevalier, & la réponſe que ſa
mere lui a faite. Son but, en me la
communiquant, eſt de me con-
vaincre de l'invincible averſion de
la marquiſe, pour la perſonne que
l'on deſtine à ſon fils. Sa laideur.

ſelon elle, n'eſt que ſon moindre
défaut...... Elle doit être bien
laide, qu'en penſes-tu, Henriette,
puiſque celle qui la trouve telle,
n'eſt & ne peut-être ſa rivale. En
général, cette lettre me paroit fort
bizarre; mais mon cœur eſt trop
plein de ſa douleur, pour me per-
mettre des réflexions ſur tous les
points: le ſeul qui ait fixé mon
attention, c'eſt l'erreur de la mar-
quiſe ſur les véritables diſpoſitions
de ſon fils. Je ſouffre de la voir ainſi
abuſée; auſſi ai-je fortement recom-
mandé à Luzan de ne pas différer
d'un jour l'aveu de ſes ſentiments:
il le doit à ſa mere ainſi qu'au
comte. Juge quels doivent être
ſes tourments, lui dont nous avions
admiré la patience dans les con-
tradictions. Il m'a écrit par un cou-
rier extraordinaire. Tu verras par

ſa lettre que je tranſcrirai, ainſi
que celle de ſa mere que je livre
à ton examen; tu verras, dis-je,
que jamais ſa paſſion n'eut tant
d'énergie que depuis ma doulou-
reuſe réſolution. n caractere ſi
doux s'enflammer par les obſta-
cles! je ne l'aurois pas imaginé.
Il eſt vrai qu'il eſt contrarié par le
ſort & par mes refus. Je ſens qu'il
eſt trop malheureux, & ſa ſituation
m'afflige plus que la mienne propre.
Mais hélas! inutile pitié! je n'ai
pas cru devoir dementir ce que
j'avois ſi courageuſement com-
mencé; & ma réponſe n'eſt qu'une
confirmation de celle dont je t'ai
envoyé la copie. Je ne ſçais quelle
en ſera l'iſſue, ni ce que le ſort me
prépare; mais je t'avoue que je
ſens l'eſpérance au fond de mon
cœur, quelqu'effort que la raiſon

faſſe pour l'en bannir. Mon oncle
arrive aujourd'hui. Je me ſens un
peu plus capable de lui cacher ma
triſteſſe, & j'eſpere pouvoir ſuivre
tes conſeils à ſon égard.
Tu devineras aiſément pourquoi
je ne t'envoie plus que la copie des
lettres de Luzan: les relire cent
fois le jour eſt mon unique dou-
... je me trompe, je les
écrire en eſt encore une autre.
LETTRE XXVII.
De LUZAN,
à ELISABETH.
EST-CE bien vous, cruelle Eli-
ſabeth, qui avez pu m'ordonner

d'unir mon ſort à une autre? Votre
cœur conſent-il à ce barbare ſacri-
fice? Je devrois le croire, puiſque
vous me faites même un crime de
l'innocent artifice que j'ai employé
pour écarter mon malheur; puiſque
vous rejettez mes ſerments. Que je
ſuis malheureux! juſte ciel! & j'ai
pû me flatter d'être aimé! Ah! ſans
doute je l'ai dû, & ma confiance
ne ſera point trahie, dans un temps
ou la certitude de votre tendreſſe
eſt la ſeule choſe qui puiſſe me
faire ſupporter le jour; & ſi votre
ame m'eſt bien connue, cette ame
ſenſible & génereuſe n'eſt point
changée; vous rendrez le calme,
la vie, à votre malheureux amant,
en recevant ſa ſoi, en lui donnant
la vtre. Songe, chere Eliſabeth,
que je ne puis vivre qu'avec la
tendre aſſurance d'être uni à toi...

à toi, qui eſt tout ce qu'il y a de
beau & de charmant dans l'uni-
vers. Demande - moi le ſacrifice
de ma vie, je ſuis prêt à te l'im-
moler. Le ciel m'eſt témoin que je
n'en ſouhaite la durée, que pour
t'adorer: mais, ne me condamne
point à l'horreur d'en aimer une
autre; ne m'te pas l'eſpérance de
poſſéder éternellement ton cœur,
ce thréſor de ſentiment, ce ſan-
tuaire de la vertu. C'eſt cette rigou-
reuſe vertu, qui t'a inſpiré le cruel-
& généreux ſacrifice de ta ten-
...Adorable amante,
dreſſe....
qui, en me donnant la mort, me
pénetre d'admiration; oui, ton
noble courage ajoute à mon hom-
mage, & tout mon être eſt pro-
ſterné dans l'extaſe de tes divines
perſections. Connoiſſant ſi bien
l'ineſtimable prix de ton cœur,

brlant d'amour pour tes charmes,
pourrois - je renoncer à toi ſans
... Ah par
mourir de douleur...
pitié, Eliſabeth, rend l'eſpoir à
mon ame troublée, ou tu me verras
epirer à tes yeux! Permets que je
differe encore à déclarer mes ſenti-
ments: je ſçais trop que cet aveu
me ſeroit. funeſte. Autoriſé par l'op-
poſition de ma mere, je puis trainer
les choſes en longueur.... & qui
ſçait ce qui peut arriver dans cet
intervalle! Peut-être ne ſerai-je plus
expoſé à une tyrannie que je dois
reſpecter.?
ous verrez par la lettre de la,
marquiſe que je joins ici, combien
elle eſt édoignée de conſentir aux
engagements de mon grand-pere.
Dans la réponſe qu'elle lui a faite,
elle lui exprime ſans ménagement
& de la maniere la plus forte, ſa

répugnance pour ce mariage. Elle
me menace de ſa malédiction, ſi
j'oſe le contracter. Cette lettre à
mis le comte en fureur. Dans le
premier tranſport de ſa colere, il
a exigé de moi la promeſſe de ne
jamais faire mes vœux. Le reſpect
& l'amour ne m'ont pas permis de
balancer. Je me ſuis engagé volon-
tiers à une condition ſi conforme à
mon penchant. Cet acte de ſou-
miſſion l'a d'autant plus appaiſé,
qu'il a penſé que ſon autorité l'em-
porteroit en tout point ſur celle
de ma mere. Il croit avoir beaucoup
obtenu, mais ma ferme réſiſtance
lui apprendra, que l'étornel obſta-
cle à ſa volonté eſt gravé dans mon
cœur, que la divine image de mon
Eliſabeth y eſt empreinte pour ja-
mais, & que pour l'en effacer, il
faudroit le priver de ſentiment.

Conſens donc, chere amante, que
je vive pour être à toi. Deux mots
de ta main vont me rendre le plus
heureux, ou le plus miſérable des
mortels. Mon meſſager a ordre d'at-
tendre votre réponſe. Ton cœur,
chere Eliſabeth, aura-t-il pitié de
ma douloureuſe impatience?
LETTRE XXVIII.
De la Marquiſe,
au Chevalier.
PUISQUE tu refuſes l'illuſtre
alliance que l'on te propoſe, le
ciel, mon cher fils, a donc enfin
exaucé mes vœux. Qu'il ſoit mille
fois béni & glorifié, en action de
grace de l'heureux changement qui

s'eſt fait dans ton cœur. Tu ne ſçau-
rois concevoir l'allégreſſe de mon
ame. Cher enfant, ta ſage réſolu-
tion eſt le prix de mes ferventes
prieres. Quelle précieuſe victime
arrachée au démon & rendue à
ſon créateur! Qu'il eſt conſolant
pour ta tendre mere de te voir
inſenſible aux grandeurs du monde!
Il eſt difficile, mon fils, d'y par-
venir & de les poſſéder ſans enga-
ger ſa conſcience. Le rang, que j'ai
été forcée d'occuper dans la ſociété,
m'auroit ſouvent expoſée, je ne
crains pas de te l'avouer; car tu es
digne de toute ma confiance; il
m'auroit rendue coupable, dis-je,
d'orgueil, d'injuſtice, ſi les reli-
gieux principes de mon éducation
ne m'euſſent garantie des pieges de
mon état. J'eſpere que la ſainteté
du tien préſervera ton ame des

dangers que la fortune, & ſur-tout
le mariage, rendent preſque iné-
vitables.
Je ne me ſuis point laiſſée éblouir,
par le faux éclat des brillantes eſpé-
rances du comte. Il parle pour toi
de Duché. A quoi ſervent tous ces
titres pour le bonheur éternel! S'ils
rendoient juſtes, ſages & vertueux,
crois, mon fils, que ta mere don-
neroit la moitié de ſa vie, ſi elle
étoit néceſſaire, pour te les acqué-
rir: mais, j'ai trop vu que ſouvent
un haut rang eſt non ſeulement un
obſtacle au ſalut; mais, que ceux
qui y ſont placés, en prennent droit
de dédaigner les mœurs, & ſe font
un jeu des vices qui dêshonore-
roient tout homme d'un état obſcur.
J'en ai vu un terrible exemple dans
une perſonne qui n'eſt plus, &
pour le repos de laquelle je fais

chaque jour les plus ardentes
prieres.
Ton grand - pere, uniquement
occupé de ſes projets ambitieux,
a les yeux fermés ſur tes plus chers
intérêts. Il eſt trop préoccupé par
ſa paſſion, il ne peut voir, comme
moi, tous les malheurs & les dé-
goûts à quoi t'expoſeroit l'alliance
à laquelle il prétend te contraindre.
Séduit par l'éclat d'un grand nom,
il n'a pas même ſongé ſi l'épouſe
qu'il te deſtinoit pouvoit faire ton
bonheur, & obtenir mon appro-
bation. Il eſt vrai que, quand tu
épouſerois la femme la plus parfaite,
j'en ſerois affligée, parce que tu ne
ſerois pas auſſi heureux que dans
l'ordre de Malte: mais mademoi-
ſelle de N.... telle que je la con-
nois, fût-elle la premiere princeſſe
du monde, je ne conſentirois

jamais qu'elle devint ma fille. Je
l'ai déclaré au comte, & comme
je ne doute pas qu'il te preſſera plus
encore de lui obéir, & que tu ne
trouveras peut-être pas toujours en
toi la même force pour réſiſter à
l'attrait d'un mariage ſéduiſant en
apparence, il eſt de mon devoir
de t'inſtruire des raiſons propres à
fortifier ton courage.
Dieu, qui lit dans mon cœur,
m'eſt témoin ſi jamais je m'attachois
à examiner les défauts d'autrui, ni
à les mettre au jour, à moins que
par un concours de circonſtances,
je n'aie pu me taire ſans intéreſſer
ma conſcience; aujourd'hui, mon
fils, qu'il eſt queſtion de ton mal-
heur ou de la félicité de ta vie, je
ne crois pas qu'il me ſoit permis de
te laiſſer ignorer tout ce qui peut
avoir rapport à cet objet.

Pendant ton ſéjour en Italie, j'al
paſſé, comme tu l'as ſçu, toute la
belle ſaiſon à la terre de ton grand-
pere: pendant que j'y étois, ma-
dame & mademoiſelle de N....
y paſſerent un mois: ce fut-là, que
j'eus occaſion de les connoitre par-
faitement. Des les premiers jours,
je m'apperçus que la mere étoit non
ſeulement une coquette outrée,
mais, qu'elle avoit de grandes pré-
tentions à l'eſprit. Tu ſçais combien
ces perſonnes ſont inſupportables.
La fille me parut une idiote ache-
vée, dont le ſeul caractere diſtin-
ctif eſt d'être impolie juſqu'à l'in-
décence: j'en fis entendre quelque
choſe à madame de N.... Elle
me dit, en riant, que c'étoit pure
timidité. Ce ton léger ſur un point
ſi important m'éclaira. Je vis
qu'uniquement occupée de ſa per-

ſonne & du deſir de plaire, elle
s'inquiétoit peu des défauts de ſa
fille, & ne s'étoit point attachée à
réparer en elle les diſgraces de la
nature, en formant ſon cœur par la
piété, ſon eſprit par les talents, &
ſon caractere à la douceur. Je vis
trop clairement, qu'elle avoit né-
gligé ſon éducation par art; ſon
genre de vie, lui ayant fait ſentir de
bonne heure la néceſſité d'en faire
une compagne afſidue, propre à la
ſeconder dans ſes caprices. Elle a
voulu que, dans les comparaiſons
que l'on ſeroit à portée d'en faire,
ſa ſupériorité en tout point fit
diſparotre. la jeuneſſe de ſa fille,
qui eſt réellement le ſeul avantage
qu'elle ait: car ne l'ayant élevée,
ni pour Dieu, ni pour le monde,
elle en a fait une vraie pagode
mouvante: encore ne paroit-elle

animée que quand elle eſt en co-
lere contre ſes domeſtiques. Juge,
mon fils, ſi tu pourrois être heu-
reux avec une telle compagne. Je
ne te parle point de ſa figure, quoi-
qu'elle ſoit tres déſagréable; je ſçais
qu'un homme ſenſé n'eſt pas rebuté
par la figure, quand d'ailleurs il
trouve des qualités eſtimables;
comme beaucoup de modeſtie dans
la perſonne, & d'auſtérité dans les
mœurs, ce qu'une femme ne peut
avoir ſans un grand fond de piété.
oilà le point capital, mon fils, &
que l'on trouve rarement dans le
monde, à moins que, comme moi,
ce ne ſoit quelque victime arra-
chée, malgré elle, d'un ſaint azyle,
& immolée à la folle vanité de ſa
famille. On ne doit guere, ſans ces
circonſtances, ſe flatter de trouver
des femmes telles que l'humilité
chrétienne

chrétienne nous enſeigne qu'elles
devroient être: car j'ai remarqué
que leur premier vice eſt l'irréli-
gion, & de celui-la découlent né-
ceſſairement tous les autres, & je
t'avoue que c'eſt cet article, qui
m'a donné la plus mauvaiſe opi-
nion de madame & mademoiſelle
de N.... Je ne puis me rappeller,
ſans gémir, la répugnance qu'elles
avoient pour toutes les pratiques
de piété.Jamais d'oraiſons, ni de
lectures édifiantes, pendant tout
le temps qu'elles ont paſſé à L
comme dans toute leur vie, j'en
répondrois, elles n'ont aſſiſté à au-
cun office religieux. Excepte la
meſſe, elles ſe diſpenſent, ſous di-
vers prétextes, des autres-devoirs;
matines, vêpres, complies, falut,
tout cela eſt négligé. Jamais ma-
dame de N... ne s'eſt enferrée

dans ſon appartement, pour iné-
diter ou expier, par quelques heu-
res de ſilence, les diſcours ſuper-
flus qu'on eſt forcé de tenir dans
la ſociété. Elle paſſoit une grande
partie du jour & de la nuit à lire
des romans ou quelques autres bro-
chures encore plus mépriſables.
Heureuſement ſa fille n'en a jamais
ouvert une feule. Son ineptie l'a
préſervée de la contagion de ces
miſérables ouvrages. Son ame eſt
pure, & ſon imagination n'a point
encore été ſouillée par ces infer-
nales peintures, qui corrompent le
cœur de quiconque les lit.
Ah! mon fils, combien je me
félicite, quand je ſonge avec quel
ſoin je t'ai garanti de ce danger.
Tu es dans la bonne voie, il faut
ſeulement perſévérer dans tes ſages
refus. Je crois que le moyen le

plus efficace pour triompher des
tentations, ce ſeroit de faire tes
voœux; quoique tu ne m'en parles
point dans ta leſtre, j'eſpere que tu
mettras bientût le comble à ma
joie, en ne me laiſſant aucune
crainte ſur un ſujet ſi intéreſſant
pour ta tendre & bonne mere.
uz penſes - tu, chere Hen-
riette, de cette lettre? Ces choſes
déſavantageuſes qu'on y dit de ma-
demoiſelle de MN.... & que le
chevalier n'a pas craint de me con-
fier, prouve qu'il eſt bien réſolu
de n'en jamais faire ſa femme.
Mais, le parti, que l'honneur m'o-
blige de lui preſcrire, l'y forcera
malgré lui. Ah Dieu! ton Eliſabeth
en mourra de douleur, ſi e ſort
cruel permet ces funeſtes nœuds,
Si la marquiſe étoit moins infor-

tunée, ſon oppoſition me donne-
roit quelque eſpérance. Mais hélas!
eut-on jamais le moindre pouvoir
ſans fortune? D'ailleurs de quel
poids peut être le ſentiment de la
marquiſe? On ne peut diſconvenir
qu'elle eſt extraordinaire; mais
elle eſt la mere de Luzan, elle
l'aime, cela me la rend chere, &
je la reſpecte comme ſi elle étoit
déja la mienne.
LETTRE XXIX.
De Madame d'ALBI,
à ELISABETH.
TU me donnes toujours de nou-
veaux ſujets d'admiration, chere
amie. Quoi! tu ne t'es pas bornée

à ce que renfermoit cette lettre que
tu veux que mon cœur trouve
cruelle? mais, tu viens encore de
couronner ta généreuſe réſolution
par un ordre plus abſolu. Juſque-là
tu avois immolé ton amour à l'a-
mour même, c'eſt-à-dire, aux in-
térêts de Luzan; mais apprends
moi, fille vraiment héroique, com-
ment tu as fait pour réſiſter à la
pitié, à ce ſentiment toujours trop
victorieux ſur notre ſexe, & que
les hommes emploient artificieuſe-
ment, comme un ſûr moyen de
nous conduire à des foibleſſes. La
lettre de Luzan m'a touchée moi-
même, & jete confeſſe qu'à ta
place, je n'aurois peut - être pas
eu la force de faire l'indiſpenſable
& ſage réponſe que tu lui as faite.
En vérité, chere Eliſabeth, je
ne ſçais ſi l'amitié m'aveugle, mais

je te trouve, dans cette circon-
ſtance, fort au- deſſus de nos héros
de tragédie. La pluspart des poétes
ſe contentent de leur donner l'hor-
reur du vice, les remords du crime
avant que de l'avoir commis, & l'a-
mour de la vertu pour effacer l'im-
preſſion de leur foibleſſe. Mais toi,
chere Eliſabeth, plus grande à mes
yeux, tu ne fais rien qui ne ſoit con-
forme à la plus pure morale, & ton
premier pas vers la victoire de ton
penchant eſt un engagement ſacré,
dont toi ſeul eſt peut être capable
de remplir la loi avec tant de con-
ſtance. Ne te plains plus, incom-
parable amie, d'être née trop ſen-
ſible; tes paſſions font ta gloire.
Quelle autre ſçut mieux les tourner
à l'avantage de la vertu? Ah! ſi la
mere du chevalier connoiſſoit tes
précieuſes qualités, malgré ſa pré-

vention contre le mariage; je crois
qu'elle deſireroit te nommer du
doux nom de ſa fille: mais peut-être
auſſi, que, malgré ſon eſtime pour
toi, elle ne pourroit ſe réſoudre au
ſacrifice de ſa prévention. C'eſt le
propre des eſprits faux d'être obſti-
nés, ſur-tout les dévots qui préten-
dent être éclairés par la grace; ils
renonceroient plus-tt à la vie qu'à
leur opinion. Il faut que la charité
d'une dévote ſoit une vertu plus
active que toutes celles qui me ſont
connues. Avec quelle ſagacité &
quelle profonde étude, la marquiſe
creuſe & développe le caractere de
madame & mademoiſelle de ..!
Certes, il ne manque rien à leur
portrait, & les ſcrupuleux détails
apprennent bien quelle eſt la ſça-
vante main qui a tenu le pinceau:
mais, ce que j'admire le plus, eſt

la ſainte préparation de cette ame
pure, qui invoque le témoignage
de ſon Dieu, pour prouver que
jamais elle ne mit au jour les dé-
fauts d'autrui, ſans y être forcée par
une abſolue néceſſité. emarque
que ce piçux préliminaire n'a été
fait, que pour rendre ce tableau
plus vraiſemblable; car devant ju-
ſtice à la vérité, je dois te prévenir
qu'il eſt faux à beaucoup d'égards.
Je ſoupai hier avec la belle-ſœur
de madame de N...qui me parla
aſſez avantageuſement de la mere
& de la fille, quoique les parents,
comme on le voit trop ſouvent,
ſoient les moins indulgents, lorſque
l'honneur de la famille n'y eſt point
intéreſſé.
Je fus charmée que cette dame
détruiſit, ſans le ſçavoir, l'impreſ-
ſion que j'avois de ſes parentes.
Elle

EIle me confia, ſous le ſçeau du
ſecret, le mariage de ſa niéce avec
le chevalier...... Je t'avoue que
le cœur me battit d'une ſi grande
force, que mon émotion ſe peignit
ſur mon viſage. Nle pouvant en
ſoupçonner la cauſe, elle l'imputa
à la ſurpriſe, & me fit beaucoup
valoir les avantages que Luzan
trouveroit dans cette alliance,
quoiqu'il épousât mademoiſelle de
N.... ſans dot: & l'orgueil du
rang, que la famille occupe à la
cour, ſçut bien rabaiſſer & mettre
de niveau la grande fortune que
le comte aſſure à ſon fils. Je lui
emandai, ſi on avoit fixé le terme
de la célébration. Elle me dit qu'il
ne s'agiſſoit plus que de déterminer
une mere dévote, femme ſingu-
iere, dont les principes étoient
es plus abſurdes. La-deſſus, elle

me fit un portrait de la marquiſe,
hien équivalent à celui que cette
ume pieuſe a fait de madame de
N.... Ainſi je ſuis parfaitement
inſtruite comment une femme de
la cour traite une dévote, & de
quelle façon cette derniere parle
d'une femme du monde. La bello-
ſœur de madame de N....m'a dit
que l'extrême infortune de la mar-
quiſe ne lui donnant aucun droit
eſſentiel ſuz ſon fils, le comte étoit
réſolu de paſſer outre, quand même
elle refuſeroit ſon agrément; que
toute la famille étoit d'accord ſur
ce point. Elle mettoit tant d'eſprit
& de légereté dans les peintures
qu'elle fit de la religieuſe mere,
comme elle la nomme, que non
ſeulement je fus aſſez foible pour
l'écouter tant qu'il lui plut; mais,
je l'applaudiſſois par mes ſouris

que je ne pouvois retenir. Bion
différente de toi, chere Eliſabeth,
qui eut un jour le courage de dire
à quelqu'un, que tu allois te re-
tirer, s'il continuoit de flétrir la
réputation d'une perſonne que nul
de l'aſſemblée ne conoiſſoit non
plus que toi, & de qui, par conſé-
quent, on ne pouvoit prendre la
défenſe. Il eſt vrai que tu mis tant
de douceur dans ta franchiſe, que
tu déſarmas le ſatyrique. Il avoua
que, s'il recevoit ſouvent de pa-
reilles leçons, il ceſſeroit bientot
de mériter le titre de méchant,
qu'on lui donnoit en riant, comme
pour l'encourager à l'être.
Que de ſouvenirs agréables pour
ton cœur! Si ton Henriette pouvoit
te rappeller dans ce moment, tout
ce qu'elle t'a vu faire de bien! Je
ne puis aſſez t'applaudir mon gré

d'avoir exigé ſans délai de Luzan.
qu'il déſabuſât ſa mere & le comte,
quoiqu'il fût trop certain que cet
aveu vous ſeroit funeſte à tous deux.
Tu as ſagement agi, puiſque tu as
eu la force de lui apprendre, par
ton exemple, à préférer la vérité
auxplus chers intérêts. Mais, bonne
Eliſabeth, tu me dis avec aſſurance
que ce ſeul point a fixé ton atten-
tion...
... & la laideur de made-
moiſelle de N.... à laquelle ton
imagination ſe plait à ajouter, en
me faiſant remarquer qu'il faut
qu'elle ſoit bien laide, puiſqu'une
femme ſans prétention la trouve
-que penſes-tu de cet
telle...
article? oilà des viſites, je ſuis
obligée de te quitter.

LETTRE XXX.
D'ELISABETH,
à Madame d'ALBI.
O DIEU! qu'ai - je fait? que
vais- je devenir? mon cœur ne ſou-
tiendra point ce coup affreux. Hen-
riette, ne vante plus mon courage;
de quoi m'a-t-il ſervi? qu'à me cau-
ſer le plus grand des malheurs ....
Hélas! je ne verrai peut-être plus
le chevalier, ſa vie eſt dans un
extrême danger...
...Dieu tout-
puiſſant!.bonté du ciel, rendez-le
à mes vœux, je n'oſe dire à mon
cœur: qu'il foit à une autre, s'il le
faut; je me ſoumets à vos immua-
bles décrets, mais qu'il vive pour

être heureux, pour me dédomma-
ger par ſon eſtime du ſacrifice de
mon bonheur...
... Je ne le ver-
rai plus! ah! chere amie, pardonne,
tout diſparoit à mes yeux, mon
ame s'échappe, elle va chercher
celle de Luzan, s'unir à elle:
l'illuſion de ce lien me ſembe
aſſurer ſes jours. Ah Dieu! que ne
puis-je les prolonger aux dépens
des miens. Le voir encore une
heure, l'aſſurer de ma tendreſſe,
lire Ja ſienne dans ſes regards, en
recevoir le ſermnt de ſa bouche,
& mourir, ſeroit un fort bien doux,
en comparaiſon de l'horreur de lui
ſurvivre.
Chere Henriette, pardonne en-
core une fois l'injurieux deſeſpoit
de ton Eliſabeth. Tu me plaindras,
quand tu ſeras inſtruite de tout
mon malheur: mais comment te

retracer ce que je n'aipuapprendre,
ſans perdre le ſentiment de mon
eenue..
Saintré arriva hier au ſoir, non
pour me donner cete triſte nou-
voIle, mais parceque des affaires
de famille exigeoient ſa préſence.
Il falloit qu'elles fuſſent bien preſ-
ſées, puiſqu'elles l'ont forcé d'a-
bandonner ſon ami dans un état ſi
déſeſperé. Tu tétonnes peut-être
q'il ne m'aia pas caché le danger
du ehealier: mais, me regardunt
comme la promiere cauiſe de ce
malheur, il n'a pas cru, m'a-t-il dit,
devoir rien me déguiſer, afin d'ex-
diter ma tendreſſe qu'il cnyoit fort
affoiblie, & d'obtenir quelquen
mots conſolants pour Luzan, s'i
jouiſſoit encore de la lumiere. quand
ma lettre arrivioit. Je n'ai pas
diſſéré d'une ſeconde malgaé

l'abattement ou m'avoit plongée ce
funeſte récit.
Ne me demande pas ce que j'ai
écrit dans le premier mouvement
de mon déſeſpoir. Je l'ignore moi-
même, ſi ce n'eſt que mon cœur
étoit dans chaque mot, & que mon
ame toute entiere à l'extrêmité de
mes doigts redoubloit leur activité,
quoique tremblants, & a fait tracer
à ma plume les plus tendres expreſ-
ſions....... Ah! ſi la chaleur du
ſentiment avoit le pouvoir de rani-
mer une vie ſi précieuſe, Luzan me
ſeroit bientêt rendu! Je prie le ciel
avec une ſerveur que l'amour ſeul
peut rendre ſi vive. Mais la pureté
de mes intentions, qui eſt connue
de ce ciel que j'implore, doit me
le rendre favorable. Hélas! que
j'ai beſoin d'eſpoir pour ne pas
ſuccomber à ma douleur! Si mes

ardentes prieres ne le ſauvent point
du trépas, elles ſoutiennent au
moins mon triſte cœur; pendant
que je les fais, je me perſuade que
Luzan ne peut mourir. Il me ſem-
ble que mes cris & mes gémiſſe-
ments auront le pouvoir d'arrêter
ſon ame fugitive, & la forceront
de conſerver le ſentiment à ce
cœur tendre qui fit ma félicité.
le condamne point mes vœux,
chere Henriette, ils ſont juſtes &
j'ai été trop cruelle. J'avois exigé
du chevalier, comme je te l'ai
marqué, qu'il déſabuſât ſa mere &
le comte; mais je lui avois déſendu
de m'écrire qu'il n'eût rempli cette
eondition. Je le lui défendois en-
core, dans la ſuppoſition que ſon
grand-pere refusât mon alliance &
perſiſtât dans le deſtein de le ma-
rier à mademoiſelle de N... Trop

ſoumis hélas! à un ordre ſi har-
bare, auſſitot ma lettre reçue il
communiqua à Saintré ſa douleur,
ſon embarras, & la réſolution oû il
étoit d'exécuter mes volontés: il le
pria de preſſentir, le jour même,
le comte dans une promenade qu'il
devoit faire tête-à-tête. Saintré lui
promit, apres lui avoir repréſenté
l'inutilité & le danger de cette dé-
marche. Il fut réſolu que des ce
moment il ſçauroit ſon ſort.
Au retour de la promenade,
Saitré lui dit qu'il n'y avoit rien à
eſpérer, qu'au contraire, le comte
ſe propoſoit d'accélérer la célébra-
tion; qu'il n'avoit différé que pour
obtenir, par careſſes ou par menaces,
le conſentement de la marquiſe:
mais qu'étant extrêmement cour-
roucé des obſtacles qu'on mettoit
à ſes engagements, il étoit réſolu

de conclure dans huit jours. Le
chevalier, n'écoutant alors que
ſon déſeſpoir, coumnt chercher ſon
grand-pere, ſe flattant de le fléchir
par ſes larmes & ſes prieres: il le
ſuivit dans l'inſtant oû il alloit s'en-
fermer dans ſa bibliotheque ſelon
ſa coutume. Des qu'il apperçut Lu-
zan, il le regarda avec des yeux
pleins d'impatience, & lui fit ſigne
de la main de ſe retirer. Enſuite,
pouſſant la porte avec une ſorte
de violence, il lui auroit té la force
& le moyen de lui parler, ſi le
malheureux chevalier n'eût tiré de
ſa paſſion ce courage victorieux.
qui ne connoit plus de danger. Il
le conjura de l'écouter ..... Je ne
veux rien entendre d'un fils rebelle
qui oſe me réſiſter. Votre ami ſçait
mes intentions, il peut vous en
inſtruire lui - même, puiſque le
voila.

Saintré paſſant comme par ha-
zard ſe trouvoit-là à deſſein; parce
que, connoiſſaſ le caractere vio-
lent du comte, il craignoit quel-
que fâcheuſe ſçene. Il profita de
l'eſpece d'invitation qui lui étoit
faite, pour ſe mêler à l'entretien,
& dit à Luzan, pour appaiſer la
colere du comte, qu'il devoit ſe
prêter aux circonſtances; que les
engagements, que ſon grand-pere
avoit pris, étoient malheureuſe-
ment ſi formels, qu'il falloit atten-
dre que l'on pût trouver quelque
moyen de les rompre avec dé-
cence. Le comte dit avec empor-
tement que bien loin de chercher
des prétextes, il prétendoit que ſa
volonté fût ſuivie dans huit jours,
au plus tard; qu'il n'y avoit plus
que quelques articles à régler, qui
feroient bientot terminés; qu'alors,

il attendoit une entiere ſoumiſſion.
-- Je ne puis le promettre, & vous
même vous ne voudriez pas faire
le malheur de ma vie, en me for-
çant d'épouſer une perſonne que
je rendrois malheureuſe, puiſque
je ne puis l'aimer. La ſituation de
OH CET, vouS eſ conue. --
N'alléguez point un amonr chimé-
rique, c'eſt un artiſice ſiuggéré par
votre mere. Penſe -t-elle qu'il aura
plus de crédit ſur mon eſprit, que
ſa manie de vous faire religieux?
Non, ce détour me prouve trop
ſon entêtement dans ſes idées. Elle
n'aura point l'avantage de l'empor-
ter ſur mes juſtes meſures; ſon
orgueil en ſeroit trop flatté. -- Ah!
monſieur, rendez plus de juſtice à
ma mere, elle ignore mon pen-
chant; je ſçais trop qu'elle ne l'ap-
prouveroit pas plus, que l'alliance

qu'on lui a propoſée. -- Qu'elle le
veuille ou non, elle ne ſe fera pas
moins. -- Avant que d'être inſtruit
des engagements que vous avez pris,
j'avois oſé eſpérer qu'approuvant
mon amour, vous la détermineriez
en ma faveur. -- Subterfuge groſ-
ſier, uniquement inventé pour
donner plus de poids aux oppoſi-
tions de la marquiſe; mais, ſoyez
ſûr que tout cela ne vous réuſſira
point, je veux être obéi. -- En
tout autre cas, mes vœux, je vous
le proteſte vous ſeront ſoumis;
mais en cette occaſion, croyez que
mon cœur ne vous réſiſte, que
parce qu'il eſt entrainé par une
paſſion dont je ne ſuis plus le ma-
tre. -- Je n'en crois pas un mot.
Non, ce ſont les bizarres projets
de votre mere, qui ſont ſeuls capa-
bles de vous enhardir à la déſo-

béiſſance. -- O ciel! vous me dé-
ſeſpérez, eſt-il poſſible que vous
doutiez de la ſincérité de mes ſen-
timents, aprs un aveu ſi authenti-
que? Le marquis de Saintré n'eſt-il
pas le garant de cette vérité? &
moi-même, aurois-je l'audace de
commettre le nom d'une perſonne
qui mérite les hommages du monde
entier? Daignez avoir la bonté de
ſaire informer, vous verrez ſi je
vous-en impoſe. -- Quand il ſeroit
vrai qu'une ſecrette inclination,
ce que je ne croirai jamais, fût
le véritable motif de votre réſi-
ſtance, penſez - vous que je fuſſe
plus diſpoſé à favoriſer une folle
paſſion, que la fantaiſie de votre
mere?... -- ne folle paſſion!...
Dieu! quel non injurieux vous
donnez aux plus légitimes ſenti-
nents ... c'eſt trop m'accabler...

Mademoiſelle de Chamdermant
eſt-elle donc d'une condition qui
doive me faire rougir de mon
amour? Je crois qu'il n'eſt point de
noble famille qui ne ſe tint honorée
de ſon alliance. -- C'eſt ce que
j'examinerois, ſi ma parole donnée,
ma réſolution priſe, & la manie de
votre mere qui me rend tout ſuſ-
pect, ne rendoient auſſi ces con-
ſidérations abſolument ſuperflues.
Mon parti eſt pris, ſaites-y atten-
tion; des demain il faut vous diſpo-
ſer à aller chez madame de N....
Ma femme vous y conduira......
Ici le chevalier ne put retenir les
exclamations de ſon déſeſpoir. Je
mourrai, s'écria-t-il douloureuſe-
ment, avant de faire une démarche
ſi contraire à mon cœur. -- ous
la ferez, ou je vous défends pour
jamais ma préſence. Eils ingrat,
dévoué

dévoué aux caprices d'une mere
trop obſtinée dans ſes deſirs, vous
aurez tous deux ma haine puiſque
vous m'y forcez...... Luzan, acca-
blé par cette terrible menace,
tomba preſque ſans mouvement
aux pieds du comte; la paleur de
la mort couvroit ſon viſage, & l'op-
preſſion de ſon cœur l'empêchoit
de proférer un ſeul mot. Ah Dieu!
comment ſe peut-il qu'en cet état,
il n'ait point attendri ſon grand-
pere? Si cet homme inflexibie avoit
eu mon cœur, la vie du malheu-
reu chevalier ne ſeroit pas mai-
tenant en danger..... Enfin, ſou-
lagé par un torrent de larmes,
mon pere, lui dit-il, en embraſſant
ſes genoux, tout mon être eſt à
vous; je vous dois plus que ma vie,
je vous dois celle de mon pere.
C'eſt votre ſang qui coule dans mes

veines: que ne devez - vous pas
attendre de ma reconnoiſſance, de
mon reſpect? & que ne ſuis-je pas
prêt à faire pour vous prouver mon
entiere ſoumiſſion à vos ordres,
xcepté dans un ſeul point, ou mon
ccœur, maitriſe par un penchant in-
vincible, ne peut ſouſcrire à ce que
vous exigez de lui?... Mon pere,
mon précieux, mon cher & géné-
reux pere, ne me rendez pas le
plus miſérable des hommes, en me
condamnant à des nœuds que je ne
puis former.... Ah! laiſſer - vous
fléchir. ous pouvez d'un ſeul mou
faire le bonheur de mes jours:
dites que vous ne contraindrez
point mes vœux, & toute l'étendue
de ma vie ſera employée à vous
chérir, à vous honorer, à vous
donner toutes les preuves d'une
parfaite obéiſſance ..... Ah ! je lis

dans vos regards pleins de bonté
que vous aurez pitié d'unfils plus
malheureux que rebelle...
.. Le
comte, ſenſible malgré lui aux tou-
chantes ſupplications de Luzan,
s'efforça de ſe débarraſſer de ſes
tremblantes mais, & s'éloignant
avec une colere mêlée d'effroi....
Ne prétendez pas m'attendrir par
vos artilicieuſes prieres, je n'é-
coute plus rien; préparez-vous à
m'obéir, ou fuyez de ces lieux.
L'infortuné chevalier, encore à go-
noux, haigné de larmes, pénétté
de la plis vive douleur, ſe trainu
quelques pas dans cette umble
poſture aux piods de ſon grand-
pre, & l'arteignant avec peine
par. ſon habit; MNe vous dérobez
point, mon pere, aux cris d'un
cœur briſé par vos coups. ous me
verrez mofrir à vos yeux, ſi vous

ne retractez le faral arrêt que vous
venez de prononcer.
Saintré joignoit les plus vives
inſtances à celles de ſon ami, mais
mnutilement. L'implacable comte
perſiſta dans ſa barbare réſolution,
& jura par un ſerment horrible,
que jamais il ne pardomneroit à la
marquiſe ni à ſon fils de lui faire
... Si la
manquer à ſa parole...
déplorable ſituation de mon cœur
ne peut vous toucher, lui dit Luzan,
ſi je ſuis condamné au plus grand
des malheurs, ſi je ſuis rigoureuſe-
ment banni de votre vue, que ce
malheur ne rejailliſſe point ſur une
mere infortunée qui n'a nulle parr
à ma déſobéiſſance; j'oſe vous im-
plorer pour elle. -- os prieres
mêmes l'accuſent: c'eſt une fuite
de ſes ſéductions. -- Que ſaut- il
ue je faſſe pour vous convainere

de ſon imnocence? -- Obéir. --
Privez - moi éternellement de vos
bienfaits..... Diſpoſez de ma vie,
elle eſt à vous; puniſſez un fils qui
vous offenſe malgré lui, dont la-
mour ſeul fait tout le crime: mais
n'accablez pas de votre diſgrace ma
reſpectable, ma tendre mere: ce
coup me ſeroit mille fois plus
affreux que la mort. -- Soyez ſûr
cependanOqu'elle éprouvera la pre-
miere les efſets de mon trop juſte
reſſentiment...
... fils dénaturé,
homme pervers, qui ne crains pas
de m'expoſer à la honte de rougir
devant une famille illuſtre, de mon
peu d'autorité...
... edoute ma
vengeance, lui dit-il, en lui lançant
un regard plus terrible que la fou-
dre.... Luzan encore un genoux
en terre, les mains & les yeux
élevés au ciel, reſta dans le plus

affreux accablement...... Sain-
tré, vivement touché de ſa ſitua-
tion, lui dit tout ce que l'amitié
put lui inſpirer de plus conſolant.
Il m'a avoué qu'il l'avoit ſollicité
d'obéir à ſon grand-pere, que c'é-
toit le ſeul parti qui lui reſtoit pour
ſe garantir, ainſi que ſa mere, de la
plus malheureuſe diſgrace. Ce con-
ſeil ne ſervit qu'à irriter ſa douleur.
Ce tendre & trop chepamant dit
qu'il aimeroit mieux mourir que de
renoncer à ſon Eliſabeth. Il paſſa
la nuit dans la plus cruelle agita-
tion, ne pouvant ſe réſoudre à ce
qu'on exigeoit de lui, ni à la triſte
crainte d'attirer ſur la marquiſe la
vengeance du comte. Le matin il
reçut de tres bonne heure un billet
de lui par lequel il lui ordonnoit
de ſe tenir prêt dans le moment
pour l'accompagner chez madame

de N.... qu'il vouloit bien en-
core lui accorder la faveur de le
préſenter lui-même; que s'il étoit
aſſez ingrat pour réſiſter à ce der-
nier effort de bonté, il lui pro-
teſtoit qu'il le feroit enfermer pour
le reſte de ſes jours.
Le chevalier effrayé que l'on
voulût attenter à ſa liberté, & con-
noiſſant ſon grand-pere capable de
cette violence, deſcerdit avec pré-
cipitation pour ſe ſauver au riſque
de tout ce qu'il pourroit en réſulter;
mais il ſe vit arrêter par les do-
meſtiques, qui lui dirent, preſque
les larmes aux yeux, qu'ils avoient
ordre de l'empêcher de ſortir &
même de le conduire à la tour du
château, s'il reſuſoit de ſuivre le
comte ...... Il ſe retira dans ſa
chambre avec une apparente tran-
quillité. A peine y fut-il entré, que,

pouſſé par le plus affreux déſeſpoir,
i ſe piongea ſon épée dans le
ſein...
... Ah! Henriette.....
je meurs à cette ſanglante image...
Saintré, qui avoit vu de la fenêtre,
les gens de la maiſon entourer le
chevalier avec des viſages trou-
blés, vint chez lui s'informer de ce
qui donnoit lien à un procédé ſi
extraordinaire. Mais hélas! le fatal
coup étoit orté, il vit ſon ami
...Ses cris atti-
couvert de ſang...
roient tout le monde; la douleur
fut univerſelle. Chacun ſe repro-
choit la cruauté qu'il avoit eu de
ſuivre des ordres ſi rigoureux: les
pleurs couloient en abondance. Le
comte ſeul refuſa des larmes à cette
triſte cataſtrophe; mais ſon air
ſombre & conſterné montroit aſſez
les remords dont il étoit déchiré.
On fit venir un chirurgien habile,
penſionné

penſonné du comte. Il ne jugea
pas la bleſſure abſolument mortelle,
mais il n'oſa aſſurer qu'elle fut ſans
danger...
... O Dieu! laiſſerez-
vous périr votre plus parfait ou-
vrage? Ah! prenez ma vie; qu'a-
vec plaiſir je l'immole, s'il le faut,
pour conſerver celle d'un mortel
ſi cher à mon cœur.
Le même jour de cette triſte
ſcene, Saintré reçut de ſa mere une
lettre ſi preſſante, qu'il fut obligé
de prendre la poſte ſur le champ,
& de quitter ſon malheureux ami.
Il a laiſſé ſon domeſtique aupres
de lui, à qui il a donné ordre de
partir auſſitot le premier appareil
evé, pour lui en donner des nou.
velles.
Je ſuis dans la plus affreuſe agita-
tion; tout mon ſang ſe gſace dans
mes veines, quand je ſonge aux nou-

velles que ce domeſtique va nous
apporter. Dans d'autres inſtants, j'é-
prouve les plus violentes palpita-
tions, & mon cœur friſſonne à la
ſeule penſée que je ne verrai plus
Luzan, l'ame de mon ame, l'en-
chantement de mon être. Henriette,
que tu me trouverois digne de ta
pitié, ſi tu étois témoin de mon
déplorable état, ſi tu voyois tout ce
que je ſouffre; mais inutilement
j'entreprendrois de te peindre l'hor-
reur de ma ſituation; elle eſt au-
deſſus de tout ce qu'on peut éprou-
ver de plus douloureux.... Songe-
tu que je n'ai plus d'eſpoir, qu'il eſt
peut être mort en ce moment.....
Ma tremblante main me refuſe ſon
office.... je ne puis plus écrire....
Ln tendre deſir, dont je ſuis dévo-
rée, ranime mes forces; je ne puis te
le confier ſans. rougir: mais ſonge

çe tu es, ma chêre, mon unique
amie, que tu dois ſçavoir tout ce
qui ſe paſſe dans mon cœur, comme
Dieu même. Sois donc indulgente.
Ecoute, je voudrois me traveſtir en
homme, & ſous ce déguiſement,
demander à voir le chevalier, en me
faiſant annoncer comme un parent
du marquis de Saintré. Quel témé-
raire projet, diras tu!..... Je ſçais
qu'il bleſſe la décence; tu me con-
damnes n'eſt-ce pas? il vaut donc
mieux expirer dans les tourments
de l'incertitude... Ah! ſans doute
il le faut, puiſqu'une loi trop ſévere
me l'ordonne. rand Dieu! peut-on
faire payer ſi cherement aux femmes
le dangereux privilége des homma-
ges? Il ſemble qu'on ne nous ait
accordé le fatal droit d'être préve-
nues, que pour mettre des entra-
ves à toutes nos démarches.....

Je brûle de voir Luzan, & la bier-
ſéance s'y oppoſe. S'il n'étoit que
mon ami, j'oſerois faire éclater mes
ſentiments, & il ne m'eſt pas per-
mis de les ſuivre pour celui qui
m'ell plus cher que la vie.
Pourquoi n'es tu pas ici, chere
Henriette? tu me ſoutiendrois con-
tre une ſi violente tentation, car je
ne réponds pas d'y réſiſter, ou ſi j'en
triomphe, crois qu'il m'en coûtera
plus que d'avoir conſeillé au che-
valier d'obéir au comte, s'il ne pou-
voit le Hléchir...... Hentiette, ma
préſence lui rendroit la vie! Je ſçais
combien il ſeroit touché d'une ſi
grande preuve de tendreſſe....
mais, cette démarche ne m'expoſe-
roit- elle point à perdre ſa précieuſe
eſtime? ne me jugeroit-t-il pas trop
foible d'avoir ſuccombé à un deſin
ſi contraire à la modeſtie de mon

ſexe. Cette crainte, qui ne m'a point
abanbonnée depuis que je connois
le chevalier, préſervera peut être
ton Eliſabeth de toute eſpêce d'im-
prudence.
Par le calcul du temps néceſſaire,
le domeſtique de Saintré ne peut
être à Paris que demain.... Quelle
nuit je vais paſſer! hélas! je ſuis
dans les plus mortelles angoiſes.
Tous ces jours - ci, mon oncle
n'eſt reutré que pour ſe coucher, je
l'ai à peine vu une heure depuis
qu'il eſt de retour; j'ignore ce qu'il
fait.

LETTRE XXXI.
D'ELISABETH,
à Madame d'ALBI.
CÉLESTE puiſſance!.... fou-
veraine bonté .....! Puis-je aſſez
vous remercier? mon Dieu, que
vous êtes bon! Luzan reſpire, il eſt
hors de danger: il ne mourra pas,
& mes yeux jouiront encore du
bonheur ſuprême de le revoir.....
Mon cœur treſſaille & peut à peine
ſuffire à ce doux eſpoir: mais hélas!
quand ſera-t-il comblé?.... Ecar-
tons nanmoins toute idée triſte; ne
ſongeons qu'à la précieuſe faveur
qui m'eſt accordée ..... Henriette!
il exiſte, il jouit de la lumiere, il

jouit de l'air, de cet officieux élé-
ment qui me retrace ſes tendres
ſoupirs, qui lui porte les miens.
Ah! que n'ont-ils une vie commu-
nicative? Luzan ne languiroit plus
dans les angoiſſes de la maladie....
Mais il vit, puiſqu'il ſent qu'il aime,
qu'il eſt aimé, qu'il y a un être qui
ne veut que ſa félicité, qui peut
ſeul la faire, qui feroit les plus
grands ſacrifices pour le voir heu-
reux. J'ai reçu deux mots de lui
écrits avec un crayon, & d'une main
bien foible, trop foible hélas! mais
inſpirée par un cœur rempli des
plus tendres ſentiments.
Je revois le jour contre mon
actente: mais mon amour & l'eſ-
poir d'obtenir ma chere Eliſa-
obeth, eſt la ſeule choſe qui puiſſe
me faire conſentir à vivre.
oila le billet que le domeſtique

de Saintré a remis à ſon maitre, il
y a environ une heure, en l'afſu-
rant qu'il n'y avoit plus rien à crain-
dre pour la vie du chevalier. S'il
n'avoit fait l'effort de m'écrire de
ſa main, je t'avoue que tous les
couriers du monde ne m'auroient
pas raſſurée. Saintré compte pou-
voir y aller demain. Je ſerai beau-
coup plus tranquille, quand je le
ſçaurai aupres de lui. Je ne tarderai
pas à en avoir encore des nouvelles
par le meſſager qui a porté ma
lettre: je ne ſuis guere occupée
maintenant que de ſa guériſon. Ce-
pendant, il me ſemble que ſi j'avois
été préſente, lorſque la belle-ſœur
de madame de N.... dit que l'on
étoit réſolu de paſſer outre, ſi la
marquiſe refuſoit ſon conſentement;
je n'aurois pu m'empêcher de lui
demander ſi l'on étoit auſſi déter-

miné à ſe paſſer de celui du cheva-
... Si peu de délicateſſe, de
lier...
la part d'une illuſtre famille, répond
mal à l'idée que je m'en étois faite,
& je confeſſe que je n'ai pas bonne
opinion de leur façon de penſer.
Au reſte, que ceci ſoit dit ſans que
mon Henriette y mêle ſes malignes
obſervations, & me quitte ſous le
prétexte de recevoir des viſites.
Le comte a recommandé le plus
grand ſecret au marquis de Saintré
& à toute la maiſon, ſur la bleſſure
de ſon fils; il veut ſur-tout que la
marquiſe l'ignore. Cette extrême
prudence prouve trop hélas! qu'il
veut toujours le marier à mademoi-
ſelle de N.... malgré les funeſtes
effets de ſa cruelle violence. Chere
amie, vois, je t'en conjure, le plus
ſouvent qu'il ſera poſſible la belle-
ſœur de madame de N.... & tâche

de t'informer oû en ſont les choſes;
car je doute que l'on en inſtruiſe
Luzan, dans la crainte de quelque
nouvel accident: mais, ſi on avoit
deſſein de l'engager par ſurpriſe,
c'eſt à nous de le garantir de ce
malheur. Apres ce qui vient d'arri-
ver, je dois avoir les plus vives
allarmes ſur les moindres démarches
de ſes parents.
Je ne vois toujours point le
Daron...
... Seroit-il au-deſſus de
ſa paſſion? ou cherche-t-il à s'en
guérir par l'abſence? Que de graces
j'aurois à rendre, ſi, au milieu des
malheurs qui m'aſſiégent depuis
uelque temps, j'étois aſſez heu-
reuſe pour être affranchie de celui
d'être opprimée par lamour d'un
homme à qui je dois tant de recon-
noiſſance, & pour qui je ne puis
uvoir d'mclination. Tu ne ſçaurois

concevoir combien ce ſupplice eſt
terrible pour un cœur vraiment
ſenſible.
Quoique je voie Saintré pluſieurs
heures du jour, que je lui faſſe ré-
péter mille fois les diſcours de Lu-
zan, & qu'il ait la complaiſance de
me les dire avec une exactitude
telle que mon cœur peut la deſirer,
tu ne ſçaurois imaginer l'impatience
que j'ai de le voir partir. Enfin,
demain il portera ma lettre au che-
valier. Ne t'attends pas d'en rece-
voir la copie: elle eſt ſi différente
des précédentes, & mes expreſſions
ſont ſi tendres, que je craindrois
d'exciter ta jalouſie ou plus tot tes
reproches; viens à Paris, ſi tu veux
ſçavoir ce qu'elle contient.

LETTRE XXXII.
De Madame d'ALBI,
à ELISABETH.
QUE de chagrins & de joie tu
éprouves ſucceſſivement, chere
Eliſabeth! Je n'aurois pas attendn
ton invitation pour aller à Paris, ſi
l'accident du chevalier avoit eu
des ſuites mortelles; ton Henriette
ne t'auroit point abandonnée dans
une ſi triſte circonſtance. Non, à
moins que je n'euſſe été dans les
fers, tu m'aurois vue fidellement
attachée à tes cêtés m'affligeant
avec toi: car il n'auroit pas falſu
parler de conſolation dans un évé-
nement oû il n'en reſte point:

mais, graces à l'amour & à tes
ardentes prieres, il eſt rendu à la
vie, tu te félicites de ce bonheur &
cela doit-être, mais, qu'il eſt mêlé
d'amertume! car, ne vas pas encore
t'abuſer. Luzan ne peut être à toi,
& jamais, jamais tu ne pourras le
voir dans les bras d'une autre ſans
ſouffrir mille morts, puiſque tu
l'aimes avec une tendreſſe que je
croyois bien vive, mais qui l'eſt
cent fois au-deſſus de ce que j'avois
pu imaginer ... O mon Eliſabeth,
je frémis plus que jamais des mal-
heurs que cette paſſion te fera
éprouver! Au nom de notre tendre
amitié, ne te livre point à la trop
ſéduiſante idée d'être à lui. Le mal-
heureux événement, qui vient d'ar-
river, t'a rendu la confiance; je le
vois par ta demiere; & moi je l'ai
entierement perdue. Il n'y a rien

à eſpérer, puiſque les tendres ſolli-
citations du chevalier n'ont point
fléchi ſon grand-pere; puiſque ſon
acte de déſeſpoir n'a pu lui arracher
une ſeule larme de pitié; puiſque
dans le premier tranſport d'effroi &
de douteur qu'a dû cauſer la ſan-
glante cataſtrophe, cet homme im-
périeux n'a pas flatté ſon fils de lui
accorder ce qu'il deſiroit, pour le
rappeller à la vie; il n'y a plus de
reſſource. D'ailleurs, Luzan ne
trouvera plus en lui la même force
pour réſiſter; il eſt ſorti de ſon pro-
pre caractere en cette occaſion:
mais, ſois ſûre que ces prodiges
n'arrivent pas deux fois. En don-
nant la plus grande preuve de ſon
amour, il l'a pour ainſi dire épuiſé,
ou du moins fort affoibli. Ne compte
donc point ſur une ferme réſiſtance
de ſa part......Je déchire ton

emcur, chere amie, c'eſt malgré
moi; mais, je ſçais trop combien il
eſt dangereux de compter ſur un
bonheur que l'on regardoit comme
perdu par ſa propre généroſité, &
que l'on croit avoir recouvré par
celle du ſort. Je me réjouis avec
toi, & je rends graces à Dieu de
ce que le coup n'a point été mortel,
mais peut être eût-il mieux valu
pour ton repos.... Je blaſphême
ſans doute, ſelon toi. N'achevons
pas ma penſée, tu ne pourrois me
la pardonner.
Je n'ai pas revu la belle-ſœur de
madame de N....Je ſçais qu'elle
eſt à Paris. Des qu'elle ſera de re-
tour, compte ſur mes ſoins, & ſi
l'on tramoit quelque choſe contre
la liberté du chevalier, ſoit cen-
taine que j'en ſerois informée;
cette belle-ſoœur aime à jaſer, ſur-

tout les ſecrets lui peſent horri-
blement. Pourquoi m'en confie-
t-on, dit-elle, ſi ce n'eſt pour four-
nir matiere à la converſation? Si,
ſous peine de la vie, il lui étoit
défendu d'en parler, elle feroit
volontiers comme le barbier de Mi-
das. Malgré ſon indiſcrétion, elle
eſt conſultée ſur toutes les affaires
de la famille, parce qu'elle a de
l'eſprit & ſur-tout un grand crédit
à la cour.
Je ne ferai point d'obſervations
ſur tes remarques, puiſque tu y
trouves de la malignité: mais au
moins rends juſtice à ma ſincérité,
& ne prends pas pour un prétexte
les viſites que j'allegue dans ma
derniere. Lorſque je fus obligée de
te quitter, c'étoit réellement une
viſite fort mauſſade, car 'étoit la
petite nouvelle mariée madame de
,

, qui eſt ſi riche & ſi laide,
que ſes diamants ſont plus gros que
ſes yeux, & les figures de ſon éven-
tail mieux deſſinées, mieux finies
que la ſienne; en la voyant, on
croit que la nature n'a pas daigné
mettre l'ombre de ſon ſçavoir en la
formant. Elle eſt abſolument dans
le cas de ces mauvais ouvrages,
dont parle le gouverneur d'Emile,
auxquels il faut néceſſairement un
cadre doré. Certes ſes parents n'ont
rien négligé ſur ce point, & tout
ce qui ne luieſt pas perſonnel, eſt
d'une beauté qui forme le plus riſi-
ble contraſte avec ſes traits: ajou-
tez à cela qu'elle eſt d'une ſottiſe,
d'une ſtupidité aſſommante. auche-
ment penchée dans nn fauteuil, elle
paſſa trois quarts d'heure chez moi,
ſans parler d'autre choſe que de

ſon chien, de ſa grande poupée
qu'elle avoit donnée à ſa petite
ſœur & qu'elle regrettoit beau-
coup, diſoit-elle, parce que c'étoit
ſon ſeul amuſement ....... Mais,
quel mal me veux-je donc à moi-
même, pour t'entretenir ſi long-
temps de cette marionnette? rai-
ment j'ai bien mes raiſons, c'eſt
une parente de madame de lN....
& tout ce qui tient à cette famille
ne ſçauroit t'être indifférent: qu'en
dis-tu?..... Je pourois auſſi te
dire deux mots du mari, qui ſous
les dehors & le maintien le plus
modeſte, cache une vanité outrée.
Ne me dit-il pas, de la meilleure
ſoi du monde, que tout Paris avoit
approuvé ſon mariage parce que
ſa femme avoit eu ſoixante mille
livres de rente. A ce prix, toute la

érance y auroit applaudi, ſi elle P'a-
voit ſçu, lui dis-je, le plus ſérieu-
ſement qu'il me fut poſſible.
Mais, laiſſons ces perſonnages
pour une autre fois, ſi je m'en ſou-
viens; maintenant j'ai autre chole
en tête, c'eſt la conduite du baron
qui me tient en cervelle. Je ne ſçais
à quoi attribuer ſes diſparitions.
Tu imagines qu'il cherche peut être
à ſe guérir de ſon malheureux pen-
chant. Pauvre Eliſabeth! il eſ ſi
naturel de croire ce que l'on ſou-
haite! Pour moi, la ſeule choſe
que je penſerois, s'il ne m'avoit
étalé tous ſes habits neufs de la ſai-
ſon dans mon dernier voyage, je
le croirois uniquement occupé à
courir chez ſes ouvriers, à tou
menter l'un, à flatter l'autre, pour
être plus promptement ſervi; obſé-
dant ſur-tout ſon brodeur, pour

l'aider à perfectionner le beau ſim-
ple de cet antique deſſein renou-
vellé des recs, s'extaſiant ſur lui-
même en ſongeant qu'il fixera ſes
regards de tout Paris: mais toutes
ſes emplettes ſont faites; à quoi
paſſe-t-il donc ſon temps? Si tu n'é-
tois vivement occupée d'un trop
tendre intérêt, je te conſeillerois
de faire obſerver ſes pas; car il faut
abſolument que nous ſçachions ce
qu'il fait: mais je gagerois que tu
n'exiſtes que pour l'heure oû le
courier doit arriver, & que toutes
celles qui rempliſſent l'intervalle
juſqu'à celle-là, tu voudrois les re-
trancher de ton exiſtence, ou les
paſſer tout au moins dans une pro-
onde léthargie; ainſi il y auroit de
la cruauté d'exiger d'autres ſoins
de toi, que ceux qui ont rapport à
ton amour. Paſſe donc les jours &

lesnuits à écrire, à attendre quel-
ques lignes de Luzan, c'eſt une
conſolation dont tu as beſoin dans
ces premiers moments de douleur;
mais n'oublie pas que l'inflexible
caractere du comte n'a pas changé;
que les engagements qu'il a pris-
ſubſiſtent toujours; que la mar-
quiſe, comme il s'en eſt expliqué,
ſeroit la premiere victime immolée
à ſa vengeance, ſi ſon fils lui déſo-
béiſſoit; mais ſur-tout, ſouviens toi
que tu as été aſſez généreuſe pour
y renoncer une fois; que tu ſerois
plus coupable maintenant, ſi tu dé-
mentois ce noble courage. Ne t'au-
toriſe pas de ce que tu as déja fait,
pour affranchir ton cœur d'un ſe-
cond ſacrifice; tu ſçais mieux que
moi, qu'une action héroique dénuée
d'une longue ſuite de bons témoi-
grges, n'eſt regardée que comme

une éclair de fanatiſmé. L'on
n'acquiert le titre de vertueux, que
par la rigide obſervance des de-
voirs de la ſociété. Tu n'as plus
qu'un pas à faire, chere Eliſabeth,
pour mériter ce gſorieux titre. J'a-
voue que, ſi vous n'écoutiez que
votre amour l'un & lautre, vous
ſeriez heureux dans vos premiers
tranſports; mais aux dépens de
combien de perſonnes? & que de
reproches amers!... Mais qu'eſt-il
beſoin, avec ma digne amie, de
repréſenter les raiſons qui doivent
déterminer ſon cœur au ſacrifice
de ſon penchant? Jamais perſonne
connut-il mieux, & fut-il plus ca-
pable de remplir toute l'étendue
de ſes devoirs? Oui, chere amie,
témoin la ſage réfiexion que tu fis
ſur l'imprudente démarche que tu
méditois pour voir le chevalier-

Que je te ſçais bon gré de t'être
dit à toi-même tout ce que j'aurois
été obligée de t'obſerver, & d'a-
voir ſenti qu'il te jugeroit bien
foible de céder à un deſir ſi con-
traire à la décence. Chere Eliſa-
beth, quand tu me conſultes en
m'écrivant, que ta conſcience ſoit
toujours mon interprête, & je ſuis
plus garant de tes actions que des
miennes propres. Ta conſcience,
ce juge impartial, t'en dira cent
fois plus que ne pourroit t'en dire
une amie toujours portée à l'indul-
gence, & qui voudroit ménager ta
délicateſſe.
Adieu, chere & tendre amie; ce
ne font pas des viſites qui m'obli-
gent aujourd'hui de te quitter,
c'eſt le fils ané de monſieur d'Albi
qui eſt malade. Ce pauvre enfant a
tant de plaiſir de me voir dans ſa

chambre, que j'y vais le plus que
je puis, malgré la répugnance que
j'ai pour la maladie dont on le
ſoupçonne attaqué; on croit
que c'eſt la petite vérole. Si tu
voyois les tranſes du pere & ſa re-
connoiſſance pour mes ſoins, tn ne
ſerois point étonnée de l'effort que
je fais.
LETTRE XXXIII.
D'ELISABETH,
à Madame d'ALBI.
LE courier eſt arrivé; pas un
mot de la main du chevalier.
Saintré me marque que mes lettres
lui avoient donné une ſi grande
joie, qu'elles lui ont cauſé une ré-
volution

volution dangereuſe, puiſque ſa
fievre eſt conſidérablement augmen-
tée; ce qui a décidé ſon ami à
l'empêcher d'écrire. Haut-il hélas
que je tremble ſans ceſſe pour ſes
jours! Eh que ſçais-je encore ſi l'on
ne me deguiſe point une plus fu-
neſte vérité?...
..., Dieu! quand
finiront mes allarmes? je ſuis dans
la plus terrible agitation juſqu'à ce
que j'aie reçu d'autres nouvelles.
Elles ne tarderont pas, ſi j'en crois
les promeſſes du zélé Saintré: mais
Henriette, ſonge qu'il y a cinquante
lieues de diſtance entre Luzan &
moi, & quelque diligence que
l'on faſſe, on ne peut venir aſſez tot
au gré de ma tendre impatience.
Pus tne amie qui ait une mai-
ſon pres du comte. Ah! ſi je pout-
vois en être voiſine pour uu jour,
oui, un ſeul jour, je m'eſtimerois

heureuſe! j'aurois plus de confiance
a ce que me rapporteroient les per-
ſonnes qui l'auroient vu uu quart
d'heure avant que de me parler; mais
je ſuis condamnée à craindre, à
eſpérer & à douter de tout. O mon
Henriette! il n'eſt rien de plus
cruel quie cette ſituation, aimer
juſqu'à l'idolatrie, n'oſer ſe livrer
à ſa tendreſſe, ne ſe permettre de
la faire éclater que dans l'affreux
moment ou l'on ſe voit ſur le point
d'en perdre l'objet....
... Chere
amie, par pitié ne me parle plus
de renoncer à Luzan; je ne me ſens
plus capable de ce ſacrifice, depuis
que la mort prête à me le ravir, me
l'a rendu mille fois plus cher qu'il
ne me le fut jamais. Tout mon
ſang ſe bouleverſe, mon cœur ſe
fond chaque fois que je veux pro-
noncer ces terribles mots: Il ne

peut être à moi; il eſt deſtiné à une
... Non, je n'y puis plus
autre...
conſentir, il n'y a que la mort qui
puiſſe nous ſéparer deſormais, je le
ſens: ſi j'interroge mon cœur, il
me dit que j'ai aſſez fait pour la
vertu, qu'il doit m'être permis de
ſuivron penchant & de ne m'oc-
cnper que de mon bonheur. Si ce
raiſonnement te paroiſſoit faux, il
prouveroit que la conſcience même
n'eſt pas à l'abri des ſéductions de
l'amour: car voila ſincerement ce
que la mienne me dicte deputis le
fatal coup que le chevalier s'eſt
porté. Tu veux que je n'oublie
point l'inflexibitité du comte, mais
ſouviens-toi, chere Henriette, que
c'eſt mon courage, mes ordres
trop rigoureux qui ont plongé!
pée dans ſon ſein: irai-je le déſeſ-
pérer une ſeconde fois? lon, non,

quioique tu ſois aſſez cruelle pour
vouloir me perſuader que ſon
amour eſt affoibli, je ne le croirai
point, je l'aime trop pour n'en
pas être aimée avec la plus ardente
paſſion, mon cœur me répond du-
ſien. La ſeule choſe que je deſire
aujourd'hui, c'eſt le rétabliment
de ſa ſanté & la rupture de ſon ma-
riage Saintré ne m'a pas diſſimulé
qu'il croyoit ce dernier point im-
poſſible, à moins que luzan ne
feignit de ſe rendre aux volontés
de ſon grand-pere, & ne quittât
le royaume. Ce parti eſt affreux,
je l'avoue; mais il me ſemble qu'il
le ſetois moins que de nous voir
ſéparer pour toujours..... Tu gé-
mis, chere Henriette, de me voir
ſi foible, mais ne te preſſe point
e me condamner. Peut-être que,
raſſurée ſur les jours de mon cher

Luzan, je retrouverai la force né-
ceſſaire pour me conduire d'une
maniere digne de ta tendre & ſin-
cere amitié: ſois ſûre que j'y ferai
tout mon poſſible.
Tu l'avois preſque deviné, le
baron ne faiſoit point faire d'habit
pour lui; mais, ce qu'il nomme ſa
grande livrée pour ſes gens, & un
vis-à-vis magnifique; il roule de-
puis deux jours; il n'y a pas de
fauxbourg, de boulevard, de pro-
menade dans Paris, oû il ne ſe ſoit
montré. Les ſoirs, c'eſt une liſte
éternelle à ſon cocher pour le len-
demain. Hier matin il vint dans ma
chambre pour me faire hommage,
dit-il, de ſa nouvelle acquiſition.
Il ajouta même qu'il la deſtinoit
à mon uſage, voulant que j'euſſe
mon caroſſe à moi, ſi j'y conſentois.
La propoſition étoit inſidieuſe, &

comme je vis qu'elle n'étoit faite
que pour entrer en matiere ſur le
redoutable ſujet, je feignis ne pas
l'avoir entendue, & je demandai à
voir la voiture.... Les peintures
ſont d'une extravagance .... Ima-
gine-toi qu'il s'eſt fait repréſenter
en berger, vétu de blanc & couleur
de roſe, jouaht du chalumeau un
genoux en terre devant l'amour,
comme tu ſçais que nous l'avons
ſurpris quelquefois dans ſon cabinet
de giaces...
... vous voyez, me
dit-il, qu'en toute occaſion je ré-
vere le dieu du ſentiment que vous
m'avez inſpiré....
.... Comme le
caroſſe eſt extrêmement riche &
beau en générai, je lui donnai tant
d'éloges ſur ſon bon goût, ſa ma-
gnificence, que les vapeurs de cet
encens abſorberent heureuſement
ſes tendres feux. Tu m'as appris le

vrai ſecret d'étouffer ſon amour; il
ne faut qu'alimenter ſa vanité. Avec
cette recette, je commence à me
flatter de le guérir, ou du moins de
faire une grande diverſion à ſes
idées conjugales; ce qui eſt la ſeule
choſe que je redoute, parce qu'é-
tant tres honnête & fort réſervé, ſes
expreſſions galantes ne m'affligent
que lorſqu'elles ſont le réſultat de
ſon projet de mariage: ſans cela,
je trouve qu'il m'amuſeroit par ſes
tournures romaneſques. Enfin, le
voila occupé pluſieurs jours à par-
courir ſes connoiſſances, cherchant
par-tout le tribut de ſon équipage
& de la grande livrée neuve. Je
ſuis ſûre que quand il eſt quelque
part, il a toujours vingt commiſſions
à donner à ſes gens, pour avoir
occaſion de les faire voir à l'aſſem-
blée. Mais cette ſenſation épuiſée,

que lui reſtera-t -il? rien ſans doute:
& le vuide de ſon eſprit le rame-
nera au beſoin de ſon cœur, & la
pauvre Eliſabeth ſera perſécutée de
nouveau.
Tu paſſes donc ta vie, chere
Henriette, à être garde - malade.
L'excellence de ton cœur te fait
partager les maux de tous ceux qui
t'environnent. Que monſieur d'AIbi
doit t'aimer & plus encore t'eſti-
mer, par l'attachement que tu ron-
tres pour tous les ſiens! S'il n'a pas
encore trouvé en toi les divins
feux de l'amour, tu l'en dédom-
mages bien par les preuves con-
ſtantes de la plus tendre amitié.
Que tu parois reſpectable à mes
yeux! Tu remplis les devoirs de
mere ſans l'être, tu remplis ceux
d'épouſe & de fille, comme ſi tu
étois conduite par le plus vif

amour. Chere amie, que ne puis-je
penſer ſans ceſſe à tes vertus! elles
font une impreſſion ſi vive ſur moi,
qu'elles me rendroient capable de
ſuivre la raiſon qui m'a aban-
donnée depuis le funeſte déſeſpoir
du chevalier ........ Ah! je vois
toujours cette cruelle épée prête à
ſe replonger dans ſon ſein, & je
veux l'en préſerver à quelque prix
que ce ſoit. Plains ton Eliſabeth,
mais ne la condamne pas, elle eſt
trop malheureuſe.

LETTRE XXXIV.
De Madame d'ALBI,
à ELISABETH.
Je ſerois vivement allarmée pour
ta gloire, chere Eliſabeth, ſi en
effet tu n'étois plus capable d'é-
couter la raiſon; mais, je ſuis ſi
ſûre de la ſageſſe de ta conduite,
quand les circonſtances l'exigeront,
que je n'ai nulle inquiétude pour
l'avenir, malgré ta propre défiance.
Je ſçais tout ce qu'un cœur tendre
ſe permet en ſpéculation; mais tu
m'as convaincue que l'honneur met
toujours un frein à cette licence
intérieure, lorſqu'il s'agit d'exé-
cuter. Je ſuis donc bien éloignée

de te faire un crime de tes fatteuſes
chimeres; conſerve - les, puiſque
leur illuſion adoucit tes peines;
mais je réponds, encore un coup,
que jamais tu ne les réaliſeras aux
dépens de la vertu. Le moyen, dont
s'a parlé Saintré, eſt un projet qui
ne peut être conçu que par un bon
cœur, plus occupé du bonheur
paſſager de ſes amis que du bien
général. Mais toi, chere amie,
ont l'ame eſt ſuſceptible de tous
les ſentiments tendres & vertueux,
tu ne ſouffrirois point que Luzan,
quand il en auroit la liberté, s'exilt
de ſa famille, de ſa patrie, errât
miſérablement loin de tout ce qui
lui eſt cher, dans le vain eſpoir de
vous réunir un jour: trop d'obſte-
cles s'oppoſent à de ſi doux nœuds.
Tu ne peux que berçer ta douleur
& non la calmer par l'eſpérance...

Mais, n'appuyons pas ſur ce cha-
pitre, tu me traiterois encore de
cruelle au moment même ou je
t'aime avec la plus vive tendreſſe;
car, tu ne ſçaurois concevoir tout
ce que je ſouffre d'être éloignée de
toi dans cette occaſion; tes mal-
heurs augmentent le chagrin de
notre ſéparation. Je me perſuade
toujours qu'étant pres de toi, il ne
t'arriveroit pas des choſes ſi fâ-
cheuſes, tu éprouverois la moitié
moins de peine. N'eſt-il pas vrai,
chere Eliſabeth, que cette penſée
eſt douce & affligeante tout à la
fois? Sans la maladie du fils de
monſieur d'Albi, je ſerois à Paris,
j'en avois obtenui la permiſſion
pour huit jours; mais, le ſort ne ſe
laſſe point de traverſer mes pro-
jets, chaque fois que je dois jouir
du bonheur de te voir. Qu'oppoſer

à ſes rigueurs? La patience ſeroit
le vrai remede; mais, mes larmes
ſont ma plus ordinaire reſſource;
encore faut-il les cacher à un mari,
dont l'extrême bonté livre quel-
quefois de douloureux combats à
mon cœur, parceque, des qu'il s'ap-
perçoit de ma triſteſſe, il eſt tou-
jours prêt à tout ſacrifierpour com-
bler mon unique deſir. Sa charge,
ſa famille, il veut tout abandonner
pour me conduire aupres de mon
Eliſabeth. Juge combien je ſerois
mépriſable, ſi j'abuſois de ſa rare
amitié: mais auſſi, le cruel role que
tant de ginéroſité me contraint de
jouer! Je le prie, contre le vœu de
mon cœur, de ne jamais ſonger à
quitter erſailles, ſi cette démar-
che portoit la moindre atteinte à
la fortune de ſes enfants. L'affreux
ſupplice, que de s'oppoſer ſans

ceſſe à une choſe que l'on ſouhaite
ardemment! Il faut que je t'avone
une mauvaiſe penſée qui me vient
quelquefois à ce ſujet. J'imagine
que monſieur d'Albi ne ſe montre
ſi généreux & ſi indulgent, que
pour m'engager à la réſignation.
Cependant, en réfléchiſſant ſur ſon
caractere, je le crois incapable de
détour. Mais, s'il étoit poſſible que
ce ne fût qu'un artifice de ſa part,
je lerois forcée de convenir qu'il
ſeroit heureuſement imaginé pour
le bien commun; car, il me con-
duiroit ainſi ſcrupuleuſement atta-
chée à mes devoirs juſqu'au der-
nier ſoupir, en me faiſant l'arbitre
de mes actions.
J'ai vu la belle-ſoœur de madame
de N.... Il y avoit grande com-
pagnie chez elle; ce qui ne lui a
pas permis de me parler en parti-

culier comme elle paroiſſoit le de-
frer. Elle m'a ſeulement dit en
courant, que le mariage devoit ſe
faire dans peu de jours; que cepen-
dant, il y avoit quelques difficultés
auxquelles la famille ne ſe ſeroit
pas attendue. Je lui ai demandé ſi
elle venoit du chevalier. Elle m'a
fait un ſigne de tête & a plié les
épaules d'un air ſi dédaigneux, que
je n'ai pu douter combien ma
queſtion lui paroiſſoit déplacée.
On s'eſt mis au jeu, je n'ai rien pu
ſçavoir de plus, mais j'y ſuis in-
vitée à ſouper la ſemaine prochaine.
Tu peux compter que je ſerai
inſtruite de tout, & Dieu ſçait ſi
mon Eliſabeth l'ignorera long-
temps.

LETTRE XXXV.
D'ELISABETH,
à Madame d'ALBI.
JE ſuis toute tranſportée de joie,
chere Henriette; une lettre du
chevalier que je viens de recevoir,
écrite d'une main ſûre, me comble
de plaiſr. Il eſt convaleſcent, il
ſe ſlatte de quelqu'eſpérance, il
m'aime avec uue nouvelle ardeur,
& le coup fatal ſemble avoir encore
augmente ſa flumme. Oui, depuis
que ſon ſang a couilé pour l'amour,
il n'exiſte que par ma tendreſſe...
mais lis toi-mêie, tt verrns comme
je ſuis véritablemet aimée.
LETTRE

LETTRE XXXVI.
Du Chevalier,
à ELISABETH.
CALME tes alarmes, ſenſible
amante, je ſuis parfaitement réta-
bli; ne crains plus pour mes jours:
ils te ſont deſtinés, tu y as conſenti,
cet aveu me rend immortel. J'ai
voulu mourir ne ponuvant être à toi.
Mon cœur, déchiré par l'inexorable
dureté de mon grand-pere, & plus
encore par ta cruelle réſoution,
me fit ſuccomber à mon déſeſpoir.
Enchainé par un pouvoir que j'é-
tois obligé de reſpecter, trem-
blant pour la diſgrace d'une mere
trop infortunée, repouſſé de mon

Eliſabeth, la lumiere me devint
odieuſe. Je ne trouvai de remedes
à mes maux, qu'en anéantiſſant
ma fatale exiſtence....
... Mais,
que tu m'as rendu la vie chere, par
les tendres aſſurances de ton amour!
Loin de vouloir déſormais en abré-
ger le cours, je voudrois en avoir
mille pour les employer toutes à
t'adorer, à faire ta félicité, à re
rendre heureuſe, à ſentir le bon-
heur d'être aimé d'un cœur comme
le tien...
... Que celui qui te ren-
dra cette lettre eſt heureux! que
j'envie ſon ſort! Je le prévins hier
de ſa commiſſion, depuis ce mo-
ment il n'eſt pas entré une fois dans
ma chambre, que je n'aie éprouvé
la plus vive émotion. Je le regarde
ſans ceſſe, comme s'il avoit déja
une réponſe à me donner: il eſt
devenu un être intéreſſant pour

moi; je ne puis lui entendre pro-
noncer ton nom que le cœur ne
me paſpite. J'ai toutes les peines
du monde à cacher mon trouble,
à retenir mes tranſports quand je
ſonge qu'il te verra, qu'il jouira
de ta divine préſence; qu'il enten-
dta ce ſon de voix enchanteur,
plus raviſſant pour moi que la mé-
lodie céleſte .... Le profane ſen-
tira t-il un ſi grand bonheur? non,
il n'y a qu'un amour pur & ſincere
comme le mien, qui ſoit capable
de rendre un digne hommage à tes
divins attraits. Si je n'étois ſurveillé
comme un captif, de qui on relâ-
che ſeulement un peu depuis hier
les fers, je volerois à tes pieds....
Ah! Eliſabeth, tu lirois dans mes
regards l'exces de ma tendreſſe &
de ma reconnoiſſance; car, je ſens
que toutes les facuités de mon ame

ravies, enchainées par le ſentiment,
m'âteroient l'uſage de la voix.
Mais, envain cinquante lieues nous
ſéparent, mon cœur eſt dans tous
les lieux que tu habites. idelle-
ment attaché à tes pas, il prend
part à tout ce que tu fais. Si tu lis,
ſi tu peins, deſſines ou écris, mon
ame ardemment unie à la tienne,
te ſuis dans tous tes exercices. Pour
tromper la cruelle abſence, je me
retrace ſans ceſſe tes amuſements,
tes occupations; auſſi-tot, attiré
par un charme ſéducteur, je ſuis
à tes cotés ou à tes pieds, contem-
plant avec extaſe les graces inex-
primables de ta perſonne; ſur-tout,
je me tranſporte ſouvent à cette
place chérie, pres de la fenêtre ou
tu ne permettois qu'aucun autre
que le fortuné Luzan s'aſſit. Je me
rappelle avec délices les jours heu-

reux que nous avons paſſés à nous
parler avec confiance, exprimer
par nos regards notre mutuelle
tendreſſe...
... Moments pleins
de charmes, quand reviendrez-
vous?..... Hélas! je l'ignore; ce-
pendant, je ne ſuis pas ſans eſpoir.
Le comte à l'air moins ſévere de-
puis deux jours. On m'a laiſſé au-
jourd'hui promener ſeul dans le
parc, faveur qui ne m'avoit pas en-
core été accordée depuis l'inſlant
ou l'on voulut ravir ma liberte; ce
qui ſuppoſe que ma fuite ne feroit
plus autant de peine. J'ai témoigné
au comte, mon inquiétude ſur ce
que penſeroit ma mere de mon
ſilence; il m'a dit que peut être je
ſerai bientot à portée de la tranquil-
liſer par ma préſence. Ce peu de
paroles a répandu la joie dans mon
ame, & à fait naitre une eſpérance,

que j'ai craint de détruire en en
demandant lexplication. Mais,
quoiqu'il puiſſe arriver, je peux
tout ſupporter avec l'aſſurance de
ta foi; tu me l'as promiſe, chere
Eliſabeth, & tes tendres ſerments
écrits de ta main, dictés par ton
ſincere cœur, ne ſeront point dé-
mentis par de nouveaux ſcrupules.
Je ne doutai jamais de ta ten-
dreſſe, depuis l'inſtant heureux ou
ta bouche adorable m'en fit l'aveu;
mais, tu ne l'as jamais fait éclater
comme dans cette circonſtance.
Les premieres lignes, que j'ai pu
lire de toi, m'ont rendu l'amour de
la vie. Ah! tendre amante! ſi tu
ſçais bien aimer, tu ſçais encore
mieux le dire. J'ai relu mille fois
ta derniere lettre, celle ou tu
conſens que je vive pour être à toi,
& oû tu promets de te conſerver

juſqu'au tombeau pour ton fidele
Luzan. Je porte celle-la dans mon
ſein, elle ne me quitte plus an
moyen d'un ruban qui la retient
ſur mon cœur; & ſi ce cœur, qui
eſt tout à toi, ne brûloit du plus
pur amour, les témoignages de ton
innocente flâme auroient ne vertu
pénétrante, ils épureroient mes ſen-
timents & les rendroient auſſi ſpi-
rituels que les tiens: mais, tu n'in-
ſpires rien que de conforme à
l'honnêteté de ton ame.
Si mes eſpérances ne ſont point
déçues, & qu'il me ſoit permis
d'aller à Paris, alors je te ferai part
d'un deſſein dont l'exécution com-
bleroient tous mes vœux, ſi tu l'ap-
prouves. J'oſe me flatter que tu ne
réſiſteras point à mes tendres ſolli-
citations; Saintré penſe comme
moi, c'eſt le ſeul moyen d'aſſuxex

notre félicité. J'attends avec inquié-
tude l'effet des demi-promeſſes de
mon grand-pere; mon impatience
eſt extrême, quoique je paſſe les
jours & une partie des nuits à par-
ler de mon Eliſabeth à mon cher
& fidele ami. Hélas! je ſerai peut
être bientot privé de cette douce
conſolation; il ſera obligé de faire
un voyage en Angleterre oû il a
une partie de ſa famille, pour régler
des affaires d'intérets. S'il n'étoit
pas ici, il ne me ſeroit plus poſſible
de t'écrire, je craindrois qu'on in-
terceptât les lettres. Quoique le
comte ſemble toujours regarder la
marquiſe comme l'unique auteur
de ma réſiſtance, j'ai trop fait con-
noitre combien le réſultat de ce
ſoupçon m'affligeroit. Mais, en pre-
nant les meſures que je me propoſe,
j'épargnerai à ma mere un malheur,
&

& à moi l'horreur de mon cœur...
O mon Eliſabeth, que nous paſſe-
rons d'heureux jours, ſi tu exauces
mes vœux! Crois qu'au premier
inſtant de liberté, je volerai ſur les
rapides ales de l'amour pour te
faire part de mon projet. eçois
mille tendres baiſers de ton amant,
accor Je lui en un ſeui; c'eſt une
faveur qu'il n'oſeroit demander s'il
étoit plus pres de toi: ta pudeur,
mon reſpect, retiendroient les
tranſports de mon ardente flâme;
mis, cinquante lietes ſont un ſi
terrible obſtacle, que tu ne peux
me reſuſer ce tendre gage ſans
m'expoſer à plus de témérité.
EH bien Henriette, ſuis-je ten-
dremnent aimée? dira tu encore
que ſon amour eſt affoibli? tu ne
lui as jamas rendu une entiere

juſtice. Cependant, que de preuves
il m'a déja données d'un véritable
uttachement! Que penſes-tu de la
conduite de ſon grand-pere? il le
traite avec moins de rigueur, il lui
laiſſe plus de liberté, il le flatte
d'être bientot à portée de tranquil-
liſer la marquiſe. Je tire un bon
augure de ce changement ......
Mais, quel peut être ce projet dont
parle le chevalier & qu'il ne m'ex-
plique pas? je t'avoue que je le
tiens un peu pour ſuſpect, puiſqu'il
differe à m'en inſtruire, juſqu'au
moment oû il me verra. Je deſire-
rois fort le ſçavoir; mais ma crainte
eſt preſqu'auſſi vive que ma curio-
ſité, ce qui m'a retenue d'en de-
mander l'explication. Enfin, je
prendrai patience ſur cet article,
trop heureuſe d'être tranquille ſur
le plus important; la vie de mon

eher Luzan n'eſt plus en danger,
il ſe porte bien. Ce bonheur eſt ſi
grand pour moi, qu'il me tient lieu
de tout en ce moment...
... Mais
hélas! je n'en aurai pas joui huit
jours,qu'il faudra quele choſe de
plus à mon cœur; triſte eſſet de
l'inſtabilité de nos deſirs; & je crois
que de toutes les paſſions humaines,
celle de l'amour eſt la plus inſatia-
ble. Il n'eſt donc pas étonnant
qu'une faveur obtenue en faſſe ſou-
... Chere
haiter mille autres....
Henriette, je commence à ſentir
qu'il n'y a que la vraie amitié qui
puiſſe remplir le cœur ſans le ſe-
ours des nouvelles circonſtances:
la tienne fit toute ma félicité pen-
ant pluſieurs années; cortente de
e voir, chaque jour étoit égale-
ent heureux pour moi; mille
eſirs inquiets ne troubloient point

mon repos comme à préſent. Ah!
ſi tu connoiſſois tous ceux qui
aſſiégent un cœur tendre, les per-
pétuels combats qu'il faut ſe livrer
à ſoi-même, tu trouverois ma ſitua-
tion plus péable que la tienne. Je
conçois qué'les ſacrifices que tu
fais à ton mari, à ſes enfants, doi-
vent te coûter beaucoup; mais au
moins, tu as la certitude de faire
leur bonheur; & moi au contraire,
lorſque je triomphe de mon pen-
chant, je ſçais que j'aſſſige celui
qui m'eſt plus cher que la vie....
Il faut que la vertu ait bien des
charmes, & qu'elle rende réelle-
ment heureux, puiſqu'on eſt quel-
quefois capable de la préférer à
tout ce qu'il y a de plus flatteur
pour les ſens.
Les difficultés dont t'a parlé la
belle-ſœur de madame de N...

joint à la lueur d'eſpérance que le
comte a donnée à ſon fils, me font
... hélas parce que
imaginer...
je le deſire! un favorable dénoue-
ment. Peut - être que la ſuperbe
famille eſt offenſée, comme Luzan
l'avoit prévu, des longs délais; &
que cela lui fait craindre de com-
mettre ſa dignité, en s'alliant avec
un homme qui n'a pas ſaiſi avec
tranſport l'honneur de leur appar-
tenir. Si cela étoit, Dieu que je
ſerois heureuſe; & que j'aurois
bientot oublié tous les maux que
l'amour m'a cauſés! Tache de voir
la belle-ſœur de madame de N....
avant que de me faire réponſe; les
éclairciſſements, que tu pourras en
retirer, me mettront à portée de
ſçavoir ce que je dois craindre ou
eſpérer. T'avouerai-je, chere Hen-
riette, que ton ſéjour à erſailles

eſt préférable pour moi dans cette
circonſtance, à celui que tu aurois
fait à Paris, parce que je ſuis plus
tranquille ſur les événements, &
que je ſuis bien perſuadée qu'il n'en
peut arriver aucun, que ta vigi-
lante amitié ne m'en informe par
la voix la plus prompte; ce qui me
délivre en partie des tourments de
l'incertitude. Je t'offre-là un ſin-
gulier motif de conſolation, pour
modérer la tendre impatience que
tu as d'être auprês de moi. Mon
empreſſement eſt égal au tien;
mais, je ſens & j'en rougis, qu'un
intérêt plus puiſſant l'emporte....
Pardonne à ton Eliſabeth cette
eſpece d'infidélité, c'eſt l'amour
malheureux qui m'y contraint; &
mon cœur, j'en ſuis ſûre, te ven-
gera un jour de ſon involontaire
perfidie. Il ſouffrira plus que le

tien d'être ſéparé de toi. Ecris moi
le plus tot poſſible: mon Dieu! que
vas-tu m'apprendre?
LETTRE XXXVII.
De Madame d'ALBI,
à ELISABETH.
CHERE Eiſabeth, tu es in-
quiette de ce que je vais t'appren-
dre...... Je te dirois volontiers,
réjouis toi, je vais mettre le com-
ble à ta joie en t'inſtruiſant de tout
ce qu'on m'a dit; ſi; malgré de ſi
heureuſes apparences, je ne voyois
toujours le glaive de la douleur
aux environs de ton ame. n obſta-
cle vaincu, un malheur échappé,
il en renait mille, lorſque la for-

tune, comme je te l'ai déja dit, eſt
la barriere qui ſépare deux cœurs.
Ne me ſçache pas mauvais gré, ma
bien-aimée, de troubler la douceur
d'une bonne nouvelle par mes
triſtes réflexions: je ne te les com-
munique que parce qu'elles ſont
un antidote contre le délicieux
poiſon de l'amour; il fera moins de
ravage dans ton ame, quand tu ſon-
geras que des circonſtances fâcheu-
ſes te forceront tot ou tard à re-
noncer à ta tendreſſe ..... Je pré-
vois que tu vas encore me donner
le nom de cruelle; donne m'en
de plus odieux ſi cela te ſoulage,
je n'en ſerai point bleſſée, pourvu
que tu ſois plus modérée dans tes
tendres ſentiments pour le cheva-
lier...
... Tu frémis d'impatience
de ſçavoir ce que j'ai à t'apprendre;
calme un peu cette impétuoſité, il

eſt indiſpenſable que tu eſſuies le
... Ce n'eſt en vé-
préambule...
rité pas méchanceté de ma part;
mais, comme il eſt néceſſaire de
ſuivre l'ordre des choſes pour te
mieux informer de ce que je ſçais,
il faut que tu ſçaches auſſi la mauſ-
ſade ſçene qui précéda l'éclairciſſe-
ment que tu deſires tant de ſça-
voir ..... J'allai hier chez la belle-
ſœur de madame de N.... Il y
avoit déja beaucoup de monde
chez elle, j'avois un bouquet de
roſes parfaitement imité. A peine
parus-je à la porte du ſalon, que
cette dame ſe leva pour me rece-
voir, & jettant ſans doute les yeux
ſur mes fleurs, porta une de ſes
mains au nez, & de l'autre me fit
des ſignes redoublés pour m'em-
pêcher d'avancer. Ne ſoupçonnant
pas d'abord que mon bouquet étoit

la cauſe innocente de ſes convul-
ſions, bien ſûre que je n'avois pas
d'odeur parce que je n'en porte
jamais, je reſtai interdite n'oſant
changer de place, ne ſçachant que
penſer: je ſentis le rouge me mon-
ter au viſage: mon embarras, je
dirois preſque ma honte étoit ex-
trême...
... Pardonnez.... ma-
dame.... me dit la belle-ſœur en
témoignant faire un grand effort ...
je ſuis d'une ſenſibilité ..... Puis
tendant le bras & les doigts tou-
jours avec des mouvements con-
vulſifs, elle déſigna mon fatal bou-
quet...... Ah! je me murs, s'é-
cria-t-eile, en ſe laiſſant tomber
...Je le déta-
dans un fauteuil ...
chai de mon cûté & m'approchai
pour le faire voir à une dame de
l'aſſemblée...
... eprenez vos
ſens, ma chere, dit-elle à la mou-

rante, ouvrez les yeux, vous verrez
que ce ſont des roſes artificielles...
Alors, toutes les femmes empreſ-
ſées autour d'elle, s'acquittant d'un
double emploi, lui préſentoient des
ſels, ſe tournoient de mon cté,
plioient les épaules, rioient, &
Dieu ſçait ſi les épigrammes furent
épargnées quand elles eurent plus
... La belle-ſœur
de liberté....
ouvrit enfin languiſſamment ſes
beaux yeux, qui avoient été voilés
par la pénétrante exhalaiſon de mes
roſes ſimulées...
... II eſt inoui,
dit-elle en conſervant une attitude
nonchalante, juſqu'oû va mon an-
tipathie pour cette odeur.....
Enſuite s'adreſſant à moi, je vous
fais mille excuſes, madame, de ma
mépriſe, j'en ſuis déſolée pour
vous; mais elle prouve au moins,
combien mes nerfs ſont ſenſibles à

la plus légere impreſſion: la-deſſus
elle ſonna, fit venir ſes femmes,
prétendit avoir beſoin de ſe dé-
laſſer, une tranſpiration ſubite l'y
contraignoit, dit-elle. Je la ſuivis
dans ſa chambre ſous prétexte de
l'intérêt que je prenois à ſa ſanté,
que j'avois ſi cruellement dérangée
par une inutile parure. Prévoyant
que je ne pourrois l'entretenir ſeule
de toute la ſoirée, je ſaiſis cette
occaſion..... Mon récit redouble
ton impatience; mais ſon action fit
bien plus ſouffrir la mienne. Néan-
moins je la dévorai pour ne pas
m'en retourner, ſans être inſtruite
de ce qui t'intéreſſe...
...Les la-
cets coupés, le linge changé, la
nouvelle décoration achevée, les
eſprits bien revenus, je demandai,
comme au hazard, oû en étoit le
mariage de mademoiſelle de N....

Oû il en eſt, me repliqua-t-elle d'un
air de ſurpriſe? ne vous ai-je pas
dit la derniere fois que je vous ai
vue, que tout étoit prêt à ſe rom-
pre. -- Non, madame, vous ne
m'en parlates point. -- Eh bien, je
crois, ma chere madame d'Albi,
que tout eſt dit maintenant; ma
belle ſœur & toute la famille n'y
penſent plus: je n'y ai pas peu con-
tribué. ous ſeriez - vous imaginée
que le comte de -, qui certai-
nement n'auroit pas dû ſe rendre
difficile ſur les arcicles, s'alliant
avec une maiſon auſſi illuſtre;
croyez - vous qu'il prétendoit ne
donner qu'un caroſſe aux deux
époux, ſans doute pour qu'ils fuſſent
toujours enſemble comme deux
fidelles colombes? ce ridicule n'a
jamais été admis dans la famille, &
je ne ſouffrirai pas qu'il s'y intro-

duiſe.... Eſt-ce-là l'unique cauſe
de la rupture, lui dis je, le cœur
plein d'une joie qui ne peut être
comparée qu'à celle que tu aurois
reſſentie toi-même?..
... Elle ſe-
roit ſuffiſante ſelon moi, ajouta la
belle-ſœur, mais il y en a encore
une plus outrée: c'eſt que le grand-
pere du chevalier, tout ſplendide
qu'il eſt dans ſa maiſon, ne promet
que pour dix mille écus de diamants.
à ſa brue, à une femme qui ſeroit
obligée de paroitre à la cour, &
qui, au premier jour, auroit le
tabouret chez la reine; c'eſt ne
choſe ſur laquelle le gendre de ma-
dame de N...... peut compter;
mais, je vous avoue que la der-
niere clauſe du comte m'a ſi fort
choquée, que j'ai fort conſeillé à
ma belle-ſœur de ne point conclure.
Les affaires en ſont-là; & à moins

qu'on ne ſe détermine à donner
deux équipages, vingt mille écus
de diamants, trois laquais, deux
valets de chambre, trois femmes;
& tout cela ſtipulé ſur le contrat,
je vous réponds que ce mariage
n'aura jamais lieu. Il ſe préſente des
partis préférables, pour la naiſſance,
au chevalier, & je ne vous diſli-
mule pas que quoique ma niéce
ne ſoit ni riche, ni jolie, ni ſpiri-
tuelle, elle eſt tres recherchée....
Ici, la belle-ſœeur jetta un coup d'œil
ſur ſon miroir. ous devinez, re-
prit-elle, en faveur de qui on deſire
l'épouſer? Je vous avoue que nous
n'aurions pas ſongé au chevalier, ſi
la ſeconde femme de ſon grand-
pere qui eſt notre parente, ſe
voyant ſaus enfants, ne nous eut dit
que l'unique moyen de faire paſſer
l'immenſe fortune de ſon mari dans

notre famille, étoit de marier le
petit-fils du comte avec ſa niéce.
Mais, il en réſultera tout ce qu'il
pourra pour la bonne comteſſe,
car, c'eſt vraiment une excellente
femme, je ne ſuis point d'avis que
l'on conclue cet hymen, ſi l'on ne
rempli les conditions dont je vous
... Mes raiſons ſont
ai parlé....
victorieuſes, n'eſt il pas vrai ma-
dame d'Albi? Et me prenant par la
main, allons rejoindre la compa-
gnie, ne la privons pas plus long-
temps de votre aimable préſence...
ous me ferez l'honneur de venir
diner jeudi, promettez-le moi, je
vous aime infiniment, l'on peut
tout vous confier; vous êtes de tou-
tes les femmes la plus diſcrete....
Ne trouve-tu pas, Eliſabeth, que je
juſtifie bien ſon opinion? mais, ce
n'eſt pas ma faute, elle n'a pas
mêIe

même ſongé à me demander le
ſecret. Tu m'abſous ſans doute
pour cet article, comme auſſi pour
la mortelle impatience que je t'ai
cauſée avant que de te mettre au fait
d'une ſi favorable conjoncture....
C'eſt bien pour le coup que tu dois
te féliciter de mon ſéjour à er-
ſailles, & je t'apprends des choſes
qui valent bien le projet de Luzan,
que tu ignores, & que je brûle de
ſçavoir. Mais à propos, j'oubliois
que je ne veux pas te dire un mot
ſur toute cette lettre; c'eſt ma ven-
geance pour les aveux & les com-
paraiſons que tu y ſais.
Et le brillant baron, tu ne m'en
parles plus. On peut maintenant
badiner de ſon amour, puiſque tu
n'en es plus obſédée. Il ſe refroidit
ſurieuſement, & je crois que pour

achever de glacer ſon cœur, il ne
faudroit que mettre le feu à ſon
ſuperbe caroſſe, & lui fournir l'oc-
caſion d'en montrer un plus beau...
Cet homme là, ma chere, eſt de
tous les amants importuns le moins
haiſſable, puiſque les objets les
plus frivoles captivent ſon ame.
ne boite dorée, de beaux che-
vaux, une belle livrée à étaler au
public, délivrent de ſa préſence.
Au reſte, il a raiſon dans ſon ſy-
ſtême: le tribut d'éloge qu'il reçoit
pour ſon attelage, ſon vis-à-vis,
ſes grands laquais, n'eſt-il pas plus
flatteur pour un cœur comme le
ſien, que le triſte emploi de ſou-
pirer infructueuſement aupres d'une
ingrate? oui ingrate, car tu l'es
même pour ton Henriette; mais,
je te le pardonne, pourvu que t

ſois heureuſe & que tu m'apprennes
bien vite, bien vite le myſtérieux
projet du chevalier.
LETTRE XXXVIII.
D'ELISABETH,
à Madame d'ALBI.
O MIRACLE de bonheur, joie
inexprimable! ce moment rachete
tous mes ſoupirs, eſſuie toutes mes
larmes! Henriette, que je ſuis heu-
reuſe d'aimer! jamais, jamais mon
cœur ne ſentit de plaiſir auſſi grand
que celui dont je jouis depuis un
quart d'heure...
...Que je reliſe
encore cette prêcieuſe lettre!....
Mes yeux ne m'ont point abuſée;
non, chere amie, cela eſt bien

vrai: je l'ai lu & relu dix fois;
Luzan n'épouſe pas mademoiſelle
de N.... Il me l'écrit, la rupture
eſt certaine; le comte lui-même la
lui a annoncée ſans lui en expli-
quer la véritable cauſe. Il s'eſt con-
tenté de lui dire que des raiſons
particulieres, oû ſa répugnance ni
celle de ſa mere n'avoient point de
part, le diſpenſoient de remplir les
engagements qu'il avoit pris; que
madame de N.... avoit jugé à
propos de lui rendre ſa parole, que
c'étoit elle qui avoit rompu la pre-
miere; qu'il en étoit extrêmement
fâché, parce qu'il n'eſpéroit pas
trouver une alliance auſſi conforme
à ſes vues: qu'au reſte, il lui re-
nouvelloit la défenſe de faire ſes
veux. Sans doute le pauvre cheva-
lier n'a pas oſé reparler de ſa chere
Eliſabeth, & vraiſemblablement

il veut appuyer ſa demande de la
protection de quelqu'ami de ſon
grand-pere. Sans cette ſuppoſition,
je lui ſçaurois mauvais gré de n'a-
voir pas ſaiſi cette occaſion, pour
tenter ce que nous pourrions eſpé-
rer à cet égard: mais, trop content
d'être affranchi du joug qu'on vou-
loit lui impoſer, il a cru devoir
attendre une circonſtance plus favo-
rable pour parler de ſon amour,
ou peut-être a-t-il craint de dé-
truire une partie de ſon bonheur,
en s'aſſurant des ſentiments du
comte. Enfin, je ſçaurai quels ont
été ſes véritables motifs, car il
m'aſſure que dans ſix jours j'ap-
prendrai de ſa bouche le projet qu'i
médite, pour mettre le comble à
notre félicité...
... Dans ſix jours
je le verrai, chere Henriette, con-
çois-tu qu'elle eſt ma joie? ...non,

il faut aimer comme Eliſabeth
pour ſentir l'exces de ſon bonheur
& les tranſports raviſſants de ſon
ame..... Je le reverrai: ah! mon
cœur vole au-devant de ſes pas....
Mais, que dis-je? n'a-t-il pas ſuivi
leurs traces? ai-je pu m'en ſéparer
un ſeul inſtant? ignorant les lieux
qu'il habite, je m'en ſuis fait un
idéal. Combien de fois me le ſuis-je
repréſenté dans cette bibliotheque,
aux genoux de ſon grand - pere,
implorant ſa pitié, noyé de larmes;
ſe trainant à ſes pieds, ſans toucher
cette ame inſenſible. Et, que plus
ſouvent encore, je le vois dans ſa
chambre privé de ſentiment, cette
déteſtable épée tranchant preſque
le fil de ſes jours adorés, ſon ſang
ſortir à grands flots, couvert d'une
paleur mortelle; prêt à exhaler
ſon dernier ſoupir, ſa vie & la

.... Pourquoi, chere
mienne....
amie, me retraçai-je ſans ceſſe ces
déchirantes images? quel eſt donc
le charme de ce triſte ſpectacle?
je ne puis me défendre d'y ſonger,
d'en pénétrer mon cœur; il m'at-
tendrit, il me fait friſſonner, il
glace mon ſang dans mes veines,
& cependant mon ame ſe livre
toute entiere & ſe plait à ſes dou-
loureuſes ſituations .... O amour,
il n'appartient qu'à toi de mêler des
douceurs aux maux les plus cruels.
Il n'eſt point de ſituation ſous ton
empire, qui n'ait quelqu'attrait
pour celui dont les ſentiments ſont
purs & conſtants. Tu es induigente,
chere Henriette, tu excuſes ta trop
ſenſible amie, de ſe laiſſer entrainer
au torrent de délices dont ſon cœur
eſt ſubmergé; tu ne ſçaurois me
faire un crime de l'exces de ma joie:

mes pleurs ont coulé tant de fois
pour obéir à la raiſon; j'ai fait de
ſi pénibles ſacrifices, quand mon
devoir l'exigeoit, qu'il eſt bien juſte
que je goûte un moment de félicité.
Qui ſçait hélas ſi elle ſera durable!
Permets que j'en jouiſſe ſans trouble,
ſur-tout ſans reproches, pendant ce
court eſpace que le deſtin jaloux
a peut - être limité. Cependant, il
eſt à préſumer que nous n'avons plus
à redouter ce fatal mariage, & il y
a grande apparence que les raiſons
qu'a alléguées la belle-ſœur de ma-
dame de N.... ne ſont pas l'u-
nique cauſe de la rupture: de pa-
reils motifs ſont trop frivoles &
même ridicules, pour faire manquer
une alliance enviſagée comme
avantageuſe d'une part, & hono-
rable de l'autre...
... evois en-
core, je t'en ſupplie, cette belle-
ſœur

ſœur; ſçache ſi le caroſſe, les dia-
mants, ſont réellement le ſeul
obſtacle, car je ne puis me le per-
ſuader; cela eſt d'une petiteſſe &
d'un mlſérable difficile à croire....
Je n'ai pas beſoin de te recom-
mander de ne point mettre de bou-
quet de roſes artificielles. Le déſa-
gréable quart-d'heure que tu as là
éprouvé pour l'amour de moi,
chere Henriette! Je t'en demande-
rois mille pardons, ſi la dame n'a-
voit ſubi la peine de ſa ſottiſe, &
ſi tu n'avois mis tant de malice à
raconter le fait, à faire languir ta
pauvre Eliſabeth, qui, comme tu
l'as bien deviné, brûloit d'impa-
tience.
Tu voulois te venger de ma
lettre, méchante! Peux-tu te réſou-
dre à affliger un cœur qui t'aime
autant qu'il ſoit poſſible d'aimer,

qui n'a exiſté que pour toi juſqu'au
moment oi il a connu l'amour, &
qui ſe partage encore également,
entre la plus vive paſſion & la ten-
dre amitié que tu lui as inſpirée?
oudrois-tu le punir de te confier
ſes plus ſecrets mouvements? vou-
drois-tu me forcer à la diſſimula-
tion? ſi cela étoit, je n'aurois plus
rien à te dire. Ah Henriette! il faut
que je me faſſe violence pour ne
pas te nommer cruelle, ſur-tout
quand je ſonge aux craintes que tu
ne ceſſes de voutoir m'inſpirer ſur
les ſuites de ma tendreſſe. Tu vois
que j'ai eu raiſon. Tout n'eſt-il pas
aujourd'hui dans les plus heureuſes
diſpoſitions? Nas, chere amie, je
compte dans fix jours t'appren-
dre.....mais ne nous flattons pas
trop. Le projet, dont Luzan me
fait un ſi grand myſtere, me fait

trembler quand j'y ſonge. Cepen-
dant, je le crois incapable de me
propoſer des choſes contraires à
mon devoir. Ma gloire eſt à lui,
voudroit-il porter atteinte à ſon
propre bien. Non, c'eſt un dépot
ſacré, confié à ſon honneur, à ſon
amour, il le reſpectera éternelle-
meut; j'en ai la conſcience intime.
Mes craintes ſont done un vain
phantême, que mon imagination
trop active enfante, pour le ſeul
plaiſir de les détruire.
Si je ne t'ai pas parlé du baron
dans ma derniere, c'eſt que je n'y
ſonge guere quand il me laiſſe
tranquille. C'eſt le ſort des amants
malheureux; on ne penſe à eu,
qu'au moment ou ils importunent:
mais il eſt bon de te dire que mon
cher oncle ne ſe met preſque plus
dans ce cas, il eſt toujours ſuſpendu

dans le tourbillon ſoutenu par le
ſeul nuage de ſa vanité, dont le
voile officieux cache, au vulgaire
pour un temps, le tuf de l'homme.
La ſeule choſe que je crains pour
lui & plus encore pour moi, c'eſt
le poiſon des dégoûts & des mor-
tifications que certaines gens, qu'on
nomme fléaux de la ſociété parce-
qu'ils ſont ſinceres, font avaler à
ceux qu'ils voient trop pleins d'eux-
mêmes. Le remede eſt violent, l'on
ſe condamne à la ſolitude pour le
laiſſer opérer. Que faire pendant
cet intervalle, qui eſt une eſpece
de néant pour ceux qui ont con-
tracté l'habitude de vivre hors
d'eux-mêmes?...
... oila quel
ſera le fort du baron, je le prévois,
je m'y attends. Tu conçois qu'alors
l'heureuſe Eliſabeth d'aujourd'hui
ſera fort mécontente. Ine humeur

inſupportable, ou un amour encore
plus fatiguant, ſeront les fruits de
cette triſte retraite....
...Mais,
c'eſl me tourmenter inutilement;
peut-être qu'avant ce temps-là mes
vœux ſeront comblés. Parvenue à
ce bonheur, quels déſagréments ne
ſupporterois - je pas patiemment!
Oui, je puis tout ſouffrir étant la
fidele compagne de mon cher Lu-
zan. Divin eſpoir!tu me fais ou-
blier tous mes maux, & fais diſpa-
roitre ceux que la fâcheuſe crainte
voudroit me préfager!...... Chere
Henriette, ſonges-tu que je le re-
verrai dans ſix jours. Que ce terme
va me paroitre long! & combien
de fois ma tendre impatience preſ-
ſera-t-elle les heures, avant que
d'obtenir celle ou je dois voir mon
cher Luzan, les délices de ma vie!
Ah chere amie! que mon bonheur

ſeroit grand ſi tu venois le partager!
Je ſens qu'il ſera imparlait, ſi je ſuis
privée de ta préſence: elle ſeule
peut y mettre le comble. Oui, tels
ſont les charmants effets de la ſin-
cere amitié, elle dimintue les peines
& augmente la félicité des ames
ſenſibles...... Marque-moi donc,
je t'en conjure, ſi cette maudite
charge ſe vendra bientot, ou ſi tu
peux du moins venir paſſer quel-
ques jours à Paris. Tu ne m'as plus
parlé de la maladie du fils de mon-
ſieur d'Albi; ſans doute il eſt ré-
tabli: ainſi rien ne t'empêche de
te rendre à mes inſtances. Je t'em-
braſſe mille & mille fois, ſous con-
dition que tu viendras bientot me
le rendre......A propos, j'ou-
bliois de te dire quelque choſe, qui
ne m'eſt pas indifférent. Mon oncle
m'a menée ce matin à la meſſe des

euillants; en entrant dans l'égliſe,
je lui ai vu ſaluer des dames, d'un
air d'ancienne connoiſſance: je lui
ai demandé qui elles étoient, il
m'a dit que c'étoit madame & ma-
demoiſelle de N.... Je n'oſe te
dire combvien je l'ai trouvée laide,
tutme ferois trop de méchancetés à
ce ſujet. Je ſuis bien aiſe que la
lettre de la marquiſe te l'ait appris
avant moi; mais ce dont elle n'a
point parlé, c'eſt un air ignoble &
béte que mademoiſelle de N.....
poſſéde au-de-là de toute expreſ-
ſion. En vérité, le chevalier auroit
été trop malheureux de l'épouſer,
à moins qu'elle n'ait un caractere
dont la bonté répare les défauts de
ſa perſonne; mais ce n'eſt pas ce
qu'en dit la mere du chevalier, qui
le feroit préſumer. Tant pis poux
elle. Adieu encore une fois.

LETTRE XXXIX.
De Madame d'ALBI,
à ELISABETH.
lL eſt certain, chere Eliſabeth,
que ce mariage qui t'a fait verſer
tant de larmes, qui t'a tant coûté
d'effſorts, qui m'a donné lieu d'ad-
mirer ton courage, qui t'a rendue
mille fois plus chere à mon cœur;
il eſt tres vrai qu'il n'en eſt plus
queſtion. Je t'en félicite & veux
bien t'épargner, puiſque tu l'exiges,
le tableau des obſtacles qui te reſtent
à ſurmonter. Celui - là eſt abſolt-
ment vaincu, tu en es ſûre & moi
auſſi; car, j'ai vu la belle ſœur de
madame de N..... qui m'en a

confirmé la nouvelle, ſans me
mettre dans la néceſſité de lui faire
des queſtions. Elle m'a dit qu'elle
étoit comblée d'être parvenue à
faire manquer une alliance qui
n'auroit répandu aucun éclat ſur la
famille, puiſqu'on vouloit confiner
ſa niéce neuf mois de l'année dans
un château. -- ous avez eu ſans
doute, lui dis-je, des raiſons en-
core plus conſidérables que celle-là.
-- Non, repliqua-t-elle, pas d'au-
tres que celles dont je vous ai parlé
la derniere fois, excepté que nous
prétendions que ma niéce eût ſa
maiſon, parce qu'il eſt tres déſa-
gréable pour une jeune femme,
d'être ſous la tutelie d'un vieillard
inquiet, impérieux. C'eſt déja trop
d'être contrainte les premieres an-
nées de ſe prêter aux idées d'un
mari. Le comte vouloit que les

jeunes époux demeuraſſent chez
lui, il eſt ſort âge, ſujet à la goutte;
deſorte que le paſſe-temps le plus
ordinaire de ma niéce auroit été
de tenir compagnie au bon papa.
Ah! je vous avoue qu'il y a de quoi
excéder de vapeurs une jeune per-
ſonne, & vous conviendrez, ma-
dame, que cet état d'exiſtence
n'eſt point fait pour un être pen-
ſant & deſtiné à vivre à la cour.
Je ne ſuis point étonnée, lui dis-je,
que le comte ait deſiré avoir ſes
enfants aupres de lui: c'eſt la plus
douce conſolation des dernieres
années d'un pere. Il n'eſt point
effrayé de la mort, parce qu'il croit
renaâtre chaque fois qu'un nouveau
rejetton vient aſſurer ſa poſtérité;
& quand la ſource des plaiſir eſt
tarie pour lui, celui-là ſeul conſerve
quelque charme pour ſon cœur;

mais, par cette même raiſon, je ne
conçois pas comment le comte a pu
refuſer de ſouſcrire aux autres arti-
cles...... Il l'a fait, madame,
ſoyez-en ſûre. J'ai vu toutes les
lettres, il s'en tient toujoux à un
ſeul caroſſe; il ajoute ſeulement
dix mille livres pour les diamans.
Ma belle-ſœur n'a pas héſité ſur
mon avis, de lui rendre ſa parole;
ainſi, c'eſt une affaire parfaitement
rompue. J'en ſuis fâchée pour la
bonne comteſſe, qui y perd des
avantages aſſez conſidérables, que
la famille lui faiſoit en faveur de
ce mariage; mais, au reſte, elle eſt
d'un caractere ſi oppoſé aux notres,
elle vit ſi loin de nous, qu'il eſt na-
turel que nous préférions ceux qui
nous environnent.
Tu devines ſans doute, ma chere,
que ne prenant nul intérêt à la

bonne comteſſe, je ne défendis
point ſa cauſe. Mon Eliſabeth trou-
voit trop ſon compte à tous ces ſin.
guliers principes, pour que j'euſſe
la force d'en combattre un ſeui.
Au cograire, j'applaudiſſois des
yeux ou d'un ſigne de tête. oila
comme l'intérêt perſonnel nous
rend parjures à nous-mêmes; car,
ſi j'avois ſuivi les mouvements de
ma conſcience, & qu'il n'eût pas
été queſtion du bonheur de ma
bien-aimée, j'aurois blâmé haute-
ment les frivoles motifs de la belle-
ſœur de madame de N....; je lui
aurois repréſenté qu'avec le terps,
on auroit obtenu du comte ce qu'on
exigeoit de lui; & peut être lui
aurois - je perſuadé de renouer.
Mais, ne voulant que m'aſſurer de
la vérité de ce que le chevalier t'a-
voit écrit, je fermai mon cœux à

tout ſentiment de juſtice. Ne me
remercie point de ce petit forfait,
je l'ai commis malgré moi; c'eſt
ma tendreſſe qui m'y a entrainée.
Je compte bien auſſi que tu me
condamneras, c'eſt à moi de l'ex-
pier; je le ferai avec uſure, j'y ſuis
bien déterminée: ainſi qu'il n'en
ſoit plus queſtion.
J'attends du monde, il faut te
quitter pour recevoir ..... qui? je
n'en ſçais rien; mais je te réponds
que qui que ce puiſſe être, je ſerai
ſi mauſſade, qu'on me laiſſera bien-
tt la liberté de revenir à toi.
Me voila délivrée d'une viſite
que je pourrois nommer agréable,
ſi j'étois déſœuvrée. C'eſt un de ces
hommes à prétention, qui vont
périodiquement tous les mois don-
ner un nouveau vernis à la réputa-
tion de leur eſprit, & qui ne vous

ſont point de quartier qu'ils n'aient
dépenſé tout le fonds de leur ima-
gination; de maniere, que s'ils
revenoient le lendemain dans la
même maiſon, il ne leur reſteroit
pas de quoi fournir deux minutes à
la converſation.
Je ſuis plus empêchée que jamais
de ſatisfaire ton empreſſement &
le mien. De plus de ſix ſemaines,
je ne puis ailer à Paris: non ſeule-
ment le jeune d'Albi n'eſt pas ré-
tabli, mais ſon frere a auſſi la petite
vérole; le pere a de ſi vives inquié-
tudes, mes ſoins le touchent à tel
point, que je me ferois une vraie
peine de les quitter, avant que de les
voir dans une parfaite ſanté.....
Tu ne ſçaurois croire combien je
m'attendris pour ces pauvres en-
ſants, quand je penſe qu'ils n'ont
plus de mere qui eſt la plus pré-

cieuſe perſonne pourleurspremieres
années. Je tâche de les en dédom-
mager autant qu'il eſt en mon pou-
voir. La pitié, la juſtice me don-
nent pour eux de vraies entrailles
de mere. Je t'aſſure que ſi je ne
m'étois ſentie capable de ces fenti-
ments, je ne me ſerois jamais dé-
terminée à épouſer monſieur d'Albi;
car, je trouve ces orphelins aſſez
malheureux de voir à la place de
celle qui leur a donné le jour, une
étrangere qui, ſouvent non con-
tente d'uſurper une partie de leur
fortune, leur ravit encore la ten-
dreſſe paternelle. Moi, au contraire,
j'honore monſieur d'Albi d'être ſi
attaché à ſes enfants, & ſa vive
amitié pour eux me le rend plus
... Ces aimables enfants
cher...
me rendent bien les ſentiments que
j'ai pour eux. I y a deux jours

qu'étant dans la chambre de l'ainé,
je lui faiſois reſpirer des eaux parce
qu'il ſe trouvoit mal: lorſqu'il fut
remis, il me dit avec une ingénuité
charmante; Ma belle maman que
vous êtes bonne! je vous aime de
tout mon cœur; que nous ſommes
heureux que mon bon papa ait eu
le bonheur de vous plaire! je le dis
ſouvent à mes cheres tantes, quand
elles pleurent leur ſœur. Je leur
fais part de vos bontés pour nous.
Mes récits les conſolent, & en vé-
rité elles vous aiment autant que
... Comment trouves-tu,
moi...
Eliſabeth, ce pur témoignage de
reconnoiſſance? Ne penſes-tu pas,
comme moi, que je fuis grandement
récompenſée de ma bienveillance
& de mes ſoins?.... Qu'il eſt ſatiſ-
faiſant de ſentir que l'on ne fait
point murmurer une famille; mais
qu'au

qu'au conttaire, on obtient ſon
eſtime, en ne ſuivant ſimplement
que ſon devoir! Permets, chere
amie, que je mêle ces motifs de
conſolation à ceux que tu m'offrois
dans une de tes lettres, pour mo-
dérer le chagrin que j'ai d'être
éloignée de toi. Crois cependant
que, des que je ſerai libre, tu me
verras. Je ſuis preſque auſſi impa-
tiente que toi de voir arriver le
chevalier. Ce myſtérieux projet,
que tu ne peux apprendre que de
ſa bouche, excite ſurieuſement ma
curioſité. J'eſpere que tu ne me
feras pas languir des que tu le
ſçauras. Je ne te dis rien du baron,
il me paroit que vous êtes joliment
euſemble.

LETTRE XL.
D'ELISABETH.
à Madame d'ALBI.
AH! Henriette, je me réfugie
dans tes bras: ton cœur eſt mon
azyle, ta ſageſſe mon ſoutien: ſauve-
moi de ma propre foibleſſe......
Je ſuis encore toute tremblante de
ce que jeviens d'éprouver ......
Dieu, quel délice enchanteur s'eſt
emparé de tout mon être! .... J'ai
... Que nos cœurs ſe
vu Lnzan...
ſont dits de choſes, avant qu'il nous
ait été poſſible de parler! un trem-
blement univerſel nous a faiſis. Ses
mains, qui ſerroient tendrement les
miennes, m'ont convaincue de ſa

vive émotion. La mieune s'en eſt
accrue. Alors, entranés tous deux
par un mouvement inexpliquable,
ſa tête s'eſt penchée ſur mon cou,
la mienne ſur ſon épaule, & là dans
un doux ſilence, nous étions comme
affaiſſés ſous le charme du ſenti-
ment que nous éprouvions....
Il me preſſoit contre ſon ſein. Le
mien palpitoit, violemment agité.
Alarmée de mon trouble, je l'ai
vivement repouſſé, mais ſes re-
gards, plus tendres que l'amour
même, ont pénétré juſqu'au fond
de mon cœur, & l'ont rendu ſi
ſenſible, que je lui ai accordé ce
baiſer demandé avec tant d'inſtance,
lorſqu'il étoit à cinquante lieues de
moi. O mon Henriette! que la
plus légere faveur eſt dangereuſe
pour celle qui oſe la donner du
conſentement de ſa volonté. De

ce momentelle porte atteinte à la
pureté de ſes ſentiments. Ce n'eſf
plus cette aimable innocence qui
anime ſes ſoupirs, non, c'eſt un
feu dévorant qui conſume, & dont
les effets ſont mille fois plus redou-
tables que ceux de la foudre, pour
uni cœur vertueux...... C'en eſt
fait, je ne verrai plus Luzan ſeule,
je craindrois trop qu'enhardi par
mon peu de retenue, il n'oſât...
Malheur à celle qui ſe confie en ſes
propres forces! le témoignage de
ſa conſcience lui couvre les préci-
pices! Tu me l'as dit, chere amie,
je n'oublierai point ce qu'un trop
juſte preſſentiment te fit m'an-
noncer, dans un temps ou je me
croyois inacceſſible aux preſtiges
des ſens..... Mais hélas, j'ai trop.
appris aujourd'hui à me défier de
moi-même, & je ſuis bien réſolue

à faire demeurer Julie aupres de
moi, lorſque le chevalier y ſera.
Elle a toujours ignoré mon ſecret,
je ſuis forcée de la mettre dans ma
confidence au moment oà il eſt
plus eſſentiel de le cacher. oilà
ou m'a réduite monimprudence, à
craindre, à ménager cette fille, à
dépendre de ſa diſcrétion, & à
payer ſon ſilence par de lâches
bontés. Si elle étoit capable, comme
he aucoup d'autres le ſont en pareil
cas, d'abuſer de ma ſituation....
Que je me veux de mal d'avoir
cédé au deſir de prouver ma ten-
dreſſe à Luzan! Je racheterois ce
baiſer, non au prix de mon amour,
mais du plus pur de mon ſang s'il
en étoit encore temps. Oui Hen-
riette, ce n'eſt pas trop dire, car
je ſens que ce ſimple baiſer me
conduiroit à ma perte, ſi je ne

m'armois de toutes les précautions
qui peuvent m'en garantir...
s
Tu ne ſçais pas encore tout, chere
amie, tu ignores de combien de
ſentiments divers ton Eliſabeth eſt
combattue .... auquel céderai-je?
c'eſt ce que je n'oſe encore dé-
... Ce projet qui avoit
cider...
tant excité notre curioſité; je le
ſçais enfin. Te ſerois-tu imaginée
qu'il s'agât d'un mariage ſecret? Le
chevalier me le propoſe, comme
l'unique reſſource qui nous reſte,
pour éviter le malheur d'être ſépa-
rés. Il m'avoit caché, pour ne me
pas affliger, le funeſte arrêt de ſon
grand-pere, qui lui a défendu de
ſonger à quelque perſonne que ce
pût être pour ſe marier; qu'il n'au-
roit jamais de femme que de ſon
choix; qu'il y avoit une autre pa-
rente de la comteſſe ſur qui il avoit

des vues; qu'à la vérité cette
alliance ne ſeroit pas auſſi avanta-
geuſe pour ſon avancement que
celle de madame de N.... mais,
qu'à quelque prix que ce fût, il
étoit réſolu de partager ſon bien
entre ſa famille & celle de ſa
femme .... Tu conçois aiſément,
chere amie, quelles nouvelles alar-
mes ce récit a répandu dans mon
cœur. J'ai frémi, & la crainte de
perdre le chevalier m'a fait rece-
voir fa propoſition avec tranſport
dans le premier inſtant. Cependant
je ne me ſuis point engagée, je lui
ai dit que je voulois te conſulter ſur
une affaire de cette importance;
que ce parti feroit doux pour mon
cœur, mais que je ne le croyois pas
exempr de reproches; que d'ait-
leurs il me paroiſſoit dangereux.
Il ne pouvoit me quitter, m'a-t-il

dit, les yeux pleins de larmes ſans
obtenir mon conſentement, que
ſon repos, ſa vie en dépendoit;
qu'il craignoit toujours quelque
violence de la part de ſon grand-
pere; que ſi nous perdions le temps
en délibération, ſon bonheur ſeroit
ruiné à jamais; que nos tendres
ſerments, ſcellés du ſceau de la loi,
étoient le moyen de parer au nou-
veau malheur dont nous ſommes
menacés...... Henriette, qu'au-
rois-tu fait à ma place? je ſentois
vivement la force de ſes raiſons;
tremblante, éperdue, mes pleurs
ont été mon unique réponſe; mais
n'oſant compter ſur ce conſente-
ment tacite, il m'a ſollicitée de lui
donner ma parole. n peu revenue
de mon trouble & profitant de ſon
iterprétation, je lui ai demandé
n grace d'attendre ta réponſe.....
ſera-t-ell

ſera-t-elle conforme à ſes vœux?
Oſerai-je t'avouer que je le deſire?
Le bon Saintré ſe charge de faire
toutes les démarches néceſſaires,
ſi toute fois nous ſommes déter-
minés avant ſon départ, qu'il a déja
retardé de quinze jours par rapport
à Luzan; mais ſa mere le preſſe ſi
fort, que peut-être il ſera obligé de
partir lundi ou jeudi de la ſemaine
prochaine; ainſi tu vois que nous
n'avons point de moment à perdre
ſi nous voulons profiter de ſes ſoins.
Hâte, je t'en conjure, ta réponſe, &
ſonge ſur-tout en la faiſant, qu'un
mariage ſecret eſt le ſeul eſpoir qui
me reſte pour rendre la paix à mon
cœur. Ne me renvoie pas à ma
conſcience; je te confeſſe que tout
eſt féduit en moi. Mais toi, reſpe-
ſable amie, qui jouis de toute ta
raiſon & qui en fais un ſi noble

uſage, tu peux me donner de fages
conſeils que je m'efforcerai de ſui-
vre, fuſſent-ils contraires à mon
...Ah Dieu! n'eſt-ce
amteur...
point trop promettre? je ne ſçais;
mais écoute, Henriette, la circon-
ſtance ſeroit bien favorable. Mon
oncle eſt abſent pour huit jours;
il eſt parti ce matin, il eſt alé dans
une maiſon de campagne oû l'on
donne les plus belles fêtes du
monde, néanmoins il a feint de ne
ſe rendre que par pure complai-
ſance. Il eſt entré dans mon cabinet
pour me dire adieu, m'a baiſé la
main d'un air pénétré de chagrin
de me quitter; enſuite pouſſant un
ſoupir à demi étouffé: Que les de-
voirs de la bienſéance ſont inſipides
à remplir, quand on eſt attiré ailleurs
par un tendre penchant, a-t-il dit,
d'un ton preſque philoſophe; car,

II le joue & prétend l'être depuis
quelques jours; mais j'eſpere, a-t-il
ajouté, pouvoir bientot me dérober
quelquefois au torrent du monde
que l'on ne peut abandonner bruſ-
quement ſans s'expoſer au ridicule
dont mille gens ſe couvrent, lorſ-
qu'apres un genre de vie brillant,
ils vont ſans nul égard pour le pu-
blic s'enterrer dans le ſein de leur
famille, ou de leurs amis. On
trouve cela indécent. N'importe,
j'y viendrai tât ou tard; car, je ſens
que je ne ſerai heureux qu'en jouiſ-
ſant de moi-même & de la compa-
gnie de ma chere niéce. La-deſſus
il eſt parti comme un éclair. Me
voila, grace au ciel, délivrée pour
huit jours de cet homme qui ne pou-
voit ſe réſoudre à ſe ſéparer de moi
un inſtant. Je crois pouvoir dire,
des dieux ſont pour nous. L'occaſion

eſt heureuſe, la laiſſerons nous
échapper? Tu ſçais qu'elle ſeroit ma
douleur ſi je perdois Luzan, la mort
ſeule mettroit ſin à mon déſeſpoir;
celui du chevalier ſeroit égal au
mien. Notre bonheur dépend de
cette union: ſi je refuſe de la for-
mer, tout eſt perdu pour nous, puiſ-
que le comte ſonge à un autre ma-
riage. Luzan eſt autoriſé par les
loix à diſpoſer de ſa main, il a
vingt-cinq ans accomplis depuis le
mois dernier. Peſe toutes les cir-
conſtances & prononce...
...Je
ne te parle point de tes chagrins
domeſtiques; tu as une raiſon ſi
ſupérieure, & je ſuis ſi foible que je
ne me crois plus en droit de te
conſoler. Crois cependant que je
partage tes peines, & que mon
amitié eſt auſſi vive qu'elle le fut
jamais.

LETTRE XLI.
De Madame d'ALBI,
à ELISABETH.
QUOI, mon Eliſabeth, à qui
j'ai vu tant d'empire ſur elle -même,
qui a vaincu ſon amour dans un
temps ou ſa paſſion étoit parvenue
au plus haut degré? Quoi, cette
Eliſabeth enfin, qui a maitriſé ſon
cœur, ne pourroit dompter ſes
ſens? Quoi elle ſeroit réduite à la
honte d'appeller un témoin pour
l'empêcher d'être coupable? Non,
chere amie, tu te trompes, tu ne
peux être foible à ce point; le
trouble d'un moment a effrayé ta
vertu; mais connois mieux ſa

ſolidité, rends-toi plus de juſtice,
uſe de toutes les forces qu'elle
donne, c'eſt le ſeul moyen de les
conſerver & de les rendre utiles.
Si un homme accuſé de lâcheté,
avoit beſoin de ſpectateur pour
exciter ſon courage & réparer ſon
honneur, je t'avoue que ſa bra-
voure me ſeroit bien ſuſpecte. Il en
eſt ainſi de nous, Eliſabeth, dans
les actions privées. Si la raiſon n'eſt
notre propre ſentinelle, tous les
ſurveillants du monde ne nous ſau-
veroient pas d'une ſoibleſſe. La
plus ſage eſt celle qui eſt capable
de ſe garder elle-même; c'eſt la
vertu la plus ſûre & la ſeule qui en
mérite le nom. Mais je me défie
de celle qui a beſoin du grand jour
pour ſe ſoutenir; la vanité ou l'oc-
caſion peut la déterminer. C'eſt
dans la liberté de la ſolitude qu'elle

doit ſaire ſes plus belles preuves.
Quand je t'ai dit que la pureté des
ſentiments empêchoit d'apperce-
voir les dangers de l'amour, je n'ai
pas prétendu pour cela qu'il fallût
s'en repoſer ſur les ſoins d'une garde
étrangere. Je ne t'ai, au contraire,
communiqué cette réflexion que
pour exciter ta vigilance. Sois de
bonne foi ton Argus, & je te réponds
que ta vertu, au lieu de cent yeux,
en aura mille pour te guider dans
l'étroit ſentier du devoir, & te faire
évirer les piéges d'une trop ſécdni-
ſante paſſion. anime donc ton
courage, & ne vas pas te perſuader
que tu es devenue ſoible. Crois-en
ton Henriette, tu es auſſi vertueuſe
que jamais. Il en eſt des facuſtés
morales comme des phyſiques; ſou-
vent on ne fait pas telle choſe que
parce qu'on s'eſt frappé l'imagi-

nation d'un principe d'incapacité.
Ton cœur eſt aſſailli par tant de
mouvements divers, qu'il ne ſeroit
pas ſurprenant que de ſi violentes
ſecouſſes altéraſſent un peu les for-
ces de ton ame: mais, ma chere,
il n'y a rien encore de déſeſpéré à
cet égard. iens dans les bras de
ton Henriette, viens puiſer dans
ſon cœur les conſolations & les
conſeils dont tu as befoin dans ce
moment, peut être le plus critique
de ta vie; car, il s'agit de ta félicité
préſente ou de ton malheur éternel;
viens, écoute ce que la plus tendre
amitié & la droite raiſon m'inſpi-
rent. Le mariage ſecret, que le che-
valier te propoſe, feroit ton bonheur
actuel, je le ſçais, mais as-tu oublié
qels maux il entraneroit à ſa ſuite
lorſqu'il ſeroit découvert, & com-
bien tu les aurois mérités en te

rendant complice d'un fils déſo-
béiſſant, en fruſtrant un pere de ſes
juſtes droits ſur celui qui lui doit
le jour, en empruntant le ſecours
de la religion, des loix humaines,
pour braver celles de la nature?
Et cette mere infortunée pour qui
ta tendre pitié te rendoit ſi élo-
quente, lorſque tu preſſois ſon fils
de ne point attirer ſur elle la diſ-
grace de ſon grandpere, penſes-tu
qu'elle fût affranchie de ce mal-
heur, quand le comte ſe verroit hors
d'état de diſpoſer de la main de
Luzan?..... Que dis je, hors d'é-
tat? les voies frauduleuſes, qu'on eſt
obligé d'employer pour cacher des
nœuds clandeſtins, ne ſont elles
pas fouvent des moyens trop ſûrs
qui autoriſent les familles à faire
caſſer un mariage contracté ſous les
ſeuls auſpices du myſtére, & d'une

paſſion inconſidérée? N'aurois-tu
pas à craindre d'être expoſée à rou-
gir un jour, d'avoir pris un titre
qui, devant faire ta gloire, ne feroit
plus que ton opprobre, lorſqu'il ſe-
roit déſavoué authentiquement par
... Juſte
une famille entiere?...
Dieu! mon Eliſabeth ſeroit réduite
à ce comble d'ignominie! ah j'en
mourrois de douleur! Tu m'alle-
gues que le chevalier eſt d'un âge
qui le rend maâtre de ſon ſort. Eh
bien, je veux ſuppoſer pour un
moment que cette circonſtance
ſuffit pour te mettre à l'abri des
humiliantes pourſuites de ſes pa-
rents: mais ſonges-tu combien il
eſt affreux d'être en butte aux traits,
aux murmures, aux reproches d'une
famille irritée; de n'être enviſagée
d'elle & même du public, que
comme une fille foible, impru-

dente, incapable de remplir ſes
devoirs, puiſqu'elle a manqué au
plus eſſentiel? Ne pouvoir ſe diſſi-
muler qu'on s'eſt rendu l'objet de
ſa haine en foulant aux pieds ſon
autorité, en ruinant ſes projets, en
mettant un éternel obſtacle à ſes
vœux, & ce qu'il y a de plus affli-
geant, ſe voir privée à jamais du
charme de ſes ſoins careſſants, ne
ſe point entendre nommer des doux
noms de fille, de ſœur, de niéces
ſe voir pius étrangere dans ſa fa-
mille que chez des peuples bar-
bares. Ah Eliſabeth! toi qui fais les
délices de mon cœur, tu ſerois
odieuſe ou indifférente à quel-
qu'un; cette perpective me déſeſ-
pére! enonce, je t'en conjure par
notre amitié, par ton amour même,
à ce dangereux projet. Je ne mets
ſous tes yeux qu'une partie des

malheurs dont tu ſerois accablée,
ſi tu cédois aux ſollicitations du
chevalier. Je ne ſuis plus étonnée
qu'il ait voulu t'inſtruire par ſa
bouche de ſes deſſeins. Eloigné de
toi, ilredoutoit les réflexions que
tu aurois le temps de faire; mais il
a compté ſur le charme vainqueur
de ſa préſence, &us encore ſur
ta pitié pour ſes tendres plaintes.
Hélas! ſerons - nous toujours la
victime d'un ſentiment qui nous
eſt naturel, & dont les effets ſont
ſi ſuneſtes à notre repos?
Que je te félicite, étere amie,
de ne pas avoir donné ta parole!
Tu attends ma réponſe pour te
décider; ton irréſolution même eſt
ton juge. Tu n'aurois pas balancé,
ſi ce que l'on te propoſe étoit exa-
ctement conforme aux loix de l'hon-
nêteté. fais voir à Luzan les endroits

de ma lettre qui concernent cet
article: il me haira peut être, mais
il me ſçaura gré un jour, ſi j'ai con-
tribué par mes conſeils à vous ga-
rantir de l'action la plus imprudente
que vous puiſſiez commettre. Le
mariage, que vous redoutez, n'aura
peut être pas lieu: le chevalier eſt
libre, le baron te laiſſe tranquille;
un peu de conſtance, chere Eli-
ſabeth! il peut arriver des événe-
ments qui vous laiſſeront la liberté
de mettre le ſeeau à votre bonheur.
Souviens-toi, combien de fois
tu t'es vue ſur le point de paſſer le
reſte de tes jours dans la douſeur
& les larmes. Les vœux que ton
pere exigeoit que tu prononçaſſes
malgré ton averſion pour cet état,
ceux auxquels tu craignois que la
marquiſe ne contraignit le cheva-
lier; ſon mariage arrêté, conclu,

& rompu; tous ces ſujets de cha-
grin ont diſparu; eſpere encore que
le ciel, fléchi par la ſageſſe de ta
conduite, comblera un jour tes
deſirs. Mais pour mériter ſa pro-
tection, il faut ſe réſoudre à l'abſolu
ſacrifice de vos projets. Hâte-toi
de m'en donner l'aſſurance; je ne
puis être tranquille qu'à ce prix.
LETTRE XLII.
D'ELISABETH,
à Madame d'ALBI.
C'EST donc toi, chere & inſen-
ſible amie, qui veux que je rompe
les liens de mon bonheur, lorſque
je puis les rendre éternels. Tu veux
que j'abandonne le ſeul moyen

d'aſſurer ma félicité: car renoncer
au mariage ſecret dans cette cir-
conſtance, c'eſt renoncer à Luzan,
& renoncer à Luzan, c'eſt renon-
cet à la vie; tu veux donc que je
... Voila Saintré qui
meurs....
vient me faire ſes adieux. Il part
demain. Il s'empare de ma plume;
le laiſſerai-je faire? il veut t'écrire.
HELAS oui! madame, je pars
tres affligé de quitter nos amis,
& plus fâché que vous ne ſçauriez
l'imaginer d'ajouter cent lieues
aux quatre qui me ſéparent de
vous, parce que quelque ſévere
que vous ſoyiez dans vos prin-
cipes, vous avez l'air ſi doux,
que quand on a le bonheur de
vous voir, on oublie les chagrins
que vous avez cauſés, ou plus tât
e on ſe perſuade que votre cœu

n'a point eu de part aux rigou-
reuſes ſentences que votre main
... J'ai preſque l'air
a tracées...
d'un amant maltraité, qui admire
vos vertus, & gémit de votre
cruauté. Cependant vous ſçavez,
madame, que tout cela n'a de
rapport qu'à nos amis. ous pré-
tendez qu'ils feront le malheur de
leur vie, s'ils forment des nœuds
ſecrets; vous appuyez votre juge-
-ment par des raiſons tres ſpécieu-
ſes, j'en conviens; mais croyez-
vous qu'il fût impoſſible de les
détruire par de plus fortes?
L'aimable Eliſabeth, qui non
ſeulement vous aime comme la
plus tendre amie, mais qui vous
reſpecte comme une mere chérre,
ſe croit obligée de ſuivre vos avis;
elle s'en impoſe la loi. Cette
réſolution la conſume de chagrin,

& jette mon ami dans le déſeſ-
poir. Permettez-moi, madame,
que je vous diſe ce que me dicte
l'intérêt dé perſonnes ſi cheres.
Il me ſemble que le parti d'un
mariage ſecret n'eſt point auſſi
imprudent qu'il vous le parot.
La marquiſe, par exemple, de
qui vous connoiſſez l'intrépide
préjugé contre le mariage, ne
ſeroit-elle pas inconſolable ſi ſon
fils paſſoit dans cet état? Au lieu
que le croyant libre, elle conſer-
veroit toujours l'eſpérance de le
déterminer tot ou tard à faire ſes
vœux, ce qui la tranquilliſeroit
beaucoup. Mais, en attendant les
événements comme vous le con-
ſeillez, ſi le comte réuſſiſſoit dans
ſon nouveau projet, & que par
la violence ou l'adreſſe il parvint
à marier le chevalier, cet hymen

Ane rendroit-il pas quatre perſonnes
à jamais malheureuſes? & ſi dans
nquelque cas que ce puiſſe être, il
faut qu'il y ait queſqu'un de mé-
content, ne vaut-il pas mieux
que ce ſoit le comte? ous con-
noiſſez ſon caractere inflexible,
vous ſçavez de quelle barbare
contrainte il a voulu en uſer avec
ſon fils; je n'ajouterai donc pas
d'inutiles réflexions, mais je vous
prierai d'obſerver que les mal-
heurs, que vous faites redouter à
votre amie, ne ſçauroient exiſter.
Sa naiſſance mérite d'être reſ-
pectée. Le défaut de fortune ne
npeut être un motif ſuffiſant pour
porter une famille aux extrêmités
que vous lui faites craindre. D'ail-
leurs, ſes aimables qualités la ren-
dront chere à tous ceux qui la
econoitront; & s'il y avoit quel-

squ'un au monde, ce que je ne
concevrois pas, capable de a
hair, je répondrois bien qu'il
ſeroit forcé de l'eſtimer. Ne ſoyez
donc point effrayée des ſuites
d'une union que tout conſpire à
rendre parfaite. ous connoiſſez
l'extrême amour de nos amis: ce
ſeroit un crime, ſelon moi, de les
empêcher d'être l'un à l'autre par
de vaines conſidérations d'un
pitoyable préjugé .... Eliſabeth,
vous nomme ſon bon génie, ſon
ange tutélaire; ah! de grace,
madame, conſacrez ces glorieux
titres par le ſuffrage ou tendent
tous leurs vœux. ous rendrez la
vie au pauvre Luzan, la joie à
votre bien aimée, comme vous
la nommez quelquefois ſi tendre-
... La voila qui s'im-
amet..
epatiente de mon bonheur, elle

brûle de prendre ma place: vous
écrire eſt ſa plus grande douceur;
je le crois, & c'eſt à regret que
je ceſſe de m'entretenir avec
vous."
Si l'excellent Saintré pouvoit te
perſuader, que je ſerois heureuſe,
chere Henriette! ta lettre m'a dé-
ſolée. Il ſemble que tu te ſois plue
à raſſembler les plus affreux pré-
ſages pour intimider ton Elifa-
... Que dis - je, ingrate
beth...
que je ſuis? Tu as eu le courage
de me donner des conſeils con-
traires à mon penchant, ton amitié
ſeule eſt capable de cette géné-
roſité, & j'oſe en murmurer! Ah
pardonne, chere amie, au trouble
de mes eſprits! je te dois les plus
tendres remerciments de tes ſages
avis, je m'efforcerai de les ſuivre
Mais hélas! trop foible volonté, je

frémis du triſte avenir que tu me
préſemntes, & cependant je ne pouſſe
pas un ſoupir qui ne tende à cette
union, que tu me fais enviſager
comme fatale!..... O Dieu! que
ferai-je, éclairée par le flambeau
de la raiſon même, entrainée par
mon amour, ſollicitée par le plus
chéri des mortels, ſéduite, vaincue
par la pitié. Henriette, penſes-tu
encore qu'il me reſte aſſez de cou-
rage pour triompher de ſi puiſſants
ennemis? je n'oſe m'en flatter. Je
te l'ai promis cependant. Si j'avois
au moins quelque temps pour
m'affermir dans la réſolution que
tu m'inſpires; mais le chevalier me
preſſe avec une ardeur incroyable:
il veut que je me décide avant le
retour du baron; il menace d'at-
tenter à ſes jours, ſi je ne conſens
à lui donner la main...... Le

cruel, il ſçait trop combien cette
crainte a de pouvoir ſur mon
cœur! ..... ien n'égale l'impa-
tience que j'ai d'avoir ta réponſe.
LETTRE XLIII.
De Madame d'ALBI,
à ELISABETH.
TU veux que je t'écrive; eh de
quoi te ſerviront mes conſeils, &
les triſtes vérités que ta ſituation
m'arrache? Ton cœur eſt déclaré
pour l'amour, je le vois trop hêlâs!
la voix de l'amitié eſt impuiſſante
contre un ſi redoutable tyran. Si
j'étois aupres de toi, je me flatte-
rois de quelque crédit ſur ton eſprit;
mmais je ſuis retenue ici par les

plus affligeants ſujets: les deux fils
de monſieur d'Albi preſque mou-
rants ne me permettent pas de
voler à ton ſecours, comme je le
ferois ſans cette fâcheuſe circon-
ſtance. Chere amie, ſi tu aimes ton
Heuriette, ne mets pas le comble
à ſa douleur par ce déplorable ma-
riage. Non, je te le demande
comme la plus précieuſe marque
de ton amitié. Songe qu'il y va de
mon bonheur; car, le tien ne peut
être intéreſſé ſans troubler mon
repos. Tu deſires que Saintré me
perſuade; je ne ſuis point ſurpriſe
de ce ſouhait; mais tu n'as pas
cru ſans doute que cela fût poſſi-
ble: tu as dû ſentir combien ſes
arguments ſont foibles, comme il
ſeroit facile de les refuter d'une
maniere trop victorieuſe contre les
intérêts de ta paſſion; mais le peu

de moments que j'ai ne me permet
pas d'entrer dans cette diſcuſſion.
D'ailleurs, quand toute l'éloquence
humaine ſe réuniroit pour te dé-
montrer la néceſſité de renoncer
à ce fatal hymen, je craindrois bien
qu'on ne pût te perſuader. Je me
borne donc à te prier, à te con-
jurer de réſiſter aux ſollicitations
de Luzan........ Mes larmes,
mon cœur, mon ſang, te deman-
dent ce ſacrifice: il eſt grand, je le
ſçais; mais il eſt digne de toi ....
Si je l'obtiens, ah mon Eliſabeth!
quel droit n'auras-tu pas à ma re-
connoiſſance? que tu me ſeras
chere! mais hélas! tu n'ignores pas
que tu ne peux me l'être davantage;
& quand je pourrois t'offrir pour
récompenſe les plus précieux thré-
ſors, je ſçais trop que l'amour
n'attache de prix qu'à ce qui le
ſatisfait

ſatisfait; ainſi j'eſpere peu de mes
inſtances, à moins que tu n'aies un
courage ſurnaturel, comme tu me
l'as déja prouvé.
LETTRE XLIV.
D'ELISABETH
à Madame D'ALBI.
QUE diras-tu de mon ſilence.
chere Henriette? Il y a trois jours
que je ſuis livrée au plus violents
combats avec moi - même, luttant
ſans ceſſe contre ce que tu appelles
ma fatale deſtinée; paſſant, tour à
tour, de l'eſpoir à la crainte, de la
crainte à la raiſon, & toujours de
la raiſon à l'amour...... Je ne vou-
lois t'écrire que lorſque je ſerois
ſûre de ma réſolution...... Elle eſt

priſe enfin, tout eſt dit; & demain
eſt le jour choiſi pour unir notre
ſort, car nos cœurs l'étoient.......
Ils le ſeront de toute éternité.......
Tut me condamnes, chere amie;
mais ſi tu avois été témoin de ce
qui vient de ſe paſſer il y a une
heure, tu me trouverois plus mal-
heureuſe que coupable. Si tu avois
vu tout ce que j'ai tenté pour per-
ſuader au chevalier de différer an
moins d'un mois, tu m'excuſerois.
Le ſincere déſir de ſuivre tes con-
ſeils, & de te donner la pretuve d'a-
mitié que tu m'avois demandée
d'une maniere ſi tendre, t'avoit
élevée au deſſus de mon amour. J'ai
dit tout ce que la raiſon auroit in-
ſpiré à la perſonne la plus déſinté-
reſſée; j'ai employé ſa priere, les
larmes; j'ai fait plus: je me ſuis
preſque miſe àſes pieds, un genou

on terre, les bras & les yeux levé
au ciel; je l'ai pris à témoin du chan
grin qu'il me cauſoit, s'il ne ſe ren-
doit à ma demande. Pénétré de ma
douleur, & plus eucore de mon
action, il s'eſt précipité lui même à
mes pieds, en m'aſſûrant que je ſe-
rois obéie....... Je reſpirois enſin,
contente d'avoir un délai, je me flat-
tois de pouvoir prendre des meſures
ui ſatisferoient mon cœur & mon
devoir: mais Luzan, pourſuivi ſans
relâche par la crainte de quelque
nouvelle violence de la part de ſon
grand-pere, s'eſt livre au plus terri-
ble déſeſpoir, en ſongeant que ſi
nous laiſſions échapper le ſeul jour
de liberté qui nous reſtoit, nous ſe-
rions, peut- être, ſéparés pour ja-
mais. Il m'a preſſée avec une nou-
velle ardeur de combler ſes vœux;
j'ai réſiſté. Déſeſpéré de ne pouvoir

m'y déterminer, il a voulu tourner
ſon épée contre lui - même. Deux
fois il m'a vue trembler pour ſes
jours, deux fois je l'ai vu prêt à ſe
percer le ſein...... Quelſpectacle
pour une tendre & trop foible
amante! mes eſprits ſe ſont trou-
blés, ma raiſon m'a abandonnée......
... C'en eſt
j'ai tout promis.....
fait; demain je ſuis à lui, demain il
ſera mon époux, demain un ſaint
ncœud unira nos deſtinées.....
O bonheur plem de charmes! Si
les reproches d'une fendre & reſ-
pectable amie n'altéroient ma féli-
cité, je ſerois la plus heureuſe des
mortelles.
Fin de la ſeconde Partie.
