LES
CINOUANTE FRn
DE
l
L

Jeanette! Quel beau jour pour ta Mère!

LES
E
A
C
DE
a .
Par le citoyen Ducrav- Duminil.
OSECOND.
A Aa“
Chez Le Prieur, Libraire, rue de
Savoie, N.o 12.
A VII.

LES
CINQUANTE FRANCS
DE
JEANNETTE.
CHAPITRE XIX.
Refus qui n'a pas d'exemple.
„Je t'ai laissée hier, Jeannette, au mo-
ment où le vieux commandeur de Mel-
lery entre avec Saint - Ange chez M. de
Servol, son ancien ami et le nôtre, à
Calais. Pendant que mon père, enchanté,
renoue connaissance avec ce vieillard,
Saint-Ange m'aperçoit, vole à moi, et
me témoigne le regret d'avoir été bien
cruellement trompé sur mon compte. --
Que voulez-vous dire, monsieur? -- Ah,
mademoiselle, mademoiselle Saint-Brice!
la méchante femme que cette Linval!
et de quels monstres ma crédule jeunesse

s'est trouvée environnée! quels regrets
éternels! et quelle honte à jamais inef-
façable sur mon front!... -- Il est vrai,
monsieur; la société de ces êtres corrom-
pus n'était pas faite pour vous; et c'est
sans doute d'avoir donné quelques mo-
mens à cette société, que vous rougissez
aujourd'hui? -- Mademoiselle!... vous
ne saurez jamais, non, vous ne connaî-
trez jamais tous mes torts: je vous de-
viendrais trop odieux. -- Monsieur, les
mœurs de votre sexe sont, m'a-t-on dit,
bien moins sévères que celles du nôtre.
Une liaison vicieuse, qu'on fuit quand
on la reconnaît telle, ne peut exciter
des remords éternels, et l'on a toujours
des droits à l'indulgence. -- A l'indul-
gence! Oh! comme ce mot me rassure,
et combien j'en ai besoin! il est trop
vrai, mademoiselle, j'ai perdu tout droit
à un autre sentiment!...
Son oncle, qui l'appela, m'empêcha

de lui faire des questions sur cet excès
de repentir, dont je ne pouvais deviner
le motif. Eh bien, Saint-Ange! lui dit
le commandeur avec un ton d'humeur
qui ne m'échappa pas, est-ce ainsi que tu
t'empresses de présenter tes devoirs à M.
de Servol, le meilleur ami de ta famille?
-- Mon oncle, pardon; mais j'ai tant de
satisfaction à retrouver ici mademoiselle
Saint-Brice! -- Je le crois... Voilà mon
neveu, mon cher Servol; tu dois le trou-
ver grand et bien fait; et il a des droits
à ton attachement, car tu l'as vu naître?
-- Hélas, oui! répondit M. de Servol
en soupirant; je n'oublierai jamais ce
moment fatal... -- Chut! paix, inter-
rompit le commandeur; il faut qu'une
nuit éternelle couvre à jamais tant de
malheurs! Ha ça, sans façon, nous ve-
nons te demander un asile pour quelques
mois peut-être; car j'attends ici des nou-
velles des vaisseaux que j'ai envoyés là-

bas, et qui n'arrivent pas: c'est main-
tenant ma seule ressource; car, pour
ma commanderie, dans ce moment où
l'on fait des changemens nécessaires,
je crains bien qu'elle n'aille au diable,
comme tous les ordres religieux.
Ici la conversation devint générale,
et je ressentis un vrai plaisir d'apprendre
que Saint-Ange allait passer quelque tems
près de nous. Cependant une réflexion
douloureuse vint bientôt empoisonner ce
plaisir et troubler mon cœur. Trois mois
encore, et j'allais être mère! Quel em-
barras! et quelle honte pour moi de de-
venir si méprisable aux yeux de l'homme
dont l'estime et l'amour étaient si né-
cessaires à mon bonheur!
Je fis part de cette réflexion à madame
de Servol, qui était entièrement dans
ma confidence, et elle s'effraya comme
moi. Cependant elle me flatta de me ser-
vir à cette époque, et de tâcher de ca-

cher mon déshonneur à tous les yeux.
L'arrivée du commandeur et de Saint-
Ange répandit, pour tout le monde, un
charme infini dans cette maison. Servol,
son ami, et mon père, toujours caché
sous le nom de Saint-Brice, qu'il avait
prié Servol en secret de lui garder, ces
trois vieillards, dis-je, étaient insépara-
bles, tandis que Saint-Ange et moi nous
formions la société de madame de Ser-
vol, qui, connaissant notre tendresse,
nous aidait à l'épancher en sa présence.
Les aveux suivirent de près nos demi-
confidences, et bientôt nous fûmes, mon
amant et moi, de la meilleure intelli-
gence. Cependant il parlait toujours de
ses fautes, de ses remords et de l'horreur
que lui inspirait madame de Linval. Je
le pressai un jour de me donner l'expli-
cation de ce que je trouvais d'obscur dans
ces exclamations; et il le ſit, mais tou-
jours en me cachant son crime envers

moi. Il nous apprit que l'astucieuse Lin-
val, n'ayant pas cessé de croire que M.
de Saint-Brice était Dormon, erreur de
laquelle il me donna l'explication dont je
t'ai fait part hier, ma bonne Jeannette,
cette méchante femme m'avait fait pas-
ser aux yeux de sa vile société pour la
maîtresse de ce faux Dormon: Je l'ai cru
comme les autres, ajouta-t-il avec timi-
dité. Pardonnez, mademoiselle; mais
j'ai offensé votre vertu au point .... au
point de vous croire une de ces créatures
qui vivent du produit de leur déshonneur!
Erreur coupable! Votre décence, votre
conduite, tout en vous ne devait-il pas
la détruire!... Mais ma jeunesse, les
mauvais conseils, l'état d'ivresse où l'on
se plongcait dans cette maison de débau-
che, tout m'a porté .... tout m'a fasciné
les yeux! ... Cependant, quelque tems
après votre départ, nous avons tous été
désabusés sur votre compte; et ce fut la

Dumérel elle - même qui prit ce soin.
Cette intrigante, qui, pour se venger de
la Linval, lui avait ourdi la fable de l'a-
mour et de la visite prochaine, mais in-
cognito, d'un monsieur Dormon, ap-
prit que son ennemie était tombée dans
le piège qu'elle lui avait tendu: elle com-
mença à dévoiler par écrit à la Linval
le tour qu'elle lui avait joué, ajoutant
que celui qu'elle avait pris pour Dormon
était un respectable père de famille qui
voyageait avec sa fille. Ensuite la Dumé-
rel fit courir des lettres circulaires, où toute
cette aventure était relatée; et la vanité,
ainsi que l'ambition et la cupidité de la
Linval, devinèrent ainsi la fable et la
risée de tout le monde. Vous jugez du
dépit de la Linval, de l'étonnement de
toute sa société, et sur-tout de ma dou-
leur!... Mon oncle apprit ce tour sin-
gulier, et cela lui ouvrit les yeux; il fit
une scène à son hôtesse, et nous la quit-

tâmes pour jamais. Depuis ce tems nous
avons visité quelques amis, et nous nous
sommes enfin arrêtés ici, bù le bonheur
m'a fait vous rencontrer!“
Je fus indignée, ainsi que madame de
Servol, de la conduite de la Linval; et
nous l'aurions été bien davantage, si
nous avions été instruites de l'outrage
auquel elle avait exposé mon innocence.
Saint-Ange se taisait sur ce point, et il
était trop coupable en effet pour avouer
un tel crime.
Quand mon père apprit du comman-
deur cette erreur de madame de Linval,
il en rit, sans se douter, hélas! de la
vengeance inouie que cette femme scé-
lérate avait exercée sur sa fille. Cette ven-
geance, que Saint Ange connaissait seul,
devait bientôt éclater, et me livrer à des
regrets éternels.
Cependant l'amour de Saint - Ange
croissait de plus en plus, et le mien ré-

pondait à l'excès de ses transports. Ma-
dame de Servol, témoin toujours de tous
nos entretiens, jouait le rôle d'une amie
sensible, et n'appréhendait, pour mon
amant, que la découverte de ce qu'elle
appelait ma faute. Un jour Saint-Ange
hasarda le mot d'hymen; il se jeta à mes
pieds en me suppliant de lui accorder ma
main, qu'il allait demander à mon père.
J'étais prête à l'encourager dans cette dé-
marche; mais madame de Servol, d'un
regard expressif, me rendit à la prudence
en me rappelant mon funeste état. Ah,
monsieur! lui dis-je en mettant mes mains
sur mon front, ces nœuds si desirés dans
un autre tems, ne sont plus faits pour
moi! Ne m'interrogez pas, et cessez d'es-
pérer!..
A ces mots, je me précipitai dans une
autre pièce, et laissai Saint - Auge, à
genoux encore, bien étonné sans doute
de ce reſus et de cette brusque sortie.

Saint-Ange, frappé comme d'un coup
de foudre, questionne madame de Ser-
vol, qui lui répond qu'un obstacle invin-
cible s'oppose à notre union. -- Et le-
quel, grand dieu! en est-il un seul que
je ne puisse briser? -- Il en est un, mon-
sieur, terrible, insurmontable!... pour
le moment du moins. -- Pour le mo-
ment! c'est-à-dire, madame, qu'un jour...
-- Un jour, monsieur, un jour vous sau-
rez tout; et alors, si vous persistez dans
votre projet d'hymen, vous n'aurez de
reproches à faire à personne! ... -- Des
reproches! ... Daignez vous expliquer.
-- Je ne le puis, monsieur; c'est le se-
cret de mon amie, et non le mien. --
Des secrets!...
Madame de Servol se lève, vient me
joindre, et s'empresse d'essuyer les pleurs
qui coulent abondamment de mes yeux.
Mon amie, me dit - elle, ce n'est point
là le moment d'ajouter à vos remords;

mais si Saint-Ange vous eût rendue cou-
pable, voyez quel bonheur ce serait pour
vous aujourd'hui de l'épouser! de cou-
vrir de son nom votre déshonneur! --
h, madame, sais- je qui m'a rendue
criminelle!... -- Encore votre incerti-
tude, mon amie? vous sentez bien que je
ne puis y croire. Entre nous, il faut
bien que quelqu'un... -- Personne, ma-
dame, personne! -- Qu'est-ce que cela
veut dire? Est-ce qu'on aurait abusé de
votre sommeil?... mais encore il faudrait
dormir d'une force!... Allons, allons,
cela n'est pas possible! ... -- J'ignore,
madame, si cela est possible ou non;
mais je sais bien, moi, et j'atteste le ciel
que Saint - Ange est le seul que j'aie aimé,
et qu'avec lui j'ai toujours suivi les loix
de la vertu.
Madame de Servol secoua la tête, et
ne me pressa pas davantage. Cependant
Satint-Ange, persistant toujours dans son

projet, fut, avant d'en parler à mon père,
demander le consentement de son oncle.
Le commandeur s'emporta. Y pensez-
vous, monsieur? lui dit-il; ignorez-vous
que votre père m'a donné le droit de dis-
poser autrement de votre main, et que
j'ai d'autres vues sur vous?
Le commandeur s'opposa formellement
aux vœux de Saint - Ange; et ce jeune
homme désespéré vint confier à madame
de Servol, en mon absence, son em-
barras et son malheur. Madame de Ser-
vol consola cet infortuné, et l'engagea
à obéir à son oncle dans cette affaire, sur-
tout où il ne pourrait espérer le consen-
tement de son amie. Mademoiselle de
Saint-Brice, ajouta - t - elle, vous aime,
vous adore; mais elle ne peut vous épou-
ser. Saint-Ange, désolé, fut se livrer en
secret à l'excès de sa douleur.
Cependant le terme de ma grossesse
approchait, et, grace aux soins de mon

amie, elle avait échappé encore à tous
les regards. Madame de Servol, pour me
tirer de ce fatal embarras, prétexta des
affaires à sa maison de campagne. Ma-
dame de Servol voulait y faire des répa-
rations, des embellissemens à l'approche
du printems. Elle n'eut pas de peine à
obtenir de mon père la permission de m'y
emmener avec elle; et elle sut si bien ar-
ranger ce voyage, que les hommes res-
tèrent tous à Calais, pendant que, nous
deux mon amie, nous partîmes pour res-
ter un mois à Rémival, où était située sa
maison. Là, nous attendions de jour en
jour le moment de la maternité; et notre
seule crainte était d'y voir arriver, non
M. de Servol, qui avait trop d'affaires à
Calais, mais le Commandeur, vieillard
fort pour les surprises; ou son neveu, dont
l'amour impatient pouvait s'ennuyer de
mon absence. Mon amie cependant, au
moyen de serviteurs fidèles et sûrs, était

instruite de toutes les démarches de nos
interrupteurs; et, au moindre avis de leur
arrivée, nous aurions quitté Rémival pour
un autre séjour.
Heureusement aucun d'eux ne vint
troubler notre solitude; et, au bout de
trois semaines, je mis au monde un
joli petit garçon.“

CHAPITRE XX.
Joie du Papa, et suite funeste.
„Il était neuf heures du matin lorsque
je fus heureusement délivrée. Une garde
sûre, un accoucheur, madame de Ser-
vol étaient près de mon lit; et, de-
puis deux jours les approches de mon ac-
couchement nous avait tous tellement
occupés, que mon amie n'avait pu se li-
vrer à ses précautions ordinaires. J'étais
donc mère, Jeannette, et déjà je tenais
dans mes bras, en le couvrant de baisers,
mon enfant, qui m'offrait la première idée
de son sexe, et que j'appelais mon fils,
mon cher fils!.....
La porte s'ouvre, et nous voyons pa-
raître, qui, grand dieu! Saint-Ange lui-
même, qui reste frappé d'étonnement.

Que vois-je? s'écrie-t-il.... Et soudain je
tombe sur mon lit sans connaissance!...
Madame de Servol, outrée de la har-
diesse du jeune homme, et désespérée de
son imprudence, qui va l'éclairer sur
ma faute, lui fait les plus vifs reproches
de sa brusque visite, et Saint-Ange inter-
dit n'a pas la force de lui répondre. Mon
amie vole à mon secours; elle me prodi-
gue tous ses soins, et je revois enfin la lu-
mière pour la détester. Quelle honte en
effet pour moi, quelle honte, Jean-
nette!... Je m'écrie: Monsieur, mon-
sieur! (Il veut sortir). Ah! restez, res-
tez; ne m'accablez point de votre mé-
pris: ne m'accusez point sans m'enten-
dre?... Cet enfant, il est vrai.... il est le
mien! mais je suis innocente! je le suis!
J'ignore comment... O mon dieu! fais
éclater mon innocence!.... -- Voilà
donc cet obstacle, mademoiselle? répond
Saint - Ange pâle et balbutiant avec

peine.... C'est donc là ce mystère impé-
nétrable! ... Ah! femme perfide! Je l'au-
rais crue la vertu sur la terre! -- Elle
l'est toujours, monsieur, interrompt mon
amie; elle m'aime, elle n'a point de secret
pour moi; et, ce qui me confond, c'est
qu'elle m'a toujours juré qu'elle n'avait
connu personne! Elle est même là-des-
sus d'une naïveté.... Mais quel mal vous
lui faites dans un moment pareil!... Voyez
ses larmes, entendez ses sanglots....
Je m'écrie: Il me croit coupable!...
-- Je l'ai toujours dit, interrompt ma-
dame Servol; il faut que quelque scélé-
rat, abusant de son sommeil..... -- De
son sommeil! que dites-vous? reprend
Saint-Ange comme frappé d'un trait de
lumière! ... Ah, madame! daignez m'é-
claircir.... Combien de grossesse? -- Eh,
monsieur, neuf mois: cela se demande-
t-il? -- Neuf mois! il y a neuf mois,
juste!... Oui, oui, c'est la vertu même...

Il n'est pas possible qu'un autre!... C'est
moi, moi! Ah, mon épouse! ah, mon
fils!..
Saint-Ange se jette sur mon lit; il sai-
sit l'enfant, le couvre de baisers; puis se
précipitant à genoux, il cherche ma
main pour en couvrir son front courbé
sous le poids du remords. Madame de
Servol, tous les assistans, et moi-même,
nous restons interdits des cris de cet insen-
sé, et personne ne sait ce qu'il veut dire:
il nous éclaire enfin. Vous me regardez
tous, s'écrie-t-il, et vous ne voyez pas
que c'est moi qui suis ce scélérat, ce su-
borneur!... Saint - Brice, Saint - Brice!
rappelle - toi cette nuit, cette dernière
nuit que tu passas chez madame de Lin-
val? chez elle, dans son appartement? ....
Pour se venger, l'infame avait engourdi
tes sens par une liqueur soporifique:
égaré par l'amour, par d'autres passions
que je n'ose rappeler, je trouvai ta porte

ouverte: tu dormais du sommeil des an-
ges.... et... j'osai te déshonorer!...
Au lieu d'accabler Saint-Ange de mes
reproches, il me sembla qu'un baume
consolateur venait rafraîchir mon sang:
le calme rentra dans mon ame, et je
m'écriai: Eh bien, mon amie! avais-je
tort? suis-je encore coupable à vos yeux?
Madame de Servol ne peut revenir de
son étonnement: Quoi! jeune homme,
dit-elle à Saint-Ange, c'est vous, vous
qui avez pu outrager à ce point l'honneur
et la vertu!... Elle avait donc raison,
cette chère enfant, en me jurant qu'elle
ignorait.... Mais quel bonheur! tout est
réparé: Saint-Ange, voilà votre femme
et votre fils. Et nous qui rougissions de lui
avouer un état dont il était l'auteur! Ras-
sure-toi, mon amie; ouvre tes bras à
Saint-Ange; tu as recouvré tous tes droits
à son estime. -- Oh! que ne puis-je mé-
riter la sienne! reprend Saint - Ange.

Moi, moi, élevé dans des mœurs, dans
des principes!... me dégrader à ce point!
Oh, quel torrent que le vice!... Ma-
dame, obtenez mon pardon?
Saint - Ange, repliquai-je d'une voix
faible, vous m'avez confondue avec les
plus viles créatures; vous avez servi la
cruauté d'un monstre à qui je n'avais ja-
mais fait de mal: vous m'avez causé bien
des maux!... Mais je les oublie; je par-
donne tout, puisque vous êtes le père de
mon enfant, et si vous me jurez sur-tout
de ne jamais vous écarter des devoirs que
vous impose ce titre sacré.
Saint-Ange saisit ma main, l'inonde
des larmes du repentir, et bientôt nous
nous livrons tous à l'ivresse dans laquelle
l'aveu du coupable et ce fortuné mo-
ment devaient nous plonger. Quel heu-
reux hasard avait guidé Saint-Ange à Ré-
mival, ce jour-là, précisément à cette
heure? Ennuyé de ma longue absence,
s'apercevant

s'apercevant bien que madame de Servol
l'éloignait de sa maison de campagne, il
s'était décidé à s'y rendre secrètement;
et au moyen d'un domestique qui lui avait
confié la cleſ d'une petite porte du jardin,
il était parvenu, sans obstacle, jusqu'à
mon appartement, où le tableau le moins
attendu venait de faire son bonheur,
après avoir excité sa douleur et son res-
sentiment.
Saint-Ange passa la journée à Rémi-
val: il me jura cent fois que je serais son
épouse, quelque obstacles qu'on appor-
tât à son bonheur. Ce mot me fit frémir;
je vis clairement que Saint-Ange crai-
gnait, de la part de son oncle, une onno-
sition dont il me cachait le motif. Je le
pressai de s'expliquer: il détourna les
veux, versa quelques larmes, et il repar-
tit pour Calais, où sa longue absence
avait sans doute inquiété le vieux Com-
mandeur. Je passai un mois entier encore

à Rémival, où Saint-Ange vint me voir
presque tous les jours. Mon père lui-
même y vint aussi, accompagné de ses
deux vieux amis. Madame de Servol leur
dit que, depuis mon séjour dans cette
campagne, je n'avais pas cessé d'être ali-
tée. Mon père parut sensible à mon in-
disposition; mais il ne se douta de rien.
Pour Saint-Ange, il devint triste, sou-
cieux, et nous nous aperçûmes qu'un
fond de chagrin altérait singulièrement
sa santé. Ce fut en vain que nous le pres-
sâmes de verser dans notre sein ses se-
crètes inquiétudes. Il s'obstina à garder un
silence cruel, toujours en me jurant qu'il
m'obtiendrait de son oncle inhumain,
inflexible, ou qu'il perdrait la vie!...
Nous avions mis mon petit Charles
chez une nourrice dont nous connais-
sions la discrétion, la fidelité, et qui de-
meurait au bout du village même de Ré-
mival. Il y avait un mois qu'il était dans

cette maison sûre, lorsqu'un jour cette
femme entra chez madame de Servol en
versant un torrent de larmes: Madame,
me dit - elle en sanglottant, ô madame!
que je suis coupable! Non, vous ne me
le pardonnerez jamais! -- Qu'avez-vous,
Hélène? -- On me l'a pris, madame, on
me l'a enlevé. -- Qui? -- Je ne sais,
madame, qui s'est permis, pendant mon
absence ..... -- Ciel! expliquez-vous?
Que vous a-t-on pris? -- Eh, mon dieu,
madame, mon nourrisson, le petit Char-
les. -- Mon fils! on vous a enlevé mon
fils! Malheureuse! ... -- Accablez-moi,
madame, je le mérite pour une paroille
négligence; mais pouvais-je me douter?
pouvais-je prévoir?...
Je jette des cris lugubres: madame de
Servol, non moins émue, mais plus réflé-
chie, me calme, interroge cette femme:
Remettez-vous, lui dit-elle, et racontez-
nous au moins comment cela s'est passé?

-- J'étais sortie, madame, répond Hé-
lène; j'étais dehors pour un moment.
Ma petite nièce, une enfant de dix ans,
était restée auprès du petit Charles. Un
monsieur entre, me demande, caresse le
petit, l'embrasse, et dit à ma jeune nièce
qu'il va me l'apporter chez la voisine
Vitry, où je le demande. Il remet une
lettre à ma nièce, sort avec le petit dans
ses bras, et monte dans une chaise de
poste, qui s'éloigne aux yeux de la jeune
fille étonnée. Voilà, madame, l'exacte
vérité: vous jugez de ma surprise et de
ma douleur en rentrant chez moi! -- Et
cette lettre, Hélène, l'avez-vous? -- La
voilà; c'est à madame qu'elle est adressée.
-- A moi!
Madame de Servol prend la lettre, qui
en effet porte son nom sur la suscription,
et nous reconnaissons toutes deux l'écri-
ture de Saint-Ange. Voici ce qu'il man-
dait à mon amie:

„Madame, le malheur qui s'est atta-
“ché à mon berceau dès ma naissance,
“vient d'épuiser ses derniers traits sur
“moi. Un obstacle invincible me sé-
“pare à jamais de celle que j'aime, que
“j'adorerai jusqu'à la mort. Un oncle
“intraitable à qui j'ai tout dit, m'en-
“traîne, m'arrache des lieux où j'ai
“connu l'amour et la paternité. La sé-
“vérité, dirai-je l'honneur? oui, l'hon-
“neur même me prescrivent d'autres
“nœuds que j'abhorre, mais auxquels je
“ne puis me soustraire!.... Il m'a été
“impossible d'annoncer cette fatale nou-
“velle à mademoiselle de Saint-Brice:
“j'aurais perdu la vie en voyant sa dou-
“leur. Il m'a donc fallu m'éloigner sans
„la voir.... Mais je suis père; et du
“moins, si je lui dérobe son enfant, si je
“la prive de ce bien précieux, le seul
“qui puisse me consoler loin d'elle, c'est
“dans l'espoir de le lui présenter un

“jour, en la suppliant d'accepter la main
“de son père.
“Amie rare et précieuse, daignez la
“consoler, daignez implorer mon par-
“don pour le larcin que j'ose lui faire.
“Assurez - la du bonheur et de tous les
“soins que cette faible créature doit at-
“tendre de celui qui lui donna le jour,
“et jurez-lui que, si mon secret est d'une
“nature à ne pouvoir être révélé encore,
“un jour viendra où elle saura tout, et
“pardonnera tout, j'ose le croire, en
“faveur des motifs qui me forcent au
“silence. Adieu, madame; c'est sur vous
“que je compte pour me donner de tems
“en toms des nouvelles de celle que ja-
“mais je ne cesserai d'adorer.“
Point de signature, Jeannette. Et il
partait, pour toujours, avec mon enfant!
Juge de ma situation, ma pauvre Jean-
.Une fièvre ardente vint con-
nette!..
sumer mon sang. Mon amie, effrayée de

mon état, en prévint mon père, qui vint
à Rémival, accompagné de M. de Servol.
Ils nous apprirent que depuis quelques
jours le vieux commandeur de Mellery,
qui les boudait tous deux, sans leur en
dire les motifs, les avait quittés un beau
matin, ainsi que son neveu, sans les
prévenir de leur départ, sans même les
charger de faire leurs adieux aux dames.
M. de Servol était furieux de cette con-
duite à laquelle il ne comprenait rien, et
mon père l'interpréta en disant qu'il avait
toujours regardé le Commandeur comme
un original. Mon père me témoigna le
plus tendre intérêt; et, graces aux soins
obligeans de mes amis, je me rétablis
assez promptement. Mon père alors me
déclara qu'il était dans l'intention de
continuer ses voyages, et je partis avec
lui, peu curieuse du coin de terre qu'il
me fallait habiter désormais. Tu sens
bien, Jeannette, que je n'oubliai pas de

remercier ma tendre, ma généreuse amie,
qui me promit d'entretenir une corres-
pondance suivie avec moi, et de me don-
ner des nouvelles de Saint - Ange, si elle
parvenait à en découvrir.
Nous fûmes de là visiter, toujours
sous le même nom supposé, les quatre
coins de la France, et nous étions en
Bretagne lorsque nous apprîmes la mort
de madame de Servol, que celle de son
époux suivit de près. Une maladie épidé-
mique, qui régnait alors à Calais, me
privait de deux amis, sur-tout de la seule
femme de qui je pusse attendre des nou-
velles de Saint-Ange et de mon fils! Que
de coups, Jeannette! que de malheurs
accumulés!... Tu nous apprends notre
ruine: mon père tombe malade. Il se ré-
tablit: nous revenons à Meudon. J'e
perds le meilleur des pères, et tu connais
la suite de mes infortunes. Accablée de
chagrins de tous les genres, je n'ai pu te

faire part alors de ma secrète aventure
avec Saint - Ange; et la honte, le regret
m'auraient engagée à te la laisser tou-
jours ignorer, si le hasard n'eût pas en-
voyé ici, hier soir, Saint - Ange lui-
même, qui sans doute ignore ce que je
suis devenue, et ne se doute guères que
son amante est cette pauvre Dascourt
qu'il est venn demander, obligée de tra-
vailler pour exister! ... Il paraît, par la
lettre qu'il a égarée ici, qu'il m'aime
toujours, et qu'il est encore libre de sa
main! Ah, Jeannette! si je pouvais le
découvrir, m'offrir à ses yeux!...
Mais que dis - je? Saint - Ange pourrait-
il donner sa main à une femme sans for-
tune, sans nom, sans état!..... Ah,
Jeannette!“

HAPITRE XXI.
Sa tête va bien travailler.
La bonne et naïve Jeannette resta long-
tems muette d'étonnement d'apprendre
tant d'événemens bizarres, et dont jus-
qu'alors elle était bien éloignée de croire
que son amie fût l'héroïne. Cécile, Cé-
cile, la décence et la vertu sur la terre,
Cécile était amante, mère, et son père
était mort sans connaître le mystère de
son amour! Elle en avait même ſait un
secret à Jeannette; et, quoique son erreur
fût l'eſfet du malheur et de la séduction,
Cécile rougissait de sa faute: comment
Jeannette aurait - elle pu lui en faire des
reproches? La sévère Jeannette ne pou-
vait que plaindre son amie, la consoler
et l'aider de ses conseils. O Cécile! lui
dit - elle quand celle-ci ent fini de parler,

quel enchaînement singulier d'infortunes
produites par le hasard! Eh quoi! ce
Saint- Ange, cet homme qui vous a ravi
votre fils d'une manière anssi étrange,
c'est ce même particulier que j'ai vu hier,
hier soir, ici! Oh, si j'avais su votre
secret, comme je l'aurais examiné! Il v
a tout lieu de croire que, ne vous con-
naissant que sous le nom de Saint-Brice,
il ignore ce que vous êtes devenue, puis-
que le seul confident de votre liaison,
cette respectable madame de Servol,
n'existe plus. Il est libre comme vous
le dites; sa main ne s'est pas encore
donnée: s'il savait que mademoiselle
existe encore, et qu'elle l'aime toujours,
il lui rendrait son fils, et peut - être lui
donnerait - il un époux. Mademoiselle, il
me vient une idée: madame de Saint-
Albin connaît Saint - Ange, puisqu'elle
l'a envoyé ici. J'irai, moi, oui, j'irai voir
madame de Saint - Albin, je retrouverai

Saint - Ange, et je l'amenerai à vos
pieds. -- A quoi bon, Jeannette, à quoi
bon troubler son repos et le mien? Son
oncle vit encore; cet inflexible vieillard
veut toujours tyranniser son neveu: tu
le vois par la lettre que Saint - Ange lui
écrit. Je suis sans parens, sans fortune,
sans appui sur la terre. Je ne retrouverais
Saint - Ange que pour m'en voir séparer
de nouveau par l'ambition et la cupidité!
-- Mais votre fils! -- Ah, mon fils!
Jeannette, tu as raison; j'oubliais que je
suis mère!.... Va, Jeannette, vole chez
madame de Saint-Albin; inſorme-toi de
mon amant; apprends-lui mes malheurs,
ma triste position; non pour qu'il m'offre
des services indignes de ma délicatesse,
mais pour qu'il me rende mon fils; que
je le voie ce fils chéri; que je l'embrasse
une seule fois, et j'oublierai toutes mes
infortunes!
Jeannette ne perd pas de tems: elle

vole chez madame de Saint-Albin, qu'elle
a le bonheur de rencontrer au moment
où elle va sortir: Madame ..... -- Qui
êtes - vous, mon enfant? -- C'est moi,
madame, qui travaille chez mademoiselle
Dascourt. -- Ah, mademoiselle Das-
court! je suis contente de son ouvrage.
-- On vous l'a remis? -- Sans doute.
-- Monsieur.... Saint - Ange? -- Mon-
sieur.... Saint-Ange? Que dites - vous,
ma fille? -- Oui, ce monsieur qui est
venu? .... -- Eh bien, ce monsieur ne
s'appelle point Saint - Ange. C'est le fils
d'un des anciens amis de ma famille.
Jamais il n'a porté ce nom. -- Ah! c'est
que ce monsieur a laissé tomber chez
Ous un panter....
..- Important?
-- Non, madame; mais auquel il peut
cependant attacher de l'intérêt. -- L'a-
vez - vous? -- Non, madame: je prenais
la liberté de demander son adresse à ma-
dame pour le lui reporter. -- Son adresse,

ma fille: Il est bien loin à présent; il
court la poste; et moi, telle que vous me
voyez, je monte dans l'instant en voiture
pour aller le rejoindre. -- Madame, je
vous demande bien pardon. Ce monsieur
n'est point M. Saint - Ange, neveu du
commandeur de?...
Ici on avertit madame Saint-Albin que
la voiture était prête. Cette dame fit signe
de la main à Jeannette de se retirer; et
Jeannette, timide et conſuse, sortit.
Comme elle était dans la rue, elle ren-
contra une femme qui la fixa, et se jeta
bientôt à son col. Est-ce toi, Jeannette?
s'écrie cette femme; ah! quel bonheur
pour moi de te revoir après deux ans
d'absence! Eh quoi! tu me regardes? Tu
ne reconnais plus sous cet habit ton an-
cienne amie, la sœur Emilie, qui n'est
plus religieuse? -- Quoi! c'est toi, Emi-
lie? Eh, par quel hasard? -- Bien simple,
ma pauvre Jeannette. Tous les ordres

religieux sont supprimés; je suis rentrée
dans le monde. J'ai quitté l'hospice il
v a deux ans, et j'ai bien vovagé de-
puis! ... Mais, dis-moi donc toi - même
ce que tu es devenne? Je t'ai cherchée à
Mendon, par tout Paris; j'avais d'excel-
lentes nouvelles à t'apprendre. -- A moi,
Emilie? -- A toi, ma pauvre Jeannette!
Mais, quelle joie! Ta fortune est faite,
mon enfant: il ne tient qu'à toi de re-
trouver tes parens. -- Mes parens? Que
me dis - tu? .... Tu les connais? -- Non
pas moi; mais je te donnerai les moyens
de les retrouver. -- Et ils sont riches?
-- Riches à millions! -- Ah, Cécile,
mon amie, vous ne travaillerez plus! Je
trouverai donc enfin l'occasion de recon-
naître les bienfaits de votre famille!
-- Que dis-tu de Cécile?
Jeannette apprend à Emilie les mal-
heurs de mademoiselle d'Eranville, en
lui cachant cependant le secret de ses

amours avec Saint - Ange. Emilie prend
de ce récit l'occasion de parler des vicis-
situdes humaines; puis elle fait à Jean-
nette le récit suivant:
„Ainsi, ma chère, pendant que le des-
tin se plaît à abaisser celui-ci, il donne à
celui-là les moyens de s'élever, et c'est la
providence sans doute qui m'a fait te
rencontrer pour te donner avis du bon-
heur qui t'attend! Ecoute-moi avec atten-
tion Tu sauras qu'après avoir quitté
'hospice des enfans - trouvés, je voulus
aller retrouver mes parens qui demeu-
rent dans une province très - éloignée
d'ici. Eu passant près de Chartres, la
nuit me surprit, ou plutôt un orage
affreux menaçant d'éclater, je me vis
forcée de suspendre ma marche pour cher-
cher un abri. Il n'y avait aucune auberge
aux environs. Je tremblais d'être surprise
par le mauvais tems, lorsque je décou-
vris près de moi une petite masure de

cultivateur, isolée, et absolument la
seule qu'il y eût dans quatre lienes d'é-
tendue de plaine. La pluie commençait
à tomber; je me hasardai à entrer dans
cette cabane pour y demander l'hospi-
talité. J'y ſus parfaitement reçue par un
vieillard et une jeune personne qui me
parut être sa fille. Thérèse, lui dit le
vieillard, donne à madame du lait,
quelque chose pour la désaltérer; car elle
me paraît être bien fatiguée: vous res-
terez ici toute cette nuit, n'est - ce pas?
nérèse partagera son lit avec vous, et
c'est un vrai plaisir que vous ferez au bon
Jacques. -- Jacques, je vous dérangerai;
je crains de gêner .... -- Qui donc? ma
fille? Ah, elle sera très-contente de pou-
voir vous rendre ce léger service!
„J'accepte, et bientôt je me mets, avec
ces bonnes gens, à une table sur laquelle
'hérèse a servi une collation frugale. La
conversation s'entame. Madame vient de

Paris? me demande mon hôte. -- Oui,
Jacques; je quitte pour jamais peut-être
cette ville, où je croyais bien finir mes
jours. -- Y a-t-il toujours du nouveau?
-- Vraiment, il y a de nouveau que moi,
qui étais religieuse, on m'a rendu ma li-
berté. -- Ah! madame était religieuse?
-- Aux enfans-trouvés. -- Aux.....
„Mon hôte pâlit, et détourne les yeux.
-- Qu'avez-vous, Jacques? -- Vous venez
de prononcer un mot qui me rappelle
bien des fâcheux souvenirs. -- Comment?
-- J'avais un frère, devant Dieu soit son
ame! le pauvre garçon, il n'a fait qu'une
faute dans sa vie; mais il en a eu tant
de regret, qu'au bout du compte il en
est mort! -- Ah, oui! j'entends: un
enfant, son fils, peut-être, qu'il aura
été obligé de mettre aux enfans-trouvés?
-- Non, ce n'était pas son fils, une jolie
petite fille à son maître: pauvre petite!
la déposa dans une allée, près de l'hos-

pice même. Un papier déchiré en deux
à côté d'elle.... -- Que dites-vous? un
papier déchiré près d'elle? et combien
va-t-il de tems de cela? -- Vingt-six ans,
juste aujourd'hui. -- Le jour de l'ascen-
sion? Miséricorde! c'est Jeannette! --
Vous connaissez cette petite fille? elle
vivrait? -- Son père, comment se nom-
mait-il? -- Je ne puis vous dire les
noms de ses parens; mais ils sont bien
riches! -- Si elle se présentait à eux?
-- Ils la recevraient comme l'enfant du
malheur. -- Daignez me raconter, bon
Jacques... -- Il ne m'est pas permis de
révéler les secrets des autres. Envoyez-
moi Jeannette: je lui dirai tout, et la
rendrai à sa famille, heureuse de la
retrouver.
“Enchantée de cet éclaircissement inat-
tendu, je quittai, le lendemain, cet
homme sensible et généreux, qui m'as-
sura de nouveau que les parens de Jean-

nette combleraient tous ses vœux, s'ils
la retrouvaient, et je poursuivis ma
route. Depuis, mes propres affaires, mes
voyages, tout m'a distraite du projet
que j'avais de te faire part de cette heu-
reuse nouvelle. J'ai cependant écrit à
Meudon; je n'ai point reçu de réponse:
depuis mon retour à Paris, je t'ai cher-
chée inutilement par-tout, et je bénis le
ciel de t'avoir offerte à mes regards
aujourd'hui. Adieu, ma bonne Jeannette,
je suis pressée; voilà mon adresse et
celle du bon Jacques, cultivateur près
de Chartres; va, cours trouver
homme qui doit te rendre à ta famille;
et si tu deviens heureuse, que Cécile
d'Eranville partage ta félicité!“
La bonne Emilie embrassa Jeannette,
et la quitta.

CHAPITRE XXII.
Adieu, Jeannette!
JEANNETTE revint, toute rêveuse,
chez Cécile. Ses parens! il lui est pos-
sible de les retrouver, et ils sont immen-
sément riches! Ce n'est pas pour elle
que Jeannette voudrait la grandeur, la
fortune; mais pour son amie, pour Cé-
cile, à qui elle céderait sondain un par-
tage égal de ses biens. Cécile ne tra-
vaillerait plus pour exister, Cécile ren-
trerait dans l'état d'aisance auquel son
enfance et ses parens l'avaient accou-
tumée, et Jeannette paierait ainsi, aux
mânes de monsieur et madame d'Eran-
ville, le tribut de reconnaissance qu'elle
leur doit! O Jeannette! comme cette
idée plaît à ton cœur excellent! Et cette
autre idée, Jeannette? si Cécile retrouve

un jour ce jeune Saint-Ange et son fils,
Cécile, riche, peut prétendre encore à
la main de son amant; et c'est Jean-
nette qui ferait tant d'heureux!... Elle
vivrait alors près de ce couple fortuné,
avec leur petit Charles, dont elle serait la
seconde mère. Toute cette famille lui
sourirait; elle en serait l'ame, l'amie
tendre et chérie! quel heureux avenir!...
Allons, Jeannette, il n'y a pas à ba-
lancer. Pour toi seule, Jeannette, tu ne
chercherais pas à quitter l'état obscur
auquel tu es habituée; tu n'irais pas
t'exposer aux troubles, aux inquiétudes
qu'accompagnent toujours une grande
fortune, et dont tes bienfaiteurs t'ont
donné un funeste exemple! tu ne t'expo-
serais pas à voir vérifier les prédictions
que t'adressa M. d'Eranville mourant,
et tu n'irais pas te jeter au travers
d'une famille où tu pourrais rencontrer
des gens étonnés, fâchés même de te

reconnaître..... Mais l'amitié te rend
capable de tout; c'est à l'amitié que
tu dois sacrifier tes craintes et ton
amour pour l'obscurité: Jeannette, il
s'agit d'une autre, et non de toi; ce
motif doit seul te faire agir, et sur-
monter toutes les difficultés que ton
esprit veut offrir à ton cœur. Voilà
qui est décidé: Jeannette va chercher
ses parens; mais, pour cela, il faut
voyager, il faut quelques moyens pécu-
niaires, et Jeannette ne possède pas une
pièce d'argent. Tont ce qu'elle gagne,
elle le donne à Cécile; c'est Cécile qui
tient la bourse, et cette bourse est bien
peu garnie; mais à propos, Jeannette
se le rappelle, madame de Saint-Albin a
donné cent francs pour le raccommo-
dage de son voile et de plusieurs autres
dentelles: Cécile a ces cent francs
encore intacts; si Jeannette lui en de-
mandait la moitié, cela suffirait san

doute pour la faire arriver chez ses
parens? .... Oui; mais comment oser
demander cette somme à une amie
gênée? comment lui auprendre qu'on
veut la quitter, se séparor d'elle, ne fût-ce
que pour un mois? Cécile va se croire
seule, abandonnée dans le monde; elle
accusera Jeannette d'ingratitude, et Jean-
nette ne pourra pas lui dire que c'est
pour Cécile qu'elle va travailler! Quel
embarras! et comment Jeannette s'v
prendra-t-elle pour annoncer son départ
à son amie, et pour lui demander le
partage de sa modique fortune? Allons
toujours; peut-être le hasard amenera-t-il
un moyen de placer cette explication
et ces demandes indiscrètes.
Ainsi réfléchissait encore Jeannette
lorsqu'elle entra dans la chambre de
Cécile. Celle-ci courut au-devant d'elle:
Ah, mon amie! lui dit-elle, ma chère
Jeannette, apprends l'événement le plus
heureux!

heureux! monsieur de Verneuil est libre!
on a reconnu son innocence: il sort
d'ici; il a bien demandé de tes nouvelles;
il est libre, tranquille maintenant; et,
pour comble de bonheur, il se flatte, au
moyen des nouvelles lois, de rentrer
dans les biens de sa famille, dont les
aînés, par une coutume injuste autrefois,
étaient enrichis aux dépens des cadets.
Il est heureux, te dis-je, et ce bon ami
veut, dit-il, reconnaître au centuple les
faibles services que nous avons eu le
bonhour de lui rendre. Jeannette, il va
voyager, il va dans son pays, et tout lui
fait croire qu'il triomphera de la cupi-
dité de ses frères: Jeannette, tu me vois
au comble de la joie!... As-tu.... d'aussi
heureuses nouvelles à m'apprendre?....
Madame de Saint-Albin?.... -- Madame
de Saint-Albin, mademoiselle, ne con-
naît pas Saint-Ange: le particulier qui
est venu ici ne porte point, n'a même

jamais porté ce nom.... ce n'est point
votre amant .... -- Ce n'est point lui!...
mais le nom de cet étranger? -- Je n'ai
pu le découvrir; il vous suffit de savoir
que ce n'est point Saint-Ange. -- Mais,
Jeannette, cette lettre de l'écriture de
mon amant, comment se serait-elle trou-
vée dans la poche d'un autre? C'est bien
pourtant son écriture. -- Qui sait, ma-
demoiselle! cette lettre était adressée au
Commandeur: ce vieillard peut l'avoir
reçue, perdue ou confiée à quelqu'un.
-- Tu as raison; ainsi plus d'espoir de
retrouver celui..... Jamais, Jeannette,
jamais je ne le reverrai! Conçois-tu cet
excès de malheur? -- Il semble en effet
qu'une barrière insurmontable vous en
sépare.... Sort bizarre! ou plutôt bizarre
amant! quel motif a pu engager ce jeune
homme à vous fuir, à vous ravir votre
enfant? Je vous l'avouerai, mademoi-
selle, ce trait de sa part m'a paru très-

mal dans votre récit: c'est une cruauté!...
une horreur!... S'il voulait vous fuir, ou
s'il était ſorcé de vous fuir, il n'avait
qu'à vous laisser le fruit de son crime;
cela aurait pu ..... -- Eh! c'est peut-être
pour effacer les traces de ce crime hon-
teux dont je l'ai vu souvent rougir, qu'il
m'en a enlevé la preuve vivante. Jean-
nette, il a de l'honneur, de la délica-
tesse: il m'aimait, il m'aimera toujours;
mais soumis à un oncle barbare, habi-
tué à se plier sous le joug des événemens,
Saint-Ange est un sage, un philosophe
capable de nourrir vingt ans un projet
qui peut le conduire au bonheur....
Enſin, ce n'est pas lui..... Jeannette,
n'v pensons plus, et attendons tout du
tems.
Cécile baisse ses beaux yeux dont s'é-
chappent quelques larmes, et Jeannette,
remplie de son projet, ne sait comment
en faire part à son amie affligée. Made-

moiselle? -- Jeannette, qu'as-tu? tu es
pâle et tremblante!... -- Mademoiselle?...
-- Eh, bon dieu, comme tu es agitée! tu
tombes à mes genoux, Jeannette! est-ce
là ta place? Viens dans mes bras, et
parle-moi franchement. Aurais-tu quel-
que secret à me communiquer? -- Oh
oui, mademoiselle, un secret de la plus
haute importance! -- Parle donc; tu
m'effraies, et ton état m'afflige sensi-
blement.
Cécile fait asseoir près d'elle Jeannette,
qui prefd enfin assez de force sur elle-
même pour lui parler ainsi:
Vous savez, mademoiselle, que je ne
suis qu'une pauvre fille abandonnée,
élevée jadis par la pitié d'un hospice,
et depuis par les bienfaits de vos respec-
tables parens? Mademoiselle, les miens...
ils existent .... je suis libre d'aller me jeter
dans leurs bras: on me l'a dit; ils m'at-
tendent et soupirent après moi... -- Que

me dis - tu, Jeannette? tu as reçu des
nouvelles de ta famille, et tu brûles de
la connaître? Ce desir est naturel, Jean-
nette, très-naturel; mais prends garde
aux derniers avis que te donna mon père
avant d'expirer! Qui sont-ils tes parens?
Sont ils riches? -- Oui, mademoiselle,
très - riches. -- Jeannette, t'a dit mon
père, si tu m'en crois, tu resteras dans
l'ignorance où tu as vécu jusqu'à présent:
tes parens ont été assez dénaturés pour
t'abandonner! s'ils sont opulens, tu t'ex-
poseras à leur mépris, au veations peut-
être d'héritiers avides, dont ta présence dé-
truira les espérances, et qui peuvent te
tourmenter de mille manières! Jeannette,
voilà le moment de peser ces sages ré-
ſlexions. -- Mademoiselle, je n'ai jamais
oublié ces conseils dictés par la pru-
dence; mais je me sens assez de fermeté
pour résister à toutes les tracasseries de
l'ambition ou de la cupidité. Un motif..

secret.... bien puissant sur mon cœur,
m'en donnera la force. Mademoiselle,
permettez-moi de vous quitter.... pendant
quelques jours seulement: je reviendrai.
Oh! ne doutez pas que je ne revienne
vivre et mourir près de vous! -- Mais,
Jeannette, comment as-tu découvert l'a-
sile de tes parens?
Jeannette raconte à Cécile sa conver-
sation avec la sœur Emilie; puis elle
ajoute: Il n'y a pas un moment à per-
dre; mademoiselle le voit bien. Depuis
deux ans, ce cultivateur, ce bon Jacques
peut avoir cessé d'être, ou ne plus de-
meurer dans le pavs; il est cependant
essentiel que je m'y rende dès demain.
Je suis désolée sans doute de vous quitter
dans le moment où un espoir trompé
vous plonge dans une juste affliction;
mais c'est un bonheur que monsieur de
Verneuil soit libre; cet ami vous verra,
vous consolera. ... -- Et il part anssi,

Jeannette; tout le monde m'abandonne!
-- Mademoiselle, il me faut sans donte
toute l'énergie que me donne... le motif
qui me fait agir, pour résister à mon pro-
pre cœur, qui se brise à la seule idée de
se séparer du vôtre; mais songez que ce
n'est que pour un moment; que notre...
que mon bonheur, veux-je dire, dépend
à jamais de cette démarche essentielle,
et que nous nous reverrons plus.... oh,
oui, plus heureuses! -- Ah, Jeannette!
ils n'ont qu'à te garder, ces parens ſor-
tunés! s'ils vont t'éloigner de moi! --
Jamais! ah, jamais! quelle puissanco
humaine pourrait m'empêcher de rejoin-
dre mon amie! S'ils en avaient l'inten-
tion, je leur dirais: Gardez votre or, vos
richesses, tout l'éclat que vous faites bril-
ler à mes yeux; je préfère l'indigence à
laquelle vous m'aviez condamnée, pourvu
que je passe ma vie auprès de ma chère
Cécile!... -- Excellent cœur!... Ainsi,

Jeannette, tu pars!... tu me quittes!...
je ne te retiens plus... Va, Jeannette,
va chercher le bonheur! pour moi, les
larmes, les regrets et l'abandon, voilà
désormais mon triste partage!... Mais je
t'afflige! tu pleures, bonne Jeannette!
ah! loin de moi la pensée de te rete-
nir, d'abuser de l'amitié pour m'opposer
à ton avancement! Ce serait une tyran-
nie, et je dois t'aimer pour toi avant
tout... Jeannette, il te faut de l'argent:
tu sais ce que nous avons ici? voilà cent
francs: acceptes - en la moitié; prends
le tout, s'il t'est nécessaire: le travail
de mes mains me suffira, et je serai con-
solée en pensant que cette faible somme
peut être utile à mon amie.
Jeannette, émue de ce nouveau trait,
couvre de larmes et de baisers la main
de Cécile. O mon amie! s'écrie-t-elle,
combien vous savez épargner ma dé-
licatesse! cette somme, la moitié seu-

lement était l'objet de mes vœux; je
n'osais vous en dépouiller, et vous me
l'offrez avec tant de générosité! ... Cé-
cile, mademoiselle, puisque vous l'exi-
gez, j'accepte cinquante francs; et si
j'ai le bonheur de les voir fructifier, vous
me permettrez bientôt de vous les rendre,
avec... les intérêts? Oui, n'est - ce pas?
vous ne rougirez pas de recevoir de la
main de votre anrie une restitution qu'elle
vous doit, ainsi qu'à la mémoire de vos
chers parens, de mes généreux bienfai-
teurs!... -- Ne parlons pas de cela,
Jeannette; j'estime trop l'amitié pour
rougir de ses bienfaits. -- Oh! comme
ce mot me console! comme il rafraîchit
mon sang! il me donne du courage pour
vous quitter, oui, pour vous quitter!...
-- Jeannette, je crois t'entendre; mais
je sais que l'amitié doit mettre plus de
bornes au plaisir de recevoir qu'à celui
d'offrir. Va, Jeannette, cours embrasser

un père, une mère sans doute qui s'es-
timeront bienheureux de retrouver dans
leur fille une femme aussi estimable,
aussi intéressante que toi. -- Bonne Cé-
cile! -- Voilà, dans ce coffret, le pa-
pier qui fut jadis déposé près de toi. Jus-
qu'à présent aucune de nous deux n'avait
témoigné le desir de le lire. Voyons ce
qu'il contient.
Ce papier, qui avait été déchiré au-
trefois, et dont il n'existait qu'une moi-
tié, était ainsi conçu:
„Cette enfant s'appelle Jeanne Vic....
“baptisée le jour d'hier; mais sa nais....
“son père. Si vous plaignez la cru....
“défaire, n'accusez ni son cœur ni....
“sa mère. La fatalité qui a poursui....
“sera peut-être de les persécuter. Un jour,....
“trouvés, où l'on est prié de garder ce....
“connaître.
“Passant, ayez pitié de l'enfance
“abandonnée?
Ces deux lignes: Passant, etc. étaient

d'une autre écriture que le corps de la
lettre, au crayon et sans orthographe, ce
qui annonçait qu'elles avaient été écrites
de la main d'un subalterne. Les admi-
nistrateurs de l'hospice avaient mis au
bas de ce papier la date du jour et de
l'année où on leur avait apporté l'en-
fant. Jeannette prit ce papier, sa petite
somme, et le lendemain matin elle
se sépara, non sans douleur et sans ver-
ser des larmes, de sa chère Cécile, à
qui elle promit d'écrire souvent, et de
revenir le plutôt possible. Suivons Jean-
nette, à qui il va arriver bien des évé-
nemens: nous pourrons être quelque tems
sans revoir Cécile; mais ce n'est pas elle,
c'est la bonne Jeannette qui est l'héroïne
de cette histoire.

CHAPITRE XXIII.
Tendresse réciproque.
Jeannette, son petit paquet sous le
bras, ses papiers dans son porte-feuille,
mais le cœur serré, l'œil humide de
larmes, s'en alla d'abord, sans s'arrêter,
jusqu'à Versailles, où elle se reposa quel-
ques momens. De là elle fut dîner à
'rape, et coucher à Rambouillet: c'é-
tait avoir considérablement marché pour
une femme! Pendant la nuit, elle ne
out dormir; elle pensa sans cesse à sa
chère Cécile, qui, de son côté, sans
doute, ne pouvait goûter de repos; et
Jeannette, aussi éloignée d'elle que si
elle en eût été séparée par l'immensité
des mers, eut du regret d'avoir quitté
cette sensible amie. Jeannette n'avait ja-
mais connu l'amour; mais elle plaignait

ceux que cette funeste passion dominait:
Cécile, loin de son amant, de son petit
Charles et de Jeannette, lui parut être
parvenue au comble de l'infortune: Jean-
nette se repentit de l'avoir laissée seule
à sa douleur, et peu s'en fallut qu'elle
ne projetât de revenir le lendemain à
Paris; mais elle réfléchit bientôt au but
de son vovage, et sentant combien des
changemons dans sa fortune et dans sa
situation seraient intéressans pour son
amie, elle se raffermit davantage dans
son projet. Jeannette était bonne, etmême
timide; mais elle avait beaucoup de ca-
ractère; et quand elle avait formé une
entreprise, rien ne pouvait l'empêcher
de l'exécuter: fermeté, constance, pru-
dence et patience, elle réunissait tout
pour arriver à son but; et l'on verra
nar la suite qu'elle savait entreprendre et
réussir.
Jeannette, sans avoir dormi, vit pa-

raître le jour, et se remit en route;
elle passa successivement Epernon, Main-
tenon, et vers le soir enfin, elle se trouva
à une lieue de Chartres, dont les hauts
clochers fixèrent de loin ses regards. Il
lui fallait trouver la masure de Jacques,
et aucune chaumière ne frappait son œil
attentif. Cependant, elle aperçut dans
un fond, à un quart de lieue de la route,
une petite cabane rustique, vers laquelle
elle dirigea soudain ses pas. Le jour était
sur son déclin; et si Jeannette s'était
malheureusement trompée, il aurait fallu
qu'elle fît une grande lieue dans ce site
désert avant d'arriver à la ville.
Jeannette frappe à la porte basse de ce
manoir isolé. Une voix de femme lui ré-
pond: on ouvre. Est-ce ici, lui dit Jean-
nette, la demeure de Jacques le cultiva-
teur? -- Jacques, ma bonne dame? il
y a long-tems qu'il est mort! c'est moi
qui lui ai succédé. Si vous avez besoin

de quelque chose? ... -- Jacques est
mort!... Et Thérèse, sa fille?... -- Thé-
rèse? ah, pardi, Thérèse! est-ce que je
connais çà, moi? ses affaires ne me re-
gardent pas. Si elle vous doit, tant pis
pour vous, car ça doit à tout le monde;
et cependant je lui ai bien pavé cette
chaumière pour ce que ça est: un trou,
comme vous voyez; il n'y a pas de quoi
s'y retourner. -- Thérèse n'est donc plus
dans ce pavs? -- Je ne sais où elle est,
et je ne m'en informe pas: pardi, j'ai
bien autre chose à penser! C'est là tout
ce que vous me voulez? -- Madame ....
il ſait presque nuit; il n'y a pas d'au-
berge aux environs? -- Pas une seule:
bonsoir. -- Mais s'il faut que j'aille jus-
qu'à Chartres! -- Pardi, il y a loin,
n'est - ce pas? une petite lieue: et puis
cette plaine est sûre; n'ayez pas peur,
on ne vous y enlevera pas! Bonsoir.
Jeannette, choquée de l'impertinence

de cette femme, la quitta, l'ame triste
et la larme à l'œil. Elle était seule, et
sans espoir de découvrir le mystère qui
était le but de son voyage. Jacques n'exis-
tait plus, et elle ignorait l'asile de sa
fille.... qu'allait-elle devenir? quel parti
devait-elle prendre?
Celui d'aller au moins passer la nuit
à Chartres: elle s'y détermina, et se mit
en route avec autant de courage que de
résiguation. Il était nuit lorsqu'elle ar-
riva dans cette grande ville, dont on
allait fermer les portes. Jeannette prit
la première rue qui s'offrit à elle, et
se trouva dans la rue de la Visitation.
Vis - à - vis le couvent, une femme du
peuple tomba par mal-adresse, et pensa
l'entraîner dans sa chûte. Jeannette s'em-
pressa d'aider cette personne à se relever;
et la femme, la remerciant avec sensi-
bilité, lui témoigna le regret de ne pou-
voir rien faire pour l'obliger. -- Pardon-

nez-moi, ma bonne, lui répondit Jean-
nette, vous pouvez me rendre un grand
service; car je suis étrangère dans cette
ville, et je voudrais trouver un asile où
une femme pût passer décemment la nuit.
-- Venez chez moi, madame: mon mari
sera charmé de vous recevoir, après la
manière honnête dont vous m'avez se-
courue. Je demeure là: mon mari, Ber-
nard, est compagnon menuisier, et moi,
je vends des fruits, des légumes, toutes
sortes de petites choses pour subsister:
nous avons une chambre à deux lits;
vous voudrez bien en accepter un?
Jeannette fut sensible à l'offre obli-
geante de la jeune Bernard: elle entra
chez elle, fut enchantée de l'honnêteté
de son mari, jeune encore, et qui ber-
çait sur ses genoux un enfant âgé au plus
de quatre à cinq mois. On servit un
souper frugal, et Jeannette raconta à
ses hôtes le peu de succès qu'elle avait

obtenu dans la recherche de Jacques et
de sa fille Thérèse. A peine eut-elle pro-
noncé ces noms, que la femme Bernard
s'écria: Quoi! c'est Thérèse que vous
cherchez, madame? Eh, vous la voyez!
c'est moi qui suis la fille de ce bon
Jacques, que j'ai perdu il y a dix-huit
mois. Forcée, par des malheurs, à ven-
dre ma chaumière à une femme jalouse
et méchante, je me suis mariée depuis
à ce brave homme; et le ciel, en nous
envoyant un enfant, a béni nos travaux
et mon petit commerce, qui va bien se-
lon notre ambition et notre manière
d'exister.
Eh quoi! c'est vous que le ciel me fait
rencontrer par hasard, s'écrie à son tour
Jeannette! O mon Dieu, je te remercie!
Je craignais bien de m'en retourner sans
savoir ce que je voulais apprendre! --
Que desirez-vous? -- Avez-vous enten-
du quelquefois votre père parler d'une

pauvre petite Jeannette, abandonnée par
son frère, votre oncle, et reléguée aux
enfans trouvés, le jour de l'Ascension, il
y a vingt-huit ans de cela? -- Comment!
sans doute! Et il y a deux ans qu'une
sœur de l'hospice vint nous voir, et nous
apprendre que cette Jeannette existait:
nons l'attendions à tout moment; elle
n'est pas encore venue. Serait-ce vous?
-- Moi même! -- Ah, mon dieu, Ber-
nard! Regarde donc? Voilà la fille de M.
Déricourt!... cette enfant qu'on a tant
pleurée! qui était née pour être si heu-
reuse! Ah, mademoiselle! que je suis ra-
vie de vous voir! Votre père n'est plus;
mais il vous reste une mère, oh, bien es-
timable, et qui sera bien contente de vous
revoir! -- Où est - elle, madame Ber-
nard? -- Ah, pardi, à deux pas d'ici:
c'est notre bienfaitrice, c'est elle qui a
daigné nous aider de sa bourse au mo-
ment de la mort de mon père; c'est elle

enfin qui nous a mariés! -- Quoi! ma
mère serait dans cette ville? -- A deux
maisons plus bas. Mon dieu, que vous
serez étonnée quand vous la verrez!
quand vous apprendrez ses malheurs, ceux
de son époux! C'est une femme jeune
encore, quarante-huit ans au plus. Belle,
grande, bien faite: eh, tiens, Bernard,
vois donc si ce n'est pas là tout son por-
trait? ... Ah! il est frappant; et, à cette
seule ressemblance, j'aurais dû deviner
que vous êtes sa fille. Allons, demain
matin, pas plus tard que demain matin,
nous irons la voir ensemble. Quelle sera
sa joie! et combien j'éprouve de plaisir
à reconnaître ce qu'elle a fait pour moi,
en lui rendant sa fille.!
Jeannette questionna beaucoup la bon-
ne Bernard, qui lui apprit seulement
que son père était autreſois un militaire
distingué. Quant aux infortunes qui
avaient traversé sa vie, la femme Ber-

nard les taisait: c'était, disait-elle, le se-
cret de madame Déricourt; elle seule
avait le droit de le révéler. Ai-je des
frères, des sœurs, demanda Jeannette?
-- Point du tout, mademoiselle; vous
êtes fille unique, et vous serez bien riche
un jour! -- Si je le suis, bonne et sen-
sible femme, vous ne ferez plus je l'es-
père, un métier aussi peu lucratif.
Jeannette passa une nuit inquiète, agi-
tée; elle fit des rêves sinistres; il lui sem-
bla même que sa bonne amie Cécile était
tourmentée, l'appelait à son secours, et
lui reprochait de faire son malheur par
une démarche inconsidérée. Jeannette se
réveilla triste, les yeux baignés de larmes,
et son cœur battit violemment en pensant
au moment prochain qui allait la réunir
à sa mère, à une grande dame étrangère
pour elle jusqu'à ce jour.
La fomme Bernard la fit déjeûner; et
s'apercevant de son trouble, elle fit tous

ses efforts pour la rassurer, pour lui don-
ner du courage. Bernard se rendit en-
suite chez madame Déricourt, pour sa-
voir si elle était visible. Il trouva cette da-
me, lisant une lettre qui paraissait lui ſaire
beaucoup de plaisir. Bernard saisit ce mo-
ment pour la prévenir sur le bonheur ines-
néré que le ciel lui envoyait. Il lui apprit
que sa femme avait retrouvé Jeannette, et
que toutes deux allaient venir se jeter dans
ses bras. Rien n'égala l'alégresse de mada-
me Déricourt que son impatience de voir,
d'embrasser sa fille. Bernard revint chez
lui; et Jeannette sûre enfin de la bonne ré-
ception qu'on allait lui faire, suivit la bon-
ne Thérèse, qui la présenta à sa bienfaitri-
ce: Est-il bien vrai, s'écrie madame Déri-
court en apercevant Jeannette? Est-ce là
cette enfant du malheur? Etes-vous ma
fille, Jeannette, et ne me berce-t-on pas
d'une vaine illusion? -- Madame, ce pa-
pier déchiré, trouvé près de moi....

-- Oui, ce papier, je le reconnais, j'en
ai l'autre moitié; je viens de la retrou-
ver: c'est bien cela; en les rassemblant
on y lit:
„Cette enſant s'appelle Jeanne Victoire Déricourt:
“elle a été
“baptisée le jour d'hier; mais sa naissance a comblé
“les malheurs de
“son père. Si vous plaignez la cruelle destinée qui le
“force à s'en
“déſaire, n'accusez ni son cœur ni son indifférence
pour
“sa mère. La ſatalité qui a poursuivi ces infortunés,
“se las-
“sera pent-être de les persécuter. Un jour, on se pré-
“sentera aux enfans-
“trouvés, où l'on est prié de garder ce précieux dépôt
“qu'on ira re-
“connaitre.“
Pour ces deux lignes en bas, ajouta
madame Déricourt, passant, avez pitié de
l'enſance abandonnée, elles sont de la
main de Ferrand, de ce domestique in-
fidèle qui.... Mais ne pensons qu'au bon-

heur de te revoir, ma fille! Comme elle
est grande, belle! Elle me ressemble;
n'est-ce pas, Thérèse, qu'elle me ressem-
ble? -- C'est ce que je lui ai dit, ma-
dame, répondit Thérèse; elle est tout
votre portrait, et cette preuve suſſirait
seule pour ne pas douter de sa naissance!
-- La voilà donc enfin, après vingt-
années de privations! Voilà cette ſille de
l'homme que la fatalité a poursuivi jus-
qu'à la mort! Pauvre Félix! tu es mort
sans avoir joui du bonheur d'embrasser
ta fille! Que ne peux-tu sortir de ta tombe
pour partager la douce ivresse de ta veuve
inconsolable! -- Madame.... -- Appelle-
moi ta mère, Jeannette; que ce nom si
doux frapne pour la première fois l'oreille
de celle qui t'a donné le jour! Je crois
n'avoir rien en moi qui t'en impose: tu
dois être libre de m'exprimer ta ten-
dresse, comme je le suis de te serrer dans
mes bras!
Jea nette

Jeannette répondit aux tendres effu-
sions de cette bonne dame; et soudain,
pour récompenser Thérèse et son mari du
zèle qu'ils avaient mis à lui rendre sa fille,
madame Déricourt exigea qu'ils quittas-
sent tous les deux leur état. Bernard fut
retenu pour être concierge de la maison,
et Thérèse entra au service de Jeannette,
qu'on n'appela plus que mademoiselle
Déricourt. Pour moi, qui suis son his-
torien, je me plairai encore à lui
donner, peudant quelque tems, son pre-
mier nom, sous lequel elle nous a déjà
bien intéressés. Jeannette donc, enchan-
tée de retrouver une mère tendre, et qui
lui paraissait si empressée à combler ses
vœux, Jeannette bénit sa destinée, et,
dès le même jour, elle écrivit à sa chère
Cécile l'heureux changement qui venait
de s'opérer dans sa situation.

CHAPITRE XXIV.
Il va vîte en amour.
JEANNETTE fut questionnée, comme
on doit le prévoir, par sa mère, sur tout ce
qu'elle avait éprouvé depuis sa naissance.
Jeannette raconta l'histoire de son adop-
tion par des bienfaiteurs qui n'étaient plus,
et elle fit partager à sa bonne mère l'intérêt
qu'elle éprouvait pour l'infortunée Cécile,
dont néanmoins elle tut l'aventure avec
Saint-Ange. Madame Déricourt, les lar-
mes aux yeux, pénétrée de reconnaissance
pour ceux qui avaient accablé sa fille de
bienfaits, s'écria: Mon enfant, cette
Cécile, il faut l'aider, il faut la secourir:
faisons mieux, engage-la à venir passer
sa vie ici près de nous: c'est un bien fai-
ble dédommagement des bontés que ses
parens ont eues pour ton enfance aban-

donnée. -- Ah, ma mère! répondit Jean-
nette, quel excellent cœur est le vôtre!
Combien je suis heureuse de vous appar-
tenir! Cécile, mon amie! Elle ne con-
naîtra donc plus le travail, l'indigence! Je
vais, je vais lui écrire cette heureuse nou-
velle!.... Madame, vous aurez désor-
mais deux enfans qui vous chériront bien
tendrement!...
Jeannette écrit une seconde lettre à
Cécile; et, d'après ce qu'elle lui a dit
avant son départ, qu'elle ne peut rougir
des bienfaits de l'amitié, Jeannette ne
doute pas que son amie ne s'empresse de
se rendre près d'elle; et, satisfaite, elle
attend sa réponse.
Pendant ce tems, des ajustemens élé-
gans viennent remplacer ses simples ha-
bits; des bijoux précieux ajoutent au
charme de sa parure; elle prend en un
mot le ton convenable à son état, à sa
fortune. Madame Déricourt la présente

par-tout, à ses amis, à ses voisins, et
chacun reste enchanté des grâces et de
l'esprit de sa fille.
Cependant, quand les premiers mo-
mens de visites et de fêtes sont passés,
Jeannette prend la liberté de demander à
sa mère le secret de sa naissance, et ce
qui a pu résoudre son père à l'abandonner
ainsi à la froide pitié des étrangers. Ma-
dame Déricourt la fait asseoir, et lui
parle ainsi:
„Tu n'as pas aimé, ma fille; tu me l'as
dit, et je te crois. Tu n'as donc pas hé-
rité du cœur ni des passions funestes de
tes parens; et c'est un vrai bonheur pour
toi. Ecoute-moi, Jeannette: tu vas ap-
prendre une histoire bien singulière, et
ui paraîtra sûrement un conte à tout être
indifférent, peu propre à juger le cœur
humain.
„Félix Déricourt était le plus jeune
fils de monsieur le comte Déricourt, ma-

réchal-de-camp. Félix avait deux frères
plus âgés que lui, mais d'un caractère
bien difſérent du sien. Félix était doux,
timide, vertueux. Octave et Roland
étaient orgueilleux, ambitieux, et dé-
bauchés. Le vieux Maréchal préférait ses
deux fils aînés; ensorte que Félix, engagé
de bonne heure dans l'état militaire, fut
expulsé de la maison paternelle, et se vit
seul, livré à lui-même, errant de ville
en ville, de garnison en garnison, sans
recevoir des lettres de son père, qui était
resté veuf de bonne heure. Un officier du
corps de Félix était le seul ami digne de
lui qu'il eût pu rencontrer. Cet officier,
nommé Briceval....“
Ici Jeannette interrompit sa mère:
Briceval! dit-elle; ce nom me rappelle
des souvenirs!... Il y avait dans mon en-
fance un M. de Briceval qui était l'ami
intime de la maison d'Eranville. Il avait
un fils de six ans qui.... -- Cela se peut,

répondit madame Déricourt; laisse-moi
continuer, mon enfant? Briceval donc
était fils d'un homme de condition; Jules,
son aîné, passa dans les îles, et fut long-
tems sans donner de ses nouvelles. Leur
père à tous deux étant mort, sa femme
avait fait la sottise de se remarier, et d'é-
pouser un homme sans nom comme sans
état. Tu sais qu'autrefois on appelait cela
déroger. Cette ſemme mourut en pou de
tems, ainsi que son époux; et il ne resta
de leur union qu'une fille en bas âge, qui,
orpheline, fut confiée aux soins de Brice-
val son jeune frère du premier lit. Roselle,
c'était le nom de cette jeune enfant, était
élevée par son frère, qui l'avait mise en
pension dans cette ville, chez une nom-
mée madame Robert, ancienne anrie de
la famille des Briceval.
“Le jeune Briceval, qui ne partageait
pas le préjugé qui couvrait de l'idée de
roture la naissance de sa sœur Roselle,

avait pour cette jeune personne tous les
soins d'un père tendre, d'un tuteur dé-
licat. Elle avait seize ans lorsqu'il vint
la voir à Chartres, accompagné de son
ami Félix. Félix ne put résister aux pre-
miers traits de l'amour, qui percèrent à-
la-fois son cœur et celui de Roselle; et
tandis que celle-ci rêvait sur le change-
ment qui venait de s'opérer en elle, Félix
s'en retourna triste, pensif avec son ami,
qui, sans prévoir le mal qu'il lui faisait,
ne cessa pas de faire l'éloge des charmes
et des talens de sa sœur. Voilà donc Félix
amoureux; le voilà soupirant, cherchant
la solitude, cachant l'état de son cœur
à tout le monde, à son ami le premier,
qui crut que sa mélancolie provenait des
mauvais traitemens que sa famille lui
ſaisait éprouver. Félix sentit bien que
jamais son père ni ses frères ne consen-
tiraient à son hymen avec une fille sans
nom comme sans biens; et cette certi-

tude, loin d'affaiblir son amour, sembla
l'accroître davantage. Irrité par les dif-
ficultés qu'il prévoyait, Félix se livra
sans réserve à sa passion, et la nourrit,
le plus souvent qu'il put, de la vue de
celle qui en était l'objet. Félix pressait
souvent son ami de faire des voyages à
Chartres, pour y voir la jeune Roselle.
Briceval, sans soupçonner le motif de
son ami, y consentait, et chaque en-
trevue augmentait la tendresse des deux
amans, qui s'entendaient très-bien sans
s'être jamais communiqué leurs mutuels
sentimens.
“Félix était vif, étourdi, entrepre-
nant; il voulut à tout prix obtenir celle
qu'il aimait, et l'excès de la passion le
rendit coupable envers l'amitié. Madame
Robert, chez laquelle Roselle était élevée,
était une de ces femmes sans principes
comme sans délicatesse. Elle n'aimait
point Roselle, à qui elle trouvait mille

défauts, et qu'elle aurait été bien aise
d'éloigner de chez elle. Félix, après avoir
bien étudié le caractère de cette femme,
forma un projet hardi, et qui ne peut
trouver d'excuse que dans l'excès du dé-
lire qui troublait sa raison. Félix sentait
bien qu'il ne pouvait mettre Briceval dans
sa conſidence, ni obtenir son agrément
pour les desseins qu'il se proposait: en
conséquence, après avoir combattu long-
tems entre l'amour et l'amitié, il donna
la préſérence à celui de ces deux senti-
mens qui le dominait davantage. Félix
prétexte auprès de Briceval une lettre de
son père qui le rappelle près de lui: il
quitte son ami, désolé de le perdre; il
embrasse cet ami, non sans remords de
sa conduite, car il va lui porter un coun
mortel; puis, au lieu de retourner chez
M. Déricourt, il va droit à Chartres,
chez madame Robert, à qui il demande
à parler en particulier. J'aime, lui dit-

n, j'adore mademoiselle Roselle: je suis
prêt à l'épouser en secret pour le mo-
ment; car je n'obtiendrai qu'à la longue
le consentement de mon père; mais je
l'obtiendrai. J'ai, à Paris, une tante
qui me chérit; c'est dans cette maison
respectable que je conduis sur-le-champ
votre belle pensionnaire, si vous y con-
sentez.
“La Robert fait des difſicultés. Une
somme d'or la décide, et cette femme
méprisable se ligue avec un insensé pour
plonger l'innocence dans un piége affreux.
On fait descendre Roselle. On lui dit que
son frère l'envoie chercher; on lui laisse
à peine le tems de faire ses préparatifs
de voyage; et la jeune Roselle, sans mé-
fiance, comme sans expérience, ajoute
foi au mensonge qu'on lui fait. Une
chaise de poste est à la porte; elle v
monte, après avoir embrassé la perfide
Robert, et la voilà seule, en tête - à - tête

avec un étranger, à la merci de cet
amant ardent et passionné.
“Je ne te dirai point, Jeannette, de
quels divers sentimens je ſus agitée, quand
je me trouvai seule avec Félix; car c'est
moi qui suis cette infortunée Roselle
à qui cette démarche préparait tant de
malheurs! La voiture nous amena en
un jour jusqu'à Paris, ville que je n'avais
jamais vue, etoù je ne croyais pas trouver
mon frère, sachant qu'il était d'un autre
côté. J'en ſis l'observation à Félix, qui me
répondit: Cela est vrai.... Il est ailleurs
pour le moment; mais il nous rejoindra,
mademoiselle; il est sûr qu'il nous re-
joindra à Paris.
“Félix ne pensait guères sans donte
qu'il lisait si bien dans l'avenir. Je fus
ſort étonnée, quand Félix prit un do-
micile dans Paris, de voir qu'il m'y
faisait passer pour sa sœur: je voulus
parler; il me dit tout bas: Ce soir, ma-

demoiselle, je vous expliquerai ce mys-
tère. En effet, le soir, quand je me trouvai
seule avec lui, dominée par de funestes
pressentimens, je lui demandai le but de
cette conduite, qui avait lieu de me sur-
prendre. Roselle, s'écria-t-il en se jetant
à mes pieds, vous voyez en moi un amant
qui a employé la ruse pour vous posséder;
mais un amant timide, respectueux, qui
brûle d'obtenir de vous son pardon et un
retour digne de sa tendresse. -- Eh quoi!
monsieur, ce n'est donc pas à mon frère
que vous me conduisez? -- Que vous im-
porte un frère, quand vous pouvez trouver
ici un époux? -- Un époux, grands
dieux!.... Vous m'avez trompée, vous!...
Laissez-moi vous ſuir, homme faux et
dangereux! laissez - moi retourner dans
ma paisible demeure! j'v étais heureuse,
je vous croyais vertueux! -- Eh puis - je
cesser de l'être à vos yeux! l'amour est-il
un crime? c'est un sentiment qui fait tout

excuser. -- Non la séduction, ni un en-
lèvement. -- Roselle! -- Mon frère! ah
ciel, que va-t-il penser de moi! -- Rien
que d'avantageux pour nous deux. Dès
que vous aurez consenti à me donner la
main, je vous présenterai à Briceval
comme mon épouse: il est mon ami, il
ratifiera ce doux nœud. -- Pourquoi ne
lui avez-vous pas demandé son aveu? il
avait donc des raisons pour ne pas le don-
ner? -- Aucune; de sa part il n'y a rien
à craindre; mais, Roselle, j'ai un père vain
et ambitieux... Briceval aurait craint....
Roselle, votre main, et nous mettrons à
la raison et mon père et mon ami!
“Je ne l'écoutai plus; je plaurai, je l'ac-
cusai, je voulus sortir, retourner à Char-
tres.... Mais, Jeannette, te l'avouerai-je?
l'amour parlait à mon cœur en faveur du
perfide; il prenait sa défense, et me fai-
sait sentir que de tous les malheurs qui

pouvaient m'arriver, celui de le ſuir, de
me séparer de lui était le plus doulou-
reux .... Je pleurai toujours; je ne cédai
point, mais je restai. Pour abréger, Jean-
nette, tu sauras que des amis, une bonne
parente qu'il avait à Paris, les larmes,
les prières, tout fléchit ma résistance, et
j'eus la faiblesse de contracter avec lui un
hymen secret!...
“Cependant Briceval, ne recevant point
de lettres de son ami, qu'il supposait
bien loin, ni de moi qu'il croyait toujours
chez madame Robert, courut à Char-
tres, et resta fort étonné d'apprendre que
Félix était venu me chercher en son nont.
Briceval fit les reproches les plus sévères
à la Robert, qui, jouant parfaitement la
surprise, s'excusa de sa complaisance
sur l'amitié qui liait Félix à Briceval,
amitié qui ne lui avait donné aucun soun-
con sur les intentions du premier -- Où

sont - ils allés, madame, ces perfides:
-- Je l'ignore, monsieur, puisqu'ils ne
sont pas près de vous!
“Briceval est ſurieux; il jure qu'il re-
trouvera sa sœur, qu'il se vengera d'un
traître ... Mais où les trouver?... Pen-
dant qu'il voyage, qu'il cherche, qu'il
s'informe, il nous arrive une aventure
que nous devions prévoir, et qui com-
mence le cours de nos longues inſor-
tunes ..... Mais attends, Jeannette:
que nous veut Thérèse?“

CHAPITRE XXV.
Où l'on verra paraître et disparaître plu-
sieurs héros.
et madame Déricourt est interrompue
par Thérèse, qui donne une lettre à Jean-
nette; Jeannette, par discrétion, veut en
remettre la lecture à un autre moment: sa
mère l'engage à satisfaire sur-le-champ
sa curiosité: C'est, mon enfant, lui dit-
elle, c'est sans doute une lettre de Cécile,
de ton amie? -- Non, madame; je le
croyais d'abord, et mon cœur palpitait
déjà bien délicieusement; mais cette lettre
est d'une écriture qui m'est absolument
inconnue. Vous le permettez? voyons de
quelle part elle me vient.
Jeannette lit tout haut:
„Mademoiselle, je suis la propriétaire
“de la maison où vous demeuriez à Pa-
“ris avec mademoiselle Dascourt...“

Jeannette s'interrompt: Dascourt, ma
mère, est le nom que mademoiselle d'E-
ranville avait pris dans cette maison, pour
ne pas compromettre celui de sa famille,
livré à l'indigence: poursuivons.
“Avec mademoiselle Dascourt. Excu-
“sez-moi si j'ai le courage de vous affliger
“en vous apprenant un événement af-
“freux.... Votre amie.... Elle n'a pu ni re-
“cevoir, ni lire une seule de vos deux let-
“tres. Le jour même de votre départ ... que
“dis-je? c'étaitle soir, un exempt est venu,
“chargé d'un ordre pour enlever mademoi
“selle Dascourt, pour la conduire dans une
“prison d'état. L'exempt et sa suite me
“l'ont ravie, mademoiselle; ils l'ont arra
“chée de mes bras.... J'ignore où ils l'ont
“conduite. Bien loin sans doute; car ils
“parlaient de cent lieues au moins .... Le
“lendemain, j'ai voulu faire savoir cette
“nouvelle à M. de Verneuil, votre ami;
“mais il était parti pour le grand vovage

“qu'il méditait. Un incident avait pressé
“son départ: je n'ai pu trouver de défen-
“seurs à cette jeune personne, victime sans
“doute d'une erreur; car elle est si sage, si
“modeste! c'est un ange qu'on persécu-
“te! .... Pardon, mademoiselle, si j'ai pris
“la liberté de décacheter votre dernière
“lettre! mais je ne pouvais vous laisser
“ignorer l'accident arrivé à votre amie, et
“qui doit bien affecter votre sensibilité!
“J'ai l'honneur d'être, etc.
Fare, veuve Auirt.“
Qu'on juge de l'état de Jeannette après
la lecture de cette fatale lettre! Cécile
enlevée par un exempt!... conduite on
ne sait où!... et le jour même du départ
de Jeannette! elle a quitté son amie au
moment du malheur! .... Et qui la pour-
suit donc? Pourquoi? Quels sont les bar-
bares?....
Jeannette se livre au désespoir, et veut

partir sur-le-cham pour Paris. Il fant
qu'elle s'informe de son amie, qu'elle la
retrouve!.... Madame Déricourt emploie
toute la force de sa raison et de sa pru-
dence pour calmer sa fille éplorée. Elle en
vient à bout; mais Jeannette persiste tou-
jours dans son projet d'aller à Paris. Ma-
dame Déricourt y consent, et veut même
l'accompagner; mais la journée est avan-
cée; il faut remettre ce voyage au lende-
main matin. Que ce délai paraît long à
Jeannette! il est forcé néanmoins, il
faut y souscrire: madame Déricourt la
voyant un peu consolée, reprend en ces
termes le fil de sa narration:
„Mon récit ne sera pas long, mon en-
fant: peut-être t'intéressera-t-il peu à
présent; cependant je te crois assez de
fermeté pour faire trève un moment à ta
douleur: les malheurs de ta famille doi-
vent te toucher autant que ceux de tes
amis; et d'ailleurs il est important que je

te révèle le secret de ta naissance, afin
que tu puisses te soumettre ensuite à
ce que j'attends de toi.
„Nous étions donc à Paris, Félix et
moi, heureux, tranquilles, et moins époux
qu'amans, lorsqu'un jour que je me
trouvais seule, je vis entrer deux mili-
taires, qui, d'un air cavalier, et sans m'ô-
ter leur chapeau, me demandèrent si c'é-
tait la demeure de monsieur Félix Déri-
court? -- Oui, messieurs. -- Il n'y est
pas? -- Il va rentrer dans l'instant.
-- Nous allons l'attendre.
“Ces deux insolens s'asseyent, ricanent;
et me fixant, l'un dit à l'autre: C'est la
petite dont on nous a parlé! -- Qu'en
dis-tu, Roland? --Et toi, Octave? -- Elle
n'est pas mal. -- Oui, pour un caprice.
“La rougeur couvre mon front, et je
suis prête à tomber en faiblesse lorsque
Félix entre, et reste frappé d'étonnement
en reconnaissant ses deux frères. Vous

ici! leur dit-il avec fierté. -- Tu vois,
nous venons te faire compliment sur ta
conquête: elle est gentille; mais cela n'est
pas sérieux sans doute? -- Très-serieux!...
Et je vous prie de cesser, ou de vous reti-
rer? -- Doucement! nous sommes char-
gés de l'ordre de notre père qui est à Pa-
ris avec nous, et qui vous rappelle près
de lui. -- Mon père est ici! -- Il vous or-
donne de nous suivre. -- Ciel! jamais!...
-- Sans quoi, monsieur, une bonne lettre
de cachet lui répondra de vous et de cette
fille. -- Sortez, méchans! sortez, et al-
lez dire au barbare qui vous envoie que
rien ne brisera le nœud qui m'attache
pour jamais à cette estimable personne.
“Les frères vont repliquer; mais un au-
tre militaire se présente, et sa vue accroît
mon trouble et la confusion de Félix;
c'est Briceval lui-même!...
“C'était la journée aux surprises. Te
dire, Jeannette, comment tous ces im-

portuns avaient découvert notre asile, et
se rencontraient là par hasard en même
tems, serait entrer dans des détails minu-
tieux, et que les probabilités des événe-
mens de la vie doivent te faire deviner.
Briceval entre donc, et je m'écrie: Mo
frère! -- Son frère, reprend Roland Dé-
ricourt! quoi! c'est cette petite roturière?
qui la mère de monsieur a donné le jour!
-- Et cette femme serait notre sœur,
ajoute Octave en écumant de rage!....
“Félix reste anéanti, tant de l'impru
dence de ses frères, que de l'aspect impré
vu de son ami, qu'il a trahi. Briceval re
connaît les frères de Félix; il les fixe ave
indignation; puis se retournant vers Fé
lix, il lui dit avec douceur: Est-elle en
effet ton épouse? -- Elle l'est, répon
timidement Félix. -- Eh bien, j'ap
prouve ces nœuds, reprend Briceval, e
je les soutiendrai contre tous les insolen
qui oseront y trouver à redire! -- Sor

tons, mon frère, interrompt Octave; lais-
sons ces gens s'enorgueillir du déshon-
neur de notre famille!....
“Ils sortent, et Briceval, les suivant jus-
que sur l'escalier, leur crie: Je vous re-
trouverai, messieurs!
“Briceval, seul avec nous, nous adresse
d'abord de justes reproches; mais il se
calme enfin: Eh comment, nous dit-il,
comment, ingrats que vous êtes, n'avez-
vous pas eu assez de confiance en moi
pour me révéler votre secret? croyez-vous
que je n'eusse pas consenti à votre bon-
heur? et ne savez - vous pas que moi-
même j'ai été sensible à l'amour?... Ap-
prenez que je suis comme vous, mais en
secret aussi, époux et père? Oui, j'ai un
fils de deux ans, et j'ai épousé une femme
charmante, mais dont la naissance est
bien plus obscure que celle de Roselle. Tu
me regardes, Félix; et tu as peine à croire,
toi qui me quittais rarement, qui vova-

geais avec moi, que j'aie pu, pendant ce
tems, filer une intrigue? Félix, le même
préiugé qui t'engageait à me cacher ton
amour pour ma sœur, me forçait au si-
lence avec toi; nos cœurs étaient dignes
de s'entendre, mais ils se taisaient!...
Venez donc dans mes bras, couple heu-
reux et que j'aime; venez embrasser un
homme qui est plus encore votre ami que
votre frère!...
“Nous serrons contre nos deux cœurs ce
généreux parent; et notre bonheur n'est
troublé que par les terreurs de Félix à la
seule idée que son père est à Paris. Il
ignore son adresse; ses frères sont partis
sans la lui donner: s'il savait où trouver
ce père irrité, il irait se précipiter à ses
pieds; il tâcherait d'obtenir son pardon:
mais où est - il? ... Circonvenu par Oc-
tave et Roland, il est capable de se porter
aux dernières extrémités envers Félix,
qu'il n'a jamais aimé: quelle situation!..
Briceval

“Briceval passa la journée avec nous, et
à son départ mon époux se sentit plus de
courage, plus de fermeté à braver les
coups du sort.
“Le lendemain matin, nous reçûmes cet
affreux billet de Briceval:
“Je suis perdu, si je ne fuis, Félix!
hier soir tes deux frères, que j'ai rencon-
trés, m'ont insulté: je les ai défiés; ils
m'ont attaqué ensemble et comme des
lâches! j'en ai couché un sur le carreau;
l'autre est grièvement blessé: ils ont crié:
A l'assassin; je n'ai eu que le tems de me
sauver. Je pars; je ne sais où je vais; je
crains tout de la vengeance de leur père:
tâche de t'y soustraire; car, dans son dé-
sespoir, il est capable de tout. Adieu! ...“
Cette fatale nouvelle me priva de toute
connaissance!... J'étais enceinte; je te
donnai le jour, mon enfant, un mois
avant le terme prescrit à ta naissance!...
Juge de l'embarras de mon époux! il fait

soudain baptiser sa fille, et revient chez
lui: mais, ô surcroît de douleur! la mai-
son est pleine d'archers! un exempt mon-
tre à Félix une lettre de cachet... On de-
mande l'époux, l'épouse, jusqu'à l'en-
fant!... C'est une confusion, un désordre
épouvantables!... Mon époux prend sou-
dain un parti violent: il écrit une lettre,
la déchire en deux, en donne la moitié à
Ferrand son domestique. Prends ce pa-
pier, lui dit-il si bas que je ne pus l'en-
tendre; porte-le avec l'enfant aux enfans-
trouvés: c'est le seul asile sûr que je puisse
lui donner contre la rage de ses persécu-
teurs: un jour nous le retrouverons
peut-être!...
“Ferrand s'échappe en secret avec l'in-
nocente créature; il court comme un fou;
mais, dans le parvis Notre-dame, il s'i-
magine qu'il est poursuivi: la frayeur
s'empare de ses sens: il n'a pas la ſorce
d'aller jusqu'à l'hospice, et dépose l'en-

fant, le papier, dans la première allée
qu'il trouve ouverte. Il en sort comme
um insensé, revient chez son maître, ap-
prend qu'il est enlevé par les gens de jus-
tice, et se sauve pour jamais de la mai-
son, jusques dans son pavs, ici, près de
Chartres, où il raconte tous ces évé-
nemens à son frère Jacques.
“En effet, à peine Ferrand était-il parti,
que mon époux fut entraîné par l'exempt
et sa cohorte: il ne put que me crier:
Roselle, Roselle! ne sois pas inquiète de
ta fille; elle est en sûreté: un jour .....
“Il ne put m'en dire davantage; ensorte
que j'ignorai long-tems ce qu'était deve-
nue mon enfant!...
“Quelle secousse pour une femme qui
vient de donner le jour à un être! Je res-
tai long-tems dans le délire du désespoir;
et sans doute, sans cet état cruel dont
mes bourreaux eurent quelque pitié, les
monstres m'auraient fait partager le sort

cruel de mon époux. Je dus mon réta-
blissement aux soins de quelques voisins
charitables; et quand je recouvrai ma rai-
son, j'appris, par une lettre de mon époux,
qu'il était renfermé à Saint-Lazarre, par
le fait de son père, qui en avait obtenu
l'ordre injuste et barbare. Mon époux
m'écrivait que toutes ses lettres étaient
lues, et qu'il ne pouvait me donner d'au-
tres détails que ceux qu'on lui permettait
de me transmettre. Il m'apprenait qu'on
ignorait l'asile où s'était caché Briceval;
que Roland, tué par lui, était mort sur-
le-champ; mais qu'Octave, blessé seule-
ment, l'avait accusé d'assassinat. Son
père avait intenté un procès criminel, par
coutumace, au prétendu assassin, et vu
le rang de M. Déricourt et ses protec-
tions, tout portait à croire qu'il obtien-
drait un jugement avilissant pour Brice-
val et sa famille.....
“Mon époux ne me disait point où il

avait mis sa fille dans l'excès de son
désespoir: il pensait sans doute que je
connaissais son asile par Ferrand qu'il
présumait toujours près de moi; mais ce
domestique avait disparu dès le jour de
notre malheur, et j'étais plongée dans la
plus cruelle ignorance sur le sort de mon
enfant. Je répondis à Félix; mais ma
lettre ne lui parvint point, et l'on poussa
la cruauté jusqu'à intercepter toutes les
siennes. Je fus avertie aussi qu'il y avait du
danger pour moi à rester à Paris. Dès-lors,
aidée d'une amie rare, qui avait quel-
ques modiques rentes et un peu de terres
dans la Picardie, je fus m'établir avec
elle dans les environs d'Amiens. J'espé-
rais obtenir un jour la liberté de mon
époux, et je cherchais par-tout des protec-
tions: mais l'innocence en trouve-t-elle?
“Quatre années s'écoulèrent, au bout
desquelles j'appris la mort du père de mon
époux. Ce vieillard, depuis quelque-tems,

semblait avoir abandonné le procès qu'il
faisait au coutumace Briceval. On me
dit même que ce dernier, plus tranquille
sur les suites de ce procès, était revenu à
Paris, où il demeurait du côté du faubourg
Saint-Germain, avec son fils seulement;
car il avait perdu son épouse. Je revins
alors à Paris moi-même, où je fis l'im-
possible pour découvrir mon frère; mais
toutes mes recherches furent infructueu-
ses: et comment en effet trouver quel-
qu'un qui se cache dans cette grande
ville!...
“Je fis de nouvelles démarches pour
obtenir la liberté de Félix, et je l'eus à la
fin; mais, ô regrets! Félix, affaissé
sous le poids du malheur, était hors d'é-
tat d'en proſiter. Un mal incurable le
conduisait insensiblement au tombeau;
et au moment où j'allais l'arracher de
sa prison, je reçus de lui cette lettre, les
derniers mots qu'il ait pu tracer:

„J'apprends, ma chère Roselle, que
mon père est mort, et que mon frère Oc-
tave s'est emparé de tous ses biens. On
m'assure aussi que tu peux briser mes
fers... O ma digne épouse! comment t'ap-
prendrai-je le coup qui va me frapper!
garde, garde tes soins pour notre enfant,
que tu peux maintenant retirer de son
triste asile ... Je meurs, j'expire, ma
Roselle; et quand tu recevras cette lettre,
peut-être ton époux aura-t-il cessé d'exis-
ter!.... Je meurs, mon amie, victime de
l'amour, victime sur-tout de la rigueur
d'un père trompé.... Hélas! il m'attend;
ce n'est que dans l'autre vie qu'il connaî-
tra le cœur de son ſils... Adieu, Roselle,
adieu, pour jamais.“
“Cette lettre fut un coup de ſoudre pour
moi. Je me rendis à la prison, où l'on
m'apprit que je venais de perdre mon
époux ..... Dans ma douleur, je voulus
aller accabler de reproches l'infame Oc-

tave. On m'en empêcha; mais des gens
qui suivirent mes affaires, ſorcèrent ce
frère cupide à restituer la moitié de l'hé-
ritage de son père. Il y fut contraint, et
s'en vengea, en renouvelant le procès
criminel que son père avait intenté à mon
frère: Octave avait découvert à Paris l'a-
sile de Briceval. Ce dernier se sauva, et
échappa une seconde ſois aux piéges que
lui tendit son ennemi: mais, hélas! Oc-
tave gagna son procès, et Briceval, quoi-
que absent, fut condamné à une fin infa-
mante!.....
“Je t'épargne, Jeannette, le détail des
pleurs que je versai en apprenant cette
triste nouvelle. J'étais alors à la campa-
gne. Briceval, qui, par le bruit qu'avait
fait mon procès avec Octave, avait décou-
vert mon asile, vint m'y trouver avec son
fils, âgé de six ans et demi environ. Nous
pleurâmes long-tems ensemble; et ce fut
à cette époque que Jules de Briceval,

frère aîné de l'inſortuné, revint des îles,
possesseur d'une fortune considérable.
La voix publique lui apprit nos malheurs
1
et l'opprobre qu'une injuste condamna-
tion répandait sur son nom. Il vint me
voir, gronda d'abord; mais convaincu de
l'innocence de son frère, il le consola, et
jura de tirer vengeance de son ennemi.
Briceval ne put survivre à sa honte. Nous
le perdîmes chez moi; il expira de douleur
dans nos bras, après nous avoir demandé
pour faveur dernière que, si nous retrou-
vions jamais ma fille Jeanne Victoire
Déricourt, elle fût unie à son fils. Il en
donna même l'ordre à ce jeune enfant à
genoux près de son lit, et Briceval mou-
rut persuadé qu'un jour prospère me ren-
drait ma fille, et que je réparerais tous
les maux que je lui avais causés par mon
secret mariage, en unissant ces deux en-
fans du malheur!....
“Dès qu'il eut ſermé les yeux, Jules,

mon frère aîné, se chargea de l'éduca-
tion du jeune Briceval, son neveu; il
prit cet enfant avec lui; et pour se sous-
traire à l'opprobre dont son nom était
entaché, il en changea, en donna un
supposé à l'enfant, et l'emmena voyager
avec lui. Ainsi, je restai seule à ma
douleur, à mes regrets! Un événement
vint accroître ma fortune; Octave, ce
méchant frère de mon époux, fut tué
en duel (j'ai toujours soupçonné Jules
d'avoir vengé Briceval); et mon con-
trat me donnant des droits à sa suc-
cession, je me vis l'héritière de toute
la fortune des Déricourt. J'étais riche,
Jeannette, mais toujours malheureuse.
J'ignorais ce qu'était devenue ma fille....
mon époux était mort, et n'avait point
découvert l'asile au fond duquel il l'a-
vait cachée.... Cependant, il y a deux
ans de cela tout au plus, j'étais venue
me fixer ici dans cette ville, lorsqu'un

homme pâle, défait, vint un jour se
jeter à mes pieds: Eh quoi! s'écria-t-il,
est - ce madame Déricourt que je vois!
ah! que vous allez soulager mon cœur,
chargé, depuis long - tems, du poids
d'un remords bien cruel!... Reconnaissez
Ferrand, madame, l'ancien domestique
de votre époux, celui à qui, dans un
moment affreux, il confia votre enfant
nouveau né!...
“Emue, j'interroge cet homme; il
m'apprend l'abandon de ma fille!... Je
cours à Paris; je m'informe à l'hos-
pice des Enſans-Trouvés. On me dit qu'on
a confié mon enfant aux soins de deux
époux, dont on me donne le nom, l'a-
dresse. Je vole chez M. d'Eranville;
on ne sait ce qu'il est devenu, non plus
que son épouse, ni sa fille, ni cette
même Jeannette, orpheline, élevée par
eux, et qu'on a bien connue. Toute
cette famille est ruinée, me dit - on,

plongée dans le malheur; il y a tout
lieu de croire qu'elle a quitté Paris!...
Juge de ma douleur, Jeannette! Je re-
viens ici: Ferrand n'existait plus; mais
Jacques, son frère, m'apprend qu'une
ex-religieuse est venue chez lui, et lui
a dit connaître ma fille. Je gronde cet
homme de n'avoir pas pris de plus
amples informations. Enfin je me ré-
signe; j'attends du sort qu'il te rende
à ma tendresse, et le ciel enfin a daigné
m'accorder cette faveur!
“Voilà, Jeannette, le secret de ta
naissance, et le douloureux récit des
malheurs de ta mère .... une autre fois
tu sauras ce qu'elle attend de ta doci-
lité, de ta délicatesse .... Il est tard,
Jeannette; demain nous vovageons; je
remets à un autre jour les détails que
je dois te donner, avant de te prescrire
mes volontés“.

CHAPITRE XXVI.
On voit bien des mariages comme cela.
Jeannette, d'après une circonstance
du récit de sa mère, pressentit le but
des ordres qu'elle devait lui prescrire;
mais elle n'y fit pas beaucoup d'atten-
tion pour le moment. Attendrie des évé-
nemens rapides et singuliers qu'on ve-
nait de lui retracer, émue du souvenir
de son amie Cécile, victime sans doute
d'un ordre arbitraire, Jeannette ne pensa
toute la nuit qu'à l'infortunée d'Eran-
ville. Elle se leva, s'habilla à la hâte,
et fut rejoindre sa mère, qu'elle trouva
prête. Partons, ma fille, lui dit ma-
dame Déricourt; ne perdons pas de
tems, car il nous faut revenir demain
ici: après demain j'attends compagnie

(elle sourit) des parens que tu seras sans
doute charmée de connaître.
Jeannette et sa mère montent dans
la chaise de poste, qui vole à Paris,
où elles arrivent un peu avant la nuit.
Elles se rendent soudain au logis de
Cécile, où elles n'apprennent de la
bouche de l'hôtesse, que ce que cette
femme leur avait marqué dans sa lettre.
Madame Aubry n'en savait pas davan-
tage. Jeannette se fait répéter toutes les
circonstances de l'enlèvement de son
amie: elle apprend que Cécile s'est
écriée en suivant l'exempt: Ah, Jean-
nette!... que n'es-tu témoin du mal-
heur de ton amie!...
Jeannette verse des larmes, et se re-
tire désespérée: le lendemain matin,
elle court avec sa mère chez plusieurs
magistrats, qui ignorent, ou feignent
d'ignorer le sort de Cécile; et l'après-
midi, après avoir épuisé tous les moyens

d'être éclairées, la mère et la fille re-
partent pour Chartres, où les suivent
la douleur et le regret!
Madame Déricourt employa mille
moyens pour calmer la douleur de sa
fille; elle ne put que l'étourdir: Jean-
nette resta inconsolable. Le lendemain de
leur retour, madame Déricourt adressa
ces mots à Jeannette:
„Ma fille, ma chère Jeannette, tu
as vu que j'ai fait tout mon possible
pour t'aider dans ta recherche: je me
suis prêtée à tes moindres vœux; ils
prouvaient ta reconnaissance pour ceux
dont tu as reçu des bienfaits; ils ne
pouvaient que me plaire. A présent,
mon enfant, qu'il ne te reste aucun
espoir de découvrir les traces de ton
amie, attends tout du tems; fais comme
ta mère, qui a passé vingt-huit années
loin de sa fille, sans espérance de ja-
mais la retrouver, et qui cependant

vient d'obtenir cette faveur du ciel. Il
est dans la vie, Jeannette, des événe-
mens si extraordinaires, que toute la
prudence humaine ne peut ni les cal-
culer, ni les prévoir. Il n'y a que ceux
qui n'ont rien éprouvé qui doutent
des caprices du sort: nous les connais-
sons nous deux, Jeannette, et nous nous
attendons à tout, pour n'être pas sur-
prises!... Ha ça, ma Jeannette, il faut
que je te parle d'autre chose.
“Je t'ai dit, je crois, que Jules de
Briceval avait emmené son jeune neveu
en Amérique? Ils sont revenus en France
depuis quelques années: j'ai revu mon
neveu; mais ce neveu n'est plus un
enfant: c'est à présent un jeune homme
de trente ans, grand, bien fait, et très-
aimable. Jules et son neveu ont profité
des nouvelles loix pour faire casser le
jugement injuste rendu autrefois contre
Briceval; et ils sont parvenus à faire

réhabiliter sa mémoire: en conséquence,
ils ont repris leur véritable nom, et ce
sont eux que j'attends aujourd'hui. Je
lisais la lettre qui m'en donne l'assu-
rance, au moment même où Bernard
est venu m'apprendre que j'allais em-
brasser ma ſille.... Jeannette, je te re-
commande ce jeune homme.... rappelle-
toi que son père n'a été malheureux
que pour avoir approuvé mon union
avec le tien. Souviens-toi que Briceval,
en mourant, ordonna à son fils de te
donner la main; que je lui promis ton
aveu pour cet hymen, et qu'ainsi, dès
l'enfance, le jeune Briceval et toi,
vous êtes destinés à devenir époux. Ne
m'as - tu pas dit toi - même que chez
M. d'Eranville, tu nommais le petit
Briceval ton petit mari? Heureux pres-
sentiment du lien qui devait un jour
vous unir! Il va venir, Jeannette: il
sait, ainsi que son oncle, que j'ai eu

le bonheur de te retrouver; je leur ai
fait savoir cette heureuse nouvelle par
un exprès que j'ai envoyé au - devant
d'eux. J'exige de toi, mon enfant, que
tu t'habitues, dès aujourd'hui, à re-
garder ce jeune homme comme ton futur
époux .... Jeannette, tu ne réponds rien?
ton cœur est libre; tu me l'as assuré?
-- Ma mère, il est vrai; mais son cœur
l'est-il?... -- Mon neveu! oh, je te ré-
ponds de son cœur; je n'ai jamais en-
tendu dire qu'il se soit donné à une
autre. Sois tranquille sur ce point....
Eh bien, aurais-je de la peine à ob-
tenir de toi la promesse que je desire?
-- Madame .... j'ai toujours ſui les liens
de l'hymen. -- C'est pourtant le but de
toute personne honnête et vertueuse. -- A
mon âge, madame! à vingt-huit ans!
c'est bien tard. -- Tu n'en sentiras que
mieux le bonheur conjugal. -- Eh quoi!
à peine ai - je le bonheur d'embrasser

ma mère, qu'elle me presse de me sé-
parer d'elle! -- Jamais, non, mon en-
fant, jamais je ne vous quitterai, toi
et ton époux. Nous vivrons ensemble;
et peut-être, avant de mourir, aurai-je
le bonheur de te voir mère à ton tour.
Oh! donne-moi cette satisfaction? -- Ma-
dame, permettez-moi de vous objecter ....
-- Jeannette, songe donc que je suis en-
gagée par un serment fait à un homme
expirant, dont les dernières volontés
doivent être respectées. J'aurai peine,
ma fille, à user des droits que j'ai sur
vous; ce n'est qu'à la dernière rigueur
que je prendrai sur moi de vous dire:
Je l'exige, je le veux“.
Jeannette se jeta sur une main de sa
mère, qu'elle couvrit de baisers. Bonne
mère, lui dit-elle, vous ne serez point
frustrée dans votre attente: tant de
bonté me pénètre; oui, je vous obéirai:
pour peu que mon cousin ne me dé-

plaise pas trop, je...... je l'épouserai.
-- Oh! il te plaira: c'est un cavalier
charmant. Il sait aussi qu'il va voir en
toi son épouse; il en est enchanté. --
Soyez donc sûre, ma mère, de la sou-
mission de votre fille; mais Cécile,
madame, Cécile!... Est - ce au moment
où l'amitié est noyée dans les larmes,
que je dois allumer les flambeaux de
l'hymen!
Et ses pleurs recommencèrent à cou-
ler.... La bonne madame Déricourt s'em-
pressa de les essuyer; elle embrassa sa
fille un peu calmée, et l'on annonça
messieurs de Briceval.
A ce nom, Jeannette tressaillit. Elle
voit entrer un vieillard assez gros et
court, mais vif, et d'une physionomie
gaie. Voilà l'oncle, se dit Jeannette:
pour le neveu, il lui parut bien au-
dessus de l'éloge que madame Déricourt
en avait fait. Grand, bien fait, doué

de toutes les grâces, et d'un ton excel-
lent, son seul aspect décida sur - le-
champ Jeannette en ſaveur de l'hymen
projeté. Nous voilà, ma sœur, dit l'oncle
à madame Déricourt; mais est-ce là
ma nièce, Jeannette, cette enfant d'un
frère infortuné? -- Vous la voyez, mon
frère. --Driceval, poursuit l'oncle, tiens,
mon anti, regarde donc ta cousine. Est-
elle aimable, hein? ... Corbleu, que tu
vas être heureux! mais tu la regardes
là!... embrasse-la donc, nigaud? A ton
âge, est-ce qu'on m'aurait dit ces choses-
là? ... -- Mon oncle, répondit le jeune
homme avec douceur, c'est une faveur
qu'il faut mériter avant d'oser même la
demander. -- Je suis charmée, inter-
rompit madame Déricourt, que vous
trouviez ma fille aimable: eh bien, ses
attraits ne sont rien encore en compa-
raison des vertus de son cœur. Ou'il

sera heureux, celui qui possédera une
épouse aussi intéressante!
Briceval soupira, et leva les yeux au
ciel. Son oncle, sa tante, et Jeannette
elle-même, se persuadèrent que ce soupir
était l'effet de l'idée du bonheur dont
il allait jouir. Mais vous vous portez
bien, mon frère, dit madame Déri-
court au gros Jules; je vous trouve en-
core engraissé depuis quelques mois que
je ne vous ai vu: d'où venez-vous comme
cela? -- Bah! ne m'en parlez pas, ma
sœur; je viens de m'ennuyer à la cam-
pagne d'une folle qui m'avait prié d'y
diriger quelques travaux. Mon neveu
était chez elle, à Paris, pendant ce
tems. J'ai fait revenir mon jeune homme;
mais dès que j'ai su que la maîtresse de
la maison le suivait, crac, je suis parti,
et me voilà. -- Toujours gai, toujours
le même? -- Que voulez vous, ma sœur,

j'ai perdu mes dignités, mes croix, une
partie de ma fortune; eh bien, je m'en
console en pensant que tout cela est
sans doute pour le bien général, et je
ris, et je bois toujours. -- Vous faites
bien: j'ai fait une visite à ma cave ex-
près pour vous; j'ai mis à part des vins!..
-- Tant mieux; c'est le trait d'une bonne
sœur. Je suis d'avis que nous en fas-
sions sur - le - champ l'examen? -- Vo-
lontiers.
Madame Déricourt sonne; on ap-
porte à déjeûner; et pendant que l'oncle
boit et rit, Jeannette et son cousin
s'examinent avec timidité, sans oser se
dire un mot. Cependant il semble à
Jeannette qu'elle a vu ce jeune homme-
là quelque part; et de son côté, Bri-
ceval ne sait s'il n'a pas rencontré Jean-
nette dans une de ses sociétés. Ils se
communiquent réciproquement ce doute,
et ne peuvent deviner où ils se sont vus.

Au reste, Jeannette est enchantée de
son cousin, quoiqu'il paraisse un peu
froid et mélancolique. De son côté, le
cousin trouve la cousine ſort aimable;
et ces jeunes gens paraissent bientôt s'en-
tendre très - bien.
Jules et madame Déricourt sont en-
chantés de voir leurs enfans réunis. La
journée se passe en- ſélicitations réci-
proques, et tout le monde est content.
Tout le monde!... ai -je pu généraliser
ainsi la satisfaction qui ne brille pas
également sur tous les visages!... Bri-
ceval est mélancolique; il est honnête,
galant même avec sa cousine; mais res-
sent- il pour elle autant de tendresse
qu'elle commence à en éprouver pour
lui?...
Jeannette pense aussi sans cesse à son
amie, et ce seul souvenir trouble le
plaisir qu'elle doit avoir d'un change-
ment d'état aussi heureux pour elle. Ce-
pendant

pendant la dissipation, l'idée de son ma-
riage, les tendres consolations de sa
mère, tout fait quelque diversion à sa
douleur, et un mois s'écoule en fêtes,
en plaisirs, en préparatifs d'hymen;
car tout est arrangé, décidé entre les
parens et les jeunes gens. Il n'y a eu
pour cela que deux mots de dits entre
eux: Mon cousin, je me fais un de-
voir de remplir le vœu de ma mère.
-- Ma cousine, l'ordre de mon père
est encore présent à ma mémoire. Voilà
ce que se sont dit Jeannette et Briceval.
Briceval! il a souvent de fréquens en-
tretiens avec son oncle; et il en sort
toujours les larmes aux youx, tandis que
la colère sillonne le front du vieillard.
Quel est donc le sujet de leurs secrètes
conversations? Jeannette le demande à
sa mère; sa mère l'ignore comme elle.
Madame Déricourt en parle à Jules Bri-
ceval: Jules lui répond que ce n'est

rien, sinon quelques reproches qu'il fait
à son neveu, de ses anciens tours de
jeunesse, et voilà tout.
Enfin tout est arrangé. Il est décidé
que le mariage des jeunes gens se fera
à Chartres, et que tout le monde ira
ensuite passer l'hiver à Paris, où ma-
dame Déricourt a du bien. Cette bonne
mère est charmée de faire jouir ses en-
ſans des plaisirs que cette grande ville
offre dans cette saison. Jeannette y va
paraître d'ailleurs dans l'état le plus bril-
lant, et il faut qu'elle jouisse de tous
les priviléges de son état et de sa fortune.
Madame Déricourt, en faveur de cet hy-
men, a doté sa fille de deux ou trois
fermes et d'une bonne terre. Elle a de
plus un hôtel à Paris: Jeannette est ri-
che au-delà de ses souhaits, et cependant
Jeannette n'est pas contente. Dans le
silence de ses nuits, fatiguée des divers
plaisirs qu'elle a goûtés dans sa journée,

elle se dit: Pendant que je jouis de toutes
les aisances de la vie, mon amie souſ-
fre, et pleure peut-être dans l'horreur
d'une prison! Ingrate que je suis! étour-
die du chaos des visites, toute entière à
la société de mes parens, qui ne me
laissent pas un moment de repos, j'ou-
blie Cécile! Cécile, à qui j'avais promis
me amitié constante, que je devais ve-
nir retrouver, que je n'avais quittée que
dans le projet d'adoucir son infortune!
Cécile, elle m'est ravie! elle accuse peut-
être Jeannette, et Jeannette peut - elle
s'arracher des bras de ceux à qui elle
est si chère, pour aller chercher son
amie? où? où, grands dieux? Sort in-
juste et barbare, nous as-tu séparées pour
jamais? Ne reverrai-je jamais l'amie de
mon enfance, Cécile, que je rendrais
aujourd'hui si heureuse? Que dis-je? elle
ne peut l'être désormais: loin de son
amant, loin de son fils, Cécile .... ca-

chons à jamais ce fatal secret; que cette
faute de mon amie ne sorte point de son
cœur ni du mien. Ne couvrons point son
nom du cachet du déshonneur; elle en
souffre assez, l'infortunée....
Ainsi Jeannette pensait souvent à Cé-
cile; mais elle allait à Paris, et c'était
moins les fêtes de ce séjour brillant qui
souriaient à son imagination, que le de-
sir de chercher Cécile, de s'informer
d'elle, et de parvenir peut-être à s'en
procurer des nouvelles. Il lui semblait
que, dans le séjour que Cécile avait ha-
bité, Jeannette aurait moins de peine
à la rencontrer. Enfin, elle se promet-
tait de visiter les magistrats, d'employer
toutes les protections possibles pour la
découvrir, pour briser ses fers, si elle en
était encore chargée. Voilà le seul motif
qui faisait desirer à Jeannette le voyage
de Paris.
Quant à son mariage, comme il était

de convention, arrêté, décidé dès son
enfance par des parens au lit de la mort,
Jeannette n'y mettait ni retard ni empô-
chement. Elle sentait néanmoins qu'elle
aimait mieux Briceval que tout autre,
et l'hymen s'offrait à ses yeux sous un
aspect aimable. Briceval, de son côté,
avait l'air d'agir d'après les mêmes prin-
cipes; il semblait acquitter une promesse,
et ne montrer ni amour ni répugnance.
Ses procédés étaient honnêtes; mais des
veux plus clair-voyans que ceux de Jean-
nette auraient vu qu'il se résignait, et
qu'il était tourmenté par quelque cha-
grin secret. Il ne se plaignait point ce-
pendant, et son oncle sans doute était
le seul qui fût dans sa conſidence. Ma-
dame Déricourt, aveuglée par l'excès de
son bonheur, après tant d'infortunes,
croyait ou voulait croire que les jeunes
gens s'adoraient. Elle faisait valoir au-
près de Jeannette les moindres complai-

sances de Briceval; et à ce dernier, les
moindres mots de Jeannette étaient in-
terprétés comme des preuves d'amour;
ensorte que ces jeunes gens s'épousèrent,
persuadés qu'ils étaient amoureux foux
l'un de l'autre.
Ainsi se célébra cet hymen, comme
tant d'autres qu'on voit souvent, assez
froidement, et comme une affaire de
caleul et de convention. Quelques jours
après, on fixa celui du départ pour Paris:
ce jour arriva; mais le vieux Jules, re-
tenu par sa goutte, ne voulut pas ac-
compagner sa famille. Il exigea même
qu'elle partît d'avance, lui promettant
d'aller la rejoindre bientôt. On le laissa
donc aux soins de Bernard et d'autres
domestiques intelligens; puis madame
Déricourt et ses deux enfans partirent
pour aller habiter leur bel hôtel que la
mère avait cédé à sa fille.

CHAPITRE XXVII.
Mari comme il y en a tant.
ÉTABLISSONS-NOUS avec nos amis
dans leur élégant domicile, situé rue
de l'Université, et prenons notre part
des bruyans plaisirs qu'ils vont goûter.
D'abord Briceval, que son oncle, im-
mensément riche, comme l'on sait, avait
aussi doté de son côté, donna à sa femme
une voiture, des gens, et tous les meu-
bles de fantaisie, ainsi que les ajuste-
mens du dernier goût. Jeannette (nous
servirons-nous encore de ce nom?) ma-
dame de Briceval eut les plus beaux dia-
mans, tout ce qu'elle voulut, et il sembla
que son époux se fît un devoir de voler
au-devant de ses moindres vœux. Mais
cet époux si généreux, si grand en pro-
cédés, bornait là les preuves de sa ten-

dresse. Il était toujours triste, mélan-
colique; et quand sa ſemme lui faisait
la guerre de sa misanthropie, il soupi-
rait, se levait et sortait. Jeannette s'a-
perçut bientôt que son époux n'avait pour
elle que de l'estime, et même une estime
très-froide. Elle fit part de cette remarque
affligeante à sa mère, qui lui répondit:
Mais tu rêves, mon enfant; je ne vois
pas cela du tout. Ton mari est plein de
procédés, et les petits soins qu'il a sans
cesse pour toi sont, je crois, assez de
preuves de sa tendresse.
Jeannette crnt sa mère, et elle se fit
peu - à - peu au caractère de son mari,
qu'elle trouvait d'ailleurs toujours hon-
nête, délicat et empressé de lui plaire.
Malgré la marche rapide de la révolu-
tion, l'hiver de cette année fut très-
agréable, et offrit mille plaisirs variés.
'ous ces plaisirs étaient nouveaux pour
Jeannette, qui n'en avait jamais joui.

Les concerts du théâtre Faydeau lui plai-
saient sur-tout singulièrement. Elle était
peu musicienne, mais elle aimait la mu-
sique; et depuis son mariage, elle l'étu-
diait avec passion. Le célèbre Garat lui
paraissait être un chanteur par excel-
lence. Mon dieu! disait-elle à son mari,
comme ce jeune homme a du goût! et
avec quelle ame il fait valoir tout ce qu'il
chante! Madame de W..... a du talent
sans doute aussi; mais elle n'est pas sûre
de ce qu'elle chante. Sa voix fraîche et
délicieuse tremble, et la timidité paraît
étouffer tous ses moyens. -- C'est domma-
ge, madame, lui répondait Briceval; car il
est difficile de posséder une voix plus tou-
chante et plus mélodieuse. Si vous voulez
l'entendre, ma chère amie, j'ai l'hon-
neut de la connaître; nous arrangerons
un petit concert, et vous verrez qu'elle
est toute autre dans un salon.
Madame de Briceval fut enchantée de

la partie que lui proposait son époux.
On prit un jour. Briceval se chargea des
invitations, et une société brillante et
nombreuse vint embellir cette fête nou-
velle pour Jeannette. On la pressa de
chanter; elle ne se fit pas prier, et un
célèbre compositeur italien l'accompagna
au piano. Tout le monde s'entretenait
de ses grâces, de ses talens et de son
aimable caractère. Briceval remarqua que
sa femme était le but de l'attention gé-
nérale, et son légitime amour-propre en
fut flatté.
Cette soirée charmante en amena d'au-
tres chez les personnes étrangères qu'on
v avait invitées, et Jeannette se trouva
lancée ainsi dans la société. Les bals
succédèrent, puis les thés, nouvelle mode
adoptée en France d'après la contume des
peuples voisins, et l'hiver se passa ainsi
pour Jeannette en ſêtes et en plaisirs
de tous genres. Par-tout elle était, sinon

la plus jeune, du moins la plus aimable
et la mieux mise. Son époux avait la
manie de briller; et Jeannette, qui, ſemme
comme une autre, ne haïssait pas la co-
quetterie, en profitait sans en abuser. Sa
mère l'accompagnait par-tout, et cette
femme estimable jouissait des éloges qu'on
prodiguait à sa fille.
Cependant les préférences accordées à
Jannette par les hommes et dans tous
les cercles, excitèrent la jalousie des
femmes. On murmura tont bas que ce
n'était pas grand'chose, une pauvre fille,
tout bonnement, élevée aux Enfans-Trou-
vés, adoptée ensuite par charité: on pu-
blia même qu'un de ses oncles avait mé-
rité une sentence infamante pour un
crime qu'on exagéra, et bientôt la pauvre
Jeannette se vit l'objet des coups-d'œil
malins, des sourires sardoniques Elle
en apprit la cause; et sa raison répri-
mant ses desirs de jouir, elle renonça

soudain à toute société. C'est alors que le
souvenir de Cécile lui devint plus amer:
elle n'avait pas cessé d'y penser; elle avait
même fait quelques démarches vagues;
mais entraînée par le tourbillon des plai-
sirs, elle n'avait pu, ainsi qu'elle l'avait
projeté, s'occuper toute entière de son
amie. Elle se promit de ne rien négliger
pour découvrir ses traces.
Briceval, de son côté, toujours en
proie à sa sombre mélancolie, ne s'était
livré à la société que pour sa femme,
pour laquelle il avait une grande estime
et un sincère attachement. Il fut ravi de
voir que, d'elle-même, elle se retirait
des cercles méchans et corrupteurs où
elle s'était jetée d'abord en étourdie. Une
nouvelle triste vint encore ajouter à leur
goût commun pour la solitude. Le vieil
oncle Jules, que sa goutte avait retenu
tout l'hiver dans la maison de sa sœur
à Chartres, v venait de mourir. Cette

circonstance, qui affligea beaucoup plus
madame Déricourt que Briceval, ran-
pela nos amis à Chartres. Briceval était
l'unique héritier de cet oncle qui l'avait
élevé; il lui ſallait ſaire différens voyages
pour recueillir sa succession, et sur-tout
en Amérique, où il possédait de vastes
habitations.
En conséquence, Briceval, voyant le
printems annoncer un été superbe, ré-
solut de ne pas différer plus long-tems son
vovage aux îles, voyage qui devait l'é-
loigner pendant six mois au moins. Jean-
nette éprouva un véritable chagrin en
pensant qu'elle allait vivre quelque tems
séparée de son époux; mais décidée à
passer ce tems fatal auprès de sa mère,
elle mit un régisseur sûr dans son hôtel
de Paris, et suivit madame Déricourt,
qui voulait finir ses jours dans sa maison
de Chartres.
Cependant ces deux femmes isolées et

tristes devaient avoir une société agréable
pour elles, et à laquelle elles étaient bien
éloignées de s'attendre.
Quelques jours avant son départ, Bri-
ceval, qui paraissait de plus en plus triste
et soucieux, disparut sans rien dire à
personne, et ne revint que le surlende-
main matin, au grand contentement de
son épouse, que son absence avait singu-
lièrement inquiétée.
Briceval descend de voiture, et tient
dans ses bras un jeune enfant, beau comme
l'amour, âgé tout au plus de quatre ans.
Ma femme, dit-il à Jeannette qui s'est
empressée au-devant de lui, jusqu'à pré-
sent le ciel n'a pas décidé encore que vous
devinssiez mère, soyez-le dès ce moment!
Oui, daignez servir de mère à ce pauvre
enfant auquel je m'intéresse... beaucoup!
Je l'ai vu naître; j'ai connu sa mère, sa
mère infortunée qu'il a perdue pour ja-
mais. Jeannette, si tu veux faire une

chose agréable à ton époux, ce sera d'e-
lever cet enfant comme le tien: j'ai pro-
mis à ses parens de ne jamais l'aban-
donuer, d'égaler leur tendresse pour lui:
hélas! il ne les connaîtra jamais! -- Eh
quoi, mon ami! répond Jeannette, cet
enfant est orphelin, et tu daignes lui
tenir lieu de père! Pourquoi me l'as-tu
caché jusqu'à présent? Que ne m'as-tu
dit plutôt!... -- Je ne le pouvais pas,
mon amie. J'ignorais moi-même que cet
enfant pût un jour entrer dans ma mai-
son. Il recevait .... alors.... les caresses
de son père: -- Qui n'est plus apparem-
ment? Etait-ce un homme.... aisé? -- Un
inſortuné. -- Un indigent? que tu pro-
tégeais? -- Que j'aimais... comme moi-
même. Enſin, Jeannette, qu'il te suf-
fise de savoir que je m'y intéresse: prends
cet enfant, qu'il adoucisse les ennuis de
mon absence, et qu'à mon retour je te
voie partager l'afſection que je lui ai

vouée? -- N'en doute pas, mon ami!
qu'il est joli! comment s'appelle - t - il?
-- Ha ha... Oui, son nom? il est essen-
tiel en effet que tu saches... Il s'appelle...
Auguste. -- Auguste! eh bien, qu'il me
soit aussi cher qu'à toi! Quel âge? quatre
ans environ, n'est-ce pas? Le voilà au
même âge où je fus jadis recueillie par
M. d'Eranville, par un bienfaiteur aussi
généreux que sensible. Rendons à l'or-
phelin les mêmes soins qu'on a prodigués
à mon enfance abandonnée; oui, faisons
pour lui ce qu'on a fait pour la pauvre
Jeannette. Enfant! je ſus comme toi,
et comme toi j'ai trouvé une famille nou-
velle, des protecteurs. Sois mon fils dès
ce moment, et que jamais ceux que le
ciel peut m'envoyer n'altèrent la ten-
dresse que je te dois jusqu'à ton établis-
sement dans le monde. Mon cher Bri-
ceval, c'est un véritable cadeau que vous
me faites là?

Briceval regarda sa femme avec un inté-
rêt si vif, qu'une larme tomba de ses pau-
pières. Il prit ensuite les mains de Jean-
nette, et les serrant dans les siennes, il
lui dit d'un ton de voix étouffé: Tu es
une bien digne femme!...
Il embrassa le petit Auguste, fit ses
adieux à son épouse, à sa belle-mère, et
partit pour son grand vovage. Madame
de Briceval fut d'abord affligée de rece-
voir les adieux d'un époux qu'elle allait
perdre pour long-tems; mais bientôt, en
pensant qu'il lui écrirait souvont, et qu'il
presserait ses affaires, ainsi qu'il l'avait
promis, elle se livra toute entière aux ca-
resses que l'enfant méritait. Elle deman-
da cependant à madame Déricourt si elle
avait entendu quelquefois son neveu par-
ler de cet enfant et de sa famille? Jamais,
répondit sa mère; voilà la première fois
que je le vois, que j'entends prononcer
son nom. Si mon frère vivait, il nous

mettrait sans doute au fait; car, lui qui
accompagnait par-tout son neveu, il de-
vait connaître ses amis, ses sociétés. C'est
sans doute le fils de quelque domestique,
de quelque indigent à qui il faisait du
bien; car il a un excellent cœur, ton
mari, ma chère! oh, le meilleur cœur!...
Il faut néanmoins qu'il ait pris bien de
l'intérêt aux parens de cet enfant; car il
en parlait!... Il regardait Auguste d'un
air si tendre!... Son cœur battait violem-
ment, et j'ai remarqué même que ses
veux étaient mouillés de larmes. -- C'est
que ces gens-là étaient apparemment bien
malheureux! -- J'ai ouï dire à mon frère
que ton époux même en vovageant allait
secourir l'indigence jusques sur les gra-
bats, dans les greniers qu'elle habite.
C'est un homme, oh, c'est un homme!
tu dois te trouver bien heureuse, Jean-
nette, d'avoir suivi mes desirs en épou-
sant un si galant homme? -- Bien heu-

reuse, ma mère, parfaitement heureuse!
et le ciel a récompensé la docilité que je
vous devais.
Jeannette serra sa mère contre son
sein, et bientôt ces deux amies tournèrent
toute leur attention sur l'enfant, qui pa-
raissait timide et contraint près d'elles.
Auguste, lui dit Joannette, viens ici?
-- Je ne m'appelle pas Auguste, lui dit
timidement l'enfant, je m'appelle Char-
les. -- Hein? qu'est-ce qu'il dit là, de-
mande Jeannette à sa mère? -- Bon,
répond madame Déricourt, Auguste, ou
Charles, cela est indifférent; apparem-
ment qu'il a deux noms, Charles-Au-
guste. Dis-moi, mon petit homme, com-
ment s'appelait ton papa? -- Mon papa?...
Je n'ai pas de papa, moi? -- Oui, il est
mort? Et ta maman? -- Ni de maman
non plus. -- Pauvre orphelin! Leurs
noms? -- (L'enſant ne répond pas). Il l'a
oublié; peut-être sont - ils morts depuis

long-tems. Et qui est-ce qui a eu soin de
toi jusqu'à présent? -- Ma nourrice.
-- En quel endroit? -- (L'enfant se tait).
-- Vous lui faites là des questions, inter-
rompt Jeannette, auxquelles il est impos-
sible qu'il réponde. A cet âge tendre,
est-ce qu'or se rappelle?... Il est vrai qu'à
quatre ans, moi, je me souvenais de tout
ce que j'avais vu à l'hospice, même des
noms de mes petits camarades. Voyons,
que je l'interroge à mon tour?
Jeannette prend l'enfant sur ses genoux:
Tu connais bien, n'est-ce pas, le mon-
sieur qui vient de t'amener ici? -- Mon-
sieur Briceval? c'est mon bon ami. -- Tu
l'as donc vu souvent? --Oh, très-souvent:
il m'apportait toujours du bonbon, et
puis il m'embrassait: oh, je l'aime bien.
-- C'est chez ta nourrice qu'il allait?
-- Oui, où il y avait un petit garçon bien
méchant, qui me pinçait toujours, et le
gros chien m'a mordu en voulant me dé-

fendre: mon bon ami, qui était là, m'a
cru blessé, et il s'est trouvé mal. -- Il
s'est ... trouvé mal? -- Oui, et il pleu-
rait, il pleurait, en disant que j'étais
mort, qu'il m'avait perdu! et moi, je lui
ai dit: Non, mon bon ami, je ne suis pas
perdu, me voilà!
Jeannette rougit et pâlit successive-
ment. Sa mère s'aperçut de son trouble:
Qu'as - tu, mon enfant? -- Rien, ma
mère... Mais c'est que.... Me pardonne-
rez-vous si je vous fais part du soupçon,
injuste sans doute, qui s'élève dans mon
cœur? -- Parle? -- Cet enfant, s'il était
celui de mon époux? -- Oh, non, inter-
rompt l'enfant; il n'est pas mon papa;
car il m'a bien défendu de l'appeler
comme cela. -- Vous l'entendez, ma
mère?... -- Quelle ſolie, Jeannette!
votre mari serait-il capable de vous pré-
senter.... d'introduire chez vous.... Al-
lons, ne me parlez jamais de cela? J'ai

trop d'estime pour lui pour le supposer
aussi peu délicat.
Madame Déricourt voulut prouver à sa
fille qu'elle avait tort; mais rien ne put
détruire des soupçons aussi naturels, et
que Jeannette se contenta de dissimuler.

CHAPITRE XXVIII.
Petite cause et grand effet.
Jeannette, seule, réfléchit. Mon
époux, se disait-elle, est un homme esti-
mable, mais bizarre. Jamais cet homme-
là ne m'a raconté ce qu'il était, ce qui
lui est arrivé avant de m'épouser: il a
beaucoup voyagé avec son oncle, et il ne
m'a jamais parlé de ses voyages. Pas une
seule anecdote, pas la moindre conſi-
dence qui soit sortie de sa bouche! Ses
amis, ses simples connaissances, m'a-t-il
dit même les noms de ceux, de celles
qu'il avait connus avant moi? .... Toutes
les ſois que j'ai voulu l'interroger sur
ses liaisons antérieures à la nôtre, il a
dissimulé, détourné la conversation sur
d'autres sujets, et je n'ai rien su. Il m'a
toujours traitée avec estue, avec égards;

mais m'a-t-il jamais aimée?... Ce que j'an-
pelle aimée... d'amour? non. Il m'a paru
ne céder qu'à une promesse, qu'à des con-
venances, et non aux sentimens du cœur.
Il est toujours sombre, toujours mélanco-
lique. S'il avait aimé une autre! si cet en-
fant.... Quel malheur que la faiblesse de
son âge l'empêche de se rappeler les noms
de ses parens, des villes ou villages où il
a été élevé! il paraît qu'il n'a connu et
vu que sa nourrice et M. de Briceval:
monsieur de Briceval, son bon ami, qui
lui a défendu de l'appeler papa!... O les
hommes! ils nous accusent de perfidie,
de dissimulation: il serait fort d'intro-
duire chez moi son propre fils, l'enfant
de l'amour! Eh bien, j'aimerais mieux
qu'il me le dise; oui, j'aurais préféré qu'il
m'eût tout avoué: ma chère Jeannette,
avant de te connaître, avant que tu eus-
ses des droits sur mon cœur, sur ma fidé-
lité, j'ai connu l'amour; tiens, voilà
mon

mon enfant: sa mère n'est plus; rempla-
ce-la, et sois assez généreuse pour souf-
frir chez toi un enfant qui n'est pas le
tien!... S'il m'eût dit cela, je lui aurais
répondu, en l'embrassant: Mon ami, ta
confiance m'honore; elle prouve que tu
sais me rendre justice: je ne puis t'en
vouloir d'une faiblesse que je n'ai pu pré-
voir, ni dû empêcher: j'adopte ton fils;
qu'il soit le mien, et que ma tendresse
pour lui te fasse oublier sa mère en m'ac-
cordant tout l'amour qu'elle a su t'ins-
pirer!... Mais me faire un roman! ah,
Briceval!
Ainsi raisonnait la pauvre Jeannette,
qui, pour la première fois, connaissait la
jalousie. Dans cette funeste passion, l'i-
magination travaille, et Jeannette allait
jusqu'à craindre que la mère de l'enfant
n'existât encore, ne fût la maîtresse de
son mari, et ne voyageât même avec lui,
tandis qu'elle, Jeannette, avait la com-

plaisance de garder leur enfant. Cette
idée folle ne resta pas néanmoins long-
tems dans sa tête; mille sages raisons la
détruisirent, et Jeannette s'en tint à la
seule persuasion que le petit Auguste était
le fils de M. de Briceval.
Ceci altéra un peu sa tranquillité et
sa gaieté ordinaires; mais rien ne put di-
minuer la tendresse que l'enfant lui ins-
pira peu-à-peu. Il était si beau, si aima-
ble, si intéressant!... Il avait des petites
raisons si drôles!... Jeannette et sa mère
finirent par le choyer, par le gâter même;
et seul il put consoler ces deux amies de
l'inquiétude où les plongea l'absence de
Briceval, qui dura une année entière. I
écrivit deux fois pendant ce laps de tems,
et sa dernière lettre annonçait son retour
prochain; mais ce retour, qui tardait, ne
pouvait être éloigné enfin, et sans doute,
Briceval, en route, devait revenir au pré-
mier jour.

Sur ces entreſaites, il arriva un
événement qui fit un bien grand plaisir
à la sensible Jeannette. Cécile, son
amie, dont elle n'avait point eu de
nouvelles depuis près de deux années,
reparut tout-à-coup; et voici comment
se fit cette touchante reconnaissance.
On se rappelle que la sœur Emilie, en
apprenant à Jeannette, qu'elle rencon-
tra dans la rue, que ses parens pour-
raient se retrouver, lui donna son adresse
avec celle du laboureur Jacques: Jean-
nette, rentrée dans le sein de sa ſamille,
n'avait pas manqué de faire part de son
bonheur à cette amie de son enfance, et
de lui envoyer même des secours; car
cette bonne ſille vivait du travail peu lu-
cratif de ses mains. Pendant son séjour
d'hiver à Paris, Jeannette avait vu sou-
vent Emilie, et l'avait mise en campa-
gne de son côté pour qu'elle prît des in-
formations sur le sort de l'infortunée Cé-

cile, dont le malheur la touchait. Emilie
n'avait pas plus réussi que madame de
Briceval, et le voile le plus épais cou-
vrait toujours la destinée de Cécile.
Un jour, Emilie, qui travaillait en
broderie, fut mandée chez une dame in-
connue, qui avait de l'ouvrage à lui don-
ner. Emilie entre, cause avec cette
dame, prend l'ouvrage qu'elle lui offre;
et soudain un particulier se présente:
Ah, mon frère! vous voilà, lui dit cette
dame; eh bien, quelle nouvelle? -- Elle
est terrible, ma sœur, toujours la même;
cette infortunée! d'une hauteur dans son
indigence, elle refuse absolument les se-
cours que vous lui faites passer; elle pré-
tend que son travail suffit pour la faire
exister; et quel travail encore! Si elle
avait de l'ouvrage! mais elle en manque;
la dentelle ne va point; on ne lui donne
rien à faire...... Il n'y aurait qu'un
moyen; ce serait de lui procurer de l'ou-

vrage, et de le lui payer un gros prix;
cela ne blesserait point sa délicatesse. Si
madame (s'adressant à Emilie) pouvait
nous rendre ce service dans ses connais-
sances? -- Monsieur, ce n'est point ma
partie; je ne fais que broder. -- C'est
pour une femme bien intéressante, et
que sa naissance et sa fortune n'avaient
point destinée à cet état affreux. -- Ah,
monsieur! j'ai connu comme cela une
bien aimable demoiselle que des mal-
heurs ont ruinée, et forcée aussi à tra-
vailler pour vivre; mademoiselle d'Eran-
ville; tout le monde a connu ce nom là.
-- Mademoiselle d'Eranville! que dites-
vous? vous la connaîtriez? eh, c'est
pour elle-même que je vous parle.
Emilie reste muette d'étonnement;
puis elle s'écrie: Pour elle! c'est elle?
Ah, mon dieu! ah, monsieur! qu'il
va long-tems que nous la cherchons!....
-- Qui, Cécile? vous la cherchez? --

Moi, et sa bonne, sa meilleure amie,
sa chère Jeannette. -- Jeannette aussi,
vous la voyez! où est-elle? où est-elle?
-- Mais, monsieur, pardon: à qui ai-
je l'honneur de parler? -- Vous voyez en
moi monsieur de Verneuil, l'ami intime
de Cécile, de Jeannette; et voilà ma
sœur, madame Dolmont, que j'ai ra-
menée de la province à Paris.
M. de Verneuil fait à Emilie mille
questions auxquelles elle satisfait. M. de
Verneuil s'écrie: Jeannette riche, ma-
riée, dans le sein de sa famille? vîte,
Labrie, un fiacre; mademoiselle Emilie
voudra bien venir avec nous, voir Cé-
cile, lui apprendre tant d'heureux chan-
gemens?
Emilie y consent; elle monte en voi-
ture avec madame Dolmont, son frère,
et tous trois arrivent chez Cécile, qui de-
meurait à un quatrième étage dans un
faubourg de Paris. Emilie recule deux

pas en voyant le changement que le mal
heur a opéré sur les traits de son amio.
Sainte vierge! dit naïvement cette bonne
fille, est-ce mademoiselle d'Eranville
que je vois là? -- Moi-même: ah, c'est
vous, bonne Emilie! m'apportez-vous
des nouvelles de Jeannette? -- Oui cer-
tainement, mademoiselle, j'en ai, et
de bonnes encore.
Emilie répète à Cécile tout ce qu'elle a
dit à M. de Verneuil. Elle ajoute que Jean-
nette, à présent madame de Briceval,
n'a jamais cessé de penser à son amie,
et qu'elles ont fait toutes deux mille dé-
marches infructueuses; mais où vous
étiez-vous donc fourrée? ajoute Emilie.
-- Ah, ma chère! répond Cécile, de-
mande-moi plutôt où l'on m'avait ca-
chée; je te conterai tout cela: mais Jean-
nette, cette bonne amie que j'avais l'in-
gratitude d'accuser, quand la verrai-je?
-- A l'instant nous pouvons partir pour

la voir, répond M. de Verneuil: il faut
la surprendre bien agréablement. Ne lui
écrivons pas; ne lui disons rien, et des-
cendons chez elle au moment où elle s'y
attendra le moins. -- Quoi, monsieur!
reprend Cécile, vous voulez que j'aille
chez madame de Briceval dans l'état où
je suis? avoir l'air de lui demander!...
-- Ce n'est pas votre cœur, Cécile, qui
vient de vous dicter ces mots injurieux
pour Jeannette; vous ne connaissez pas
cette femme rare et bien estimable; mais,
pour épargner votre délicatesse, si vous
le permettez, ma sœur et moi, nous
vous accompagnerons à Chartres; vous
n'aurez par l'air de tomber des nues;
car c'est là sans doute ce que vous appré-
hendiez. Quelle heure est-il? pas encore
midi. Par la poste nous pouvons y être
ce soir; les jours sont longs, et il fait
un tems superbe: allons, partons? --
Ah, monsieur!.... -- Eh quoi, vous hé-

sitez, Cécile? auriez-vous assez d'insen-
sibilité pour refuser d'aller embrasser une
amie? -- Monsieur, ne faites pas cette
injure à mon cœur.... Mais la misère et
le malheur me permettent - ils d'aller
m'offrir aux yeux de l'opulence! -- Si
l'infortune, Cécile, n'avait pas aigri
votre caractère, je me permettrais de
blâmer ce mouvement de vanité dépla-
cée; mais je connais votre ame, elle dé-
ment la ſierté de votre esprit; vous êtes
faite pour partager, pour apprécier l'a-
mitié, Cécile; mais, si vous êtes moins
heureuse, vous savez quels reproches
nous avons à vous faire? -- Ne parlons
pas de cela, monsieur; je ne puis ac-
cepter des dons que rien ne me fait méri-
ter; j'ai pu rougir un moment de m'of-
frir à une amie que la fortune a monté
sur le sommet du char dont elle m'a pré-
cipité; mais je me sens assez grande

pour aller partager ses embrassemens, ou
mépriser ses dédains, si le bonheur avait
changé son caractère: partons. -- Quelle
misanthropie! et comme il faut vous
connaître pour l'excuser!
M. de Verneuil donne ses ordres pour le
départ, et on l'entend murmurer sourde-
ment: Elle est mariée!... un autre pos-
sède ce trésor! pauvre Vernenil!....
Cet homme estimable soupire; et Cé-
cile, qui devine seule le motif de son
émotion, oublie qu'elle a besoin elle-
même de consolations pour en prodiguer
à son ami, sans cependant lui faire sen-
tir qu'elle connaît, depuis long-tems,
son amour pour Jeannette. Tout est prêt
enfin, et M. de Verneuil, madame Dol-
mont, Cécile, ainsi que la bonne Emi-
lie, montent tous quatre dans une ber-
line, qui soudain vole vers l'objet de tous
leurs vœux.

Jeannette, Jeannette, que fais-tu à
Chartres? le bonheur est sur la route:
est-ce que ton cœur n'est pas agité d'un
heureux pressentiment? ....

CHAPITRE
Touchons-nous au dénouement?
Jeannette était à se promener dans
le jardin avec sa mère. La soirée était
fraîche et magnifique. Les fleurs flétries
naguères par la chaleur du jour, se re-
dressaient sur leurs tiges rafraîchies par
ne douce rosée; elles ouvraient leur ca-
lice, et parfumaient les airs de mille
odeurs délicieuses. La lune, dans son
plein, réfléchissait son disque dans l'eau
du canal, et le rossignol, perché sur un
arbre du bosquet, réjouissait la nature
par ses concerts mélodieux. Jeannette
était gaie, tranquille; elle s'entretenait
avec sa mère du prochain retour de Bri-
ceval, qu'on attendait de jour en jour;
et ces deux amies ne pensaient point à
goûter le sommeil auquel le petit Au,

guste était livré depuis plusieurs heures,
lorsqu'on entendit aboyer le chien de la
basse-cour. Qu'est-ce là? dit madame Dé-
ricourt; on sonne à la porte de la rue:
à cette heure, qui vient nous visiter? Le
jardinier ne va pas ouvrir: il est couché;
mais sa femme veille encore.... Ah, l'on
ouvre: allons voir... mais qui court vers
nous avec tant d'impétuosité?...
Dans le jardin? s'écrie une voix: j'y
vais!.... madame, madame? madame
de Briceval? -- Me voilà: qui est-ce? --
C'est Emilie, c'est moi: venez donc:
bonne nouvelle; je vous amne nom-
breuse compagnie. -- Qui donc? -- Cé-
cile, votre amie; Cécile, que j'ai retrou-
vée! -- Est-il possible? où est-elle? --
La voilà.
Cécile suivait en effet Emilie, qu'on
avait envoyée devant pour prévenir dou-
cement Jeannette, mais qui l'avait fait
assez brusquement, comme on vient de

le voir. Cécile et Jeannette sont dans les
bras l'une de l'autre; leurs visages, leurs
mains sont inondées des larmes de la
sensibilité: elles ne peuvent parler; elles
se serrent étroitement; et c'est madame
Déricourt qui est obligée de recevoir ma-
dame Dolmont et son frère, que Jean-
nette n'a pas eu le tems de remarquer.
O mon amie, c'est toi! c'est vous! voilà
ce que Cécile et Jeannette font entendre,
et leur étreinte est si forte, qu'on est
obligé de les séparer, dans la crainte que
leur santé ne souffre de cette touchante
expansion. Jeannette alors aperçoit M.
de Verneuil avec une dame qui lui est
inconnue. Jeannette les salue avec affec-
tion; mais elle revient à Cécile, et ces
deux amies marchent en se serrant encore
jusqu'au salon, où madame Déricourt
fait entrer la compagnie.
Jeannette fait mille questions à Cécile,
qui, sans lui répondre, l'interroge à son

tour. Point de questions ce soir, s'écrie
madame Déricourt; point d'explica-
tions, ma fille; songeons à faire souper
ces dames, et à les envoyer coucher;
car elles ont voyagé.
La défense de madame Déricourt est
observée difficilement; mais cette bonne
mère généralise à dessein la conversa-
tion, et tous ne s'entretiennent plus que
du bonheur de se revoir. Il est décidé que
le lendemain, au déjeûner, chacun ra-
contera ses aventures, et l'on sert le sou-
per. Mademoiselle d'Eranville, dit ma-
dame Déricourt, quelle obligation ne
vous ai-je pas, à vous et à votre géné-
reuse famille, pour m'avoir conservé
mon enfant! Ce jour est bien doux pour
moi, où je vois, où j'embrasse la bienſai-
trice de ma fille! -- Ah, madame! ré-
pond Cécile, ne parlez pas de bienſaits;
le cœur de Jeannette méritait des amis
plus heureux. -- Pouvez - vous encore

penser au malheur, interrompit Jean-
nette, quand nous nous retrouvons, ma-
demoiselle? plus d'infortunes qui puissent
nous atteindre! je défie le sort barbare
de vous perséenter de nouveau. -- Ma-
dame, répond Cécile à voix basse, vous
seule savez ce qui manquera toujours à
mes vœux! -- J'entends, j'entends:
point de nouvelles toujours du père, ni
du fils? -- Aucune, madame; mais,
pardon; laissons mes douleurs secrètes,
et ne pensons qu'au plaisir que j'éprouve
de vous revoir. -- Mademoiselle, une
chose trouble néanmoins ce plaisir .... de
mon côté du moins.... autrefois, vous
aviez la bonté de me tutoyer; j'étais votre
bonne Jeannette.... Madame de Briceval
a-t-elle perdu ses droits à ce langage tou-
chant? -- Madame... les tems sont bien
changés! -- Mais nos cœurs ne le sont
pas; parlez-moi donc comme autrefois?
j'aurais tron perdu à mon changement

d'état! -- Souffrez, mon amie, que je sache
ce que je dois à vous ainsi qu'à moi; vous
me désobligeriez d'insister davantage. --
Appelez-moi donc au moins votre chère
Jeannette? -- Eh bien, soit: ma chère
Jeannette! Ah! quelle obligations nous
avons toutes deux à cette bonne Emilie,
et à ce digne ami, qui nous a toutes en-
levées de Paris, sans nous laisser le tems
de respirer! -- Monsieur de Verneuil ne
laisse plus de bornes à ma reconnaissance.
-- Ah, madame! répondit de Verneuil
en soupirant.... mais où est donc mon-
sieur votre époux? -- Mon mari est ab-
sent depuis un an; mais je l'attends ces
jours-ci; je serais bien flattée qu'il vous
vît. -- Madame!....
M. de Verneuil soupira encore, et
Cécile comprit que la vue de M. de Bri-
ceval était ce qu'il ambitionnait le moins.
Le reste de la soirée se passa ainsi en
doux entretiens, et chacun fut se li-

vrer à un sommeil utile après les longues
fatigues du corps, et les commotions
que le cœur avait essuyées dans la
journée.
Le lendemain matin, Jeannette, qui
avait fait coucher Cécile dans sa cham-
bre, près d'elle, s'aperçut qu'elle ne dor-
mait point. Vous n'avez pas reposé, mon
amie? lui dit-elle avec chagrin. -- Très-
peu, mon amie: je ne sais pourquoi
l'image de Saint-Ange a troublé mon som-
meil pendant toute cette nuit. -- Ainsi
point d'espoir de rencontrer cet amant
chéri? --Ah, Jeannette! peut-être n'existe-
t-il plus: mais mon fils, qui me le ren-
dra? -- Mademoiselle, les jeux du ha-
sard sont si singuliers, si inexplica-
bles! Voyez, je désespérais du bonheur
de vous revoir, et un seul jour a suffi
pour vous rendre à ma tendresse. Es-
pérez, mademoiselle; j'ai dans l'idée que
Saint-Ange vous sera rendu.

Jeannette ne croyait pas si bien lire
l'avenir, comme on le verra par la
suile.
Cécile et son amie descendirent au
salon, où le reste de la compagnie était
déjà rassemblé. On déjeûna; puis Jean-
nette raconta tout ce qui lui était ar-
rivé depuis sa séparation de Cécile. Les
circonstances de son hymen avec Bri-
ceval parurent affecter beaucoup M. de
Verneuil, et Cécile s'aperçut aisément
de son trouble. Il fut question ensuite
d'entendre l'histoire de Cécile, et de sa-
voir pourquoi toutes les recherches que
Jeannette avait faites d'elle, n'avaient
abouti à rien. Cécile, que le souvenir
de ses malheurs affligeait trop sensible-
ment, pria M. de Verneuil de s'en
charger, ce qu'il accepta; mais Cécile,
pendant ce récit douloureux, fut se pro-
mener au jardin avec Emilie, dont cette
promenade contraria un peu la curio-

sité. Cela donna à M. de Verneuil la
liberté de parler de Cécile sans réserve;
ce qu'il fit en ces mots:
„Le jour même de votre départ de
Paris, madame de Briceval, un de mes
amis m'offrit l'occasion d'une voiture
pour aller en Bretagne, où je voulais
réclamer, d'après nos nouvelles loix,
les biens que mes frères s'étaient par-
tagés à mon détriment. Je fus donc,
vers deux heures après-midi, faire mes
adieux à mademoiselle d'Eranville, que
je trouvai baignée dans les pleurs. C'était
votre séparation du matin qui les fai-
sait couler. Je lui témoignai le regret
que j'éprouvais de l'abandonner à mon
tour dans un moment si critique, et
je partis. Le soir même, madame Au-
bry, la propriétaire de sa maison, monte
chez elle toute effrayée: Ah, mon en-
fant! lui dit-elle, sauvez-vous, on vous
cherche. -- Qui, moi? -- Vous? made-

moiselle Dascourt; c'est bien vous? -- On
se trompe, je n'ai rien qui puisse m'ex-
poser.... -- Vous ne voulez pas vous
sauver, vous avez tort; car les voilà.
“En effet, des gens de justice en-
trent en foule. Un exempt montre à
Cécile l'ordre de l'arrêter; et malgré les
cris, les gémissemens de cette inſor-
tunée, ils ont la crnauté de l'arracher
des bras de son hôtesse effrayée. On la
met dans une voiture, et la voilà qui
voyage sans savoir où elle va. Elle passe
ainsi quatre jours et quatre nuits er
route, sans prendre d'autre nourriture
que le peu d'alimens grossiers qu'on lui
offre comme à une criminelle; et, ar-
rivée enfin dans la ville de Rennes, on
la plonge dans une étroite prison, sans
lui dire les griefs qu'on lui reproche.
On l'interroge; et le crime dont on l'ac-
cuse est si neuf à ses yeux, qu'elle voit
clairement qu'elle n'est prisonnière que

pour le nom de Dascourt qu'elle a pris.
Une femme nommée Dascourt était com-
promise en effet dans une vaste cons-
piration. On la croyait cachée à Paris,
et sa ressemblance de nom avait causé
le malheur de Cécile. Vous devinez bien
que Cécile n'eut pas de peine à prouver
qu'elle n'était pas la grande coupable
qu'on croyait tenir; mais il lui fallut
déclarer son véritable nom, et cela parut
suspect. Pourquoi avait-elle changé de
nom? quel était son motiſ? En vain Cé-
cile s'excusa-t-elle sur l'éclat répandu
autrefois sur ce nom brillant, éclat que
ternissait son indigence, et la nécessité
de travailler pour le public. Cela ne
parut point satisfaisant, et ce ne fut
plus comme conspiratrice, mais comme
suspecte, que la pauvre Cécile fut ré-
intégrée dans les prisons. Elle y resta
près d'un an, l'infortunée, au secret,
et sans pouvoir correspondre avec qui

que ce fût. Je vous passe les détails de
ses souffrances dans sa triste prison,
pour en venir à sa sortie de ce lieu ſu-
neste. J'étais, moi, dans les environs
de Rennes, occupé de mes affaires per-
sonnelles, lorsque le hasard me condui-
sit dans le lieu où gémissait votre amie.
J'y allais voir un de mes amis, qui de-
nuis a été reconnu innocent. J'entends
parler de mademoiselle d'Eranville; je
m'informe: j'apprends que cette estima-
ble demoiselle est détenue: je cours, j'in-
tercède, et je parviens à lui faire rendre
sa liberté. Vous me permettrez d'abréger
le récit des faibles services que je fus
assez heureux pour lui rendre alors ....
Eh quoi! lui dis-je quand elle fut chez
ma sœur, chez madame Dolmont que
vous voyez ici, est-il possible, made-
moiselle, que vous ayez été la victime
d'une ressemblance de nom? J'ai bien
entendu parler du procès d'une femme

Dascourt; et c'était vous qu'on prenait
pour ce monstre? Ah! si j'avais su plutôt!
mais enfin nous vous possédons; vous
voilà, et j'espère que vous ne nous quit-
terez plus! -- Et Jeannette, me dit cette
femme sensible (car ce fut son premier
mot), et Jeannette, monsieur, a-t-on
de ses nouvelles? Le souvenir de cette
amie, et l'ignorance de son sort, ont
été mes seuls délassemens et mon unique
souffrance dans ma captivité.
“Je lui répondis, qu'éloigné moi-
même de la capitale, je n'avais pu m'ins-
truire du destin de notre amie.... Par-
donnez - moi si je me suis servi de cette
expression, où je m'honorais de votre
amitié. Enfin vous voyez, madame,
que la première pensée de Cécile, en
revoyant le jour, a été pour vous!...
“Ma sœur pria Cécile de rester chez
elle, en attendant que nous revinssions
à Paris; ce qui ne tarda pas; car j'a-
vais

vais heureusement terminé mes affaires.
De tous mes frères, de tous mes parens,
je n'ai trouvé que cette bonne sœur
généreuse, sensible et délicate. Madame
Dolmont, veuve sans enfans, m'a aidé
de ses conseils et de ses actions. Mes
deux mauvais sujets de frères ont été
contraints de me rendre ma part de l'hé-
ritage de notre père, et je me suis trouvé
à la tête d'une fortune assez.... raison-
nable. Ma sœur a bien voulu me suivre
à Paris, et nous sommes venus tous nous
v ſixer.... Mais admirez l'effet du mal-
heur sur un cœur tendre comme celui
de Cécile? Elle a voulu prendre son par-
ticulier, et vivre loin de nous. Madame
Aubry, comme vous devez le savoir,
avait vendu sa maison pour se retirer
je ne sais dans quelle province: Cécile
fut d'abord désespérée de ne plus re-
trouver son logement chez cette ſemme,
qui seule pouvait lui donner de vos non-

velles; mais elle fut se loger ailleurs,
dans un faubourg; et malgré la peine
que nous fit ce procédé injurieux pour
l'amitié, il fallut consentir à la voir
habiter une espèce de grenier, travail-
lant les jours et les nuits, et reſusant
toute espèce de don de notre part. Im-
possible de lui faire accepter le plus
léger présent. Cécile, ſière et misan-
thrope, prétendait qu'elle ne devait re-
cevoir que ce que son travail avait mé-
rité. Ma sœur s'est vue forcée d'acheter
exprès des dentelles usées, pour avoir
le plaisir de les lui ſaire rétablir; et
encore lui donnions - nous ces effets
comme appartenans tantôt à une amie,
tantôt à une autre; car à la fin elle
aurait deviné notre intention, et sa fierté
s'en serait trouvée offensée. Voilà comme
nous avons vécu jusqu'à présent, voyant
tous les jours madame d'Eranville, qui
ne voulait cultiver que nous; la recevant

quelqueſois chez ma sœur, et prenant
tous les jours des détours nouveaux pour
lui procurer, non les aisances, mais
les premiers besoins de la vie. Cécile
avait renoncé à l'espoir de vous retrouver,
et moi, madame!... ie partageais sa
douleur, ses regrets, et j'oserai dire son
amitié pour vous. Jugez de notre joie
à tous deux, quand Emilie nous a dé-
couvert votre asile! J'ose me flatter d'a-
voir déterminé tout le monde à venir
vous importuner; et si nous avons voulu
vous surprendre, si nous avons agi avec
tant de licence, c'est à moi seul que
vous en devez adresser les reproches!...“

CHAPITRE XXX.
Bonne intelligence qui ne durera pas.
MONSIEUR de Verneuil cessa de parler;
et Jeannette, après l'avoir remercié des
choses flatteuses pour elle qu'il avait
placées dans son récit, admira, ainsi que
sa mère, la noble fierté du caractère de
Cécile, qui ne voulait rien devoir à la
générosité, tout au travail. Jeannette,
qui connaissait mieux que tout autre le
cœur de son amie, expliqua sa conduite,
en hasardant même quelques réſlexions
peu agréables pour M. de Verneuil.
Aussi, monsieur, lui dit-elle, peut-on
blâmer une jeune personne qui, seule,
sans époux, sans parens, peut attirer
sur elle les traits de la calomnie, en
recevant des bienfaits d'un ancien ecclé-

siastique, célibataire, et propre à ins-
pirer de l'estime? Le monde est si mé-
chant! Que n'avons - nous pas entendu
dire de vos visites chez nous, quand nous
demeurions chez madame Aubry! Cette
madame Aubry elle - même était la pre-
mière gazette qui faisait part à tout le
monde de ses conjectures sur notre ma-
nière d'exister, et vous étiez toujours
pour quelque chose dans ses coups de
langue. Je conviens que, chez madame
Dolmont, le séjour d'une jeune per-
sonne était avoué par la décence; mais
vous y demeuriez aussi, vous, monsieur,
et rien ne pouvait empêcher la malignité
de ternir la réputation de mademoiselle
d'Eranville.... Au surplus, ami rare et
précieux, je vous remercie bien sincère-
ment de ce que vous avez fait jusqu'à
présent pour Cécile. Vous êtes digne de
l'estime des honnêtes gens, et je ne trouve
plus de termes pour vous exprimer ma
S

reconnaissance. A présent que Cécile est
ici, je vous prie de me permettre d'a-
chever votre ouvrage: daignez m'aider
aussi pour l'engager à vivre avec moi,
avec ma mère et mon époux. J'ose croire
qu'elle ne me refusera pas; mais, si vous
joignez vos sollicitations aux miennes,
je suis plus sûre d'obtenir d'elle cette
faveur.
M. de Verneuil et sa sœur promirent à
Cécile de la seconder dans ce lonable
projet. Cécile rentra avec Emilie, et sa-
chant que tous ses amis avaient appris sa
détention avilissante, elle rougit sans oser
lever les yeux sur Jeannette. Celle-ci, qui
devina le motif secret de sa honte, s'em-
pressa de la distraire de ses lugubres idées:
elle lui fit compliment sur son attache-
ment pour M. de Vernouil, qui, ajouta-
telle, est l'homme le plus estimable que
je connaisse!...
Ce mot fit un secret plaisir à M. de

Verncuil; mais il reprit sa tristesse en
pensant que Jeannette était mariée, qu'il
avait perdu tout espoir d'être jamais heu-
reux.
Cet homme sensible avait dévoilé son
cœur à sa sœur. L'estimable madame
Dolmont, jalouse du repos de son frère,
l'engagea à fuir une maison où tout
nourrissait son inutile passion. En con-
séquence, pour avoir un prétexte honnête
de partir, M. de Verneuil feignant d'en-
trer dans les vues de Jeannette, annonça,
le même soir au souper, que le lende-
matin matin il retournait à Paris avec
madame Dolmont. J'ai tout quitté, ajou-
ta-t-il, recouvremens, procès, le diable,
qui m'occupe journellement dans cette
ville, où je n'ai pas un moment à donner
à mes plaisirs. Mes affaires souffriraient
d'une trop longue absence: mademoiselle
d'Eranville voudra bien me faire oublien
près de vous. -- Eh mais, répondit Cé-

cile un peu troublée, je croyais, mon ami,
que vous me donneriez une place pour
revenir à Paris?
Jeannette prend la main de Cécile:
Mademoiselle, lui dit-elle d'un ton tou-
chant et attendri, je ne vous rappelle
qu'un mot de vous; après cela, vous me
quitterez si vous en avez le cœur! Ce
mot, vous me l'avez dit avant notre sépa-
ration: Jeannette, ma bonne feannette,
c'est ainsi que vous vous exprimiez, j'es-
time trop l'amitié pour rougir..... de parta-
ger ton sort. (Jeannette changea là quel-
ques mots; car Cécile lui avait dit pour
rougir de ses bienfaits). Partez, mademoi-
selle, partez à présent, si vous ne m'en-
tendez pas?
Cécile resta interdite: sa méfiance et
sa mysanthropie voulurent d'abord lui
dicter sa réponse; mais son cœur fit taire
ces deux tristes conseillers, et elle ne ré-
pondit à Jeannette qu'en lui jetant ses

deux bras au col. Je vous entends, s'é-
cria Jeannette! vous restez avec moi,
avec ma mère, ma bonne mère, qui, dès
ce moment, croira posséder deux filles
tendres, également portées à l'aimer, à la
respecter! -- Jeannette, je n'ai pas dit
cela. -- Non; mais je le dis pour vous.
Veuillez, M. de Verneuil, dès votre re-
tour à Paris, donner congé de la chambre
de mademoiselle d'Eranville: (souriant)
vous lui donnez bien votre procuration
pour cela, n'est-ce pas, mon amie? ---Mais,
Jeannette!... -- Plus de mais, un bon
oui; voilà ce que je vous demande. -- Eh
bien, Jeannette, tu l'emportes! -- Ah,
bon cela! Voilà un tu qui me rassure sur
vos... -- Pardon, je ne pensais pas que...
-- Voilà un pardon qui m'éloigne à pré-
sent! -- Jeannette, ma chère Jeannette,
mène-moi donc à ton gré. Oui, je reste
avec toi; je m'honore de ton amitié, de
tes bienfaits; et cette victoire que tu rem-

portes sur ma... délicatesse, t'est un sûr
garant de ma tendresse pour toi!
M. de Verneuil et madame Dolmont
félicitèrent Cécile sur sa détermination,
et madame Déricourt l'en remercia avec
une grace touchante. Le lendemain ma-
tin, M. de Verneuil partit avec sa sœur,
Emilie, et Cécile resta définitivement
près de Jeannette. Toute l'inquiétude de
Cécile était de savoir comment M. de Bri-
ceval prendrait son séjour dans sa maison:
elle ne le connaissait pas; et quoique
Jeannette lui assurait que son époux était
un homme honnête et complaisant pour
sa femme, Cécile craignait avec raison
que le mari ne partageât pas l'excès de la
tendresse que l'épouse avait pour elle. Ce-
pendant elle se rassura sur cette vaine ter-
reur, quand madame Déricourt lui eut
répété les mêmes éloges que Jeannette
avait faits de Briceval. Cécile, heureuse
et tranquille autant qu'elle pouvait l'être

loin de Saint-Ange, se livra toute entière
aux efſusions des deux excellentes créatu-
res qui la recevaient, et elle tâcha de se
rendre utile auprès d'elles par quelques pe-
tits soins, quelques légers travaux de son
sexe. Vois donc, dit - elle à son amie,
vois, Jeannette, ce que c'est que la bizar-
rerie du sort? Me voilà précisément chez
toi telle que tu étais chez mon père!
Comme tout change! -- Mademoiselle
dit là un mot qui m'affecte beaucoup!
Est-ce que mademoiselle peut se mettre à
la place qu'occupait, chez M. d'Eran-
ville, une pauvre orpheline élevée par
charité? Mon amie doit se croire autant
que moi la maîtresse dans cette maison.
-- Oui, mon amie; mais il y a un maître,
ue je n'ai pas encore vu, et qui peut,
avec raison, trouver mes prétentions
très-ridicules. -- C'est à mademoiselle à
attendre qu'elle le connaisse avant de le

juger! -- Mais à propos, Jeannette, tu
ne m'as pas dit ce que c'est que ce bel en-
fant que j'ai tant caressé chez toi ces
jours-ci? Ce ne peut être ton fils; car il
paraît avoir quatre ans, et tu n'es mariée
que depuis près de deux? -- Cet enfant!...
(Jeannette palit). C'est un... jeune orphe-
lin que mon époux m'a recommandé
avant son départ. Il y prend un vif inté-
rêt. -- L'aimable enfant! je ne sais pour-
quoi son aspect excite en moi un trou-
ble!... Il me rappelle mon fils, qui se-
rait de son âge!
Cécile soupira: Jeannette soupira aussi
de son côté, mais par un motif bien dif-
férent. Cécile pensait à son amant, Jean-
nette était jalouse, et songeait au peu de
délicatesse qu'elle supposait à son époux,
qui avait introduit chez elle le fils de l'a-
mour ou du libertinage.... Ces deux per-
sonnes restèrent quelque tems rêveuses.

Madame Déricourt vint les distraire de
leur mélancolie, et la sérénité reparut sur
tous les fronts.
Un mois s'écoula sans que Briceval
reparût. Jeannette en était inquiète à
l'excès, et Cécile redoutait l'arrivée de
cet étranger, dont elle appréhendait les
froideurs et l'étonnement. Cécile était
plus tranquille en ne le voyant pas arri-
ver; mais combien elle coûtait de soins
à la délicatesse de Jeannette! Avec quelle
poine celle-ci la forçait-elle d'accepter les
objets même de première nécessité! Quels
détours il fallait qu'elle prît pour lui
faire partager quelques vêtemens de luxe,
et quelques légers bijoux dont Jeannette
feignait de vouloir se défaire, pour l'en-
gager à les recevoir! C'était une véritable
étude pour Jeannette, et il lui fallait vrai-
ment tout le courage, toute la constance de
l'amitié pour chercher tous les jours de

nouveaux moyens d'obliger son amie sans
alarmer sa mysanthropie, sans blesser sa
délicatesse.

Qui n'apprend rien au Lecteur intelligent.
CHAPITRE XXXI.
ENFIN ce jour tant desiré de Jean-
nette et tant redouté de Cécile, dominée
par de funestes pressentimens, e jour qui
devait ramener M. de Briceval, arriva
pour détruire le bonheur de tout le mon-
de. Un courrier se présente de bon ma-
tin chez Jeannette; il a dix lieues d'a-
vance sur son époux; il apporte une lettre
dans laquelle cet époux empressé assure
sa ſemme qu'il viendra dîner avec elle.
Il a terminé heureusement ses affaires;
il est presque millionnaire, toujours
tendre, constant, et brûlant du desir
d'embrasser son épouse, sa belle-mère et
le petit Auguste, qu'une année de plus doit
avoir bien changé.

L'attention de Briceval pour le petit Au-
guste n'est pas ce qui flatte le plus ma-
dame de Briceval; mais enfin elle va re-
voir son époux: sa lettre est tendre, pas-
sionnée; quelle joie pour Jeannette! Elle
et sa mère se hâtent d'apprendre cette
nouvelle à Cécile, qui pâlit sans savoir
d'où lui vient tant de trouble. Jeannette
lui en fait la guerre: Cécile s'excuse sur
une indisposition; elle prie son amie de
lui permettre de garder son appartement
toute la journée. -- Je n'entends pas
cela, mademoiselle, lui répond en sou-
riant Jeannette: je vous devine; vous
craignez toujours que mon époux n'ait pas
mon cœur, et vous le redoutez comme
on redoute l'aspect d'un étranger sé-
vère et désobligeant. Rassurez-vous, en-
core une fois, mademoiselle; Briceval ne
serait pas digne de ma tendresse, si son
caractère différait du mien. Si je chéris
cet époux, c'est qu'il me chérit de même,

et que les vertus, nous les pensons, nous
les pratiquons ensemble. Mon amie,
vous voudrez bien paraître à dîner avec
nous, et ne pas troubler, par l'ennui de
votre absence, le plaisir qu'une famille
qui vous aime va goûter en revoyant
son chef?
Cécile sait que sa conduite ne serait
pas honnête en effet, si elle se célait:
elle pense que, tôt ou tard, il faudra bien
qu'elle voie ce M. de Briceval, et elle se
résout à n'en pas reculer le moment. Mon
amie, dit-elle à Jeannette, je ferai tout
ce que tu voudras; mais tu permettras
à ton tour que je reste chez moi jusqu'à
ce que tu aies prévenu ton mari sur mon
indiscrétion de m'être établie chez lui:
après quoi tu prendras la peine de venir
me chercher; nous descendrons alors,
et tu me présenteras à cet homme que tout
m'engage à estimer d'avance.
Jeannette consent à cet arrangement:

elle descend donner des ordres pour qu'on
prépare une petite fête à son époux. Un
ropas superbe, des bouquets présentés par
des groupes de jeunes pâtres, un feu d'ar-
tifice même, ainsi que des danses et des
illuminations, tout est ordonné; et la
rue, le quartier, la ville même, instruits
du retour de M. de Briceval, se proposent
de contribuer à la fête que son épouse
veut lui donner. Jeannette est par-tout;
c'est elle qui place les gnirlandes de ſleurs
et les lampions dans son jardin; des
transparens, des chiffres et des légendes
sont par-tout; en un mot, M. de Brice-
val sera bien surpris quand il rentrera
chez lui. Oh, oui, il sera bien surpris!...
mais de quelle manière? Poursuivons.
A trois heures après midi, on entend
des cris de joie dans la rue de la Visita-
tion, qui est pleine de monde; le ſouet
d'un postillon annonce l'arrivée de la
chaise de poste. Elle entre dans la cour;

les applaudissemens, les vivat partent de
tous côtés; et Briceval ne descend de voi-
ture que pour tomber dans les bras de sa
femme et de sa belle-mère. Le petit Au-
guste, habillé en amour, lui présente un
doublé cœur enflammé, sur lequel on lit:
L'Amour et l'Hymen les ont réunis!
Briceval est enchanté de cette devise;
et l'on voit que le déguisement d'Auguste
lui fait naître plus d'une idée, lui rap-
pelle plus d'un souvenir!...
Enſin Briceval est chez lui, fêté, chan-
té, embrassé: il a fait un heureux voyage,
il revoit ses Dieux pénates, il est au com-
ble de l'ivresse. Madame Déricourt lui
fait part du bonheur qu'a eu Jeannette de
retrouver mademoiselle d'Eranville, qui a
bien voulu se ſixer chez lui. C'est bien, très-
bien, ma mère, répond Briceval; mais
où est-elle, cette femme intéressante que
je n'ai jamais vue, mais dont les parens

furent les amis de mon père infortuné!
Moi-même, dans mon enfance, je fus
reçu chez son père, et c'est là, Jeannette,
où tu m'appelais ton petit mari, sans pou-
voir deviner qu'un jour je deviendrais ton
grand, ton véritable époux. Que je vous
sais gré, madame, d'avoir offert l'asile
de l'amitié à cette infortunée dont ma
femme m'a si souvent parlé! Mais où est-
elle? pourquoi ne partage-t-elle pas l'alé-
gresse générale? Me craindrait-elle? fe-
rait-elle l'injure à mon cœur de le croire
moins sensible que celui de Jeannette
son amie? Oh, daigne me présenter à
cette fille estimable de tes généreux bien-
faiteurs, ma chère Jeannette! je t'en
supplie. -- Mon cher Briceval, répond
Jeannette, j'avais deviné tes sentimens
pour elle: je cours te la chercher.
Jeannette vole en efſet à l'apparte-
ment de Cécile; et, pendant ce tems,
madame Déricourt fait placer son gen-

dre à table. Elle-même s'y met à côté de
lui, et quelques voisins et amis, qu'on a
invités à cette fête, en font autant, en
réservant deux places pour madame de
Briceval et son amie.
Madame de Briceval paraît, accompa-
gnée de Cécile, qui, conſuse et trem-
blante, n'ose lever les yeux pour fixer le
maître de la maison... Briceval se lève,
court à Cécile: Mademoiselle, lui dit-il,
daignez .... Ciel! que vois-je?....
Cécile lève les yeux, et s'écrie: Saint-
Ange! ah! ah! malheureuse! .... Elle
tombe sans connaissance.......
Ici la plume, trop faible pour exprimer
l'effet que produit cette exclamation,
tombe des mains, et c'est un tableau qu'il
faut laisser au jugement du lecteur.
Briceval est allé, contre une cloison,
appuyer ses mains, dans lesquelles il ca-
che son front.
Madame Déricourt ne sachant ce que

cela veut dire, court à Cécile, qui est pri-
vée de mouvement, et que Jeannette,
trop émue elle-même, n'a pas la force de
soutenir. Cette pauvre Jeannette est prête
aussi à tomber en faiblesse, et tous les
assistans restent muets, dans l'attitude
de gens qui attendent une explication.
Cette scène muette se prolonge; et ma-
dame Déricourt, ne pouvant rappeler Cé-
cile à la raison, prend le parti de la faire
transporter dans son appartement, en la
recommandant aux soins de la bonne
hérèse. Pour Jeannette, elle reste long-
tems interdite; elle n'ose d'abord interro-
ger son époux, mais elle réfléchit; et,
née ferme et entreprenante, elle prend
sur-le-champ un parti. Monsieur, dit-
elle tranquillement à son époux, que
cet événement singulier, inattendu sans
doute, mais naturel, ne trouble point le
plaisir que nous préparait ce beau jour.
Venez vous mettre à table. -- Madame,

souffrez que je me retire chez moi. -- Je
conçois, monsieur, votre surprise; elle ne
peut égaler la mienne, je vous le jure;
mais enfin votre épouse n'aura pas, je
l'espère, à souffrir d'une reconnaissance à
laquelle elle était bien éloignée de s'atten-
dre. -- Madame, où est mademoiselle
Saint-Brice? -- Mademoiselle Saint-Brice,
monsieur, n'est point le nom de mon
amie: elle s'appelle Cécile d'Eranville.
Saint-Brice est un nom supposé que son
père avait pris dans ses vovages; mais
ces détails seraient déplacés en cet ins-
tant. Veuillez, monsieur, vous prêter aux
petites fêtes que votre épouse avait prépa-
rées pour votre retour, et ne lui donnez
pas le désagrément de voir son espoir
déçu, et la tranquillité de sa maison trou-
blée pour une rivale!...

CHAPITRE XXXII.
Jeannette va bien changer de caractère.
BRICEVAL, revenu de son premier éton-
nement, regarde Jeannette: il ne peut
concevoir que ce soit elle qui parle, et qui
parle ainsi de son amie, à qui elle a tant
d'obligations, de qui elle faisait les plus
grands éloges. Ce ton froid et décidé lui
en impose. Il s'adresse à madame Déri-
court: Ma mère, qu'est devenue made-
moiselle d'Eranville? -- Mon ami, elle
est chez elle; on lui donne les soins
qu'exige son évanouissement. -- Son éva-
nouissement: infortunée! ... Oncle cruel!
elle n'était plus?.. 'u me l'avais persnadé!
Jeannette est pâle: on voit qu'elle
souffre; mais elle se contient, et se
mettant à table, elle s'efforce de sou-
rire

rire à ses convives, en leur disant: Al-
lons, messieurs, que cela ne nous em-
pêche pas de fêter M. de Briceval: il va
lui - même présider à cette table: oh,
il estime trop sa femme et ses amis pour
s'isoler de leur société, le jour de son
retour chez lui!
Briceval fixe Jeannette, fait quelques
pas vers la porte d'entrée; puis, reve-
nant, il s'assied près de sa femme, et
se contente de dire à madame Déri-
court: Ma mère! qu'on ait bien soin
d'elle? -- Ne t'inquiète de rien, mon
fils; dans un moment, je monterai moi-
même à son appartement.
Le repas fut triste, comme on doit se
l'imaginer: les étrangers invités man-
gèrent seuls, et se parlèrent à l'oreille,
ou fixèrent les maîtres de la maison
pendant tout le dîner. Jeannette affecta
de la tranquillité, de la gaieté même;
elle eut le plus grand soin du petit Au-

guste, dont elle connaissait maintenant
les parens; puis elle eut la feameté de pré-
sider aux illuminations, même au fou
d'artifice, auquel elle força son époux
d'assister.
Qu'il était affligé cet époux honnête
et délicat!... Plus loin, nous le con-
naîtrons mieux.
Quand tout le monde fut retiré, Jean
nette voulut monter chez son amie;
mais madame Déricourt s'v opposa. Pour-
quoi donc, ma mère? dit-elle tout haut
devant Briceval; mon mari et moi, nous
desirons y monter ensemble nous in-
former de sa santé. -- Ma fille, cela ne
se peut pas. J'ai voulu vous cacher cela
tant que cette cohue nous a gênées ici;
mais elle est partie. -- Comment, partie,
ma mère! qui, la cohue? -- Eh non,
mademoiselle d'Eranville! Revenue à
elle, elle n'a fait que pleurer, gémir;
puis elle a envoyé chercher une voiture;

et après m'avoir remerciée de ce qu'elle
appelait nos bontés pour elle, elle a pro-
ſité de l'embarras où vous étiez tous
deux pour se soustraire à vos regards,
et partir pour Paris. -- Ma mère! et vous
avez souffert que malade, faible, souf-
frante!... -- J'ai fait l'impossible pour
la retenir; je n'ai pu la déterminer à
rester. -- Mais il fallait donc m'avertir?
-- Que veux - tu? je te voyais présider
à la fête; et d'ailleurs, moi.... c'est une
énigme pour moi que tout cela: sais-je
ce qui a donné lieu à son évanouisse-
ment, à votre extase à tous? -- Et elle
pleurait? -- Sans doute elle pleurait,
elle gémissait; elle disait entre ses dents:
Eh! mon amie est son épouse! Je ne tra-
hirai point l'amitié! je partirai, et ja-
mais on ne me reverra. -- Pauvre Cécile!
elle m'apprend mon devoir!
Jeannette tomba dans un fauteuil, ses
mains sur ses yeux, dont s'écoulèrent

quelques larmes. Briceval, pâle et dé-
fait, laissa échapper ces paroles, qui ti-
rèrent Jeannette de sa rêverie: Elle est
partie!... elle a bien fait, oui, oui, elle
a bien fait! -- Bien fait, monsieur, s'é-
cria Jeannette en se levant et du ton de
l'indignation! ne l'aimeriez-vous plus?
-- Madame, je dois maintenant .... mais
vous savez donc? -- Tout, monsieur:
je sais que vous avez abusé lâchement
de son sommeil chez la perfide de Linval;
je sais, en un mot, que cet enfant, ce
prétendu Auguste, est son fils et le
vôtre. -- Madame!... qui a pu vous ap-
prendre? -- Elle-même: Cécile, avant
que je vous connusse, m'avait tout conté;
mais vos changemens de noms à tous
deux, vos réserves avec moi, tout m'a
dépaysée. Si j'avais su que vous eus-
siez porté le nom de Saint-Ange, j'au-
rais été éclaircie, et vous n'auriez pas
eu la peine de prendre des détours pou

introduire chez moi votre enfant. -- Ma-
dame, pardonnez; il est vrai, j'ai adoré
Cécile, que je n'ai connue que sous le
nom de Saint-Brice: je sens, oui, je
sens que je l'aime encore! -- J'en suis
fâchée, monsieur; mais je suis votre
épouse. -- Je le sais, madame .... mais
cette chère Cécile!.... -- Je suis votre
épouse, vous dis - je! -- Mon dieu, ma-
dame, me croyez-vous capable de l'ou-
blier, de manquer aux devoirs que l'hy-
men m'impose? -- A moins, monsieur,
que vous ne trouviez commode de di-
vorcer pour rentrer dans vos premiers
liens! -- Ce ton d'ironie me surprend,
madame; vous ne m'y aviez pas encore
accoutumé? Ne savez-vous pas que j'a-
bhorre le divorce, et que je regarde ce
moyen de rompre ses nœuds comme in-
digne d'un galant homme? D'ailleurs,
madame, m'avez-vous donné sujet d'en
venir à cette déshonorante extrémité?

-- Je ne le crois pas, monsieur. Au sur-
plus, laissons tout cela: votre amante
n'est plus chez moi; elle a senti qu'elle
ne pouvait plus rester près de votre
épouse: je suis charmée qu'elle ait pris
ce parti, qui prouve la pureté de son
ame; car, au fond, c'est une femme bien
estimable. -- Oh, très-estimable, et bien
plus encore à mes yeux, depuis que je
sais qui elle est, et quels soins elle et
ses parens ont pris de votre jeunesse.
-- Je ne les oublierai jamais, ces soins
généreux; mais en vérité (s'efforcant de
sourire) ma reconnaissance ne doit pas
aller jusqu'à lui céder mon époux. Cet
époux chéri est d'un trop grand prix à
mes yeux, pour que j'en fasse le sa-
crifice. -- Ah! (avec ironie) vous êtes
bien bonne! -- Oh, plus que vous ne le
pensez!
Les deux époux se séparèrent; et cette
nuit, qni devait leur offrir tant de jouis-

sances après une si longne séparation,
cette triste nuit les vit chercher sépa-
rément un repos qu'aucun d'eux ne put
goûter.
Avant de rentrer chez elle, Jeannette
avait mis sa mère au fait de l'ancienne
liaison de Briceval avec Cécile, et la
bonne dame, toute étonnée, avait juré
à sa fille que son frère ne lui avait ja-
mais dit un mot de tout cela. Jeannette,
au comble de l'étonnement et de la dou-
leur, ne put dormir; et, quelque surpre-
nante que dût paraître sa conduite, elle
s'affermit dans le dessein qu'elle avait
projeté.
Lecteur, vous allez peut - être vous
brouiller avec ma Jeannette? je le crains:
je suis cependant son historien, je dois ne
rien lui passer .... mais daignez prendre
patience, vous la jugerez à la fin.
Bernard, le mari de Thérèse, était
un garçon intelligent, et d'une discrétion

à toute épreuve. Au point du jour, ma-
dame de Briceval fit monter ce bon ser-
viteur à cheval, et lui ordonna d'aller
en secret, sans débrider, à Paris, porter
une lettre à M. de Verneuil, dont heu-
reusement elle avait retenu l'adresse.
Dans cette lettre, Jeannette apprenait
à cet ami commun tout ce qui s'était
passé: elle le mettait au fait des liai-
sons de son époux avec Cécile, et le
priait de retenir, jusqu'à ce qu'elle l'ait
vu, mademoiselle d'Eranville, si toute-
fois elle s'était réfugiée chez lui. Elle
l'engageait en outre à lui faire réponse
par le même courrier.
Bernard étant parti, Jeannette des-
cendit au jardin, où elle aperçut son
époux qui l'avait devancée: elle s'en ap-
procha avec douceur: Mon ami, vous
avez mal reposé? -- Très-mal, madame.
-- Vous sentez bien que mon sommeil
à moi a dû être aussi bien troublé?

-- A tort, madame; car enfin, en quoi
tout cela pourrait-il vous affecter? je n'a-
vais pas l'avantage de vous connaître
lorsque j'ai vu, aimé mademoiselle d'E-
ranville. Je la retrouve, eh bien.... c'est
un coup du sort qui ne peut changer
votre position; car je suis marié, hon-
nête homme, et de plus, je vous aime,
je vous estime trop pour entretenir au-
cune liaison avec une autre, quand même
je.... brûlerais toujours pour elle! Vous
me parliez hier de divorce! oh, comme
ce moyen est loin de ma pensée! Moi,
je ſerais votre malheur! Jeannette, vous
ne m'en croyez pas capable? Ce n'est pas
moi, soyez-en sûre, qu'on verra jamais
venir à cette extrémité: on en abuse
tant, qu'elle est déshonorante; eh puis,
que m'avez-vous fait, femme estimable
et tendre? vous me préparez une fête,
j'arrive!... et vous découvrez chez vous
une rivale et mon fils!... Ah! c'est cela,

Jeannette, qui m'aſſecte jusqu'aux lar-
mes! vous ne méritiez pas un pareil
chagrin! -- Monsieur, tant de franchise,
une tendresse aussi forte, calme ce cha-
grin que j'ai dû avoir sans doute; mais
daignez m'apprendre comment vous avez
ou contracter d'autres nœuds, aimant
toujours une femme dont vous aviez un
enfant? car votre dernière lettre que j'ai
vue... pardon; mais vous rappelez-vous
qu'un soir une madame Saint - Albin
vous envoya chercher une dentelle? .....
C'est chez Cécile que vous êtes venu:
elle n'y était pas; c'est moi qui vous ai
reçu. -- Comment, Jeannette! c'était
vous? Il faisait nuit, je vous ai à peine
distinguée; mais en effet, quand je vous
aperçus ici, votre ſigure ne me parut
point du tout inconnue: mais pouvais-je
penser? ... C'est donc là que je perdis le
brouillon d'une lettre que j'avais com-
mencée pour mon oncle? je l'ai long-

tems cherché; mais alors je ne portais
plus le nom de Saint -Ange; et si vous
aviez demandé à madame Saint - Albin,
elle vous aurait dit.... -- Ce qu'elle m'a
dit aussi, que le particulier qu'elle avait
envoyé chez nous, ne se nommait pas
Saint - Ange. -- Elle ne me connaissait
que sous le nom de Briceval, que nous
avions eu le bonheur de faire réhabi-
liter. Ce nom était entaché d'un juge-
ment infamant que les Déricourt avaient
obtenu contre mon père. Mon oncle Ju-
les, commandeur de l'ordre de Malthe
avant la révolution, se faisait nommer
Mellery, et moi Saint-Ange. Il découvre
mon amour pour la prétendue Saint-
Brice; mon domestique infidèle lui ap-
prend tout. Ce vieillard furieux me me-
nace de sa malédiction, d'exhérédation,
si j'ai l'audace d'engager ma foi avant
d'avoir découvert la fille de Félix Dé-

ricourt que je dois épouser: je l'avais
promis à mon père mourant; il me met-
tait toujours cela devant les yeux. Ce
vieillard était violent; je le craignais,
il m'en imposait!... Dans l'impossibi-
lité de donner ma main à celle que
j'aimais, j'osai lui dérober son enfant,
le mien, que je mis chez une nourrice
qui m'était dévouée. C'est ainsi que,
voyageant toujours avec mon oncle, je
ſis à son insu élever mon fils; mais cet
oncle malin, voulant arracher tout - à-
fait l'amour de mon cœur, me lut une
lettre supposée (à présent je le vois),
de madame de Servol, de Calais. Cette
amie nous apprenait que mademoiselle
de Saint-Brice venait de mourir à Paris.
Vous jugez de ma douleur! j'aurais été
capable de me rendre à Calais, auprès
de madame de Servol, pour prendre des
renseignemens plus précis sur ce mal-

beur, si nous n'eussions appris, quel-
que tems après, que madame de Servol
elle-même et son mari venaient d'être
plongés au tombeau par une maladie
contagieuse. Dès-lors je crus mon mal-
heur certain; ce n'est même que dans
cette conviction, Jeannette, que je me
suis décidé à obéir à mon oncle, à votre
mère, aux mânes de mon père, en vous
épousant! Tant que mon oncle a vécu,
j'ai caché mon fils chez sa nourrice;
mais, après la mort de cet oncle, je
n'ai pu résister au dosir d'élever près de
moi cet enfant d'une femme que je
croyais ne plus exister: voilà, Jean-
nette, l'exacte vérité. Votre mère elle-
même ignore les secrets que je viens de
vous confier; mon oncle craignait trop
qu'elle me refusât votre main, si cette
femme vertueuse avait su que j'en ai-
mais une autre, et que j'avais un en-
fant de l'amour. Il ne lui a jamais parlé

de tout cela; mais vous voyez, par ma
confiance, Jeannette, que votre époux
vous estime, doit et veut vous aimer,
et faire constamment votre bonheur!

CHAPITRE XXXIII.
Ah! Jeannette n'est plus aimable!
BRICEVAL soupira après ces mots, et
Jeannette sentit que cet amour dont il la
flattait, n'était que la résignation d'un
homme vertueux qui pense qu'il ne doit
pas faire souffrir sa femme des caprices
du sort. Jeannette fit tout son possible
pour l'engager à se consoler de perdre
une femme adorée; et, ce qui surprit
beaucoup Briceval, elle eut l'imprudence
d'accroître ses regrets, en faisant le ta-
blean le plus séduisant des vertus et des
attraits de Cécile. Ne m'en parlez pas
davantage, madame, lui dit-il; vous
plaidez sa cause plus que la vôtre.
Et il se leva, prit une autre allée du
jardin, et disparut.
Au dîner, qui ne fut pas plus gai que

celui de la veille, Jeannette annonça
qu'elle avait le projet d'aller se fixer à
Paris. Elle pria son époux de l'y accom-
pagner; et Briceval, qui n'était pas ac-
coutumé à refuser la moindre chose à sa
femme, y consentit, sans faire attention
aux dangers que ce séjour pouvait avoir
pour lui. Madame Déricourt fut seule aſ-
fectée de ce projet; elle aimait sa mai-
son, la ville de Chartres, la tranquillité;
elle voulait v rester. Jeannette insista
pour son départ, et il fut convenu que
Jeannette irait seule avec son époux pas-
ser quelques mois à Paris, et qu'ensuite
tous d'eux reviendraient vivre auprès de
leur mère. En vérité, ce desir de Jeannette
avait bien l'air d'un caprice; mais nous
allons la voir faire bien d'autres folies.
Bernard rapporta secrètement à Jean-
nette la réponse de M. de Verneuil. Cet
ami lui apprenait qu'en effet Cécile s'était
rendue chez lui toute éplorée, qu'elle lui

avait raconté, ainsi qu'à sa sœur, sa ten-
dre aventure avec un nommé Saint-
Ange, et que le plus singulier de tout
cela, était que ce Saint-Ange et M. de
Briceval ne faisaient qu'un. Du reste,
Cécile faisait des vœux pour le bonheur
de son amie; elle était désespérée du fatal
trait de lumière que, sans le vouloir, elle
avait porté dans l'ame de Jeannette; elle
jurait de ne jamais revoir Briceval; mais
elle regrettait son fils, qui sans doute
était ce bel enfant qu'elle avait vu chez
son ami. M. de Verneuil finissait en pro-
mettant le secret qu'on lui demandait,
et sur-tout de retenir Cécile, ainsi que
Jeannette le lui avait recommandé.
Cette lettre comblait les vœux de ma-
dame de Briceval. Elle pressa son départ;
et quelques jours après, elle embrassa sa
mère, assez mécontente de ce brusque
abandon, et monta en voiture avec son
mari.

La voilà établie de nouveau dans son
hôtel du faubourg Saint-Germain; et ce
qui surprit étrangement Briceval, c'est
que cette femme si sage, si rangée, si
philosophe depuis son séjour en province,
prit des laquais en grand nombre, des
voitures de tout genre, et afficha un éta-
lage scandaleux. Elle s'était attaché Ber-
nard, qu'elle avait emmené avec elle à
Paris; elle avait besoin de ce domestique
dont elle était sûre.
Le second jour de son arrivée, elle se
rendit, avec Bernard, chez M. de Ver-
neuil: on ne l'y attendait pas; et Cécile,
qui ne prévoyait guères cette visite,
était là, près de madame Dolmont. Cé-
cile jette un cri en reconnaissant Jean-
nette, non qu'elle fût jalouse, qu'elle lui
en voulût; mais par un effet de la honte,
de la douleur et de la surprise. Qu'avez-
vous, mademoiselle? lui dit timidement
Jeannette; est-ce mon aspect qui vous

cause un si grand effroi? Jeannette se-
rait bien malheureuse, si cela était! --
Madame, pouvez-vous présumer?... --
J'ai perdu votre amitié, je le vois, et je
vous jure que peut-être je ne l'ai jamais
mieux méritée qu'en ce moment. --
Jeannette, je ne puis vous en vouloir,
ni vous haïr: n'attribuez donc qu'à la
surprise l'émotion que j'ai éprouvée en
vous voyant. Vous êtes bien heureuse;
vous êtes madame de Briceval!... -- Ah,
il est vrai, mademoiselle, que je suis l'é-
pouse d'un homme qui vous fut bien
cher! mais s'il parut digne de votre ten-
dresso, jugez combien il mérite la
mienne! je l'aime, je l'adore; oh! je
l'avoue... et je mourrais, s'il fallait m'en
voir séparée!...
Jeannette fixe Cécile. Cécile est émue;
des larmes cherchent à s'échapper de ses
paupières. Madame Dolmont regarde son
frère, comme en disant: Voilà un aven

bien indiscret qu'elle fait à sa rivale; elle
devrait ménager davantage sa sensibilité.
Jeannette remarque tout cela, et ne
dit rien. Cécile s'écrie: Mon fils, je ne
le verrai donc plus! -- Quand il vous
plaira, mademoiselle; venez le voir
chez moi; je réside à présent à Paris. --
Jeannette, si je présumais que la jalousie
eût changé votre cœur, je prendrais cette
proposition pour une ironie. Me persua-
derez-vous que vous verrez d'un bon œil
la... maîtresse de votre mari? -- Dites
mon amie, mademoiselle, toujours mon
amie, et vous apprécierez la franchise de
mes discours. -- Madame, si vous m'ai-
mez toujours, vous êtes un ange! -- Je
ne suis rien, mademoiselle, qu'une
femme dévouée à vos moindres vœux. --
Mes vœux, Jeannette! hélas! je n'en
avais qu'un à former! -- Pour celui-là,
mademoiselle, il n'est pas en mon pou-
voir de vous satisfaire: je suis fâchée de

vous le répéter; mais mon époux!... je
ne le céderais qu'avec ma vie! et cela
vous paraîtra d'autant plus étonnant,
que je sais qu'il ne m'aime pas, et que
c'est vous qu'il adore. -- Il m'adore? ....
-- Toujours, mademoiselle: oh, plus
que jamais! -- Femme, qui osez vous
dire mon amie! de quel coup vous me
frappez! que ne me persuadez-vous plu-
tôt qu'il me hait? vous diminueriez mes
regrets. -- Je ne puis vous dire que la vé-
rité, mademoiselle; mais je m'aperçois
que je vous suis importune; je me re-
tire!...
Cécile voulut rappeler Jeannette; elle
sortit; et passant dans une autre pièce,
elle eut avec M. de Verneuil une conver-
sation secrète, dont nous saurons bien-
tôt le résultat. Jeannette remonta en voi-
ture, et revint à son hôtel.
Le lendemain, elle ordonna à Bernard
de conduire, à l'insu de monsieur, le

petit Charles chez M. de Verneuil. Ber-
nard arrive avec l'enfant; il remet une
lettre au maître de la maison; puis, de-
mandant mademoiselle d'Eranville: Ma-
demoiselle, lui dit-il, voilà votre fils que
je vous amène. -- Mon fils! et de quel
ordre? -- De l'ordre de madame. --
Votre maîtresse vous a ordonné..... --
Oui, mademoiselle, de vous amener,
pour un moment, le petit Charles. Oh,
vous le verrez quand vous voudrez; ma-
dame est si bonne! -- O maman! s'écrie
le petit Charles en courant vers Cécile.
-- Maman! tu m'appelles ta maman,
mon petit ami! qui t'a dit de me donner
ce nom touchant? -- C'est ma bonne
amie Jeannette qui m'a pris à part tan-
tôt, et qui m'a dit: Ecoute, petit Char-
les, tu ne connaissais pas ta maman;
eh bien, on va te mener chez elle,
aie soin de bien l'embrasser, de la ca-
resser!....

Et, en disant ces mots, l'enſant presse
de ses mains innocentes les joues de Cé-
cile, couvertes du ſeu de l'amour mater-
nel. Oui, mon ami, lui dit-elle; oui, je
suis ta mère, ta bonne, ta malheureuse
mère! Hélas, que ne puis-je te rendre ton
père! -- Oh, je le connais aussi, mon pa-
pa! ma bonne amie m'a dit que c'était son
mari. -- Comment! elle t'a appris cela?
-- Oui, tout! dame, j'ai cinq ans; elle ne
me regarde plus comme un enfant.
Cécile étonnée, fixe Bernard: Qu'elle est
bonne votre maîtresse, lui dit-elle; elle
ne peut me rendre le bonheur; mais elle
fait tout pour adoucir ma peine! elle me
procure la douceur de voir mon fils, de le
serrer dans mes bras!... O Jeannette!
qui m'eût dit qu'un jour vous seriez ma
rivale préférée!
Cécile passa quelques doux momens
avec son enfant; puis le domestique le

ramena, en promettant à sa mère de lui
procurer souvent cette satisfaction.
Le lendemain, Jeannette ordonna à
Bernard de conduire monsieur, sans qu'il
s'en doutât, chez M. de Verneuil. Et voi-
ci comment le fidèle serviteur s'y prit.
Briceval voulait absolument parler à son
notaire pour une affaire pressée. Bernard
lui dit que ce notaire était sorti; mais
qu'il l'avait vu entrer chez un de ses
cliens, dans une maison près de la sienne.
Comme il est possible, monsieur, ajouta
Bernard, que le notaire v passe la jour-
née, et comme vous n'avez que deux mots
à lui dire, je vais vous conduire, si vous
le permettez, dans la maison où il est.
Briceval y consentit, monta dans son
cabriolet, et Bernard le fit arrêter à la
porte de M. de Verneuil. Ils montent
tous deux; Briceval entre, et la première
personne qu'il aperçoit est... Cécile! Cé-
cile, émue, veut passer dans une autre
pièce,

pièce, Briceval, non moins étonné qu'elle,
l'arrête: Pardon, mademoiselle, j'igno-
rais que vous demeurassiez ici: j'v venais
chercher M. B..., mon notaire, qu'on
m'avait dit v être. -- Je me doutais bien,
monsieur, que ce n'était pas ma présence
que vous recherchiez! -- Ah, Cécile!...
à quoi nous servirait-il de nous voir, de
nourrir notre amour inutile maintenant,
et qui ne peut que doubler nos regrets?
-- Je n'ai pas la ridicule ambition de
vous voir soupirer sans cesse pour une
infortunée qui vous doit tous ses maux,
sans espoir d'en obtenir jamais la répara-
tion. -- Cécile!... -- Vous êtes marié;
vous avez une épouse estimable, digne de
votre tendresse; vous lui devez votre cœur.
-- Sans doute, Cécile, je me dois tout
entier à ma femme. Je l'ai épousée sans
inclination, bien certainement, et dans
la fatale certitude que vous n'étiez plus.

Des sermens, une histoire de famille,
qu'on vous aura racontée sans doute; tout
me portait au seul hymen dont je pusse
serrer les nœuds: ma femme, douce,
modeste, vertueuse, n'a point mérité
qu'un éclat scandaleux, un divorce!...
-- Ah, monsieur! quel mot avez - vous
prononcé? repoussez à jamais ce moyen
extrême! Voir mon amie malheureuse
par ma félicité, serait le comble de mes
maux! Jeannette vous aime, monsieur;
je juge, d'après mon cœur, à quel point
elle souffrirait! -- Elle est ma femme,
Cécile. -- Qu'elle le soit toujours! -- Tou-
jours.
Et il soupire, et Cécile le regarde, li-
vrée à la même émotion. Ah, Cécile!
poursuit Briceval, qu'elle est bizarre no-
tre destinée! -- Elle est affreuse! pour moi
seule. -- Vous ne croyez donc pas, Cé-
cile, que je vous aime encore; que je re-

grette votre main? -- Monsieur ... vous
devez m'oublier! -- Vous oublier! ja-
mais. -- Je vous répéterai vos propres
paroles: A quoi vous servira-t-il de nour-
rir votre amour? -- Il m'est impossible
de le chasser de mon cœur. Toujours,
Cécile, depuis notre fatale séparation,
j'ai pensé à vous. Dans les bras de mon
épouse même, je lui prodiguais mon es-
time; mais votre souvenir m'occupait
seul; mon cœur était à vous! -- Que ne
m'avez-vous laissé mon fils au moins,
cruel! il me dédommagerait de vous
avoir perdu! -- Cécile, Charles a besoin
de l'éducation d'un père; il doit être un
homme un jour, et je ne négligerai rien....
-- Pauvre enfant! quelle sera sa destinée!
-- Heureuse. -- Quels maux nous a coû-
tés l'absence! -- Nous sommes bien des
victimes de la fatalité. Adieu, Cécile.
-- Adieu, Saint-Ange ..... Allez retrou-
ver votre épouse. -- Oui .... comme

vous dites .... je vais retrouver une épou-
se... -- Que vous devez aimer. -- Que
j'aime en effet .... beaucoup.
Un soupir encore... et ils se séparent.

CHAPITRE XXXIV.
Cela va de pis en pis.
CEPENDANT Jeannette témoigne à son
époux étonné une froideur à laquelle il
n'est pas accoutumé. Jeannette, cette
femme autrefois si sage, si réservée, ne
parle plus, n'agit plus qu'en étourdie,
qu'en femme du monde, légère, évapo-
rée. Elle a doublé son train, son domes-
tique; elle ne rêve que fêtes, bals, fes-
tins, et semble prendre à tâche de con-
traster avec son époux, d'insulter à sa
sombre mélancolie, à ses justes regrets.
Elle a réuni à sa table tout ce que Paris
offre de jeunes gens sots, étourdis; c'est
un bourdonnement perpétuel de mots dif-
ſus qui ne signifient rien. Madame de
Briceval paraît vouloir se mettre à la mode
comme ces femme perdues de réputation,

dont on cite tout haut les noms aux spec-
tacles et dans les ruelles. Elle n'est ja-
mais chez elle, à son époux, à son inté-
rieur: elle va déjeûner chez madame
celle-ci, et prendre le thé chez madame
celle-là. Elle gronde, elle tourmente tout
le monde, son époux le premier.... Brice-
val, surpris au dernier point de ce chan-
gement, prend le parti d'entrer un ma-
tin chez sa femme. Jeannette, lui dit-il
doucement, est-ce encore à vous que je
parle, à cette Jeannette si douce, si sage,
si raisonnable autrefois? Comment donc!
depuis quelques mois le séjour de Paris
vous a bien gâtée! vous voilà à la mode,
et vous me donnez à moi le ridicule de ces
sots époux dont on ne cite que les fem-
mes, parce qu'elles sont à tout le monde,
excepté à celui qui a des droits sur leur
cœur!... Pardon de cette comparaison;
elle est trop forte sans doute; je vous crois
toujours vertueuse; mais l'opinion publi-

que est contre vous. -- Eh! que m'im-
porte l'opinion, monsieur, si je suis tou-
jours digne de mon estime? -- Tel est le
langage de la vanité... mais les anparen-
ces vous accusent. Qu'est-ce que c'est que
cet essaim d'étourdis et de femmes frivo-
les que vous rassemblez journellement
ici? et vous nommez cela vos amis! Ils
ne sont pas les miens, madame; et il fut
un tems où nos amis étaient communs
à nous deux. Jeannette, expliquez-moi
cette conduite singulière, qui sans doute
a un motif secret; car votre caractère n'a
pu changer d'une manière aussi tran-
chante! -- Mon caractère, monsieur,
est toujours le même. Tant que je me suis
crue aimée de vous, tant que j'ai eu la
faiblesse de penser que j'occupais seule
votre cœur, j'ai cru devoir sacrifier mes
goûts aux vôtres, et régler ma conduite
sur la mysanthropie de votre caractère; je
me disais: Mon époux est ennemi des

plaisirs, je lui ferai ce sacrifice, puisque
je suis l'unique objet de sa tendre affec-
tion: mes mœurs doivent être pures
comme les siennes: voilà, monsieur, ce
qui me faisait agir d'une manière con-
forme à vos desirs. Rappelez-vous cepen-
dant notre premier séjour à Paris? je me
livrais à toutes les fêtes, tous les plaisirs,
parce qu'il était dans mon caractère d'ai-
mer les cercles et la dissipation. Cette vie
a paru vous déplaire, j'y ai mis un terme:
par complaisance pour vous, je suis re-
tournée dans notre triste province. Vous
m'y avez laissée une année entière livrée
à l'ennui le plus profond. Vous revenez,
et je découvre que vous n'avez jamais eu
pour moi que des égards; que votre cœur
était, est encore à une autre! je me dis à
présent: Puisque je me suis trompée,
puisque l'on m'a abusée, je n'ai plus rien
à ménager; j'aime le plaisir, le plaisir
sera mon unique loi. Je ne crains point

l'indifférence de mon mari, elle m'est
toute acquise! j'v répondrai par la même
froideur, et je n'enterrerai plus ma jeu-
nesse dans la solitude, parce que la soli-
tude lui plaît. Voilà, monsieur, l'expli-
cation franche, comme vous le voyez,
de ma conduite actuelle.
Briceval, interdit, regarde Jeannette,
et lui dit: Vous avez une bien mauvaise
société, Jeannette, et qui certainement
vous gâte l'esprit, vous donne de mauvais
conseils. Pourquoi supposez - vous que je
ne vous aime point? Eh! ne vous donné-
je pas une assez grande preuve d'amitié en
restant dans des liens qui, vous le savez, ne
sont pas ceux qu'avait d'abord choisi mon
cœur? -- Vous êtes galant, monsieur!
-- Votre franchise excite la mienne. Si je
ne vous aimais pas, Jeannette .... Mais je
fais plus, je vous estime, je vous estimais du
moins! je croyais votre cœur exempt de ja-
lousie; je lui soupçonnais plus d'attache-

ment pour une amie dont les parens vous
ont élevée. Au lieu de vous montrer rivale
généreuse, amie sensible, vous ne parlez
plus de cette amie qu'avec ironie; vous la
fuyez, vous fuyez ses amis, ce M. de
ernenil dont je vous ai entendu vanter
l'esprit et laprobité; et pour ajouter à l'in-
conséquence, vous vous jetez dans tous les
travers, et tout cela, dites-vous, parce
que vous êtes sûre de n'avoir point mon
cœur!... Jeannette, ce n'est pas là le
moyen de le ramener vers vous! J'espère
que cet entretien suffira pour vous rendre
à votre ancienne raison.
Briceval veut sortir, Jeannette l'ar-
rête: Monsieur? -- Qu'est-ce? -- J'ai
besoin d'argent. -- Encore, madame?
jamais je ne vous ai vue tant dépenser!...
Au surplus, madame, voilà un rouleau;
c'est le sixième, notez cela, depuis votre
séjour à Paris. Je vous avertis que vous me
ruineriez si vous reveniez souvent à la

charge. Jouissez, madame; mais vous
me permettrez de vous dire un jour plus
clairement, si vous continuez, ma façon
de penser.
Briceval se retira furieux; Jeannette ne
fit aucune attention aux sages conseils
qu'il venait de lui donner. Elle se para
avec la plus grande recherche; puis, ac-
compagnée de Bernard, qui ne la quittait
pas, elle fut dans ses cercles où, pour la
première ſois, elle passa la nuit entière.
Qu'on juge de la douleur de son époux,
en la voyant revenir le lendemain matin
pâle et défaite! Il voulut gronder; elle
s'emporta; le pauvre époux se renferma
chez lui, où il fit venir Bernard. Bernard,
mon bon ami, lui dit-il, je te promets le
secret; mais dis-moi où ta maîtresse a
passé la nuit? -- Monsieur? ... -- Parle.
Quel que soit le secret que tu vas me con-
fier, j'aurai assez de force pour l'entendre,
et de discrétion pour ne pas te mettre en

jeu auprès de madame. -- Monseieur...
me le promet? --Oui, oui. -- C'est que,
si madame savait!... -- Elle l'ignorera,
dis donc? -- Eh bien, monsieur .... ma-
dame a joué. -- Joué? -- Oui, monsieur,
et perdu, non-seulement les cent louis
que monsieur lui a donnés, mais encore
deux cents autres sur sa parole. -- Trois
cents louis, bon dieu! Et dans quelle
inſernale maison? ... -- Oh, ce n'est pas la
première fois que madame joue et perd!...
Je suis sûr qu'elle a déjà laissé chez ma-
dame des Etanges, cette prétendue ba-
ronne, cette intrigante connue dans
Paris pour donner à jouer, plus de vingt
mille francs! -- Que dis-tu? et où les
aurait-elle pris? -- Je l'ignore, monsieur.
-- Ah bien, voilà un joli petit train
de vie!
A peine Bernard est-il sorti de l'appar-
tement de Briceval, que celui - ci voit
entrer M. B..... son notaire. Pardon,

monsieur, si je vous dérange; mais j'ar
besoin d'une explication avec vous. Auto-
risez - vous madame de Briceval à venir
me demander aussi souvent des à-comptes
sur les fonds que j'ai à vous? -- Com-
ment, monsieur! ma femme va.... --
out-à-l'heure encore je viens de lui don-
ner deux mille écus; mais j'ai son reçu?
-- Est-il possible? Eh quoi! monsieur B....
vous avez l'imprudence! -- Monsieur,
j'ai son reçu, vous dis-je, et madame
est assez estimable sans doute pour que
je lui donne avec confiance..... -- Eh!
combien a-t-elle déjà touché chez vous?
-- Mais, sur les quarante mille francs
que vous m'aviez laissés pour rembourser
ce qu'il vous reste à payer sur la maison
de la rue du Bacq, j'en ai donné à ma-
dame environ moitié.... -- Grands dieux!
-- C'est, m'a-t-elle dit, pour une acqui-
sition qu'elle fait d'après votre aveu. --
Eh! monsieur B..... à votre âge, avec

tant d'expérience, vous donnez de pa-
reilles sommes à une femme sans la si-
gnature de son mari! et vous croyez à ses
mensonges!... Mais elle me ruinera si
elle a affaire à des gens aussi confians
que vous!... Je vous défends de lui don-
ner une obole sans ma permission. --
Monsieur, si j'avais cru.... -- Laissez-
moi, monsieur, je suis au désespoir!...
Le notaire se retire, et Briceval, fu-
rieux, veut entrer chez sa femme. Elle
est sortie; un grand déjeûner l'appelle
chez une femme dont le nom seul est un
opprobre!... Quelle journée passe Brice-
val!... Il veut voir M. de Verneuil pour
implorer le crédit qu'il a sur l'esprit de
Jeannette! Briceval se rend chez cet hom-
me estimable, et lui confie tous ses cha-
grins. M. de Verneuil n'en paraît pas
étonné. Il sait tout cela; il en gémit, et
pense, comme Briceval, que sa femme a
l'esprit perdu, le cœur gâté par les mau-

vais conseils. Bernard vous a donc tout
dit, ajoute Verneuil? Vous avez dû être
bien surpris d'apprendre que votre ſemme,
vous quittant le soir, et feignant de ren-
trer chez elle, sort ensuite de son appar-
tement, et va passer toutes les nuits dans
ces maisons de jeu où elle a déjà engagé
une partie de sa fortune. -- Quoi, quoi!
cette nuit n'est pas la première? -- Vous
l'ignoriez? indiscret! ... Puisque j'ai eu
l'imprudence de vous l'apprendre, vous
saurez qu'il y a deux mois environ, elle
m'a emprunté, à moi, dix mille écus que
je destinais à un remboursement, et que
je me suis fait un plaisir de lui prêter,
croyant qu'elle en ferait un bon usage.
-- En voilà bien d'une autre! mais si elle
emprunte comme cela à tout le monde,
mon cher monsieur, je serai ruiné, ruiné
sans ressource, avant la fin de l'année! --
Rassurez-vous, monsieur; ces trente mille
franes me gênent ſort peu, heureusement,

et j'attendrai aisément votre commodité
pour .... -- Ce trait me pénètre de recon-
naissance! Ah, monsieur! est-ce-là cette
Jeannette qui a vécu dix-huit mois si
sage, si réservée avec moi? Sa mère
ignore cette conduite odieuse! elle l'i-
gnore, sa pauvre mère! -- Elle sait tont,
monsieur: madame Déricourt vous plaint,
et jure de ne jamais revoir sa fille, que la
fortune et le séjour de Paris ont rendue
indigne d'elle: ce sont ces expressions!...
-- Que je suis malheureux!...
Une femme entre, c'est Cécile: elle
veut se retirer avec effroi. Restez, made-
moiselle, lui dit Briceval; oh! restez,
consolez-moi du moins, par l'aspect de
vos vertus, des vices honteux dont une
épouse coupable me donne le funeste
exemple. -- Monsieur, on calomnie ma-
dame de Briceval; je ne puis croire...
-- A l'évidence, interrompt brusque-
ment M. de Verneuil? Avez-vous perdu

toute confiance en moi, Cécile, et me
croyez-vous capable de répéter des ca-
lomnies, si je n'avais la certitude de la
cruelle vérité?
Cécile se tait. Briceval la regarde.
O mademoiselle! que je suis à plaindre
d'avoir formé un tel lien? Vous auriez
répandu le bonheur chez moi; l'enſer
est dans ma maison.
Briceval verse quelques larmes: Cécile,
attendrie, s'ompresse de les essuyer; elle
se joint à M. de Verneuil, à madame
Dolmont pour offrir à cet infortuné des
consolations qu'il ne peut plus entendre.
Enſin, après l'entretien le plus doux,
qui lui rappelle ses premiers feux, et
donne une nouvelle activité à son amour,
Briceval sort, et rentre chez lui pour v
retrouver la solitude et la douleur.

CHAPITRE XXXV.
Scène violente. Conclusion.
DEUX jours s'écoulent sans que madame
reparaisse dans l'hôtel: elle rentre enfin;
et son époux, outré de fureur, ne veut
pas entrer chez elle, dans la crainte de
s'emporter. Il fait monter Bernard. D'où
viens-tu? lui dit-il; où ta maîtresse a-
t-elle passé ces deux jours-ci? -- Hélas,
mon cher maître, ne me le demandez
pas! -- Je veux le savoir, ou je te chasse.
-- Monsieur! -- Parle, vil complaisant
des désordres d'une femme coupable! --
Je suis perdu, monsieur, si madame
sait .... -- Choisis, dix louis, ou cent
coups de bâton et ton compte? -- Eh
bien, monsieur, si vous l'exigez, je
choisirai les dix louis, et je vous dirai
que nous avons été à la campagne chez
cette madame des Etanges.... Il y avait

grande société .... Madame y a joué,
perdu tout, jusqu'à ses bijoux. -- Quelle
horreur! mais ce goût du jeu, elle ne
l'avait pas autrefois? -- Oh que pardon-
nez-moi, monsieur; je m'en suis aperçu,
moi qui ne suis qu'un ignorant, sur-tout
pendant l'année que vous avez été ab-
sent. A Chartres, madame avait des so-
ciétés où elle allait jouer, le soir, à l'insu
de sa mère. -- C'est cela qui l'a perdue!
et elle a engagé ses diamans? -- Eh puis
encore .... -- Hoin? -- Ah! monsieur va
se fâcher! -- Dis tout, maraud? -- Eh
puis encore une somme qu'un jeune mon-
sieur lui a prêtée bien galamment, oh
ca... -- Un jeune monsieur? -- Que ma-
dame trouve bien aimable, et qui a bien
des soins pour elle. -- Retire-toi, mal-
heureux!...
Bernard, effrayé, se sauve. Briceval
est désespéré: il connaît, pour la pre-
mière fois, les transports de la jalou-

sie.... Il marche à grands pas; il frappe
les meubles; il est dans un état affreux.
Enfin, il se décide à entrer chez sa femme.
Madame.... je sais tout! -- Tout, mon-
sieur! eh quoi donc? -- Qui est ce jeune
homme qui vous suit par - tout chez la
des Etanges, cette vile créature chez qui
vous avez passé deux jours? -- Ce... jeune
homme, monsieur! -- Vous vous trou-
blez!... -- Qui a pu vous dire? -- Je sais
tous vos déportemens, vous dis - je! --
Qu'appelez-vous, monsieur, mes dépor-
temens? ne suis-je pas la maîtresse de
mes actions? -- Femme indigne! vous
me forcez enfin à regretter Cécile! -- Il
vous sied bien de prononcer devant moi
ce nom qui devrait vous faire rougir!
-- Ah! c'est à moi de rougir! eh bien,
madame, vos procédés ont vaincu ma
haine pour le divorce. C'est trop souffrir;
il faut une fin à ceci, et je vous prie de
consentir.... -- Jamais, monsieur. Le

divorce est un acte scandaleux, et qui
déshonore toujours une femme. -- Il ne
pourra rien ajouter à votre réputation.
-- Je vois ce que c'est, monsieur; vous
brûlez de revoler dans les bras de Cécile!
c'est affreux, et je suis bien malheureuse
d'avoir épousé un homme qui en aimait
une autre. -- Ah! vous croyez que je
me remarierais, madame? eh bien, fai-
sons mieux; séparons-nous doucement,
sans éclat, sans invoquer l'autorité des
lois. -- Non, monsieur, non; je veux
être libre, moi, de donner ma main à
qui bon me semblera. -- Au jeune homme
de la des Etanges? -- Bernard m'a trahi!...
mais je m'en vengerai. -- Avant tout,
madame, il me faut dire si vous voulez
changer de conduite, ou accepter le di-
vorce? -- Non, monsieur; je ne veux ni
renoncer à mes sociétés, ni divorcer. --
Ah! cela est trop fort, par exemple! Eh

bien, madame, nous verrons! nous ver-
rons!...
Briceval sort furieux; il va faire quel-
ques tours dans la rue, comme un ſou,
comme un insensé!... Il balance, il hé-
site; enfin, il se rend chez son notaire,
qu'il consulte. Ce notaire l'affermit dans
son projet de divorce, et ne le quitte pas
qu'il ne l'ait mené chez le juge-de-paix,
où Briceval, plus mort que vif, signe
l'acte que le notaire fait dresser. Tous
deux reviennent à l'hôtel avec le juge-de-
paix. Jeannette n'est point sortie. Le no-
taire lui adresse des reproches assez vifs,
l'engage à signer. Elle s'emporte, elle
crie, elle donne de nouvelles preuves d'un
caractère âpre, violent, et elle signe enfin
l'acte de divorce par consentement mu-
tuel. Ce n'est pas le tout, dit le notaire
en tirant un autre acte de son porte-
fenille: pour consolider cette séparation,

il faut encore que monsieur signe cet
autre papier. -- Eh, monsieur, s'écrie
Briceval, quand aurez-vous fini?
Il prend la plume, signe sans lire, et
se renferme chez lui pour se livrer à l'ex-
cès de sa douleur. Jeannette, au comble
de ses vœux, monte en voiture avec le
notaire, le juge-de-paix, et tous trois
se rendent chez M. de Verneuil, qui
est prévenu.
Vers trois heures après midi, un car-
rosse s'arrête à la porte de l'hôtel de Bri-
ceval. Une dame en descend; c'est ma-
dame Dolmont, qui monte chez l'époux
affligé, qu'elle trouve baigné dans les
larmes. Monsieur, lui dit - elle, mon
frère et moi nous avons appris ce matin
l'acte de courage qui vous sépare d'une
femme indigne de vous. Je viens calmer
vos regrets, vous offrir des consolations,
et vous prier de venir passer la journée
avec nous. -- Madame... je suis sensi-

ble.... mais je veux être seul aujourd'hui,
toujours! ... -- Vous ne me refuserez
point cette grace, monsieur: vos amis
ne peuvent vous abandonner dans l'état
affreux où vous êtes; ils doivent vous
consoler, vous enlever malgré vous. --
Je ne puis, madame... après avoir été
trompé aussi cruellement. -- Ne regrettez
plus une femme volage, et venez avec
nous? Cécile est bien affligée aussi! --
Cécile! ... Vous dites que Cécile? ... -- Elle
pleure sur vos malheurs, sur l'inconduite
de celle qui fut son amie.... Cécile veut
vous voir! -- Elle pleure sur moi, cette
bonne Cécile! hélas! je suis libre à pré-
sent; mais l'hymen peut-il sourire en-
core à ma pensée?
Briceval refusait toujours d'aller chez
M. de Verneuil; mais madame Dolmont
le pria tant, qu'enfin il céda à ses ins-
tances. Le desir de revoir Cécile fut sans
doute le motif de sa complaisance, et

ce desir était bien naturel! Briceval monte
en voiture, et le voilà arrivé chez ma-
dame Dolmont, où d'abord il ne trouve
que Cécile. (Cécile elle-même ignorait
que Jeannette, un notaire et un juge-
de-paix fussent dans la maison: tous trois
étaient cachés dans le cabinet de M. de
Verneuil).
Briceval entre; il regarde Cécile, tom-
be dans un fauteuil, et met les deux
mains sur ses yeux, dont s'échappent des
torrens de larmes. Briceval, mon ami,
s'écrie Cécile non moins émue, vous êtes
bien à plaindre, et Jeannette nous a
cruellement trompés! -- Quel cœur dif-
férent du vôtre, ô Cécile! -- Qui l'au-
rait pensé! mais est-elle vraiment coupa-
ble? Ne vous a-t - on pas abusé? Non, je
ne croirai jamais que cette femme esti-
mable ait pu manquer à ses devoirs. --
Elle les a tous trahis, tous! -- Briceval,
le monde est si méchant! des rapports

infidèles .... vous vous êtes trop pressé
de rompre. -- Cécile! ... je ne pouvais
plus y tenir ... Des liaisons vicieuses,
le jeu; ma ruine eût été son ouvrage.
-- Cette pauvre Jeannette! elle était si
bonne autrefois, si vertueuse! elle fit
long-tems votre bonheur! -- Elle a fait
mon désespoir, ma honte!... -- Où est-
elle à présent? elle gémit sans doute de
vous avoir perdu. -- Elle m'a prouvé
que cette séparation comble ses vœux.
-- Impossible, mon ami, impossible!
vous êtes d'un prix!...
Cécile rougit et se tait. Briceval l'exa-
mine: Cécile, vous m'aimez toujours?...
-- Puis-je oublier le père de mon enfant?
-- Quoi! vous ne gardez aucun ressen-
timent d'un hymen malheureux .... dont
je suis bien puni! -- Le hasard a fait no-
tre malheur à tous. -- Il peut encore
faire notre félicité. -- Qu'entends-je! Brice-
val!... Vous pourriez espérer!... -- Eh,

Cécile, dans ce triste moment, sais-je si
je suis digne encore... si votre cœur?...
Pardon, pardon? La cruelle Jeannette a
troublé toutes mes facultés; elle a fait.....
Votre bonheur, s'écrie une voix! et
soudain une porte s'ouvre; Jeannette pa-
raît accompagnée de M. de Verneuil, de
madame Dolmont, du notaire, du juge-
de-paix et du fidèle Bernard!
Quoi! vous ici, madame, s'écrie Brice-
val en se levant comme pour sortir!
-- Oni, j'y suis, répond Jeannette, pour
vous unir, tendres amans, pour vous
rendre époux.
Cécile s'écrie à son tour: Qu'entends-
je? -- Il est tems, poursuit Jeannette,
que vous me rendiez tous justice; il est
tems enfin que je me fasse connaître.
Vous m'avez crue légère, volage, dissi-
pée, joueuse, et peut-être épouse infidèle;
apprenez que je n'étais rien moins que
tout cela, et que je n'ai pas cessé un seul

instant de mériter votre estime. -- Osez-
vous, interrompt Briceval? -- Laissez-
moi parler?
„Vous vous rappelez ce jour, ce jour
fatal où Cécile reconnut Saint-Ange dans
mon époux? quelle douleur me ſit res-
sentir cette fatale lumière! j'étais la ri-
vale de mon amie! je lui avais enlevé
pour jamais tout espoir de bonheur! les
plus violens combats s'élèvent soudain
dans mon cœur! D'un côté la tendresse
et l'estime que j'avais pour mon époux,
me fesaient frémir à la seule idée de le
perdre. De l'autre, la reconnaissance,
l'amitié que j'avais vouées à mademoiselle
d'Eranville; tout me faisait une loi de
lui rendre son amant. Elle est mère, me
dis-je, Cécile! ses droits sont plus forts
que les miens. Sans les cinquante francs
qu'elle m'a donnés, je n'aurais pu faire le
voyage de Chartres; je n'aurais pas re-
trouvé ma famille, épousé l'amant de

mon amie. Son malheur est donc son pro-
pre ouvrage! il faut tout réparer, lui ren
dre un époux, donner un père à son enſant!
Mais comment m'y prendre? M. de Bri-
ceval abhorre le divorce: il me le dit sou-
vent; il est impossible qu'il consente au
sacrifice que je lui proposerai de sa main
en ſaveur d'une autre. Cécile aussi ne
voudra pas être heureuse aux dépens de
son amie. Soyons assez adroite pour les
forcer tous les deux à s'unir, pour rendre,
malgré lui, la liberté à mon époux? Ce
projet fut la suite de mille réſlexions
cruelles; mais enfin je m'y arrêtai, et rien
ne me coûta pour l'exécuter!
“Ce qui me répugnait le plus, c'était
d'afſecter de la froideur envers mon amie
que je chérissais davantage, me voyant
la cause de son malheur! J'en eus la for-
ce; j'eus celle aussi de susciter des que-
relles à mon mari, de prendre le ton
d'une coquette, de feindre la dissipation,

nne mauvaise conduite en un mol; car il
lui fallait de fortes raisons pour l'amener
à mon but. Son notaire, que voici, fut
mis dans ma confidence, et me servit au-
delà de mes souhaits; M. de Verneuil
voulut bien aussi entrer dans mon projet
après l'avoir vainement combattu. Il
poussa les procédés jusqu'à laisser dans
l'erreur commune ma chère Cécile, qui
ignora mon dessein. Enfin ce fidèle ser-
viteur, le bon Bernard fut chargé de fairo
à son maître les fausses confidences qui le
poussèrent au dernier degré d'indignation
contre moi. Briceval, les nuits que j'ai
passées loin de vous, c'est avec madame
Dolmont à sa campagne qu'elles se sont
écoulées dans la pratique, j'ose le dire,
de quelques bienfaits envers des pauvres
indigens de son village. Je n'ai point em-
pruté de sommes à M. de Verneuil, ni
à M. B.... comme ils vous l'ont fait ac-
croire; et les rouleaux de louis que vous
m'avez donnés, je les ai tous déposés en-
tre les mains de votre notaire: il les a, il
vous les rendra. Ma mère, instruite par
moi de ma conduite, a eu la bonté de

l'approuver; en un mot, j'ai l'orguoil de
me dire une coupable très-vertueuse; et si
ce rôle désagréable m'a fait souffrir, j'en
suis bien dédommagée par votre bonheur,
qui en est l'ouvrage.
Tout le monde reste muet d'étonne-
ment: Cécile rompt le silence: Je le sa-
vais bien, moi, dit-elle, qu'elle ne pou-
vait être coupable! -- Femme généreuse,
s'écrie Briceval! Eh quoi, j'ai pu!...
Quelle honte pour moi! mais je réparerai
ma faute: tu seras mon épouse, ange du
ciel! je reprendrai tes doux liens. -- Im-
possible, monsieur, répond Jeannette,
(souriant) nous avons divorcé; oh, l'acte
est signé; (d'un ton plus sérieux) et puis
vous avez signé aussi la promesse d'épou-
ser Cécile! -- Moi? -- La voici: c'est
le papier que M. B.... vous a présenté
en second.
Briceval se tait. Cécile se jette dans les
bras de son amie: elle ne veut point proſi-
ter de tant de générosité; et il s'élève alors,
entre Cécile, Briceval et Jeannette, un
débat où brillent la délicatesse ensemble
et la plus touchante amitié. Jeannette

prend enſin le parti d'élever dans ses bras
le petit Charles entre Briceval et Cécile:
Eh bien, leur dit-elle, si vous n'écoutez pas
les prières de votre amie, entendez donc,
cruels, la voix plaintive de cet enfant qui
vous crie: Rendez-moi l'honneur en me
donnant un père, une mère que je puisse
avouer dans la société où vous avez lancé
ma triste existence!
L'enfant, comme par instinct, répète
ma triste eistence d'un ton si touchant,
que Briceval s'écrie: Eh bien, puisque
l'amitié, la nature, tout conspire pour
notre bonheur, ô Cécile! soyons donc
heureux!
Jeannette prend la main de son amie,
la met dans celle de Briceval, et les unit
en disant: Mes amis!... j'ai le prix de
mes soins!... Et voilà, ma chère Cécile,
l'intérêt de vos cinquante francs!...
Le notaire rédige sur-le-champ ce nou-
veau contrat; et Cécile versant dans le sein
de Jeannette, des larmes de sensibilité:
Mon amie, lui dit-elle, femme généreuse
et vraiment sublime, souffrirez-vous en-
core qu'il existe ici un être malheureux?

M. de Verneuil!... il vous aime depuis
long-tems!... il soupire en secret; mais
j'ai su deviner sa passion; et certes (sou-
riant) je ne m'étonne pas qu'il ait si bien
secondé votre projet-de divorce: je plai-
sante néanmoins: son cœur m'est trop
connu pour que je lui suppose d'autre in-
tention, en se prêtant à la vôtre, que
celle de contribuer à mon bonheur...
Jeannette, ferez-vous le sien?
M. de Verneuil se jette aux genoux de
Jeannette, et lui dit: Madame, si j'ai tou-
jours caché l'amour timide et respectueux
que vous m'avez inspiré, et qui m'a fait ver-
ser en secret bien des larmes depuis que je
vous ai vue mariée, ce n'est point dans l'es-
poir d'obtenir votre main que j'ai justifié
votre confiance dans cette affaire-ci. Je
voyais trois êtres malheureux par une
union à laquelle le bonheur ne pouvait
plus présider: j'ai admiré la grandeur de
votre ame, et la nouveauté de votre sacrifice
m'a engagé à vous aider de tous mes
moyens; mais, madame, je n'ose pas en-
core aspirer au bonheur de succéder à M.
de Briceval: tant de félicité passe mes

espérances, et je ne demande uniquement
que le bien de rester votre ami!
Jeannette sourit, regarda le notaire, et
lui dit: Monsieur, un second contrat
vous fatiguerait peut-être à écrire? ... Le
notaire répondit par la négative, et M. de
Verneuil, ainsi que sa respectable sœur,
furent au comble de la joie.
Allons tous maintenant, continua Jean-
nette, vivre dans la retraite, auprès d'une
mère chérie, et que je m'y délasse un peu
des sociétés bruyantes et méprisables que
mon rôle m'a trop long-tems forcée de
voir! Cécile, Briceval, M. de Verneuil,
sa sœur, madame Déricourt et moi, nons
ne formerons tous dorénavant qu'une seule
famille. N'oublions pas d'appeler près de
nous cette bonne Emilie qui nous a prou-
vé aussi tant d'amitié, et de bien récom-
penser ce fidèle Bernard, qui n'a trahi en
apparence son maître et sa maîtresse que
pour les servir. Occupons-nous tous de l'é-
ducation du jeune Charles, à qui va main-
tenant appartenir le nom de Briceval; et
c'est ainsi qu'au milieu de bons amis, et
de serviteurs zélés, nous sommes sûrs de

fixer désormais un bonheur constant.
Le juge-de-paix attendri lui-même de
la noblesse du procédé de Jeannette, pres-
crivit aux uns et aux autres ce qu'ils
avaient à faire pour suivre les loix du di-
vorce et conclure les deux mariages pro-
jetés; puis tous ces amis partirent pour
Chartres, où ils furent reçus avec la plus
vive tendresse par l'estimable madame
Déricourt, qui approuva tout, et ne cessa
de ſaire l'éloge de la conduite de sa fille,
de la bonne et généreuse Jannette.
Au bout du terme prescrit par les loix,
Briceval épousa Cécile, et Jeannette fut
l'épouse de M. de Verneuil. Cécile, un
an après, devint mère d'une jeune et jolie
petite fille qu'elle nourrit: ces quatre
amis vivent encore aujourd'hui dans la
plus grande intimité, et sont heureux
par le sacrifice surnaturel de l'un d'en-
tr'eux, de Jeannette, le modèle touchant
de l'amitié et de la reconnaissance!
Fin du second et dernier Tome.

ABLE DES CHAPITRES
Contenus dans ce Volume.
haeitre la. Refus qui n'a pas
Page S
d'exemple.
Chae.o. Joie du Papa, et suite
funeste.
L.
Chae.A. a tête va bien tra-
L.
Chap. XXIl. Adieu, Jeannette! 4
Chap. XXIII. Tendresse réciproque. 6o
Chap. XXIV. Il va vîte en amour.
Chap. XXV. Où l'on verra paraître
et disparaître plusieurs héros.
Chap. XXVI. On voit bien des
mariages comme cela.
Chap. vl. Mari comme il y en
L
a tant.
Chap. XXVIII. Petite cause et
1.
grand effet.
Chap. AL. Touchons - nous au
r6
dénouement?
Chae. aa. Bonne intelligence qui
ne durera pas.
Chae. 1. Qui n'apprend rien
L.
ur intelligent.
Chae. l. Jeannette va bien
o.
changer de caractère.
Chae. ! Jeannette
n'est plus aimable.
Chap. XXXIV. Cela va de pis en pis. 2a1
Chap. XV. Scène violente. Con-
z
clusion.
