Gallica
désir d'être he..--...
-
-
Source gallica bnf fr l Bibliothèque nationale de France

.E
I.
oatalennes aun le dege d'etae leruuu emne 'eartee 'la
Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart
des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le
domaine public provenant des collections de la Bnf- eur
réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi nſ-s du Il juillet
Oo
a réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le
cadre d'une publication académique ou scientifique est libre et
gratuite dans le respect de la léqislation en viqueur et notamment
du maintien de la mention de source des contenus telle que
précisée ci-après „Source gallica bnf fr ſ Bibliotheque nationale
de France ou Source qallica bnf fr Bnnn-
La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait
l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la
revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de
fourniture de service ou toute autre réutilisation des contenus
générant directement des revenus publication vendue (à
l'exception des ouvrages académiques ou scientifiques) une
exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit
payant, un support à vocation promotionnelle etc.
QQERlCClPPOR ACCEDRRAXUXARlSS A A ACENCt
Les contenus de Gallica sont la propriété de la Bnf au sens de
l'article l.z-l du code qénéral de la propriété des personnes
publiques.
Quelques contenus sont soumis à un réqime de réutilisation
particulier. Il s'aqit
des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur
appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés
sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable
du titulaire des droits.
des reproductions de documents conservés dans les
bibliotheques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
siqnalés par la mention Source gallica.Bnffr l Bibliothèque
municipale de (ou autre partenaire) 'utilisateur est invité à
s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de
réutilisation.
al Gallica constitue une base de données, dont la Bnf- est le
producteur, protéqée au sens des articles -l et suivants du
code de la propriété intellectuelle.
Sl les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica
sont réqies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans
un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la
conformité de son projet avec le droit de ce pays.
l l'utilisateur s'enqage à respecter les présentes conditions
d'utilisation ainsi que la législation en viqueur, notamment en
matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces
dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par
la loi du I juillet TO.
pour obtenir un document de Gallica en haute définition
contacter
utilisation commercialebnffr


O
L
E
L
LE DESS
..ô quid agis? Fortirèr occupa
Portum. Q. Horat. Ode XIV, Libri I.
utt
PRE M.
e
.
AETC
t je toue A PA RIS,
Chez Duchesne, Libraire, rue Saint Jacques,
au - deſſus de la rue des Mathurins, au
Temple du Goût.
M..
-.

point de vûe que c'eſt à un ami
Philoſophe que je les offre. Aſ-
ſez ſage pour avoir ſçu preſcri-
re des bornes à votre fortune,
vous ne paroiſſez jalou que
d'étendre celle des autres: ſatiſ-
fait par votre modération, jouiſ-
ſez long-temps du doux plaiſir
de faire des heureux: la ſâgeſ-
ſe de votre conduite démontrera
beaucoup mieux que toutes mes
leçons, que celui-là ſeul mérite
de fixer la légéreté de l'eſprit
& les déſirs du cœur, qui,
maître de ſoi même, connoît le
prix de l'amitié & de la géné-
roſité. Je ſuis avec le plus ſin-
cére attachement,
MONSIEUR,
Votre très - lumble
& très - oléiſſant
Serviteu J...

AVERTISSEMENT
DAns le deſſein où j'étois
d'écrire quelques réflé-
xions ſur la nature du Bon-
heur, rien ne pouvoit m'être
plus agréable que les Lettres
de M. de Barville: en m'épar-
gnant bien du travail, elles
rempliſſent parfaitement mon
projet: j'oſe même avouer
qu'elles vont au de - là: un
Traité en forme ſur ce point
important de morale, n'auroit
pas manqué de rebuter la foule
des eſprits agréables & déli-
cats, que l'idée ſeule du ſérieux

excéde: en égayant la leçon,
on devient plus généralement
utile.
Ces Letrres, dont je vous
fais préſent, Ami Lecteur, ne
ſont point un vain jeu de l'i-
magination. Ce n'eſt pas pour
les vrais connoiſſeurs que je
donne cet avis; il ne leur fau-
dra que le moindre retour ſur
leur cœur, & qu'un ſimple
coup d'œil ſur le Monde, pour
les placer au-deſſus de la claſſe
des Romans.
Lorſqu'on leur aura rendu
cette juſtice, elles éviteront
bien des peines à ceux qui cher-

chent ſincérement à être heu-
reux: elles leur apprendront,
par des exemples frappans,
que les plaiſirs des ſens, les
honneurs, les richeſſes, le
grand monde & la plus brillan-
te réputation, ne conduiſent
pas au Sanctuaire du Bonheur.
Quels progrès ne doit-on pas
ſe promettre dans le chemin
de la ſageſſe, lorſque l'on con-
noît les ſentiers qui en éloi-
gnent? Heureux celui qui,
revenu de l'erreur de ſes paſ-
ſions, ſçait, par ſa propre ex-
périence, que la véritable fé-
licité conſiſte dans la modéra-

tion & dans la tranquilllité
d'une ame innocente! Plus leu-
reux mille fois celui qui, iinſ-
truit par les malheurs des au-
tres, ne s'expoſe point àà la
tempête, & commence de
bonne heure à commander aux
mouvemens de ſon cœur!

fiance entiére ſera la moindre prreu-
ve de ma reconnoiſſance: je ne con
ſulterai qu'elle ſeule toutes les fois
que je vous ferai part de la ſitua-
tion de mon ame: je me montre-
rai tel que je ſuis, & il ne tiendra
qu'à vous de me voir à découvert:
pas la moindre gaze d'Italie: mon
cœur peut-il en ſouffrir, lorſqu'il
commerce avec l'amitié?
Délivré enfin de cet amas de
Livres, ſous la pouſſiére deſquels
je ſuis reſté ſi long-temps enſeveli,
& débarraſſé de tous les exercices
qui forment la Jeuneſſe, je com-
mence à ſentir, pour la premiére
fois, que je reſpire. Quelle joie
de ne plus apercevoir cette trou-
pe de Pédans, dont l'air ſombre
& farouche ne ſeconde que trop
la répugnance naturelle des enfans
pour l'étude! Je travaille à me dé-
faire de ces maniéres gênées que
l'Ecole inſpire; &, grace à mon en-
vie de paroître avec agrément dans

mées. Tout rit dans le Monde,
depuis que je le vois avec les yeux
de la liberté; les hommes me pa-
roiſſent plus aimables, & les fem-
mes plus charmantes: je ne reſpire
eſt le but de mon application à
plaire.
Tout me parle déjà de bonheur,
ſans que je ſçache encore préciſé-
ment en quoi il conſiſte. Une agi-
tation ſecrette qui ſe communique
imperceptiblement de mes ſens à
mon ame, m'annonce qu'il doit y
avoir un état heureux, ſeul capa-
ble de fixer mes déſirs; mais qu'eſt-
ce que cet état de félicité que j'en-
trevois? Les connoiſſances de l'eſ-
conduiſent-ils? La ſatisfaction du
cœur en aſſure-t-elle la poſſeſſion?
ou plûtôt ces connoiſſances, ces
plaiſirs & cette ſatisfaction ne con-

courent-ils pas en même temps pour
nous découvrir ce tréſor caché?
Eſt-ce au-dedans de nous-mêmes
que nous pouvons le trouver?
Sommes-nous obligés de ſortir au-
dehors, pour le chercher dans les
délices de la Société?
Je l'avouerai ingénuement; ces
réfléxions diminuent de beaucoup
les douceurs de la liberté dont je
commence à jouir; ſans cette
cruelle incertitude, elle feroit el-
le ſeule ma félicité. Pourquoi faut-
il que la crainte de ne pas être
heureux, ſoit peut-être la premié-
re cauſe qui m'empêche de le de-
venir?
Ne croyez pas au reſte, Mon-
ſieur, que je languiſſe long-temps
dans cet état inſupportable: uni-
quement occupé du déſir de fixer
ma perplexité, j'entrerai, avec em-
preſſement, dans la premiére rou-
te qui me paroîtra conduire au
Temple du Bonheur. Je ſuis, &c.

LETTRE II.
L'Amour (a) regardé comme la
ſource du Bonheur.
M
ES doutes ſur la nature du
Bonheur, Monſieur, ne
m'ont pas affecté long-temps: à
peine vous avois-je découvert l'in-
certitude dans laquelle mon ame
flottoit, que je me trouvai fixé ſans
la moindre délibération: il eſt,
ſans contedrit, dans le cœur un
mouvement inſenſible de ſympa-
thie, qui nous conduit bien plus
ſûrement que toutes nos réfléxions.
(a) C'eſt de l'Amour de ſentiment dont il
eſt queſtion dans cette Lettre: il eſt peut-être
le ſeul qui mérite ce nom: car l'Amour de
paſſion, dont il ſera parlé dans la Lettre VII,
a moins ſa ſource dans la délicateſſe que dans
la débauche.

Admirez, Monſieur, qu'elle eſt
ma deſtinée; un moment de retar-
dement me plongeoit dans un
malheur éternel. Je ne pouvois
goûter de ſolide félicité qu'avec
Hortence; & un quart d'heure de
plus, je perdois Hortence pour
toujours. Apprenez l'aventure la
plus brillante & la plus flatteuſe qui
puiſſe arriver à un jeune homme
qui cherche le bonheur. Ce récit
vous intéreſſera, ſi l'Amour le plus
tendre me prête autant de force
dans les expreſſions, qu'il m'inſpire
de délicateſſe dans les ſentimens.
Depuis le premier inſtant où
j'avois commencé à jouir de ma
liberté, l'idée d'un bonheur au-
deſſus de cet état d'indépendance
ne me quittoit plus: combien ne
venoit-elle pas ſouvent troubler des
plaiſirs qui paroiſſoient cependant
ſatisfaire la plûpart de ceux avec
qui j'avois formé ma premiére ſo-
ciété! Au milieu de ces amuſe-

mens frivoles, dont l'inconſtante
Jeuneſſe ſe nourrit, je ſentis au-
dedans de moi un vuide que je
n'oſois ſonder: une ombre de fé-
licité voltigeoit ſans ceſſe autour
de moi: combien n'augmentoit-
elle pas mon tourment, par les
trompeuſes images, ſous leſquelles
elle ne ſe préſentoit à mon ima-
gination, que pour fuir avec plus
de légéreté, lorſque je croyois la
ſaiſir! Un déſir, dont j'ignorois
l'objet, m'accompagnoit par-tout,
& mettoit le comble à mon ſup-
plice. Que cet état eſt cruel, Mon-
ſieur! Il faut l'avoir éprouvé pour
en connoître toute l'horreur; mais
ſuffit - il d'y avoir paſſé pour pou-
voir le décrire?
De tous les amuſemens qui m'é-
toient connus, la promenade ſeule
ſembloit m'apporter quelque ſou-
lagement & calmer, en quelque
ſorte, les agitations de mon ame.
Je donnois ordinairement la pré-

férence aux Tuilleries: ayant éga-
lement beſoin & de ſolitude & de
diſſipation, j'y trouvois ce double
avantage: il eſt, dans ce Jardin
délicieux, des allées de chaque ſai-
ſon conſacrées à la multitude: les
autres ſont réſervées pour entrete-
nir les ſentimens de l'ame qui de-
mandent de la retraite: ſembla-
bles aux Sanctuaires des Temples
les plus fréquentés, elles ſont pro-
pres aux réfléxions, au recueille-
ment & ſouvent au myſtere.
Me ſentant un jour entraîné,
comme malgré moi, par une foule
de penſées différentes, je m'aſſis
dans une de ces allées écartées,
pour me livrer tout entier à mes
réfléxions. J'étois ſi peu à moi-
même, que je manquai de ſaluer
quelques perſonnes avec leſquelles
je partageois le banc qu'elles occu-
poient avant moi: je les avois mê-
me ſi peu aperçûes, que, croyant
être ſeul, je laiſſai échapper plu-

ſieurs ſoupirs, en m'écriant; que
je ſuis malheureux!
Cette expreſſion de douleur
m'attira bien- tôt les regards de
deux Dames, auprès deſquelles
j'étois: quoi! c'eſt ous Barville,
me dit avec vivacité la plus âgée!
Que je ſuis enchantée de vous ren-
contrer! Vous jugerez vous même,
Monſieur, de cette heureuſe cir-
conſtance pour moi, lorſque vous
m'aurez appris où je pourrai trou-
ver votre pere. Comme je la re-
gardois avec plus de ſurpriſe que
d'attention, & que toute ſa viva-
cité ne m'avoit pas encore rendu
aſſez à moi-même pour lui répon-
dre: me méconnoîriez - vous,
Barville, continua - t - elle? Mé-
priſeriez- vous la meilleure amie
de votre mere? Ou plutôt votre
pere, ſeul dépoſitaire d'un ſecret
qui importe tant à mon bonheur
& à ma réputation, ne ſeroit - il
plus?.... Ah! vous ignorez, ſans

doute, la douleur dans laquelle
me plonge le ſilence que vous vous
obſtinez de garder dans un mo-
ment, où je fondois ſur vous de ſi
flatteuſes eſpérances!.... Que ne
nous ſommes-nous déjà éloignées,
Hortence, de ces triſtes lieux!
Revenu de cette eſpéce de rêve-
rie dans laquelle j'étois plongé, je
cherchois à reconnoître cette Da-
me, lorſque je portai, par hazard,
mes regards ſur la jeune perſonne
qui l'accompagnoit: nos yeux ſe
rencontrérent, & une émotion ſe-
crette parut animer ſes traits, tan-
dis qu'une ardeur, qui m'étoit juſ-
qu'alors inconnue, s'empara de
mon ame. Par quelle fatalité, Ma-
dame, puis-je etre la cauſe de vos
chagrins, répondis-je à celle qui
m'avoit adreſſé la parole? Pardon-
nez à ma diſtraction, & ſoyez, je
vous prie, convaincue que je vou-
drois prévenir vos déſirs. Appre-
nez-moi comment je puis obliger

d'auſſi aimables perſonnes, & vous
me verrez mettre mon bonheur à
aſſurer le vôtre. Si le ſort de mon
pere vous intéreſſe, tranquilliſez-
vous: le ciel me l'a conſervé. Il vit
retiré à la campagne depuis plu-
ſieurs années; il paſſe ſes jours à
quelques lieues de Paris dans la
ſolitude, & ſa principale occupa-
tion eſt de méditer ſur le néant du
ſiécle. Quel plaiſir n'aurai - je pas
de vous conduire chez lui! Il eſ-
ſuyera vos larmes, Madame; & il
regardera comme une faveur du
Ciel, de trouver l'occaſion de finir
vos diſgraces.
Quoique je n'euſſe fait qu'eſquiſ-
ſer le portrait de mon pere, l'idée
que je venois de tracer de ſes ſen-
timens ranima l'eſpérance de cet-
te Dame: l'air empreſſé avec lequel
je m'offrois à la ſervir, m'attira
bien-tôt toute ſa confiance. Alors
elle m'apprit qu'elle s'appelloit
Mademoiſelle de Vaucour: qu'elle

avoit épouſé en Bourgogne, ſa
patrie, Monſieur de Rougeon,
jeune & aimable Cavalier du voi-
ſinage: qu'elle avoit été obligée de
cacher ſon mariage, parce que ce
tendre Amant dépendoit d'une
parente riche & injuſte qui, s'é-
tant toujours oppoſée à l'alliance
de ſon Neveu avec elle, n'auroit
pas manqué de le déshériter, ſi
elle l'eût cru réfractaire à ſes vo-
lontés: que mon pere, qui étoit
étroitement lié avec le ſien, avoit
été un des témoins de leur union,
& qu'il reſtoit à préſent le ſeul
dépoſitaire d'un ſecret auſſi impor-
tant: que lui ſeul étoit capable de
s'oppoſer aux injuſtes pourſuites
des parens de ſon mari, qu'elle
avoit eu le malheur de perdre de-
puis deux ans: qu'Hortence qui
l'accompagnoit, étoit le ſeul fruit
de l'amour le plus tendre: qu'il ne
lui reſtoit d'autre reſſource que
dans la probité de mon pere pour

rentrer dansun bien légitime, pour
recouvrer ſon honneur & pour
aſſurer un état décent à ſa fille.
Le ſort d'Hortence m'intéreſſa
vivement à celui de Madame de
Rougeon: j'avois eu le temps, pen-
dant ce récit, de conſidérer cette
aimable perſonne. La premiére
impreſſion qu'elle avoit faite ſur
mon cœur augmentant, à la faveur
de cette modeſtie noble & volup-
tueuſe qui faiſoit ſon principal
ornement, je renouvellai avec inſ-
tance mes offres de ſervices: ils fu-
rent reçus avec le même empreſſe-
ment: je reconduiſis ces Dames
chez elles; &, avant que de me re-
tirer, je leur propoſai de les venir
prendre le lendemain matin, pour
les conduire chez mon pere.
Enchantées de mon zèle, elles
me remerciérent avec cette grace
qui eſt la plus flatteuſe récompenſe
des ames généreuſes. J'allois les
quitter lorſque Madame de Rou-

geon, à qui mes derniéres aſſuran-
ces venoient d'ôter une partie de
ſes inquiétudes, me rappella l'air
diſtrait & abattu dans lequel elle
m'avoit ſurpris, en me reconnoiſ-
ſant aux Tuilleries. Vous avez
auſſi vos peines, Barville, me dit-
elle: ſerois-je aſſez heureuſe pour
m'acquitter en partie des obliga-
tions que je vous ai, en cherchant
à les ſoulager? Je m'excuſai ſur
une diſtraction involontaire: vous
vous défendez mal, continua Ma-
dame de Rougeon; les diſtrac-
tions font rarement ſoupirer, à
moins qu'elles n'ayent le cœur pour
principe: vous aimez ſûrement,
Monſieur, pourſuivit - elle .....
Cette rougeur qui embellit votre
front, vous décele: vous aimez;
& je ſuis fachée de vous voir crain-
dre de me mettre dans votre con-
fidence.
J'eus beau proteſter que l'Amour
n'avoit pas encore fait la moindre

impreſſion ſur mon cœur, Mada-
me de Rougeon ne ceſſa de mi
plaiſanter ſur ma diſcrétion. Ma-
demoiſelle de Rougeon ſe mit auſ-
ſi de la partie: elle me dit qu'un
aimable & jeune Cavalier n'étoit
pas fait pour l'indifférence, & que
mes proteſtations n'en prouvoient
que mieux les feux que je voulois
cacher: que mon attention à me
défendre, étoit la preuve la plus
complette du bonheur de la per-
ſonne qui avoit ſçu me toucher,
dans un ſiécle où il étoit ſi rare de
trouver en même temps & de la ten-
dreſſe & de la délicateſſe: qu'elle
me ſçavoit bon gré, au reſte, d'un
myſtere dont Madame de Rou-
geon me faiſoit querelle.
Cette aimable perſonne accom-
pagna de tant de charmes ces der-
niéres paroles, que je voulus en
vain lui répondre: mes yeux é-
toient ſeuls en état de lui décou-
vrir l'agitation de mon ame: mon
trouble

mour, ſont capables de décou-
vrir & de goûter: tout en elle
reſpiroit le ſentiment. Son front
étoit d'une blancheur éblouiſ-
ſante: la pudeur ſeule en pouvoit
quelquefois ternir l'éclat: la vi-
vacité & la douceur brilloient
également dans ſes yeux: un ſouris
enchanteur ſembloit avoir établi
ſon thrône ſur ſes lévres. Que de
charmes dans le ſon de ſa voix!
Que d'eſprit, que de délicateſſe
dans ſes moindres réponſes! La
ſémillante rivale de Calypſo em-
ployoit moins de graces lorſqu'elle
cherchoit à rendre le fils d'Ulyſſe
infidéle, que Mademoiſelle de
Rougeon n'en laiſſoit échapper
dans les actions qui paroiſſent les
plus indifférentes.
En falloit-il davantage, Mon-
ſieur, pour enflammer un jeune
homme qui éprouvoit, pour la pre-
miére fois, la puiſſance de l'Amour?
Auſſi me livrai-je d'abord aux eſ-

pérances les plus flatteuſes: mo
imagination, échauffée par mille
chiméres enchantereſſes, me con-
duiſoit déjà au Temple du Bon-
heur, lorſque l'inquiétude en vint
fermer les portes: cette cruelle
incertitude qui avoit déjà ſi ſouvent
fait le tourment de ma vie, étoit
encore le fondement de mes allar-
mes. Eſt-il bien vrai, me deman-
dois - je à moi - même, que j'aime
véritablement Mademoiſelle de
Rougeon? Les ſentimens que j'é-
prouve ſont-ils dignes d'elles?
N'ai-je rien à craindre d'une illu-
ſion trop agréable peut - être pour
laiſſer place à la réalité? Quel eſt
le torrent aſſez rapide qui conduit
au Sanctuaire de la Volupté, pour
qu'un Novice s'y laiſſe entraîner
auſſi promptement? L'Amour eſt-il
donc l'ouvrage d'un moment?....
Cependant quelque peu d'expé-
rience que j'aye encore, le ſenti-
ment qui m'anime peut-il me trom-

per? Uniquement occupé de Ma-
demoiſelle de Rougeon, je ne puis
douter de mon amour. Hélas! au
lieu de reſſerrer ces premiers liens
par de ſemblables réfléxions, ne
vaudroit-il pas mieux travailler à
oublier celle qui en eſt ſans doute
la cauſe involontaire? Car enfin
en adorant cette trop charmante
perſonne, ſuis - je aſſuré de tou-
cher ſon cœur? Qui peut me pro-
mettre qu'elle réponde jamais à ma
tendreſſe? Seroit-ce mon amour?
Mais eſt-il donc un pouvoir ſym-
pathique qui enchaîne ainſi les
cœurs? Il eſt vrai que, pendant
qu'elle me plaiſantoit ſur une paſ-
ſion ſuppoſée, ſes yeux paroiſ-
ſoient pleins de ce feu qui m'é-
chauffe aujourd'hui: ſeroient - ils
les véritables interprêtes de ſon
ame?.... Au contraire, peu d'ac-
cord avec ſon cœur, ils ne cher-
choient peut-être qu'à triompher
de mon indifférence pour m'acca-

bler enſuite avec plus d'inhuma-
nité. Les hommes ſe plaindroient-
ils ſi ſouvent des femmes, ſi elles
ne ſe ſervoient jamais de pareilles
armes pour les ſéduire, ſans autre
deſſein que celui de faire connoî-
tre leur pouvoir? N'eſt-ce pas là le
fond du caractére de celles qu'on
appelle Coquettes? .... Cependant
que je ſerois heureux, ſi j'oſois
me flatter de rendre Mademoiſelle
de Rougeon ſenſible!
'elles furent les penſées qui
m'agitérent juſqu'au moment où je
me rendis chez Meſdames de Rou-
geon, pour les conduire chez mon
pere. Je les trouvai prêtes; l'im-
patience que la mere avoit de re-
voir celui en qui elle mettoit tou-
tes ſes eſpérances, abrégea les com-
plimens & le cérémonial.
La converſation fut peu animée
pendant le voyage. Malgré les
aſſurances que j'avois données à
Madame de Rougeon ſur le plai-

ſir que mon pere auroit de pou-
voir la ſervir, elle n'étoit pas aſſez
tranquille dans un moment auſſi
déciſif pour faire briller la gaieté
naturelle de ſon eſprit: pour moi,
la vûe de Mademoiſelle de Rou-
geon m'en impoſoit au point que
je répondois à peine dans le der-
nier laconiſme aux queſtions que
l'on me faiſoit: encore m'arrivoit-
il ſouvent de dire le contraire de
ce que je penſois. Mademoiſelle
de Rougeon m'en fit appercevoir
plus d'une fois: je voulus m'excu-
ſer ſur mes diſtractions involon-
taires: dans le trouble où me jet-
toit la timidité, je le faiſois d'aſſez
mauvaiſe grace.
Madame de Rougeon s'imagi-
nant, à mon air embarraſſé, que
je me repentois peut - être de la
démarche qu'elle me faiſoit faire
auprès de mon pere, prit encore
un ton plus froid & plus ſérieux:
la converſation ſe borna même

entre Mademoiſelle de Rougeon
& moi: c'eût été, ſans doute, pour
tout autre l'occaſion de la rendre
plus vive; mais un Novice ſçait-il
profiter des circonſtances?
Avec tout l'eſprit imaginable,
on a bien-tôt épuiſé les lieux com-
muns de la converſation avec des
gens qui ne répondent que par
des monoſyllabes: l'enchantement
où j'étois, paſſoit de mes ſens dans
mon cœur; également agité & du
déſir de faire connoître mes ſenti-
mens à cette aimable perſonne, &
de la crainte de lui déplaire par
une démarche qui me paroiſſoit de
la derniére témérité, mon trouble
étoit inexprimable: incapable de
ſoutenir la violence de cet état,
j'aurois indubitablement ceſſé d'e-
xiſter, ſi l'éclat qui fortoit des
yeux de Mademoiſelle de Rou-
geon n'eût porté dans mon ame un
feu capable de me ranimer. Quelle
tendreſſe alors, quelle ardeur

dans mes regards! Quel déſir vo-
luptueux n'éprouvois-je pas, lorſ-
que je croyois entrevoir que ce
langage, réſervé aux ſeuls Favoris
de l'Amour, ne lui étoit pas im-
portun! Que je ſuis heureux, me
diſois-je à moi- même! Mes ſen-
timens ne lui ſont point indiffé-
rens.
On découvroit déjà la maiſon
de mon pere, lorſque Mademoi-
ſelle de Rougeon rompit un ſi-
lence qui avoit été pour moi la
ſource de tant de délices: je ne
vous crois pas, Monſieur, me
dit - elle, le cœur auſſi libre que
vous voudriez nous le perſuader:
vos fréquentes diſtractions ne peu-
vent venir que d'une paſſion vio-
lente, & peut - être même moins
heureuſe pour vous, que vous ne
le méritez: eſt-il, après l'Amour,
quelque choſe qui puiſſe occuper
juſqu'à ce point un Cavalier fait
pour trouver peu de cruelles?

La rencontre de mon pere
m'empêcha de profiter de cette
agacerie, pour faire ſentir à Ma-
demoiſelle de Rougeon qu'elle
étoit ſeule l'objet qui regnoit ſur
mon cœur. Je ſautai hors de la
voiture pour courir embraſſer le
plus reſpectable des peres: après
lui avoir rendu mes premiers de-
voirs, je lui préſentai Madame &
Mademoiſelle de Rougeon: le cé-
rémonial reſpectif des révérences
une fois achevé, je lui appris en peu
de mots le motif du voyage de ces
Dames. Par quel bonheur, s'écria
alors mon pere, retrouvé- je au-
jourd'hui en vous, Meſdames,
l'ami le plus tendre? La mémoire
du Comte de Rougeon me ſera
toujours chére: la mort, en me
ſéparant de cet autre moi - même,
n'a pû rompre le lien ſacré qui
uniſſoit nos cœurs: en partageant
dès-à-préſent votre ſituation, je
me fais un devoir du ſervice que

vous avez tant de droits de me de-
mander: ſans doute que le Ciel
ne m'a conſervé juſqu'à ce jour,
que pour éclairer la juſtice de vo-
tre cauſe..... Quelle époque flat-
teuſe!.... Ses larmes l'interrom-
pirent, & laiſſérent le temps à Ma-
dame de Rougeon de lui donner
les preuves de la plus vive recon-
noiſſance.
Mon pere ne s'occupa plus, dès
ce moment, avec Madame de
Rougeon, que des moyens de faire
reconnoître la légitimité du ma-
riage de cette Dame à ceux qui en
nioient la validité. Quelque inté-
reſſés que nous fuſſions, Mademoi-
ſelle de Rougeon & moi, à la réuſ-
ſite de ce projet, nous étions en-
core trop jeunes, pour être de
quelque choſe dans les conféren-
ces de nos parens: nous paſſions
même ſouvent dans les jardins,
afin de leur laiſſer plus de liberté.
A peine étions-nous ſeuls, que

Mademoiſelle de Rougeon me rap-
pelloit, avec un ſingulier plaiſir,
l'empreſſement avec lequel mon
pere s'étoit offert à prendre les in-
térêts de ſa famille, & ne m'en
parloit qu'avec les expreſſions les
plus touchantes. Que mon pere eſt
heureux, Mademoiſelle, lui dis-je
un jour avec émotion! Il occupe
votre cœur. Voilà un ſentiment
bien extraordinaire, reprit - elle,
pour un homme qui ſe fait gloire
de ſon indifférence..... Ne par-
lons plus d'indifference, Made-
moiſelle; eſt - il poſſible de vous
voir ſans la perdre? Que peuvent
les charmes chimériques d'une li-
berté qui laiſſe toujours beaucoup
de vuide dans le cœur, contre ceux
à qui j'ai rendu les armes auſſi - tôt
que je les ai connus? .... Vous êtes
ſujet aux diſtractions, Monſieur;
je ne m'en aperçois que trop;
mais au reſte quelque galante que
ſoit celle-ci, ne croyez pas que je

vous la paſſe: ce n'eſt, je le veux
bien, qu'un de ces complimens
ſans conſéquence, qu'il eſt ſi or-
dinaire aux hommes de faire à
toutes les femmes par habitude &
ſans prétentions; cependant à l'â-
ge où je ſuis, ce n'en eſt pas moins
un devoir pour moi de vous prier
de changer de converſation: per-
ſuadée d'ailleurs que votre cœur eſt
fixé à Paris, ce n'eſt point ſans
peine que je vous vois infidéle à
l'objet aimable qui cauſe vos diſ-
tractions.
Profitant de ce reproche pour
entretenir Mademoiſelle de Rou-
geon de ma paſſion, je l'aſſurai
qu'elle étoit la ſeule qui eût fait
éprouver à mon cœur le premier
ſentiment de tendreſſe: que le
trouble, dont elle me plaiſantoit
avec un peu trop de cruauté, étoit
l'effet de notre premiére entrevûe
aux Tuilleries: que depuis ce mo-
ment je flottois entre l'incertitude

& l'eſpérance: que la crainte de
déplaire à un objet qui m'étoit
mille fois plus cher que moi-mê-
me, m'avoit juſqu'à préſent empê-
ché de l'inſtruire du ſecret de mon
ame; mais que mon ſilence & mon
accablement lui en avoient aſſez ap-
pris, ſi elle..... Je me ſerois déjà
retirée, Monſieur, pour faire ceſ-
ſer de pareils propos, ſi je ne les
euſſe regardés comme un de ces
badinages d'eſprit, trop ordinaires
aux Agréables de nos jours, pour
les croire redoutables: ce ſeroit
même leur prêter un air de vérité
qu'ils ne peuvent avoir, ſi ma
vertu & mon devoir paroiſſoient
s'en offenſer: vous êtes trop ma-
nifeſtement contraire à vous-mê-
me, pour qu'on puiſſe ajoûter ſoi
à vos paroles: vos diſtractions ſont
trop fréquentes & trop diſpara-
tes: comment concilier celle dans
laquelle nous vous ſurprîmes aux
Tuilleries, avec la rêverie conti-

nuelle dans laquelle vous fûtes ab-
ſorbé pendant notre voyage?.....
Rien de plus aiſé, Mademoiſelle:
tout ce qui agite vivement l'ame,
quelque oppoſées qu'en ſoient les
cauſes, en ſuſpend ordinairement
toutes les facultés. L'indifférence
dans laquelle je vivois avant que
de vous connoître, m'étoit deve-
nue à charge: j'éprouvois bien au
dedans de mon cœur un déſir vio-
lent d'être heureux, ſans ſçavoir
encore ce qui pouvoit le remplir:
c'eſt dans une de ces méditations
ſur la nature du Bonheur que
vous m'avez ſurpris: voilà le prin-
cipe de la premiére diſtraction; ſi
vous perſiſtez à donner le même
nom au trouble dont je ne ſuis pas
le maître depuis notre départ de
Paris, ſçachez qu'il n'a d'autre
cauſe que la crainte de ce qui m'ar-
rive aujourd'hui, c'eſt-à-dire, de
voir mes feux mépriſés. Si vous
connoiſſiez, Mademoiſelle, ce

que cet état a d'affreux, vous ne
vous feriez pas un plaiſir cruel
d'en augmenter le tourment, par
vos plaiſanteries. Quelle vertu vous
faites-vous de votre inhumanité?
Seroit-ce donc un crime de paroî-
tre touché du ſort d'un malheu-
reux?..... Je vous plaindrois en-
core moins, Monſieur, ſi j'étois
perſuadée que vos ſentimens ſont
ſincéres; trop de complaiſance ne
feroit ſans doute qu'augmenter
vos peines: cet entretien, au reſte,
ne ſervira pas peu à m'affermir dans
cette indifférence, que vous me
reprochez avec un peu trop d'in-
juſtice; je vois bien que les dou-
ceurs de l'Amour ſont nuancées
de trop d'amertume, pour ne pas
chercher à me garantir de ſes traits.
J'allois combattre cette réflé-
xion, lorſque j'aperçus Madame
de Rougeon & mon pere qui ve-
noient à nous: les moyens dont
ils étoient convenu pour faire va-

loir les juſtes prétentions de cette
Dame, avoient tout-à-coup éloi-
gné de ſon eſprit toute inquiétu-
de; auſſi ſe livra-t-elle bien-tôt à
la vivacité de ſon caractére: les
expreſſions de ſa reconnoiſſance
étoient accompagnées de tant de
faillies qu'il étoit difficile de ne
point partager ſa joie.
Malgré les efforts que Made-
moiſelle de Rougeon faiſoit pour
répondre aux ſentimens de ſa mere,
je m'apperçus aiſément qu'elle ne
jouiſſoit pas de ſa liberté ordinai-
re: ſon embarras paroiſſoit même
augmenter lorſqu'elle tournoit ſes
regards de mon côté. Pour moi pen-
ſant avoir repris mon indifférence,
parce que je ne connoiſſois pas
encore l'effet d'un premier dépit
amoureux, je me livrois aſſez à la
joie générale: ſi je n'avois pas lieu
d'être ſatisfait de Mademoiſelle de
Rougeon, du moins l'aveu que je
venois de lui faire, ſembloit avoir

délivré mon cœur d'un fardeau
bien peſant: rien ne ſoulage plus
un jeune Proſélite en amour qu'une
déclaration, dût-elle être mal re-
çue.
Ne cherchant plus qu'à ou-
blier l'inhumaine, parce que je la
croyois inflexible, je pris la réſo-
lution d'éviter tout entretien par-
ticulier avec elle: je me flattois
qu'il me ſeroit très-facile d'effacer
ſon image de mon cœur: j'oſois
même quelquefois braver ſes re-
gards: je la fixois avec une ſorte
d'aſſurance, ſans remarquer l'effet
que faiſoit ſur mes ſens l'altération
que j'appercevois ſur ſon viſage:
ignorant que j'étois, j'attribuois
ſon trouble ou à ſon amour pro-
pre bleſſé, ou à ſa vertu offenſée.
Je m'appliquai le reſte de la
journée à ſuivre le projet que j'a-
vois formé, d'éloigner tout ce qui
pourroit me rappeller Mademoi-
ſelle de Rougeon: moins témé-

raire qu'auparavant, j'évitois cer-
tains regards, dans leſquels j'au-
rois lû une partie de mon bonheur.
Juſqu'où la prévention ne peut-
elle pas faſciner les yeux!
Nous partîmes le lendemain ma-
tin avec mon pere, pour retour-
ner à Paris, ſans que j'euſſe penſé
à profiter de pluſieurs quarts d'heu-
re, qui n'auroient pas peu ſervi à
me détromper; mais j'aimois mon
erreur, parce que je goûtois une
ſorte de plaiſir à me tourmenter
moi-même. Combien de chagrins
ne nous éparg nerions - nous pas,
ſi, à force de réfléxions, nous tra-
vaillions moins à notre propre
malheur!
Les affaires de Madame Rou-
geon changérent bien-tôt de face:
un témoin auſſi reſpectable que
l'étoit mon pere, éclaira les Ju-
ges: il ne reſtoit plus à débrouil-
ler que quelques traits de chicane
de la part des Parties. Les fauſſes

elle m'en pria de la maniére la plus
gracieuſe; elle m'aſſura même que
je n'avois pas beſoin des ſervices
que mon pere lui avoit rendus,
pour me faire déſirer. Je ne ſça-
vois pas pourquoi je cherchois à
ménager cette Dame; car depuis
le jour que je m'étois déclaré à
Mademoiſelle de Rougeon, je
croyois être entiérement guéri de
la paſſion qu'elle m'avoit inſpirée:
je la voyois même depuis plus
de quinze jours, ſans avoir laiſſé
échapper la moindre expreſſion
de mes premiers ſentimens: je n'a-
vois pour elle que de ces politeſ-
ſes froides qui ſoutiennent les cer
cles, mais qui éloignent toute con-
fiance, toute amitié & toute ten-
dreſſe: il ſe mêloit même quelque-
fois de l'aigreur dans mes repar-
ties: je m'en applaudiſſois, parce
que je croyois la punir; mais lorſ-
que les premiers momens de dépit
faiſoient place à des réfléxions plus

raiſonnables, combien ce triom-
phe ne me couvroit-il pas de hon
te à mes propres yeux! Mademoi-
ſelle de Rougeon ne répondoit
jamais à mon injuſte perſifflage,
qu'avec une douceur capable de
déſarmer la méchanceté même.
Pénétré alors d'un ſentiment de
tendreſſe que je cherchois conti-
nuellement à étouffer, je lui au-
rois demandé pardon, ſi ma ſotte
vanité ne l'eût emporté ſur mon
amour. Je regardois comme une
injuſtice la rigueur que je lui ſup-
poſois, & ma gloire paroiſſoit in-
téreſſée à me venger par l'indiffé-
rence la plus affectée.
Je croyois avoir totalement ef-
facé de mon cœur l'inhumaine,
lorſque Madame de Rougeon me
propoſa d'aller chez mon pere,
pour y paſſer les premiers jours
de liberté, que les vacances du
Parlement lui permettoient de
conſacrer à ſa reconnoiſſance.
J'acceptai volontiers la partie.

Notre voyage n'eut d'abord rien
de remarquable; je vivois avec
Mademoiſelle de Rougeon dans
la derniére réſerve: la triſteſſe dans
laquelle je la voyois plongée, &
qui, bien loin d'altérer ſa beauté,
donnoit un air de ſentiment à
toutes ſes actions, ne m'échappoit
pas; mais j'évitois, autant que je le
pouvois, d'en pénétrer la cauſe. Ses
yeux la trahiſſoient quelquefois;
pourquoi n'étois-je pas digne d'en-
tendre leur langage! Malgré ſon
attention à renfermer ſa tendreſſe
dans ſon cœur, combien de preu-
ves involontaires ne m'en donnoit-
elle pas tous les jours! L'amour,
quand il eſt ſincére, peut-il ſe ca-
cher? Je triomphois alors: je fai-
ſois le petit cruel; je plaiſantois:
que l'inexpérience nous fait faire
de ſottiſes!
Cependant je ſentois ſouvent,
dans le temps même où je paroiſ-
ſois le plus content de ma fatuité,

un trouble ſecret que je ne pou-
vois encore démêler, & qui em-
poiſonnoit l'eſpéce de plaiſir que
je croyois trouver dans la plus in-
juſte de toutes les vengeances. Les
idées de Bonheur, qui m'avoient
flatté lorſque j'avois commencé à
porter mes vœux aux pieds de
Mademoiſelle de Rougeon, ve-
noient ſe retracer à mon eſprit:
paſſant avec rapidité de mon ima-
gination juſques dans mon cœur,
elles cauſoient bien-tôt dans tous
mes ſens une agitation myſtérieu-
ſe: dans cet état la ſolitude me
devenoit néceſſaire: auſſi le jardin
étoit - il pour moi d'une grande
reſſource.
J'y étois un jour ſeul avec un
Livre à la main: c'étoit l'Hiſtoire
d'Hippolite, Comte de Duglas. En-
foncé dans un boſquet, je parta-
geois, par un délire enchanteur,
les tranſports qu'éprouvoit cet
Amant, lorſque ſa Maîtreſſe, dont

il ſe croyoit mépriſé, le faiſoit
revenir de ſon erreur. Qu'il eſt
heureux! m'écriai-je tout haut:
que n'ai - je eu la même conſtan-
ce! ...... Mais pourquoi me flat-
ter? Les refus de Mademoiſelle de
Rougeon ne m'ont-ils pas ôté juſ-
qu'à la reſſource même de l'illu-
ſion? Je ne me rappelle, hélas!
que trop l'inſtant où elle a rejetté
mes vœux. Quel air impoſant!....
...Quelle
Quelle ironie!.....
cruauté!.....
... Mais pourquoi
m'entretenir plus long-temps d'ur
objet que je cherche à oublier to-
talement? Pourquoi r'ouvrir une
plaie dont la cicatrice n'eſt pas en-
core fermée?
Plus occupé de mes propres
ſentimens que de ma lecture, je
m'abandonnai à mille réfléxions
ſur l'amour ſatisfait: elles faiſoient
mon tourment lorſque je jettois
les yeux ſur ma ſituation préſente:
j'étois tellement livré à cette eſpé-
ce

ce de rêverie, que j'oubliai l'heure
du ſouper. Chacun étoit en peine de
ce que j'étois devenu: on ſe ſépara
afin de me trouver plus prompte-
ment. Mademoiſelle de Rougeon
fut la premiére qui vint au boſquet
où j'étois. Surpriſe de me voir plus
abſtrait que je ne l'avois jamais
paru, elle me fit part de l'inquié-
tude dans laquelle je jettois tout
le monde, & me plaiſanta ſur mon
goût pour la ſolitude: nous étions
déjà près de la maiſon, lorſqu'elle
me dit, que ce ſe ſeroit inutilement
que je voudrois à préſent me dé-
fendre de ſoupirer pour quelqu'ob-
jet qui avoit touché vivement mon
cœur: qu'elle auroit été la pre-
miére à applaudir à mon bonheur,
ſi j'avois eu plus de confiance:
qu'elle me laiſſoit le choix des ter-
mes pour exprimer l'indignité de
ma conduite, lorſque j'avois vou-
lu lui parler d'une paſſion dont les
feux n'étoient allumés, ſans doute,

que pour une autre: qu'elle me
ſçavoit, au reſte, bon gré d'avoir
travaillé ſi promptement & ſi effi-
cacement à la détromper, parce
qu'elle auroit peut-être été flattée
de me trouver conſtant: en pro-
nonçant ces derniéres paroles,
elle jetta ſur moi un regard animé
par le ſentiment le plus vif, rou-
git & ſauta dans le Salon.
En la ſuivant, je me poſſédois ſi
peu, que, ſans prendre garde où
j'étois, j'allois l'accuſer à mon tour
de la plus affreuſe inhumanité, ſi
mon père ne m'eût rappellé à moi-
même. Je vous laiſſe à juger, Mon-
ſieur, quelle impreſſion le diſcours
de Mademoiſelle de Rougeon dût
faire ſur mon cœur.
Mon goût pour la ſolitude fit le
ſujet de la converſation pendant
la meilleure partie du ſouper. Dans
une maiſon d'où mon pére avoit
ſçu bannir la médiſance, on étoit
charmé de trouver dans le fond

de la ſociété, ces petits riens qui
amuſent ſans intéreſſer ou qui
intéreſſent ſans retour. Auſſi cha-
cun tira-t-il partie de mon aven-
ture: Mademoiſelle de Rougeon,
moins triſte que les jours précé-
dens, étoit la premiére à me plai-
ſanter: ma paſſion pour la retraite
ne la ſurprenoit pas, diſoit-elle:
tout n'eſt - il pas Chartreuſe pour
un cœur éloigné de ce qu'il aime?
Ce badinage me rendoit fu-
rieux: je le recevois avec un air
embaraſſé: j'y répondois de mau-
vaiſe grace, & je n'attendois que
la fin du ſouper pour aller cacher
mon trouble & ma rage.
Il eſt inutile de vous rapporter
ici, Monſieur, ce que j'éprouvai,
lorſque je fus délivré de ce cruel
repas: enfermé dans mon appar-
tement, je crus d'abord reſpirer;
mais mon dépit augmenta bien-tôt
par l'agitation dans laquelle une
infinité de penſées, les unes plus

accablantes que les autres, me jet-
térent: quel déſeſpoir lorſque je
me regardois comme le ſeul au-
teur de mon martyre! car enfin je
ne pouvois me cacher, que c'étoit
ma folle précipitation qui m'a-
voit perdu dans l'eſprit de Made-
moiſelle de Rougeon: indigne de
cette aimable perſonne, je n'étois
plus à mes propres yeux qu'un ob-
jet odieux: plus elle m'avoit fait
entrevoir de ſenſibilité & de ten-
dreſſe, lorſquelle m'avoit accablé
par un reproche cruel, plus ma
ſotte vanité me devenoit inſup-
portable. Pourquoi avoir voulu
exiger, à la premiére déclaration,
un aveu qui coûte ſouvent plus au
ſexe que le ſacrifice de ce qu'il a
de plus cher?
Cependant quelques rayons
d'eſpérance, ſemblables à ces
pluies douces qui rafraîchiſſent,
pendant l'été, la terre brûlée par
le vent du midi, pénétrant de

temps-en-temps dans mon ame, y
faiſoient naître le calme. Avec
quelle avidité ſaiſiſſois-je alors ces
intervalles de tranquillité, pour
me perſuader que mon ſort n'étoit
peut - être pas abſolument déſeſ-
péré. Je ne pouvois me rappeller
les dernières paroles de Mademoi-
ſelle de Rougeon, ſans m'imagi-
ner qu'elle n'eût au moins éprouvé
quelque penchant pour moi: ſes
reproches, qui cauſoient mon
tourment, devenoient eux-mêmes
autant de témoins de ſes ſenti-
mens. Avec quelle avidité mon
cœur en recevoit - il la dépoſi-
tion!
Le repos que ces derniéres ré-
fléxions devoit produire dans
mon ame, n'étoit pas aſſez pur
pour me faire attendre avec pa-
tience le moment de m'expliquer:
auſſi à combien de doutes cruels
ne me livrois -je pas! Eſt - il une
douce tranquillité pour un cœur

qui flotte entre la crainte & l'eſ-
pérance?
Je paſſai pluſieurs jours dans cet
état. Quelqu'attention que j'euſſe
à chercher & à faire naître l'occa-
ſion d'entretenir Mademoiſelle de
Rougeon, elle m'évitoit avec au-
tant de ſoin, que j'en avois affecté
autrefois pour la fuir: je tâchois du
moins de découvrir dans ſes yeux
les ſentimens de ſon ame; mais la
gaieté y régnoit avec tant de mo-
deſtie & de décence, que je n'en
pouvois tirer aucune lumiére: aſſez
maîtreſſe d'elle-même, pour con-
duire les moindres mouvemens de
ces organes du cœur, elle ne m'y
laiſſoit lire que mon incertitude:
eſt - il, Monſieur, une ſituation
plus déſeſpérante? De quelque
prix que fût pour moi le cœur de
Mademoiſelle de Rougeon, cent
fois, dans ma fureur, j'aurois ſou-
haité ne trouver dans ſes regards
que de la haine & du mépris: il

me paroiſſoit plus aiſé de la déteſ-
ter pour l'oublier, que de l'aimer
ſans la moindre aſſurance de re-
tour.
Cependant ſuccombant ſous
les coups du ſort, je réſolus de
retourner à Paris: mon pére
apprit ce projet avec chagrin.
Son amour pour la retraite lui
auroit rendu, pendant mon ab-
ſence, la compagnie de Meſda-
mes de Rougeon importune: je
lui devenois néceſſaire pour rem-
plir auprès-d'elles ces heures de
loiſir que les Dames, malgré les
ſérieuſes occupations de la toilet-
te, de la promenade & du jeu,
trouvent à la campagne, & dont
elles ſentiroient le vuide, ſans une
infinité de petits riens qui enchaî-
nent agréablement le cours d'une
journée, & qui en rendent le paſ-
ſage imperceptible: charmé de poſ-
ſéder chez-lui ces aimables Perſon-
nes, il auroit été faché de partager

avec elles des momens qu'il conſa-
croit à l'étude de cette philoſophie,
dont lavertueſt le premier principe.
Auſſi que ne fit pas ce pere reſ-
pectable pour me détourner du
deſſein que j'avois formé! Il pria
même Meſdames de Rougeon de
m'engager à remettre la partie à
un autre temps. Il n'en falloit pas
davantage pour ouvrir un nouveau
champ à leurs plaiſanteries. Ma-
dame de Rougeon, ſur-tout, don-
na carriére à ſon génie: avec quel
crayon ne retraça-t-elle pas les plai-
ſirs que retrouve dans la Capitale
un jeune homme qui en eſt éloigné
depuis trois ſemaines! Elle inſi-
nuoit cependant adroitement que
les ſpectacles, les promenades &
les compagnies ne pouvoient en-
trer dans mon projet: qui ignore,
diſoit-elle, qu'à la fin de Septem-
bre les ſpectacles ſoient auſſi de-
ſerts, que lorſqu'on repréſente les
Piéces de M, les maiſons plus

fermées que le premier jour de
l'an,& qu'un galant homme qui
eſt obligé de reſter à la ville, n'o-
ſeroit pas même traverſer le boule-
vart? Qui voudroit en effet aller
au ſpectacle pour n'y trouver que
des Auteurs; chez ſes Amis, pour
n'y voir que des Suiſſes; & aux
promenades, pour n'y rencontrer
que des Bourgeois? D'où elle con-
cluoit que l'Amour, ſeul guide de
mon voyage, pouvoit me faire
oublier les agrémens & même la
décence de la campagne: elle me
louoit ironiquement de la com-
plaiſance avec laquelle j'allois vo-
ler auprès de quelque Belle, à qui
la ſolitude de la ſaiſon devenoit
ſans doute excédante.
De pareils diſcours ne faiſoient
que me fortifier dans la réſolution
que j'avois priſe de m'éloigner au
plûtôt. J'allois donner mes ordres
pour partir dés le ſoir même, lorſ-
qu'onm'entraîna à la promenade

la converſation fut d'abord généra-
le entre ces Dames & mon pere; car
pour moi j'étois ſi occupe de la bi-
zarrerie & de la cruautédemonſort,
que j'entendoisà peine les queſtions
qu'on me faiſoit. Madame de Rou-
geon changea bien-tôt la ſcène, en
parlant de ſon affaire avec mon pé-
re: obligée d'entrer dans des détails
qu'elle auroit été fachée de décou-
vrir à ſa fille, elle marcha plus
doucement: inſenſiblement nous
nous trouvâmes, Mademoiſelle
de Rougeon & moi, aſſez éloi-
gnés pour n'être pas entendus de
nos parens: vous partez donc,
Monſieur, me dit-elle avec un air
de tendreſſe qui reſtera toujours
gravé dans mon cœur ...... Oui,
Mademoiſelle, je m'éloigne de ces
triſtes lieux, & ce ſont vos rigueurs
& vos mépris qui me chaſſent de
la maiſon paternelle: après avoir
brûlé pour vous du plus parfait
amour, je commençois à vous ou-

blier, lorſque vous vîntes, il y a
quelques jours, renouveller mes
bleſſures: vous ne vous montrâtes
ſenſible un inſtant, que pour me
plonger plus ſûrement, par de
nouveaux mépris, dans le plus af-
freux déſeſpoir: ſi j'en crois ce-
pendant les interpretes les moins
équivoques des ſentimens de l'a-
me, votre cœur démentoit pour-
lors votre bouche. Cruelle! vous
vous faites donc un jeu de ma
douleur!....... Oui je pars, &
le ſeul plaiſir que je puiſſe goû-
ter dans ce moment, c'eſt de vous
cacher une partie de mon dépit,
de mon amour & de ma rage......
Vous jouez aſſez bien la fureur,
Monſieur; mais il y a déjà aſſez
de temps que vous m'avez appris
à vous connoître, pour ne pas me
laiſſer ſéduire par de vaines appa-
rences. Puiſſent les plaiſirs que
vous allez chercher dans les bras
d'une Maîtreſſe chérie, être plus

ſolides que les prétendues peines
dont vous faites un ſi pompeux
étalage!...
... Il y a trop d'in-
juſtice, Mademoiſelle, à accabler
par des reproches auſſi peu fon-
dés, un malheureux pour qui vo-
tre indifférence étoit déja un ſup-
plice trop inſupportable: ceſſez,
ceſſez de me parler d'un objet ima-
ginaire, peu propre à juſtifier vo-
tre inſenſibilité pour un homme
qui mettoit tout ſon bonheur à mé-
riter votre cœur. Je n'ai commen-
cé à connoître l'Amour, que le
jour où j'ai commencé à vous voir;
& les premiers & les ſeuls vœux
que j'ai portés ſur ſes Autels, ne lui
ont été offerts que pour vous. Hé-
las! ſi je vous aimois moins, Hor-
tence, je chercherois à vous prou-
ver par des ſermens les ſentimens
de mon cœur; mais qu'ai - je be-
ſoin de cette reſſource faite pour
les impoſteurs? la vérité ſeule doit
parler par les actions: un départ

précipité, ſeul reméde à mon dé-
ſeſpoir, vous apprendra beaucoup
mieux que mes plaintes, l'état af-
freux où vous me réduiſez.....
Je ſuis ſatisfaite, Barville, re-
prit Mademoiſelle de Rougeon en
me préſentant une main que j'ar-
roſai de ces larmes précieuſes que
la volupté, toujours au - deſſus de
la joie, fait répandre: je connois
votre conſtance: pardonnez-moi
les peines que je vous ai fait ſouf-
frir: je n'ai tardé ſi long - temps
à faire éclater ma reconnoiſſance
que pour jouir avec plus de déli-
ces d'une paſſion qui m'étoit chére:
ceſſez vos allarmes; & ſi vous vou-
lez en épargner à une perſonne
qui aime à partager votre tendreſſe,
ne ſongez plus à vous éloigner
d'Hortence.
La ſurpriſe dans laquelle cette
agréable révolution me jetta, ne
me permit pas d'abord de lui répon-
dre: j'avois les lévres collées ſur

cette belle main, gage précieux
de mon bonheur, ſans pouvoir les
retirer pour lui jurer un amour
éternel: mes ſoupirs ſeuls pou-
voient ſe faire entendre au milieu
de la volupté dans laquelle je na-
geois, pour lui exprimer la viva-
cité & l'ardeur de mes ſentimens:
eſt - il un langage plus touchant?
n'eſt - ce pas celui des cœurs?
Il me ſuffit, charmante Hor-
tence, lui dis - je auſſi - tôt que je
fus un peu revenu de l'excès de ma
joie, que vous me reteniez, pour
ne plus penſer à un voyage que le
dépit ſeul avoit déterminé; mais
ne parlons plus de ce que j'ai ſouf-
fert: un moment auſſi précieux
peut-il laiſſer quelqu'aliment à la
douleur? Il eſt donc vrai que vous
m'aimez! vos ſoupçons ſont enfin
.. N'en doutez pas,
diſſipés!...
cher Barville, & ſçachez que je
n'ai pas beſoin de vos proteſta-
tions pour être convaincue de vo-
tre amour.

teſtations, elle n'avoit pû s'empê-
cher de les regarder que comme ces
ſortes de politeſſes que les hom-
mes, ſouvent les moins libres de
diſpoſer de leur cœur, font tous
les jours, ſans la moindre conſé-
quence, à toutes les jeunes per-
ſonnes: qu'elle étoit reſtée dans
cette perſuaſion juſqu'au jour où
elle m'avoit ſurpris & entendu dans
le boſquet: que ne doutant plus
alors de ma tendreſſe, elle ſeroit
accourue la partager, ſi elle n'a-
voit pas voulu s'aſſurer encore d'a-
vantage du plaiſir d'être aimée:
que dans ce deſſein elle avoit re-
culé un aveu qui, en m'épargnant
quelques peines, n'auroit peut-
être ſervi qu'imparfaitement à diſ-
ſiper ſes ſoupçons: oui, je vous de-
mande mille fois pardon, cher
Barville, continua-t-elle, de l'état
dans lequel mon amour vous plon-
geoit: mon cœur ne fut jamais
complice de ma cruauté: que ne
lui en coûtoit-il pas lorſqu'il vous

je cherchois à lui conſacrer ma
juſte reconnoiſſance par des ſacri-
fices plus auguſtes & plus réels: je
devins entreprenant: je....
Mais ortence, à qui le premier
moment de réfléxion fit enviſa-
ger les dangers auſquels elle étoit
expoſée, avec un jeune Amant qui
n'écoutoit que ſa paſſion, arrêta
avec colére une main qui devenoit
trop libre: que faites - vous, me
dit-elle, cruel Barville! Ne com-
mencerois-je à vous aimer, qu'en
ceſſant de vous eſtimer? Quel
droit l'aveu de ma tendreſſe vous
donne - t - il pour paroître coupa-
ble à mes yeux? Le premier fruit
de votre victoire, ſeroit - il d'im-
moler avec ignominie celle qui
captive votre cœur? Reſpectez-
vous, Barville, & ne me faites pas
repentir de la confiance que vous
m'avez inſpirée: aimez-moi autant
que vous m'êtes cher: prenons
plaiſir à nous le répéter mille fois;

mais aimons encore plus la vertu:
qu'elle aſſaiſonne notre bonheur:
elle ſeule peut faire goûter une vo-
lupté que la crainte ni les remords
n'empoiſonnent pas.
A ces mots, je me jettai confus
aux genoux de Mademoiſelle de
Rougeon: je lui proteſtai que je
ne voulois connoître d'autres plai-
ſirs que ceux qu'elle approuveroit,
& je la ſuppliai de pardonner à un
Amant que ſon bonheur avoit
enivré: je l'aſſurai que c'étoit dans
la poſſeſſion de ſon cœur que je
voulois établir ma félicité: que ſa
vertu me la rendoit encore plus
chére: que je trouverois enfin,
dans le reſpect qu'elle m'inſpiroit,
une barriére contre les déſirs dont
il étoit difficile d'être le maître à
la vûe de tant de charmes.
Ma ſoumiſſion appaiſa bien-
tôt le mouvement paſſager de vi-
vacité que ma témérité avoit excité
dans cette belle ame: les fautes

ſont aiſément pardonnées en a-
mour. La raiſon tient-elle contre
une excuſe qu'on a dictée ſoi-même
à un coupable que l'on aime, &
dont on prend la défenſe? Un re-
gard plein de tendreſſe fut le pre-
mier ſignal de la grace qu'on m'ac-
cordoit: que n'y découvris-je pas,
en y liſant juſqu'au regret qu'Hor-
tence avoit d'être obligée de met-
tre un frein à ma paſſion, dans une
circonſtance où elle ne ſe ſentoit
que trop de diſpoſition à m'accor-
der beaucoup? Avec un peu plus
d'expérience, j'aurois dès ce mo-
ment commencé à mériter mon
pardon, en me rendant plus cou-
pable.
Mon obéiſſance aux ordres qu'-
Hortence m'avoit preſcrits, ne
m'empêchoit pas de laiſſer échap-
per de temps - en - temps quel-
ques étincelles de la flamme qui
me dévoroit: ſon cœur étoit à
peu près dans la même ſituation:

elle m'avoit préſenté la main pour
me relever; je la ſaiſis: appuyé ſur
ſes genoux, je l'embraſſai mille
fois: elle ſoupiroit: ſes yeux brû-
loient de la même volupté dans
laquelle je nageois: il en couloit
des larmes que l'Amour ſeul fait
répandre, & dont lui ſeul ſçait
connoître tout le prix: ces perles
précieuſes, en tombant ſur ſon ſein,
en augmentoient encore les char-
mes déjà trop ſéducteurs: je me le-
vai pour les eſſuyer; mais plus je
cherchois à éteindre dans ces ruiſ-
ſeaux délicieux le feu qui me con-
ſumoit, plus je ſentois mon cœur
s'enflammer. Nous nous étions laiſ-
ſés aller ſur un gazon, ſans nous
en apercevoir: je tenois Hortence
ſerrée dans mes bras; elle étoit
preſque ſans mouvement: ſon
cœur ſeul, par une agitation pré-
cipitée & irréguliére, m'annon-
çoit qu'elle ne reſpiroit plus que
pour moi; je parcourois ſes char-

mes avec cette avidité que la paſ-
ſion ſeule anime; jamais je n'avois
rien vû de ſi beau & de ſi volup-
tueux: à chaque trait que je dé-
couvrois, j'offrois de nouveaux
hommages; je...
... Mais tout à
coup j'entendis du bruit à côté du
boſquet dans lequel nous nous
étions enfoncés.
La crainte me ſaiſit: le déſor-
dre dans lequel Hortence ſe trou-
voit, me jettoit dans une inquiétu-
de mortelle: je fis tout ce que je
pus pour rapeller ſes ſens égarés:
je lui appris le ſujet de mes allar-
mes. Le bruit que j'avois d'abord
entendu, en croiſſant de plus-
en-plus, augmenta notre trouble.
Je ſuis perdue, s'écria Hortence:
ſortons, Barville, ſortons d'un
lieu trop délicieux.
Nous gagnâmes proptement
l'allée oppoſée à celle dans la-
quelle Madame de Rougeon ſe
promenoit avec monpére; &

afin d'avoir le temps de nous re-
mettre de l'état dans lequel la
crainte nous avoit ſurpris, nous
montâmes par le Boulingrin,
d'où nous pouvions être vûs de
nos parens, ſans qu'ils puſſent
apercevoir le trouble qui nous agi-
toit. Peu s'en eſt fallu, me dit alors
Hortence avec plus de tendreſſe
que de colère, que vous ne m'ayez 
forcée à me repentir de mes ſenti-
mens pour vous: après les proteſ-
tations que vous veniez de me fai-
re, où étoit la barriére que votre
reſpect devoit mettre à vos déſirs?
Parce que ma raiſon m'abandon-
noit, falloit-il profiter de ma foi-
bleſſe? Ne vous fuſfit-il donc pas
de connoître combien je vous ai-
me? Quelle cruauté d'exiger, pour
preuve de ma tendreſſe, une com-
plaiſance qui, en me faiſant per-
dre même à vos yeux les char-
mes de la vertu, me couvriroit
pour toujours de honte & de con-

fuſion! Conſervez, cher Bar-
ville, conſervez un tréſor qui
n'appartient plus qu'à vous ſeul:
c'eſt le diſſiper & le perdre ſans
reſſource, que d'en vouloir faire
uſage: goutons plûtôt cette déli-
cieuſe & légére volupté qui con-
ſiſte dans l'union des cœurs, & que
l'eſpérance, mille fois au-deſſus de
la poſſeſſion, la ranime & la ſou-
tienne continuellement: enivrons-
nous de ces plaiſirs que la confian-
ce ſeme ſous les pas de ceux qui,
dans la gradation des faveurs de
l'Amour, laiſſent toujours quel-
que choſe à déſirer: réſervons pour
un lien plus ſacré, des ſacrifices
qui coûteroient peut être à préſent
a mon cœur la perte de mon
amour: oui, Barville, ſi je pen-
ſois que vous m'aimaſſiez aſſez peu
pour ne pas ménager ma gloire,
le premier inſtant de mon Bonheur
deviendroit celui de mon martyre:
quelque choſe qu'il en dût coûter
à

à ma tendreſſe, je ne vous parle-
rois de ma vie.
La ſurpriſe avoit fait aſſez d'im-
preſſion ſur moi, pour me donner
cet air de tranquillité qui perſua-
de: les nouvelles proteſtations que
je fis à Hortence, achevant de
diſſiper ſa frayeur, la confiance
ſuccéda bien tôt aux menaces. Nous
profitâmes de l'éloignement de nos
parens pour arranger les moyens
les plus propres à leur cacher nos
ſentimens: il falloit d'abord tra-
vailler à rompre le voyage que j'a-
vois projetté ſi à contre - temps.
Hortence me propoſa de mettre
Madame de Rougeon dans ſa con-
fidence: elle me diſoit qu'une jeu-
ne perſonne ne devoit pas s'enga-
ger ſans l'aveu d'une mere, dont
elle connoiſſoit aſſez les ſentimens,
pour être perſuadée qu'elle ne con-
damneroit pas un lien auſſi con-
forme à la reconnoiſſance qu'elles
devoient avoir l'une & l'autre, pour

les ſervices que leur randoit mon
pere.
Quelque apparentes que ſuſſent
les raiſons d'Hortence, je ne pus
conſentir à mettre dans nos in-
térêts un tiers auſſi incommode
qu'une mere: outre qu'il étoit dou-
teux que Madame de Rougeon
approuvât une tendreſſe formée
ſans ſon conſentement, il me ſem-
bloit déjà voir diſparoître les jeux
& les ris qui doivent être les ſeuls
confidens des Amans heureux:
auſſi que n'employai - je pas pour
faire ſentir à Hortence que c'étoit
perdre, par une telle conduite,
le ſeul bonheur dont elle ne me
faiſoit pas un crime; c'eſt-à-dire,
celui de pouvoir nous répéter mille
fois en liberté, que nous nous ai-
mions! Après un tel aveu, la dé-
cence exige néceſſairement de Ma-
dame de Rougeon, lui diſois - je,
qu'elle ne nous laiſſe jamais ſeuls:
quelle gêne pour des cœurs auſſi

unis que les nôtres! Réduits à ſou-
pirer, nous imiterons ces Héros
de Romans, dont l'imagination
des Auteurs compaſſe les peines,
afin de plaire plus long-temps à
des Lecteurs qui veulent être amu-
ſés, même aux dépens de la vrai-
ſemblance. Mais croyez-vous, re-
prit Hortence, que la décence
demande moins de moi, que de
Madame de Rougeon? ..... Oui,
chére Hortence, puiſque votre
vertu vous défend bien plus ſûre-
ment que les ordres les plus abſo-
lus.
En approchant de nos parens,
nous convînmes qu'auſſi - tôt que
nous les aurions abordés, nous fe-
rions naître l'occaſion de faire un
mérite à Madame de Rougeon, de
la réſolution que j'avois priſe de
ne plus partir pour Paris. A peine
l'échaffaudage de ce projet étoit-il
élevé, que mon Pere, qui ne dé-
ſiroit rien tant que de me voir

reſter avec lui, du moins pendant
le ſéjour de ces Dames, me de-
manda ſi Mademoiſelle de Rou-
geon m'avoit converti: la ſur-
priſe dans laquelle cette expreſ-
ſion jetta ma chére Hortence,
penſa d'abord nous trahir: elle
rougit; mais profitant auſſi-tôt de
ce trouble pour en cacher la cau-
ſe; vous voyez, dit - elle, Mon-
ſieur, la confuſion dont les refus
opiniâtres de Monſieur de Bar-
ville me couvrent. Vous n'êtes
point faite cependant pour de pa-
reils refus, Mademoiſelle, ajoûta
mon pere, & je ſçais mauvais gré
à mon fils de les faire éprouver à
une auſſi aimable perſonne.
Afin de tirer promptement
Mademoiſelle de Rougeon d'em-
barras, je repris la parole, pour
prétexter, après lui avoir fait quel-
ques-unes de ces politeſſes froides,
ſi ordinaires dans le monde, des
affaires de la derniére importan-

ce. Il n'y a que le cœur qui en
puiſſe imaginer d'aſſez intéreſſan-
tes, dans le temps où nous ſom-
mes, reprit Madame de Rougeon,
pour appeller un jeune Cavalier
dans la Capitale: la Cour eſt à
Fontainebleau; il n'y a perſonne
à Paris: que faire dans cette vaſte
ſolitude, ſi un objet ſéduiſant n'y
attiroit pas Monſieur? Je ne pré-
tends pas, au reſte, continua-t-
elle d'un ton auſſi chagrin qu'iro-
nique, retarder les douceurs que
l'Amour lui promet. Si je ne con-
ſultois que mes ſentimens, Mada-
me, lui répondis-je, je ne ſonge-
rois pas à m'éloigner de vous: pour
vous prouver même qu'il s'en faut
de beaucoup que ce ſoit l'Amour
qui me détermine à ce voyage, je
vais envoyer ſur le champ un Ex-
près à un de mes amis: je lui recom-
manderai l'affaire qui m'appelle
à Paris: s'il s'en charge, je me re-
garderai comme le plus heureux

des hommes, de pouvoir vous fai-
re ma cour.
L'air de gaieté avec lequel je
venois de lui faire cette galante-
rie, lui plut au moins autant qu'à
mon pere. Depuis que j'avois com-
mencé à aimer, j'avois été alterna-
tivement le jouet de pluſieurs paſ-
ſions différentes: auſſi y avoit - il
eu toujours quelque choſe de gêné
dans mes actions, de diſtrait dans
mes diſcours & de dur juſques
dans mes politeſſes: l'aſſurance d'ê-
tre aimé, en diſſipant toute idée
fâcheuſe, m'avoit rendu une par-
tie de cette vivacité qui avoit diſ-
paru avec ma liberté.
Plus intéreſſé mille fois à voir
changer le projet de mon voyage,
que ceux qui paroiſſoient y pren-
dre le plus de part, je courus dans
mon appartement pour écrire à un
de mes amis: je lui parlois des
idées que j'avois ſur une place fort
honorable, à laquelle quelques per-

ſonnes m'avoient fait penſer: j'é-
tois trop ſûr que l'affaire ne pour-
roit pas réuſſir ſi - tôt, pour que
cet ami ne me conſeillât pas de
reſter tranquillement à la campa-
gne.
Après avoir chargé un domeſti-
que de cette lettre, je m'enfonçai
dans mon cabinet, afin de jouir
avec plus de liberté de toute ma
félicité: avec quel plaiſir & quelle
émotion voluptueuſe ne me rappel-
lai-je pas tout ce qui venoit de m'ar-
river! Le paſſage de l'état le plus
déplorable à celui de la plus flat-
teuſe deſtinée ſuſpendoit quelque-
fois ma joie. Un changement auſſi
ſubit pouvoit-il être réel, ou du
moins ſolide? Mais en vain la
crainte jettoit - elle encore quel-
ques ombres légéres ſur le tableau
de mon bonheur; les diſcours de
ma chére Hortence, ſes yeux plus
expreſſifs que ſes paroles, ſes fa-
veurs, tout enfin raſſûroit mon

cœur. Juſqu'à quel point ne m'é-
garois-je pas quelquefois dans ces
momens délicieux! M'imaginant
tenir encore entre les bras ma
chére Maîtreſſe, je lui renouvel-
lois les aſſurances d'un amour éter-
nel: trompé par la plus agréable
des illuſions, je m'appercevois à
peine que la réalité manquoit à
mon bonheur: dans l'erreur de
mes ſens agités, je me repréſen-
tois les charmes qu'Hortence avoit
laiſſé briller à mes yeux: ils pro-
duiſoient encore cette eſpéce d'ex-
taſe qui, en paroiſſant nous rap-
procher du néant, nous laiſſe ſen-
tir ce qu'il y a de plus voluptueux
dans la vie: aux plaiſirs que j'avois
goûtés dans le boſquet, mon ima-
gination en ſuggéroit une infinité
d'autres. Qu'ils étoient délicieux!
Ils avoient le même principe,
pourquoi n'auroient - ils pas pro-
duit les mêmes ſenſations? Par-
donnez, Monſieur, à l'ivreſſe que

le ſouvenir de l'enchantement où
j'étois produit encore ſur mes
ſens, la longueur de cette Lettre:
ce n'eſt qu'avec peine que je re-
mets à un autre ordinaire la ſuite
du récit de mon bonheur. Mais
ne ſeroit-ce pas abuſer de la con-
fiance dont vous m'honorez, que
de vous importuner & de vous fa-
tiguer?

LETTRE III.
Suite de la précédente.
Y
EUT-IL jamais, Monſieur,
un changement auſſi ſubit
que celui qui ſe fit en un inſtant
dans ma deſtinée! Combien d'i-
mages riantes ne vinrent pas em-
bellir la ſolitude que j'avois arroſée
la veille de larmes améres! Tout
ſembloit recevoir à mes yeux un
nouvel être, tout paroiſſoit pren-
dre part à mon bonheur: l'air ex-
haloit une odeur douce & ſuave:
les oiſeaux, en partageant avec
leurs tendres compagnes des plai-
ſirs moins ſenſibles que ceux dont
j'étois pénétré, chantoient ma vic-
toire: les fleurs ſe peignoient des
couleurs les plus vives: les arbres

ſormoientune ombre plus fraîche &
plus myſtérieuſe: tel je me repréſen-
tois le boſquet délicieux dans lequel
je venois d'offrir à l'Amour les pré-
mices de mon cœur: la grotte de
Vaucleuſe avoit - elle jamais ren-
fermé plus de graces & plus de vo-
lupté? Tout m'y retraçoit les fa-
veurs dont je venois d'être com-
blé: tout m'y rappelloit une Maî-
treſſe tendre, ſe livrant dans les
bras d'un Amant plein d'ardeur,
à tout ce que le ſentiment a de
plus voluptueux: tout...... Mais
dans l'agitation où me jette encore
une idée trop flatteuſe, comment
vous peindre, Monſieur, la ſitua-
tion de mon cœur? Connoiſſez
ſeulement l'étendue de mon bon-
heur, par l'impuiſſance où je ſuis
de vous l'eſquiſſer.
On étoit déjà à table lorſque je
deſcendis de mon appartement:
j'aperçus, en entrant dans la falle,
quelques nuages ſur le front de

Mademoiſelle de Rougeon: mon
abſence les avoit ſans doute élevés;
ma préſence les diſſipa bien-tôt:
la joie qui régnoit dans mon cœur
gagna inſenſiblement la ſociété:
combien les affections de l'ame ſe
communiquent - elles aiſément,
lorſqu'elles ont le plaiſir pour baſe
& l'agrément pour objet!
Mon pére fut enchanté de nous
voir d'auſſi belle humeur: ſa phi-
loſophie ne l'empêchoit pas d'être
ſuſceptible de cette gaieté qui fait
les délices des bonnes ſociétés: il
ſçavoit qu'il eſt une volupté qui
n'eſt point ennemie de la vertu:
moins accoutumé que nous à ſon
badinage léger, l'ame de la con-
verſation, il en ſentoit d'avantage
les douces impreſſions.
Le caractére de Madame de
Rougeon étoit trop analogue à
cet eſprit ſémillant qui m'animoit,
pour ne pas profiter du change-
ment qui s'étoit fait en moi: elle

n'en devint que plus enjouée: ſes
diſcours étoient pleins de délica-
teſſe & de variété: ſes réfléxions
étoient ſpirituelles & fines: ſes ap-
plications étoient toujours plai-
ſantes, quelquefois même méchan-
tes: la vivacité de ſon imagination
ne diminuoit rien des ſentimens
de ſon cœur: auſſi tendre que fo-
lâtre, elle paroiſſoit également
faite pour toucher & pour amuſer,
pour plaiſanter & pour perſuader.
Elle poſſédoit, ſur-tout dans un
dégre ſupérieur, le talent de la
narration: les moindres petits riens
prenoient avec elle une exiſtence
agréable: de combien de graces
ne ſçavoit - elle pas orner l'événe-
ment le plus ordinaire! Combien
de fleurs ne jettoit-elle pas ſur les
aventures qui en paroiſſent les
moins ſuſceptibles! Que d'intérêt
ne donnoit-elle pas aux folies les
plus ſinguliérement imaginées!
Enchantée de me trouver diſpoſé

à la ſeconder, elle ſe livra à tout
le brillant de ſon génie.
Mademoiſelle de Rougeon plus
réfléchie, ſans être moins ſpiri-
tuelle, ſoutenoit la converſation
par ſes penſées toujours ſolides &
agréables: elle parloit peu; mais
elle aſſaiſonnoit de tant de ſel &
de graces ce qu'elle diſoit, qu'elle
nous laiſſoit toujours dans l'admi-
ration: elle ſeule ne paroiſſoit pas
ſurpriſe de la fineſſe, de la ſolidité
& de l'à propos de ſes réfléxions:
plus ſérieuſe que Madame de Rou-
geon, ſes plaiſanteries n'en étoient
que plus propres à amuſer: le grand
art pour divertir les autres, c'eſt
de ne pas rire le premiér d'une
ſaillie qui doit les faire éclater.
La gaieté de la mere ne ſervoit
enfin qu'à relever l'enjouement de
la fille.
Jamais je n'avois vû Mademoi-
ſelle de Rougeon auſſi animée que
pendant ce ſouper: nos yeux ſe

cherchoient à chaque inſtant, &
lorſqu'ils ſe rencontroient, un feu
pétillant donnoit de nouvelles gra-
ces à toutes ſes expreſſions.
Voilà, Monſieur, l'époque de
mon bonheur: ſi je voulois don-
ner un air romaneſque à ce récit,
de combien de réfléxions, d'aven-
tures, d'obſtacles, de faveurs, &c.
&c. &c. ne pourrois - je pas le
charger, ſans ſortir des bornes de
la vérité? Combien d'incidens ne
ſe trouvent pas enchaînés dansune
paſſion de plus d'une année? Mais
l'objet que je me ſuis propoſé en
vous peignant les différens mouve-
mens de mon ame, n'a pas beſoin
d'un pareil journal: je vous aurois
même épargné pluſieurs circonſ-
tances, ſi ce détail ne m'eût paru
néceſſaire pour vous faire connoî-
tre l'état de mon cœur.
Depuis ce jour, dont le ſouve-
nir me ſera toujours délicieux, je
ſuis le plus heureux des hommes:

aimé d'une perſonne charmante,
je reçois à chaque moment de
nouvelles aſſurances de ſa tendreſ-
ſe: tout eſt ſentiment avec elle:
comme elle en porte le germe dans
le cœur, elle ſçait le faire naître
à chaque occaſion. Sa bouche, tou-
jours d'accord avec ſes ſentimens
ne s'ouvre que pour m'annoncer
quelque choſe de flatteur: mille
fois chaque jour ſes yeux me re-
nouvellent l'ardeur & la délicateſſe
de ſon cœur: ſommes-nous ſeuls!
un tendre baiſer devient le gage
précieux de ſa fidélité: quels plai-
ſirs ne goûtons-nous pas pour-lors!
Aſſaiſonnés par la décence, ils
ſe trouvent dans les moindres fa-
veurs: nageant dans cette volup-
té qui n'allarme pas la vertu, nous
en ménageons les moindres ſenti-
mens, afin de nous y livrer avec
cette gradation, qu'il n'eſt donné
qu'aux ames délicates de connoî-
tre: c'eſt augmenter le plaiſir que

d'en économiſer la poſſeſſion. Si
je deviens quelquefois entrepre-
nant, Hortence d'un ſeul regard
arrête mon impétuoſité: il ſemble
que ſa vertu ſe communique dans
l'inſtant juſqu'à moi, pour étouf-
fer les plus violens déſirs; mais
mon reſpect déſarmant bien-tôt ſa
ſévérité, je ne me retire jamais
d'auprès d'elle, ſans avoir obtenu
la récompenſe de ma ſoumiſſion.
Eſt-il, Monſieur, un ſort plus
heureux que le mien? Le cœur
d'Hortence n'eſt - il pas le ſouve-
rain Bonheur? Qu'ai - je à ſouhai-
ter de plus dans le monde? Tou-
tes les facultés de mon ame ne ſont-
elles pas délicieuſement ſatisfaites?
Mon imagination peut - elle me
peindre un objet plus charmant
qu'Hortence? Mon cœur peut - il
goûter des plaiſirs plus parfaits que
ceux que j'éprouve auprès d'elle?
Non, Monſieur, il n'y a pas d'état
au - deſſus du mien. Hortence eſt

la plus vertueuſe perſonne du mon-
de, & je ne fais plus qu'une ame
avec elle: Hortence eſt la plus ſpi-
rituelle des femmes, & je n'ai plus
que les mêmes idées & les mêmes
penſées que les ſiennes: Hortence
eſt la plus aimable des maîtreſſes,
& elle ſe fait gloire de n'avoir de
charmes que pour moi: Hortence
eſt la plus tendre de toutes les
amantes, & ſa tendreſſe n'a d'au-
tre objet que moi. Eſt-il un mor-
tel plus fortuné? Amour, c'eſt à
toi que je ſuis redevable de ma fé-
licité: toi ſeul étois capable de
remplir le vuide affreux que je trou
vois au - dedans de moi-même,
avant que je connuſſe tes bienfaits:
ſans tes faveurs la vie me devenoit
inſupportable; mais pourquoi ces
momens que la triſteſſe & l'ennui
rendoient autrefois ſi longs, s'é-
coulent - ils aujourd'hui auſſi rapi-
dement? Si les miracles ne te coû-
tent rien, en rendant mon bon-

heur parfait, accorde moi du moins
aſſez de temps pour en jouir.
En vous déployant les replis les
plus intimes de mon ame, je ne vous
cacherai pas, Monſieur, que ma
félicité ſouffre quelquefois de lé-
géres contradictions; mais les obſ-
tacles mêmes qui ſemblent s'oppo-
ſer à des ſentimens auſſi vifs & auſ-
ſi tendres que les miens, ne ſer-
vent ordinairement qu'à les ren-
dre plus forts & plus conſtans.
Tout concourt à doubler les plai-
ſirs pour les Amans heureux. Des
ombres pittoreſquement ménagées
dans un tableau, font ſortir les
couleurs avec plus de feu & plus
d'éclat: ſans ce contraſte comment
enchanter les yeux? Comment ſé-
duire l'imagination? Les peines
qu'éprouvent deux cœurs unis par
l'Amour, en plaçant les faveurs
dans des jours plus favorables, en
augmentent la ſenſation: telles ſont
les contradictions que nous éprou-

vons de la part de Madame de
Rougeon, depuis notre départ de
la campagne; mais à quoi ſervent
ſes tracaſſeries, ſinon à nous ren-
dre les momens plus précieux, &
à nous apprendre à en profiter?
Les parens évitent rarement les
dangers qu'ils craignent pour leurs
enfans, par des défenſes impérieu
ſes, dans leſquelles l'humeur joue
un perſonnage qui devroit être ré-
ſervé à la bonté: avec beaucoup
de douceur & de ſoins, ils pré-
viendront bien mieux des mal-
heurs, dans leſquels ils précipitent
ſouvent eux - mêmes leurs enfans
par une conduite imprudente.
Rien n'avoit troublé le bonheur
dont je jouiſſois à la campagne: la
vie libre & aiſée qu'on mene hors
de Paris, ne ſervoit pas peu à
me ménager, pluſieurs fois cha-
que jour, mille occaſions d'en-
tretenir ſeul ma chére Hortence.
Comme nous ne vivions plus que

l'un pour l'autre, nous ne met-
tions au nombre de nos heures,
que celles que nous paſſions à
nous renouveller les aſſurances
du plus parfait amour.
Malheureuſement cette facilité
de nous voir en liberté, ne dura
pas long-temps après notre re-
tour à Paris. Madame de Rou-
geon s'aperçut bien - tôt que mes
viſites étoient fréquentes: elle en
chercha la cauſe, & la pénétra
ſans doute aiſément: voulant
en prévenir les ſuites, elle défen-
dit, ſous de très-rigoureuſes pei-
nes, à Hortence de m'entretenir
ſeul, & de flatter la paſſion qu'elle
ne pouvoit douter que j'avois pour
elle.
Cette ſévérité, à l'égard d'Hor-
tence, me ſurprit d'autant plus
que Madame de Rougeon ne me
fit pas ſentir que mes ſoins lui
fuſſent ſuſpects: au contraire, elle
m'engageoit ſouvent dans des par-

ties que j'aurois voulu éviter, par-
ce que j'étois ſûr de n'y pas voir
ma charmante Hortence en liber-
té. Ses vûes ſur moi demandoient
ſans doute qu'elle me ménageât.
Monſieur de Briſcour, qui n'a-
voit pas peu ſervi à lui faire ſup-
porter avec moins d'ennui l'état
du veuvage, venoit de ſe retirer:
l'idée de fortune qu'elle s'étoit
faite ſur le gain aſſuré de ſon
procès, avoit déjà changé viſible-
ment ſon caractére: ſes hauteurs
étoient devenues inſupportables à
un Amant, dont elle commen-
çoit elle - même à ſe dégoûter:
ainſi, en lui fourniſſant tous les
ſujets d'une retraite forcée, elle
avoit l'adreſſe de conſerver un
extérieur de conſtance, dont elle
ſçavoit tirer avantage.
Madame de Rougeon, débar-
raſſée de cet ancien Amant, avoit
jetté les yeux ſur moi: perſuadée
que je répondrois à ſa paſſion,

elle me flattoit en toute occaſion:
lorſque nous étions en compa-
gnie, elle étoit la premiére à me
prévenir: lorſque nous nous trou-
vions ſeuls, elle étaloit avec éco-
nomie des charmes que les an-
nées avoient ſçu reſpecter: en
folâtrant avec moi, elle eſſayoit
de faire paſſer dans mon cœur
quelques étincelles du feu qui la
deſſéchoit.
Pour moi, ſaiſi d'une ſecret-
te horreur, je lui aurois mille
fois reproché ſa turpitude, ſi
je n'avois pas eu mon amour &
ma Maîtreſſe à ménager. Dans
l'embarras où ſes careſſes me met-
toient, je ne trouvois pas de
meilleur parti, que de feindre
une ſimplicité dont elle faiſoit
quelquefois des plaiſanteries trop
amères pour ne pas décéler ſon
dépit; mais j'aimois encore mieux
paroître ridicule à ſes yeux, que
de devenir coupable devant ceux
d'Hortence.

Toutes les fois que Madame
de Rougeon me parloit d'amour,
je l'entretenois du plaiſir de s'ai-
mer avec délicateſſe: je lui re-
préſentois le bonheur de deux
cœurs unis par les mêmes ſenti-
mens: c'eſt bien à votre âge,
Barville, me dit - elle un jour,
qu'on mêle tant de Métaphyſi-
que dans les amoureux myſtéres:
j'ai plus d'expérience que vous:
croyez-moi: vous êtes dans le
temps de jouir, & il y auroit
de la folie à refuſer les plaiſirs
que..... Un ſoupir l'interrom-
pit, ſoit que ſes ſens égarés l'em-
pêchaſſent d'en dire davantage,
ſoit qu'elle jouât l'excès de la
paſſion.
Elle ſe laiſſe en même temps
aller nonchalamment ſur moi:
elle me prend la main, & la ſer-
rant étroitement elle ne ceſſoit
de répéter, cher Barville! ah!
cher Barville! Ses diſcours entre-
coupés,

coupés, ſes ſoupirs, ſon déſor-
dre, tout annonçoit l'agitation
de ſon ame: tout promettoit une
victoire complette à un Amant
qui auroit été moins attaché à ſa
Maîtreſſe, que je ne l'étois à Hor-
tence; mais après avoir fait à
cette charmante perſonne le ſa-
crifice de mon cœur, en étoit-il
qui pût encore me coûter? Auſſi
ne balançai-je pas un moment:
ſon image gravée dans mon cœur
avec ces traits de flamme, que
le parfait amour ſçait ſeul allumer,
diſſipa bien-tôt les idées de vo-
lupté que la poſition & les ca-
reſſes de Madame de Rougeon
avoient fait paſſer, malgré moi, de
mes ſens dans mon imagination:
quelqu'éclat qu'eût encore la beau-
té de la mere, ſes charmes ne ſou-
tinrent pas long - temps le paral-
lele que j'en faiſois avec ceux de
la fille: elle fut ma Divinité dans
ce moment, & me ſauva du nau-
frage.

Au lieu de répondre à l'empreſ-
ſement de Madame de Rougeon,
je feignis d'ignorer la cauſe de ſon
trouble: je paroiſſois l'attribuer
à quelque peine ſecrette, que je
m'efforçois de ſoulager avec un air
de timidité & d'embarras qui la
déſeſpéroit: je prodiguois, d'a-
près mon Sénéque, quelque rap-
ſodie de maximes avec leſquelles
je tâchois de la retirer de l'acca-
blement dans lequel je la voyois
plongée. Ses yeux languiſſans me
demandoient, il eſt vrai, quelque
choſe de plus que de froides ſen-
tences philoſophiques: ce n'eſt pas
dans de pareilles circonſtances que
les axiômes les plus vrais, & les prin-
cipes les plus ſolides ſont écoutés.
Mon parti étoit trop bien pris
pour ne pas me conformer en tout
au rôle que j'avois commencé à
jouer: l'idée d'Hortence ſuffiſoit
ſeule pour me ſoûtenir contre les
attaques redoublées de cette fem-

Piquée alors autant que le peut
être une femme dans une ſembla-
ble occaſion, elle ſe remit promp-
tement: la rage & le déſeſpoir fi-
rent ſur ſon cœur & ſur ſes ſens
un effet bien plus puiſſant que tou-
tes mes leçons de morale: elle
m'accabla de plaiſanteries capables
de confondre un jeune homme
qui n'auroit point agi avec elle par
réfléxion. Je répondois toujours
avec la politeſſe la plus déplacée:
ma trop reſpectueuſe ſimplicité l'ex
cédoit: je me donnois bien de
garde de repouſſer avec des armes
égales les traits de ſatyre dont elle
me perçoit: je craignois de lui
fournir quelque prétexte pour m'in-
terdire l'entrée de ſa maiſon: j'a-
vois trop d'intérêt de me conſer-
ver du moins ſon eſtime, pour ne
pas ſupporter avec patience ſes re-
proches.
La ſcene commençoit cepen-
dant à m'ennuyer lorſqu'Hortence

deſcendit: la préſence de cette ai-
mable perſonne parut d'abord di-
minuer l'aigreur de Madame de
Rougeon: ſa fureur n'en faiſoit ce-
pendant qu'augmenter: la ten-
dreſſe mutuelle qu'elle remarquoit
dans nos moindres regards enflam-
moit ſa colére & animoit ſa rage.
Un moment après la compa-
gnie étant devenue nombreuſe, je
trouvai l'occaſion de paſſer chez
Hortence qui étoit retournée dans
ſon appartement, & de l'entrete-
nir en liberté. Après les premiéres
proteſtations d'un amour éternel,
je lui fis confidence de la paſſion
que Madame de Rougeon avoit
conçue pour moi: je la trouvai
inſtruite: ſes yeux ne lui en avoient
déjà que trop appris. En lui ra-
contant ce qui venoit de m'arri-
ver, je n'avois pas beſoin de lui
vanter ma fidélité: mes yeux, mes
ſoupirs & quelque choſe de plus en-
core, le dépit qu'elle avoit remar-

qué ſur le viſage de Madame de
Rougeon, tout parloit en ma fa-
eur. Auſſi de combien de mar-
ques de tendreſſe ne récompenſa-
t-elle pas mon amour! Nous avions
peine à nous arracher des bras l'un
de l'autre: cependant la crainte
que l'inquiéte Madame de Rou-
geon ne vînt nous ſurprendre,
modéra nos plaiſirs: il étoit im-
portant, avant que de nous ſépa-
rer, d'arranger la conduite que
nous devions tenir dans la ſuite,
afin de ne pas laiſſer le moindre
prétexte à la vengeance d'une mere
irritée. Hortence exigea de moi
que je paroîtrois ſenſible à ſa paſ-
ſion, & que je ferois enſorte ce-
pendant en même temps de lui
apprendre à filer le parfait amour.
J'eus de la peine à paſſer cet arti-
cle: il me paroiſſoit indigne d'un
galant homme de tromper une
femme, & de l'entretenir dansune
folle paſſion. J'étois ſûr d'ailleurs

que les ſervices qu'elle attendoit de
mon pere, l'empêcheroient de me
donner mon congé; mais ma chére
Hortence me fit entrevoir que le
procès finiroit bien-tôt,& que ſa
Rivale, après l'avoir gagné, pour-
roit bien ne pas étendre juſques ſur
moi une reconnoiſſance déjà ſou-
vent trop à charge vis - à - vis du
bienfaiteur même: que dans cette
ſuppoſition nous ſerions perdus
pour toujours. Je me rendis: pou-
vois-je réſiſter?
Il fut encore arrêté entre - nous
que nous nous obſerverions ſi ſcru-
puleuſement lorſque nous ſerions
en préſence de Madame de Rou-
geon, qu'elle ne pourroit trouver
aucun ſujet de mauvaiſe humeur.
Quelque dures que fuſſent, pour
un homme auſſi ardent que je l'é-
tois, quelques conditions de ce
petit traité, je ne pouvois raiſon-
nablement réclamer contre leur ſa-
geſſe; je m'y ſoumis: Hortence

elle-même étoit trop intéreſſée dans
le ſacrifice de mon obéiſſance,
pour ne pas remarquer facilement
combien il me coûtoit: vous avez
tort de vous allarmer, Barville,
me dit - elle, en m'embraſſant:
la contrainte que nous nous preſ-
crivons reſpectivement, ne fe-
roit que fortifier les ſentimens que
vous m'avez inſpirés, ſi ma ten-
dreſſe pour vous connoiſſoit en-
core des bornes.
J'allois faire éclater ma recon-
noiſſance, lorſque Madame de
Rougon parut: apparemment que
Monſieur reprend le goût de la ſo-
litude, me dit-elle d'un ton ironi-
que: il eſt cependant d'aſſez jolies
femmes qui l'attendent pour le re-
verſis. Je lui donnai la main, en
l'aſſurant qu'elle ſeule ſuffiſoit pour
m'y faire voler. J'ajoûtai à ce pro-
pos quelques fadeurs de même étof-
fe: je lui ſerrau la main, en faiſant
tous mes efforts pour mettre mes

yeux plus d'accord avec ma bou-
che, qu'avec mon cœur. Par ce
manége je réuſſis, ſinon à la trom-
per totalement, du moins à la
raſſurer ſur ma trop grande & trop
reſpectueuſe timidité. Elle me fit
quelques reproches aſſez obli-
geans, pour me laiſſer entrevoir
tout le dépit que lui cauſoit mon
inclination pour Hortence.
Je compris dès ce moment com-
bien il étoit important d'éloigner
tout ce qui pourroit l'entretenir
dans cette perſuaſion: auſſi lui fai-
fois - je aſſidûment la cour: c'étoit
la faire à ma chère Maîtreſſe que
de tromper ſa mere. Je ne ſçaurois
cependant m'imaginer que cette
Dame fût, comme je m'en flattois
pour lors, la dupe de mes proteſ-
tations: peu accoutumée à un
amour méthaphyſique, elle m'au-
roit ſouhaité plus entreprenant:
ſes railleries fréquentes ſur le ridi-
cule des Amans qui ſe bornent à

filer le tendre, m'auroient décon-
certé, ſi Hortence n'eût pas été le
prix du plus ſingulier rôle qu'un
galant homme ait jamais été obligé
de jouer; mais que j'étois dédom-
magé de toutes les fadeurs qu'il me
falloit ſans ceſſe débiter, lorſque
cette aimable perſonne, dans les
tranſports de ſa tendreſſe, en m'ac-
cordant moins que Madame de
Rougeon ne m'offroit, me rendoit
un million de fois plus heureux!
Le bonheur conſiſte moins dans
la poſſeſſion parfaite que dans les
délices que produiſent des ſenti-
mens mutuels.
Il eſt vrai que je devenois de
plus en plus entreprenant auprès
d'Hortence: j'allarmois même quel-
quefois ſa délicateſſe & ſa vertu:
faut - il s'en étonner? Elle ſentoit
de jour en jour plus de penchant
pour moi, & par conſéquent moins
de force à me refuſer.
Pendant que j'étois également

occupé & à cacher les ſentimens
que j'éprouvois, & à perſuader
ceux que je ne reſſentois pas, Ma-
dame de Rougeon gagna ſon pro-
cès: ce fut alors qu'elle donna un
libre cours à ſa gaieté: il y eut
chez elle des fêtes galantes: j'v
étois toujours appellé par préfé-
rence. Dans l'exces de ſa diſſipa-
tion, elle ne perdoit point de vûe
les deſſeins qu'elle avoit ſur moi:
plus d'une fois elle fit de nouvelles
tentatives, pour étendre ſur le fils
la preuve la plus complette de la
reconnoiſſance qu'elle devoit au
pere; mais toujours inſenſible à
ſes avances, j'aurois déſiré qu'elle
eût chargé Mademoiſelle de Rou-
geon de ſa procuration: la partie
ſeroit pour lors devenue égale: elle
me croyoit ſans doute autoriſé de
celle de mon pere.
Après avoir donné quelques
jours à la joie, Madame de Rou-
geon prit la réſolution d'aller paſ-

ſer quelque temps dans ſes terres:
elle avoit envie, diſoit-elle, de ſe
mettre au fait de ſes affaires. Piquée
de ma conduite trop reſpectueuſe,
elle me fit ſentir qu'elle ſe donne-
roit bien de garde de m'engager
dans un voyage qui, avec ma façon
de penſer, ne pourroit avoir rien
d'agréable pour moi: j'eus beau la
raſſurer ſur la délicateſſe de mes
ſentimens, pour lui perſuader
combien je ſerois flatté de pouvoir
l'accompagner: vous auriez tort,
Monſieur, me dit - elle, de vous
expoſer à reſter une partie de l'an-
née auprès d'une femme qui n'a
pas le don de vous plaire: on
amuſe peu à la campagne ceux
qu'on ne ſçait pas occuper à la
ville: la ſolitude me convient
mieux qu'à vous; & les affaires
auſquelles je vais me livrer m'ai-
deront peut-être à oublier un hom-
me pour lequel je n'ai que trop de
foibleſſe à me reprocher: quelques

ſoient vos ſentimens, épargnez-
moi, Barville, la préſence d'une
perſonne que je ne puis voir ſans
honte & ſans dépit: évitez des re-
gards trop éclairés, & apprenez
qu'une femme ne manque jamais
de moyens pour ſe venger: je ne
connois que trop la Rivale qui me
diſpute avec avantage votre cœur,
& je ſçaurai....
Elle me quitta bruſquement ſans
achever, & s'enferma dans ſon ap-
partement: je compris aiſément
qu'il y auroit de l'imprudence à
inſiſter d'avantage. Madame de
Rougeon étoit trop offenſée pour
me mettre du voyage. Pénétré de
la plus vive douleur, je courus ap-
prendre à Hortence cette funeſte
nouvelle: nous ſommes perdus,
cher Barville, me dit cette char-
mante perſonne, en fondant en lar
mes: ma mere eſt infléxible: ſa co-
lére ne connoît plus de bornes.
J'eſſayois de calmer ſes allarmes,

lorſque nous entendîmes appro-
cher Madame de Rougeon: ma
vûe anima bien-tôt ſa fureur: elle
eut beau ſe contraindre, elle ne
put s'empêcher de parler à ſa fille
avec une vivacité qui ne lui étoit
pas ordinaire; nous partons après
demain pour mes Terres, lui dit-
elle; ayez ſoin, Mademoiſelle,
de préparer les choſes néceſſaires
pour un long voyage: je vous laiſ-
ſe: il y auroit de la cruauté à vous
gêner dans vos adieux.
Elle ſortit ſans attendre de ré-
ponſe, & nous laiſſa plongés dans
une inquiétude mortelle. Je faiſois
cependant tous mes efforts pour
appaiſer l'agitation de ma chére
Hortence; mais eſt - on bien pro-
pre à ſoulager les peines des au-
tres, lorſqu'on a ſoi-même beſoin
de conſolation? Les proteſtations
d'une fidélité inviolable, ne fai-
ſoient qu'irriter ſes regrets: tout
ce qui pouvoit lui rappeller ſa

tendreſſe ne ſervoit qu'à augmen-
ter ſa douleur: laiſſez - moi, cher
Barville, me dit-elle, laiſſez-moi
reprendre, s'il eſt poſſible, dans
la ſolitude une tranquillité que vo-
tre préſence ne peut que troubler
d'avantage: ſi je vous aimois moins,
je ne trouverois que du plaiſir dans
le voyage dont je viens de recevoir
des ordres auſſi abſolus; mais quel-
que amour que j'aie pour la campa-
gne, quel charme puis-je y goû-
ter, ſi vous êtes éloigné de moi?
Heureuſe encore, ſi au - delà de
cette abſence affreuſe, je n'enviſa-
geois pas de nouveaux ſujets d'al-
larmes! ..... Funeſteprévoyance!....
Tout eſt donc pour les malheu-
reux un ſujet de crainte & de cha-
grin! ....... Retirez-vous, cher
Barville: j'appréhende que ma
mere ne nous faſſe obſerver.
J'obéis après avoir eſſuyé ſes lar-
mes: que j'étois flatté de les voir
couler! Quelle ſenſation pour un

cœur tendre d'être témoin d'un
pareil ſpectacle! Malgré ce qu'il
en coûte à une Maîtreſſe pour les
répandre, eſt-il un Amant qui ne
voulût acheter, même aux dépens
de ſa vie, un moment auſſi déli-
cieux? Il y a donc de la volupté
juſques dans la douleur! Effet
ſingulier de l'Amour toujours in-
génieux à tourner à ſa gloire les
objets même les plus triſtes! Voilà
de ſes miracles: c'eſt ainſi qu'il
ſçait remplir tellement l'ame, qu'il
ne lui laiſſe aucun ſentiment qui
n'ait rapport à lui. Lui ſeul eſt
capable de nous rendre heureux,
même juſqu'au milieu des revers
inſéparables ſans doute de ſon
culte.
Je me rendis le lendemain ma-
tin chez Madame de Rougeon:
elle n'étoit pas encore viſible: je
paſſai chez ma chére Hortence:
elle ſe jetta à mon col, en me
voyant: nous paſſerons la journée

enſemble, Barville, me dit - elle:
ma mere doit ſortir: quel bon-
.. Ah! n'empoiſon-
heur ſi!...
nons pas, Mademoiſelle, un jour
auſſi fortuné: multiplions au con-
traire, autant qu'il ſera poſſible,
les inſtans que le Ciel nous permet
de reſter enſemble: aurons - nous
jamais aſſez de....
Madame de Rougeon paſſa dans
l'appartement de ſa fille, & m'em-
pêcha d'en dire d'avantage: elle
venoit lui propoſer de la ſuivre
dans ſes viſites. Il y auroit eu de
l'imprudence à la refuſer dans les
circonſtances préſentes: j'offris à
Madame de Rougeon de lui don-
ner la main: elle y conſentit: non
moins coquette que voluptueuſe,
elle étoit flattée de paroître dans
le monde avec un jeune Cavalier
pour qui elle n'avoit pas laiſſé igno-
rer qu'elle avoit des ſentimens: c'é-
toit ſe donner un air fort à la mo-
de parmi les femmes du bon ton:

ce qu'elle pouvoit perdre du côté
des plaiſirs, elle le gagnoit du côté
de la vanité: quoiqu'une égalité
parfaite ne ſe trouvât pas dans cette
eſpéce d'échange, la compenſation
lui rendoit cependant mon procé-
dé moins inſupportable: eſt-ce la
premiére fois qu'une paſſion a ſer-
vi de triomphe à une autre?
Madame de Rougeon paroiſſoit
dans les viſites uniquement occu-
pée de moi: ſes yeux jouoient la
femme contente. Je cherchois à
appuyer le menſonge, & je m'a-
perçus, en la reconduiſant chez-
elle, qu'elle me ſçavoit gré de la
complaiſance que j'avois eue de l'ai-
der à tromper le Public. Jugez par
là de ſa reconnoiſſance, ſi j'euſſe
voulu diſſiper totalement l'erreur.
Elle me retint à dîner: je lui fis
la cour avec plus d'empreſſement
que je n'en avois encore marqué
auprès d'elle: j'affectois même de
n'avoir que de l'indifférence pour

ma chére Hortence. Sa confiance
commença bien-tôt à renaître au
point qu'il ne me paroiſſoit pas
difficile de me faire prier du voya-
ge, pour peu que je vouluſſe flatter
ſa folle paſſion. Quels progrès ne
faiſois-je pas ſur ſon cœur! Quels
feux n'allumois - je pas dans ſon
ſein, lorſque je lui dérobois quel-
ques petites faveurs avec un air
de myſtère, qui, à cauſe d'Hor-
tence, n'en augmentoit pas peu le
prix! Déjà elle avoit repris autant
de gaieté que l'agitation de ſon
ame pouvoit le permettre à ſon ca-
ractére: déjà elle cherchoit à pi-
quer mes déſirs par des refus étu-
diés, lorſqu'on vint l'avertir que
ſon Avocat l'attendoit chez le
Notaire chargé de ſes affaires,
pour finir un acte de la derniére
conſéquence. Je lui demandai en
grace de me permettre de l'accom-
pagner: elle m'en remercia, en
me faiſant entendre que de pareil-

les diſcuſſions ne pouvoient avoir
rien d'amuſant: je vous laiſſe,
continua - t - elle, en trop bonne
compagnie, pour ne pas eſpérer
de vous retrouver à mon retour.
Jugez, Monſieur, quelle fut ma
joie, lorſque je me vis délivré de
ce cruel Argus. Après avoir regar-
dé long-temps Hortence qui étoit
dans un accablement difficile à ex-
primer; Quoi! Vous partez, lui
dis-je? Vous m'abandonnez dans
le temps où mon cœur, livré à ſa
tendreſſe, croyoit n'avoir rien à
.Ah! S'il eſt
appréhender!...
vrai que vous m'aimiez, cher Bar-
ville, pourquoi augmenter ma dou-
leur? Aidez-moi plûtôt à ſupporter
les caprices du ſort: fortifiez mon
ame contre ſes plus rudes coups:
aimez - moi toujours aſſez, pour
qu'en vous quittant, je n'aye point
a craindre de malheur plus funeſte
que celui de l'abſence: donnez-
moi de vos nouvelles le plus ſou-

vent que la prudence vous le per-
mettra: en liſant les Lettres que
peindront qu'imparfaitement les
ſentimens d'un cœur, qui ne
reſpire plus que par vous & pour
Vous.
J'étois déjà à ſes genoux: je les
embraſſois avec cette précipitation
que la paſſion ſeule inſpire: mes
yeux baignés de larmes cher-
choient les ſiens: il ne me reſtoit
plus que ce ſeul langage pour lui
prouver ma reconnoiſſance. A pei-
ne pouvois - je prononcer le beau
nom d'Hortence. Ses ſens étoient
dans la même agitation: le nom
de Barville lui échappoit quel-
quefois au milieu de ſes fréquens
ſoupirs: par le mouvement que je
fis pour eſſuyer les pleurs qui don-
noient à ſes charmes ce ton de vo-
lupté qui enflamme, nos lévres ſe
rencontrérent: elles ſe collérent

de telle ſorte, que notre ardeur
mutuelle, augmentée par une reſ-
piration gênée, ſembloit nous
conſumer du feu de l'amour le plus
parfait. Senſuel Epicurien, je ra-
maſſai le peu de réfléxion dont j'é-
tois capable pour ſentir toutes les
délices d'une ſemblable ſituation;
mais bien-tôt ne pouvant plus ar-
rêter la flamme qui me dévoroit,
je devins plus entreprenant: Hor-
tence, la tendre Hortence, brûlée
du même feu, ſe défendoit avec
regret: au milieu de ſes plaintes
& de ſes ſanglots, les tranſports
de ſa paſſion me donnoient les
moyens d'avancer ma victoire: la
vertu ſeule combattoit encore &
contre ſon propre cœur & contre
un Amant auſſi paſſionné que ché-
ri, lorſque le ſentiment du plaiſir
l'emporta. Nous...... Jettons un
voile, Monſieur, ſur le moment
le plus délicieux de ma vie. C'eſt
profaner les myſtéres de l'Amour,
que de vouloir les décrire.

Hortence revenue à elle-même,
me regarda avec un air de lan-
gueur qui peignoit encore toute ſa
paſſion: ſoyez fidéle, cher Bar-
ville, me dit-elle, & ne me rédui-
ſez jamais, par votre inconſtance,
au point de regretter une foibleſſe
qui m'eſt aujourd'hui ſi chére.
Elle parloit encore, lorſque Ma-
dame de Rougeon entra avec vi-
vacité. Hortence, à peine Maî-
treſſe de ſon trouble, n'avoit pas
eu le temps de réparer totalement
le déſordre que l'Amour avoit
cauſé dans ſa parure. Sa jalouſe
Rivale ne s'en aperçut que trop,
pour en ſoupçonner le principe.
Ne voulant cependant pas éclater,
elle me fit ſentir qu'elle avoit à
parler à ſa fille: après m'avoir prié
ironiquement de l'excuſer de ce
que les arrangemens de ſon voya-
ge ne lui permettoient pas de me
tenir plus long-temps compagnie,
elle ſortit, en me faiſant une de

ces révérences imaginées pour of-
fenſer. Hortence me laiſſa, pour
gage de ſon ardeur, un coup d'œil
animé par la tendreſſe même, &
la ſuivit.
Je me retirai pénétré de la joie
la plus ſenſible: rien n'étoit capa-
ble de troubler la pureté de cette
liqueur délicieuſe qu'elle diſtilloit
dans mon cœur. Malgré la froideur
avec laquelle Madame de Rougeon
m'avoit quitté, je me flattois de
pouvoir embraſſer ma chére Hor-
tence avantſon départ: il ne de-
voit être que le lendemain à huit
heures du matin.
Rentré chez moi, je me livrai
aux tranſports de ma félicité: j'en
rappellois les moindres circonſ-
tances, afin de m'enivrer de nou-
veau des mêmes plaiſirs. Que je ſuis
heureux, Monſieur, depuis ce mo-
ment! Toutes les facultés de mon
ame ſont remplies, ſans que j'aye
perdu la pointe des déſirs, ni les
attraits

attraits flatteurs de l'eſpérance:
mon imagination me tranſporte
au-delà même du terme du bon-
heur: c'eſt à ce charme des ames
heureuſes que je dois les ſenſa-
tions nouvelles qui renaiſſent con-
tinuellement dans mon cœur, &
qui le raviſſent par les plus déli-
cieuſes images. Poſſeſſeur de la
plus aimable & de la plus tendre
des Maîtreſſes, ſans les reſſorts
enchanteurs de l'imagination, je
m'aſſoupirois ſans doute dans les
bras d'une voluptueuſe pareſſe:
ſans elle comment mettre le prix
aux faveurs que j'ai reçues, &
après leſquelles je ſoupire en-
core?
Les obſtacles même qui ont ſi
long-temps retardé la récompenſe
de mon amour, ne ſervent plus
aujourd'hui qu'à me faire décou-
vrir d'avantage l'éclat de ma vic-
toire; & les derniers gémiſſemens
de la vertu d'Hortence, ſont pour

moi les plus précieux garants de
ma fidélité. Mon bonheur eſt ſi
grand, qu'il ſemble même ſe com-
muniquer à tous les objets qui
m'environnent: quel nouveau luſ-
tre n'en tirent-ils pas, du moins à
mes yeux? La Nature elle-même,
d'accord avec mon cœur, paroît ſe
prêter à relever mon triomphe:
tant il eſt vrai que les différens
jours ſous leſquels nous confidérons
l'Univers, n'ont ſouvent d'autre
ſource que la ſituation actuelle de
notre cœur, & qu'il n'eſt pour les
heureux que des couleurs riantes
& agréables! Tout, juſqu'aux ſon-
ges légers, ſe para pour moi, dans
ce jour de gloire, de nuances bril-
lantes. Combien de fois mon ame
enſevelie dans les bras d'un doux
ſommeil, ne ſe plongea-t-elle pas
dans un torrent de volupté, dont
le ſentiment eſt d'autant plus déli-
cat, que les ſens y ont moins de
part?

Ma félicité ſouffrit, il eſt vrai,
quelque altération à mon réveil:
en effet dans le moment où je me
levois pour courir faire mes adieux
à la charmante Hortence, mon
domeſtique me préſenta un jeune
homme: il venoit m'apprendre
que Meſdames de Rougeon étoient
parties à quatre heures du matin,
& que la Femme de chambre
d'Hortence lui avoit recommandé
de m'apporter une Lettre qu'il me
préſenta: elle étoit de ma chére
Maîtreſſe: voici ce que j'y lus.
„Je pars, cher Barville, ſans
„avoir la conſolation de vous
„embraſſer: jugez, par votre
„cœur, de mes regrets. Ne ſon-
„gez plus à tromper ma mere,
„la hauteur & la dureté avec leſ-
„quelles elle me traite depuis hier:
„ne me laiſſent plus lieu de dou-
„ter qu'elle n'ait découvert com-
„bien je vous aime: n'oubliez ja-
„mais une perſonne qui vous eſt

„chére, & je ſouffrirai ſans mur-
„mure ſes reproches: uniquement
„ſuſceptible de ſentir l'amour que
„vous m'avez inſpiré, je ne con-
„nois d'autre malheur capable de
„m'affecter, que la perte de vo-
„tre cœur. Mettez votre confian-
„ce dans la perſonne qui vous
„rendra ce gage de ma tendreſſe:
„c'eſt le frere de Julie cette ché-
„re confidente de l'état de mon
„cœur. Adieu, cher Barville:
„rappellez-vous ſouvent les ſen-
„timens d'une femme qui vous
„aime mille fois plus qu'elle-mê-
„me: adieu, cher Barville, je
„vous embraſſe de toute mon
„ame.„
Après avoir long-temps arroſé
de mes larmes ce précieux témoin
de mon bonheur, le jeune hom-
me, qui me l'avoit apporté, m'ap-
prit que ſa ſœur l'avoit chargé de
lui envoyer, ſous des enveloppes
ſuſcrites de ſa main, les Lettres

que j'aurois deſſein de faire tenir
à Mademoiſelle de Rougeon. Il
m'aſſura enſuite qu'il ſe croyoit
très - heureux de pouvoir m'offrir
des ſervices qui me ſeroient ſans
doute agréables. Je le renvoyai
après avoir eſſayé en vain d'animer
ſa fidélité par un riche préſent.
Que de grandeur d'ame ne fit - il
pas paroître dans ſes refus! J'en
aurois certainement été beaucoup
plus embarraſſé dans toute autre
circonſtance que celle où je me
trouvois: trop occupé de mon
amour, étois-je aſſez à moi-même
pour prêter attention à tout autre
objet?
Voilà, Monſieur, la ſituation
préſente de mon ame: je ſuis au
comble de mes vœux: aſſuré de
poſſéder le cœur d'Hortence, qu'au-
rois-je à déſirer de plus, ſi l'ab-
ſence ne jettoit quelques nuages
ſur le ſentiment de mon bonheur?
Mais pourquoi me plaindre de cet-

te abſence? Convaincu de la ten-
dreſſe d'Hortence, elle n'eſt ſans
doute qu'une ombre néceſſaire pour
relever l'éclat de ma félicité: ſans
elle connoîtrois-je tout le prix de
ſon cœur? N'eſt-ce pas dans les Let-
tres qu'elle m'écrit tous les jours,
que je retrouve mille ſentimens
nouveaux qui plongent mon ame
dans les plus délicieuſes réfléxions?
Débarraſſé de cette eſpéce de dé-
cence que la préſence de l'Amant le
plus tendre & le plus chéri ne peut
totalement écarter, ſon cœur s'y dé-
couvre ſans voile, & chaque Lettre
ajoûte toujours quelque dégré à
mon bonheur: par-tout je la retrou-
ve la même: c'eſt particuliérement
lorſqu'elle m'entretient de Mada-
me de Rougeon, que brille toute
la douceur de ſon caractére: quel-
que dureté qu'elle ait à ſupporter de
la part de cette Rivale, les plaintes
qu'elle m'en fait ſont accompa-
gnées de tant de marques de reſ-

pect & de vénération, qu'il faut
avoir les yeux auſſi perçans que le
ſont ceux d'un Amant, pour y re-
connoître l'injuſtice de cette mere
animée par la plus violente jalou-
ſie. Quelle vivacité dans l'eſprit,
lorſqu'elle ſe livre à l'enjouement
de ſon caractére! Quelle légéreté,
quelle pureté dans ſes expreſſions,
lorſqu'elle anime ſes deſcriptions
de ces traits badins qui amuſent &
qui enchantent! Quelle ſolidité
dans ſes réfléxions! Quelle gravité
dans ſes maximes, lorſqu'elle veut
parler à ma raiſon! Quelle ten-
dreſſe, quelle délicateſſe dans ſes
ſentimens lorſqu'elle veut détruire
les craintes & calmer l'inquiétude
qu'une auſſi cruelle abſence excite
dans mon ame!
Que ne puis-je, Monſieur, vous
peindre avec des traits auſſi puiſ-
ſans l'étendue de mon bonheur?
Que ne puis - je vous donner une
idée de cette volupté qui, circulant

dans mes veines, produit ſucceſſi-
vement dans mon cœur mille ſen-
ſations délicieuſes? Dans l'inſtant
même où je vous écris, toutes mes
penſées me rapprochent de l'objet
qui en eſt, pour ainſi dire, le
principe; & mes ſens échauffés par
les images les plus flatteuſes, ont
peine à ſe contenir dans l'ordre. Si
vous avez quelquefois éprouvé la
douceur d'un état qui nous met au-
deſſus de l'humanité, laiſſez taire
votre philoſophie, & applaudiſſez
à ma félicité.

LETTRE IV.
L'Amour incapable de nous
rendre heureux.
UE je ſuis détrompé, Mon-
Q
ſieur, depuis que j'ai eu le
plaiſir de vous entretenir de ma
paſſion pour Mademoiſelle de
Rougeon! Regardant l'Amour
comme le ſouverain Bonheur, je
m'imaginois être heureux, parce
que je cherchois moi-même à groſ-
ſir le voile dont l'ivreſſe couvroit
mes yeux & enveloppoit mon
cœur; mais après avoir ſouffert
tout ce que le mépris & l'infidélité
ont de plus offenſant & de plus
cruel, je ne trouve de ſoulage-
ment à mes malheurs, qu'en me
replongeant dans un vuide bien

plus inſupportable que celui dont
je me plaignois avant que je con-
nuſſe la perfide Hortence. L'illu-
ſion eſt diſſipée: à ſes ténébres ont
ſuccédé quelques rayons de lumié-
re qui ne ſervent qu'à me faire
apercevoir toute l'horreur de ma
ſituation. Pour vous faire mieux
comprendre l'étendue de mes mal-
heurs, je vais remonter en peu de
mots à leur ſource: voyez le ſu-
neſte dénouement d'une paſſion
qui auroit dû être éternelle, ſi le
Ciel écoutoit les proteſtations des
Amans.
Il y avoit trois mois qu'Hor-
tence m'envoyoit tous les jours de
nouveaux gages de ſa tendreſſe,
lorſque je ceſſai tout à coup d'en
recevoir: un pareil ſilence me
plongea bien-tôt dans une inquié-
tude mortelle. Qui en auroit ja-
mais pû deviner la cauſe? Le frere
de Julie me ſurprit un jour plongé
dans une rêverie profonde ſur un

évenement auſſi intéreſſant pour
mon cœur: il venoit lui - même
s'informer ſi je recevois à l'ordi-
naire des Lettres de Mademoiſelle
de Rougeon: je ne lui eus pas plû-
tôt découvert le ſujet de mes in-
quiétudes que je le vis fondre en
larmes: nous ſommes perdus l'un
& l'autre, Monſieur, me dit - il
d'une voix entrecoupée de ſan-
glots, Madame de Rougeon ſe
ſera vengée.
J'étois trop intéreſſé à pénétrer
ce diſcours, pour ne pas faire en
ſorte de calmer ſes eſprits agités,
j'y parvins, non ſans peine: après
qu'il eut repris un peu de tran-
quillité, il m'apprit qu'il étoit l'A-
mant de Julie, & non pas ſon
frere: qu'il n'avoit pris ce titre
que pour cacher, ſous un nom
reſpectable, les ſentimens qu'il
avoit pour cette fille qu'il adoroit:
que depuis le départ de Madame
de Rougeon, il avoit reçu tous les

jours de ſes nouvelles, excepté de-
puis celui où j'en attendois moi-
même en vain: qu'il appréhendoit
quelque triſte évenement avec d'au-
tant plus de ſujet que Julie lui
marquoit dans ſa derniére Lettre
que l'injuſtice de Madame de Rou-
geon pour ſa Maîtreſſe ne pouvoit
aller plus loin: que la mauvaiſe
humeur de cette Dame s'étendoit
même juſques ſur elle: qu'Horten-
ce n'avoit plus la permiſſion de
voir la moindre perſonne; que ſa
mere venoit pluſieurs fois chaque
jour l'accabler des reproches les
plus injurieux, & la faire trembler
par les menaces les plus effrayan-
tes: qu'il y avoit enfin tout à crain-
dre pour la vie de cette aimable
Perſonne, & peut - être même
pour la ſienne propre.
La douleur ne permit pas à ce
jeune homme d'en dire davanta-
ge: je n'avois pas moi-même la
force de faire la moindre queſ-

tion: hélas! je n'en avois déjà
que trop appris! Je me contentai
de mêler mes larmes avec les ſien-
nes.
Combien de projets différens
ne paſſérent pas dans mon imagi-
nation pendant ce moment d'ac-
cablement? Je les communiquai à
ce cher confident. Plus éclairé que
moi ſans doute, en les examinant,
il trouvoit à chacun quelque in-
convénient plus propre à déranger
nos affaires qu'à les raccommoder.
Les moyens les plus violens ne
ſont pas ordinairement ceux qui
réuſſiſſent le mieux. Voyant enfin
que je m'entêtois à vouloir aller
faire éclater chez Madame de Rou-
geon la rage dont je n'étois plus
le maître, il me fit ſentir qu'il va-
loit bien mieux qu'il fût lui - mê-
me s'informer auparavant de tout
ce qui ſe paſſoit: que le nom de
frere de Julie, ſous lequel il étoit
connu dans cette maiſon, le met-

toit à l'abri de tout ſoupçon.
Quelque peu ſuſceptible que je
fuſſe alors d'écouter la voix de la
raiſon, je ne pus tenir contre les
motifs ſur leſquels il appuya ce
deſſein. Je conſentis donc qu'il
partiroit dès le même jour: qu'en
arrivant dans la terre de Madame
de Rougeon, il feindroit d'avoir
quelque choſe d'intéreſſant à com-
muniquer à ſa ſœur: qu'auſſi-tôt
qu'il ſe ſeroit éclairci, il revien-
droit avec la plus exacte prompti-
tude calmer les allarmes dans leſ-
quelles il me laiſſoit. J'ouvris en
même temps ma bourſe & je le
preſſai d'accepter au moins de quoi
fournir à la dépenſe du voyage:
ce fut en vain: je trouvai une ſe-
conde fois, dans ce généreux con-
fident, la même grandeur d'ame.
J'attendois, avec la plus cruelle
impatience, le retour de Gaudri-
cour, (c'étoit le nom de l'Amant
de Julie) lorſque je reçus une Let-

tre de Madame de Rougeon. Mes
ſens ſe glacérent à la vûe de ce
meſſage: je l'ouvris avec autant de
trouble que de vivacité: elle eſt
trop importante, Monſieur, pour
ne pas vous la tranſcrire dans ſon
entier: la voilà. Quelque indif-
„férence que vous ayez toujours
„eue pour moi, Monſieur, le coup
„qui nous accable aujourd'hui
„l'un & l'autre, m'eſt trop ſenſi-
„ble pour ne pas vous intéreſſer.
„Ma fille qui ſe promenoit il y a
„quelque jours avec Julie, dans
„un petit bois qui tient à mon
„Château, a tout-à-coup diſpa-
„ru: frappée au premier récit
„d'une pareille nouvelle, j'ai en-
„voyé promptement mes gens
„pour s'informer de la vérité:
„tout ce qu'ils m'ont pû rapporter
„de plus ſûr, c'eſt qu'un Berger
„avoit aperçu quatre Cavaliers
„maſqués inveſtir le bois & en
„faire approcher une chaiſe de

„poſte: qu'un moment après, il
„avoit vû la chaiſe de poſte &
„les mêmes Cavaliers ſe retirer
„avec toute la diligence poſſible:
„ſans perdre de temps, j'ai dé-
„pêché à la ville voiſine pour
„implorer le ſecours public;
„mais quelque diligence qu'on
„ait pû faire, il a été impoſſible
„juſqu'alors de découvrir la moin-
„dre choſe. Je vous avouerai,
„Monſieur, que la perſuaſion où
„je ſuis il y a long - temps de
„votre paſſion pour ma fille,
„m'avoit d'abord fait jetter les
„yeux ſur vous: je connois trop,
„hélas! combien l'Amour eſt
„aveugle & injuſte lorſqu'il eſt
„heureux, ou qu'il cherche à le
„devenir...... Pardonnez - moi
„au reſte ces ſoupçons..... Ce
„n'eſt même que dans la crainte
„de vous trouver coupable, que
„j'ai tardé à m'éclaircir: il eſt vrai
„qu'un pareil procédé me paroiſ-

„ſoit trop indigne d'un galant
„homme, pour que mon cœur
„ne vous crût pas innocent dans
„le temps où tout paroiſſoit vous
„accuſer; mais enfin les papiers
„de ma fille, en vous juſtifiant,
„n'ont fait qu'augmenter mes
„malheurs & ſans doute les vô-
„tres: en fouillant dans ſa caſ-
„ſette, à côté de ces Lettres ten-
„dres que vous lui avez écrites,
„j'en ai trouvé pluſieurs d'une
„main qui m'eſt entiérement in-
„connue. Leur lecture m'a dé-
„couvert qu'Hortence vous avoit
„toujours trompé: que cette fille
„ingrate n'avoit paru s'attacher
„à vous que pour ménager une
„intrigue, qu'elle ſentoit bien
„que ſa mere n'auroit jamais pû
„lui tolérer avec la même facilité
„avec laquelle ma reconnoiſ-
„ſance pour les ſervices de votre
„pere m'avoit rendue trop com-
„plaiſante. Oui, mon cher Bar-

„ville, cette Hortence que vous
„avez ſi éperduement aimée, n'eſt
„qu'une infidéle qui s'eſt livrée
„elle - même entre les bras d'un
„Raviſſeur qu'elle adoroit, &
„dans le ſein duquel elle goûte
„ſans doute des plaiſirs aſſaiſon-
„nés par le ſel de la perfidie. J'ai
„trop clairement trouvé tous les
„arrangemens de ce funeſte com-
„plot, pour m'en cacher toute
„l'horreur. Je me repréſente en
„même temps combien vous êtes
„vous -même à plaindre; mais
„quelque dur que ſoit pour vous
„un pareil coup, vous ſerez
„obligé de convenir combien il
„eſt plus ſenſible pour une mere...
„Avec quelle facilité ne pouvez-
„vous pas réparer la perte d'une
„auſſi indigne Maîtreſſe? Pour
„moi au contraire où pouvoir re-
„trouver ma fille? Comment mê-
„me la reconnoître pour mon
„ſang, ſi je venois à la retrou-

„ver? Qu'une perte eſt funeſte,
„lorſqu'elle ne peut être réparée
„que par un malheur peut - être
„plus inſupportable & plus hor-
„rible! Je ne vous recomman-
„derai pas le ſilence le plus ſcru-
„puleux: ma confiance doit me
„répondre de votre diſcrétion.„
Jamais ſurpriſe fut - elle égale à
la mienne? Comment ajoûter foi
à ce que je venois de lire? Com-
ment ſoupçonner ma chére Hor-
tence d'une telle perfidie? Com-
ment d'un autre côté l'excuſer après
la Lettre de Madame de Rougeon?
Plongé dans un abattement horri-
ble, je n'en ſortis que pour invec-
tiver, pour la premiére fois, con-
tre l'Amour.
Je ne vous rappellerai pas ici,
Monſieur, tout ce que la fureur
me dicta contre l'ingrat objet de
ma tendreſſe: la meſure de mon
déſeſpoir étoit celle de mes ſenti-
mens & de ma paſſion: mon trou-

ble étoit au point que je ne me
connoiſſois pas moi-même. Mille
& mille penſées différentes renou-
velloient continuellement les ac-
cès de ma rage: dans mon affreux
délire, il n'étoit rien de ſacré à
mes yeux: tout ſembloit devenir
complice de la perfidie d'Horten-
ce, & me devenoit également
odieux & inſupportable. La ſoli-
tude ſeule la plus affreuſe ſembloit
devoir apporter quelque calme à
mon agitation: auſſi allois - je re-
noncer pour toujours au commerce
des hommes, ſi Gaudricour n'é-
toit venu diminuer ma douleur, en
partageant la rigueur de mon ſort.
Sa préſence ne me confirma que
trop la perte qui m'accabloit: il
étoit pâle & défait: ſes yeux étoient
enfoncés: à peine avoit - il la force
de ſoupirer. Vous voyez, Mon-
ſieur, me dit - il en m'abordant, le
plus malheureux des hommes: j'ai
perdu pour toujours ma chére Ju-

qu'habitoit cette Dame, il avoit
cherché les moyens de découvrir
une vérité qu'il craignoit cepen-
dant d'approfondir; mais les do-
meſtiques & les habitans ne lui
avoient appris, au ſujet de l'enle-
vement de Madamoiſelle de Rou-
geon & de Julie, que ce que Ma-
dame de Rougeon m'avoit mar-
qué: ce qu'il avoit découvert de
plus, c'eſt que cette Dame avoit
paru d'abord inconſolable d'un
évenement auſſi tragique, & que
ſa douleur s'étoit aſſez prompte-
ment appaiſée
Peu ſatisfait de ſes premiéres dé-
marches, Gaudricour avoit fait en
ſorte de pénétrer juſqu'à Madame
de Rougeon: après lui avoir rap-
porté le motif de ſon voyage, il
lui avoit marqué ſon inquiétude
ſur le ſort de ſa ſœur. Madame
de Rougeon lui avoit répondu,
avec colére, quil l'avoit trop
long - temps trompée ſous ce faux

nom: qu'il étoit bien téméraire
d'oſer encore ſe préſenter devant
elle, lui qui, ſans ſe contenter de
débaucher Julie, s'étoit prêté à
toutes les vûes du ſéducteur de
Mademoiſelle de Rougeon: qu'el-
le avoit en main aſſez de piéces
contre lui pour ſe venger authen-
tiquement d'une pareille offenſe,
pour peu qu'il retardât une ſatis-
faction convenable.
Madame de Rougeon avoit
montré alors à Gaudricour toutes
les Lettres qu'il avoit écrites à Ju-
lie, & celles que j'avois moi-mê-
me adreſſées à Hortence par ſon
entremiſe: alors bien loin de nier
des faits qui dépoſoient contre lui,
il étoit convenu de tout. Il s'étoit
même engagé à entreprendre tout
ce que Madame de Rougeon vou-
droit exiger de lui: y avoit - il
d'autre moyen de conjurer l'orage
qui s'étoit élevé ſur ſa tête? Il
avoit un trop grand intérêt à s'in-

ſinuer dans la confiance de cette
Dame, pour ne pas la ménager au
lieu de l'irriter: ſon plan étoit dé-
jà formé: il conſiſtoit à lui arra-
cher ſon ſecret à force de ſoupleſ-
ſe & de ſubtilité: ce projet ne ten-
doit à rien moins qu'à découvrir
où étoient Mademoiſelle de Rou-
geon & Julie; il ne pouvoit ſe
diſſuader que Madame de Rou-
geon ne fût la ſeule cauſe de leur
détention.
Gaudricour étoit reſté quelques
jours chez Madame de Rougeon:
cette femme, qui brûloit toujours
pour moi de l'amout le plus vio-
lent, avoit profité de ce temps
pour lui faire entrevoir que le ſeul
moyen d'obtenir ſa grace, étoit
de me faire une peinture touchan-
te de la paſſion qu'elle avoit pour
moi, & de m'engager à y répon-
dre. Il avoit flatté ſon erreur:
avant que de la quitter, il lui avoit
promis de tout employer pour me
rendre ſenſible.
Une

rejettant ſur le trouble dont je n'é-
tois pas le maître, une vivacité à
laquelle mon cœur n'avoit aucune
part: je lui donnai toutes les mar-
ques poſſibles d'une confiance en-
tiére: je le priai même de me dire,
avec cette ſincérité qui doit ré-
gner entre deux Amans dont le
ſort étoit ſi étroitement lié, quelle
conduite je devois tenir avec Ma-
dame de Rougeon.
L'amoureux Gaudricour me rap-
pellant alors les ſoupçons qu'il
avoit formés contre cette Dame,
n'oublia rien pour leur donner de
la ſolidité: il inſiſta enſuite ſur l'a-
mour extrême qu'elle avoit pour
moi; & après m'avoir dépeint la
fureur de ſa paſſion: ſaiſiſſons, me
dit - il, ce monſtre par l'endroit
foible qu'il nous préſente: Nour-
riſſez ſon erreur, en la flattant pour
un temps: confident de votre fein-
te tendreſſe, je m'inſinuerai de plus
en plus dans ſa confiance, & je lui

arracherai ce ſecret d'où dépend le
bonheur de ma vie, & ſans doute
le vôtre: un amour auſſi violent
eſt - il capable de myſtére?
Quelque flatteuſes que fuſſent
les eſpérances que Gaudricour fai-
ſoit briller à mes yeux, je ne pou-
vois conſentir à une pareille baſ-
ſeſſe: mon indignation éclata avec
un nouveau feu: il m'en coûteroit
trop, lui répondis-je, pour péné-
trer la cauſe d'un évenement, qui
n'en deviendroit peut-être que plus
funeſte pour moi; s'il n'eſt poſſible
de l'éclaircir qu'aux dépens de mon
honneur, ceſſez, Gaudricour,
ceſſez de vouloir me ſéduire. Une
Maîtreſſe contre laquelle tout dé-
poſe aujourd'hui, ne l'emportera
pas ſur ma probité. Gaudricour ſe
retira accablé de douleur, & con-
fus de m'avoir propoſé un conſeil
qu'il n'auroit peut-être pas ſuivi lui
même.
Renfermé dans mon apparte-

ment, je me livrai tout entier à
mes réfléxions: jaloux de ma tran-
quillité, je cherchois à oublier l'in-
grate: j'en ſerois ſans doute venu
à bout, ſi les ſoupçons de Gaudri-
cour, n'euſſent de temps-en-temps
laiſſé pénétrer dans mon cœur quel-
ques rayons d'eſpérance: mille
penſées contraires m'agitoient a-
lors: la joie & la  crainte ſe ſuccé-
doient avec tant de promptitude,
qu'il m'étoit impoſſible de diſtin-
guer les nuances de ſéparation:
dans ces momens de trouble &
d'horreur, je n'avois pas la force
de produire le moindre acte exté-
rieur: abîmé dans cette eſpéce d'a-
néantiſſement, j'étois également le
jouet & d'une eſpérance chiméri-
que & d'une inquiétude mortelle.
Je n'étois pas encore ſorti de
cet état difficile à ſoutenir. plus
difficile encore à dépeindre, lorſ-
qu'on m'apporta une ſeconde Let-
tre de Madame de Rougeon. Je

ne ſçavois d'abord ſi je devois l'ou-
vrir: quelque tenté que je fuſſe de
la brûler ſans la lire, je ne pus
tenir contre une curioſité animée
par les différens ſentimens qui par-
tageoient mon cœur: je l'ouvris.
Madame de Rougeon, après plu-
ſieurs reproches obligeans ſur le
ſilence que je gardois avec elle,
m'y combloit de marques d'amour:
elle me prioit de vouloir bien l'al-
ler trouver pour l'aider à ſuppor-
ter des chagrins qui lui devien-
droient moins ſenſibles, lorſque
je voudrois les partager avec elle:
elle finiſſoit en m'aſſurant que j'é-
tois ſeul capable de réparer la perte
qu'elle venoit de faire: qu'elle
croiroit enfin retrouver ſa fille dans
un homme, qui avoit eu pour elle
des ſentimens trop tendres & trop
parfaits pour être auſſi mal récom-
penſés.
Cette Lettre étoit accompagnée
d'un Billet ſans adreſſe: en l'ou-

vrant j'y reconnus l'écriture de Ma-
demoiſelle de Rougeon: mes ſens
agités en purent à peine ſoutenir
la vûe. Quelle révolution ſubite la
crainte & l'eſpérance ne firent-el-
les pas dans mon cœur! Je me hâ-
tai cependant, malgré le trouble
où j'étois, de ſortir de cette in-
certitude plus cruelle ſouvent que
l'aſſurance des plus grands mal-
heurs. Hélas! je ne trouvai dans
ce Billet funeſte que la confirma-
tion la plus complette de mon in-
fortune. Jugez - en vous - même,
Monſieur: vous connoîtrez en
même temps & toute la noirceur
dont une femme eſt capable, &
toute la bizarrerie de mon ſort.
Je ne vous ai que trop long-
„temps trompé, Barville, m'é-
„crivoit Mademoiſelle de Rou-
„geon, pour ne pas vous tirer
„enfin d'une erreur, dont je n'ai
„que trop profité pour voiler une
„flamme ſecrette: mon cœur au-

„roit été à vous, ſi l'Amour m'eût
„laiſſé libre ſur le choix d'un
„Amant: vous méritiez plus que
„tout autre une préférence que
„mon eſprit vous accordera tou-
„jours, mais que mon cœur,
„touché avant que de vous con-
„noître, n'a pû vous donner,
„même malgré tous mes efforts,
„ſur un homme qui..... Permet-
„tez-moi de vous cacher la ſource
„de mes malheurs: quelques ſu-
„jets que je vous aye donnés de me
„déteſter, vous ſeriez trop ven-
„gé ſi je vous découvrois l'excès
„de ma folle paſſion: qu'il vous
„ſuffiſe ſeulement d'apprendre
„que je n'ai ſi long-temps abuſé
„de votre tendreſſe, que dans
„l'eſpérance d'y répondre; mais
„enfin je céde au malheureux
„penchant qui m'entraîne: en
„m'accablant de tout ce que la hai-
„ne & l'indignation ont de plus
„fort, plaignez-moi: je ne mé-

„rite pas moins votre compaſſion
„que votre colére: ſoyez auſſi
„heureux que vous êtes digne de
„l'être; & pour peu que mon ſou-
„venir ſoit capable de troubler
„votre bonheur, ſongez que c'eſt
„moi qui vous prie d'oublier juſ-
„qu'au nom d'Hortence.„
Madame de Rougeon me mar-
quoit, par apoſtille, qu'ayant
trouvé ce Billet dans le ſécretaire
de ſa fille, elle me l'envoyoit,
afin de contribuer à fermer une
plaie qui devoit m'être ſenſible:
qu'elle eſpéroit au reſte me conſo-
ler totalement de la perfidie de
cette indigne Maîtreſſe, lorſque je
ſerois arrivé chez elle; qu'elle m'at-
tendoit avec impatience.
Avant que de me livrer à toute
ma fureur contre l'ingrate Horten-
ce, je relus encore ſon billet:
je ne ſçavois ſi j'en devois croire
mes yeux: j'avois même de la peine
à me perſuader que je fuſſe éveillé;
mais enfin rapprochant toutes les

circonſtances de ſa fuite, le récit
de Gaudricour & les Lettres de
Madame de Rougeon avec ce cruel
Billet, je ne balançai plus à me
regarder comme le plus malheu-
reux de tous les hommes: aban-
donné à la plus vive douleur, je
ne ſortois de temps-en-temps de
l'état léthargique dans lequel elle
me plongeoit, que pour éclater
en invectives contre la perfidie de
la plus déteſtable de toutes les fem-
mes. L'injuſtice ſe mêloit même
quelquefois dans mes plaintes: les
paſſions violentes connoiſſent-el-
les des bornes? J'étendois ſur tout
ce ſexe trop aimable, pour n'être
pas aiſément ſéducteur, les repro-
ches les plus amers: après avoir
été trompé par Hortence, je ne
pouvois me perſuader qu'il y eût
une femme capable de fidélité &
de conſtance: je me rappellois,
avec un déſeſpoir affreux, les mo-
mens délicieux que j'avois paſſés

auprès de cette perfide, momens
dans leſquels j'avois mis ma félici-
té, momens dont le ſouvenir fu-
neſte faiſoit alors mon ſupplice.
L'Amour n'étoit plus pour moi
cette Divinité enchantereſſe qui
avoit enchaîné ma liberté avec des
guirlandes de fleurs: c'étoit un
Dieu ſanguinaire qui ſaiſiſſoit les
circonſtances les plus affreuſes,
pour déchirer un cœur, dont je
lui avois fait le ſacrifice le plus en-
tier: c'étoit un tyran cruel qui ne
m'avoit flatté pendant quelque
temps, que pour me faire ſentir avec
plus de dureté la peſanteur de ſon
joug. Voilà donc, me diſois-je à
moi - même, les douceurs que je
m'étois promiſes! Ingrate, falloit-
il me combler de vos faveurs,
pour faire mieux valoir vos mé-
pris? Ce n'étoit donc que pour
immoler votre victime avec pus
d'éclat, que vous cherchiez à la
couvrir auparavant de tant de

fleurs? Que je ſuis à plaindre!
Cruel Amour, que tes préſens me
coûtent cher!
La folle paſſion de Madame de
Rougeon & les preſſantes invita-
tions qu'elle me faiſoit de l'aller
trouver, venoient augmenter mon
tourment. Une femme à qui j'avois
ſi ſouvent fait éprouver une froideur
étudiée, devoit-elle s'imaginer que
je puſſe goûter dans ſes bras des
plaiſirs qui, dans ceux de ſa fille,
avoient été la cauſe de mes mal-
heurs? Etois - je donc deſtiné à
devenir ſucceſſivement le jouet
de cette cruelle famille? Eſt - ce
ainſi qu'on reconnoît les ſervices?
Ignore-t-elle donc, cette inſatia-
ble Mégére, qu'il eſt auſſi funeſte
d'être aimé ſans retour, que d'ai-
mer ſans eſpérance? Trop paſſion-
née pour connoître & la décence
& la délicateſſe, penſe-t-elle que
j'aie appris auprès de ſa fille à tra-
hir mes ſentimens? Non, non, je

déteſte trop la perfidie, pour m'ex-
poſer jamais aux juſtes reproches
auxquels s'expoſent ces ames baſſes
qui ne ſe recherchent qu'eux - mê-
mes dans la poſſeſſion de ces plai-
ſirs, dont le dégoût eſt la ſuite né-
ceſſaire, lorſqu'on ne les partage
pas avec ceux qu'on aime.
Après avoir paſſé quelques jours
dans la plus violente agitation,
j'en ſentis diminuer inſenſiblement
les accès: un ſentiment moins vif
ſuccédoit à cette eſpéce de rage
qui m'avoit ſi ſouvent mis hors de
moi - même. Que dis - je? j'étois
ſurpris de me voir, pour ainſi dire,
totalement changé: je devois ſans
doute cette heureuſe révolution au
mépris que j'avois tout - à - coup
conçu pour Hortence. Profitant
alors de ces premiers momens de
tranquillité, je me rappellai les
circonſtances de ces temps d'ivreſſe
pendant leſquels j'avois cru être
heureux. Je les examinai à la lu-

mière d'une raiſon éclairée par les
revers: je m'interrogeai moi-mê-
me avec toute la ſincérité dont j'é-
tois capable: je deſcendis avec
toute la bonne foi poſſible dans
mon cœur; & il m'apprit que cette
eſpéce de félicité qu'on goûte dans
le ſein de la volupté, & dont tout
l'univers retentit, n'a rien de ſoli-
de: que l'eſpérance ſeule en avoit
fait naître le germe dans mon ame:
que la gradation des faveurs lui
avoit donné une ſorte d'accroiſſe-
ment; mais que ce moment conſa-
cré à ſa parfaite exiſtence, n'au-
roit été pour moi que le commen-
cement du dégout, ſi l'abſence
d'Hortence n'eût prolongé mon
illuſion, en réveillant mes déſirs.
J'avois été heureux; en falloit - il
davantage pour ceſſer de l'être?
Un amant trahi ſe plaint ordinai-
rement d'un crime dont il n'auroit
pas ſouvent tardé à ſe rendre lui-
même coupable, ſi la conſtance

d'une Maîtreſſe lui eût laiſſé le
temps de ſe livrer à ſa légéreté.
Pour que l'Amour pût nous ren-
dre véritablement heureux, il fau-
droit qu'en rempliſſant le cœur,
il le tînt continuellement dans cet
état d'eſpérance qui pique les dé-
ſirs: il faudroit que le fruit de la
tendreſſe ne portât pas avec lui un
poiſon qui jette le dégoût ſur des
plaiſirs auſquels les obſtacles met-
tent ordinairement tout le prix.
Le papillon revient ſans ceſſe ſur
les mêmes fleurs, parce qu'il ne
fait que les effleurer légérement.
L'homme ſatisfait commence à
ſentir l'inſuffiſance des ſens, pour
produire un bonheur capable d'af-
fecter une ſubſtance auſſi ſublime
que l'ame. Pénétré de ces réflé-
xions, il m'arrivoit ſouvent de
ſçavoir gré à Mademoiſelle de
Rougeon de m'avoir donné ſur
elle l'avantage de faire parade d'u-
ne fidélité, dont je ſentois que

je n'aurois peut-être pû répondre
long-temps. Qu'il eſt de vertus
qu'on admire dans le monde, dont
le hazard ſeul fait la baſe! Quel-
que généreux que paroiſſent les
ſentimens des Amans, quelque
déſintéreſſées que ſemblent être
leurs expreſſions, il eſt certain
qu'ils n'ont, pour la plûpart, d'au-
tre but qu'eux - mêmes dans leurs
plus belles proteſtations: on ne
connoît véritablement le faux des
diſcours enchanteurs, dont il ſem-
ble qu'on ſoit convenu pour ſe
tromper mutuellement, que lorſ-
qu'on n'aime plus: rien de ſi aveu-
gle que les paſſions; &, par rap-
port à l'aveuglement, eſt - il une
paſſion qui l'emporte ſur l'amour?
Quelques tourmens qu'il m'en
eût coûté depuis que j'avois appris
la perfidie de l'indigne Hortence,
je me félicitois d'avoir rompu le
charme qui m'avoit ſéduit: je n'en-
viſageois plus les faveurs de l'A-

mour qu'avec dédain, & ſes plaiſirs
qu'avec indifférence. Je renonçois
même pour toujours à ſon empire,
dans le temps que Gaudricour en-
tra: il venoit pour me demander
ſi j'avois enfin compris combien il
m'importoit de flatter, pendant
quelque temps, l'erreur dont ſe
nourriſſoit elle-même Madame de
Rougeon. Je lui préſentai le billet
d'Hortence: où ſont vos eſpéran-
ces, lui dis-je, auſſi-tôt qu'il l'eut
parcouru? Ne me conſeillez plus
de tromper Madame de Rougeon:
ce que j'ai ſouffert depuis que je
connois la perfide Hortence ſeroit
ſeul capable de me détourner de
cet indigne projet, ſi un ſentiment
plus ſacré ne s'élevoit encore dans
mon cœur contre une telle baſſeſſe.
Je n'ai que trop connu l'Amour,
pour m'expoſer davantage à ſes
traits. Sans donner à Gaudricour
le temps de répondre, je lui fis
ſentir que j'étois bien aiſe d'être

ſeul: c'étoit le congédier aſſez clai-
rement.
Depuis cette derniére victoire
ſur moi-même, je me trouvois de
jour en jour plus ſoulagé. Ce calme,
dont je commençois à jouir, me
laiſſant aſſez maître de moi-même,
pour penſer à répondre à Madame
de Rougeon, je le fis avec autant
d'indifférence que de politeſſe: en
plaignant ſon ſort, je lui marquois
que j'étois très-peu propre à l'aller
conſoler: que l'expérience que j'a-
vois faite des caprices de l'Amour
me forçoit à rompre tous les liens
qui pouvoient encore me retenir
attaché à ſon char: qu'il étoit de
la prudence de m'éloigner de tout
ce qui pourroit r'ouvrir une plaie
encore mal cicatriſée: que j'oſois
même me perſuader qu'elle approu-
veroit la ſageſſe de ma réſolution.
Enfin ce feu dont mon cœur
avoit été ſi long - temps dévoré,
s'éteignit inſenſiblement: me

croyant alors aſſez fort pour bra-
ver impunément les agaceries du
beau ſexe, je rentrai dans le mon-
de: mais ce fut, je l'avouerai, ſans
véprouver la moindre ſenſation
agréable: je n'y trouvai au con-
traire qu'un vuide beaucoup plus
affreux que celui d'où l'Amour m'a-
voit fait ſortir. Eſt-il quelque cho-
ſe d'auſſi inſupportable que cet
état de langueur? Il ſeroit cepen-
dant difficile d'aſſurer qu'il s'y trou-
ve des peines réelles. Son horreur
vient, ſans doute, de ce qu'ordinai-
rement peu contens de nous-mê-
mes, nous cherchons à nous atta-
cher à des objets auſſi propres à
nous amuſer pendant quelques inſ-
tans, qu'incapables de fixer notre
vivacité & d'enchaîner notre in-
conſtance. Je m'aperçois facile-
ment qu'il me faut quelque choſe
de plus que ce qui compoſe le
ſquélette de la ſociété: mes déſirs
m'annoncent des beſoins ſans me

découvrir ce qui peut les ſatisfaire.
Si juſques dans les bras de l'amour
j'ai éprouvé du vuide, qui eſt - ce
qui ſera capable de remplir mon
ame? Que cette penſée eſt cruelle,
Monſieur! Que l'homme eſt mal-
heureux de ne pouvoir ſe ſuffire à
lui-même! Qu'a - t - il beſoin d'a-
natomiſer ſes plaiſirs? Eſt - il un
moyen plus ſûr pour en émouſſer la
pointe?
Abyſmé dans un torrent de ré-
fléxions déſeſpérantes, je flotte
entre mille objets différens, ſans
qu'aucun d'eux me paroiſſe digne
d'arrêter mon choix. Où trouve-
rai-je donc le Bonheur?

LETTRE V.
L'Ambition regardée comme la
ſource du Bonheur.
L
E cœur humain eſt un labyrin-
the où ſe perdent les recher-
ches les plus attentives de la raiſon.
Ceux qui bornent leurs connoiſ-
ſances ſur l'homme, à ſuivre, dans
une exacte anatomie, la propor-
tion & l'arrangement de ſes os,
la direction & le jeu de ſes muſ-
cles, l'action & les reſſorts de ſes
nerfs, enfin la combinaiſon preſ-
qu'infinie des liqueurs dont la cir-
culation continuelle entretient le
mouvement de ſon corps, reſſem-
blent à ceux qui ne connoiſſent
les grands que par l'extérieur qui
les environne, ou qui ne jugent

des livres que par la relieure. La
diſſection du cœur préſente au
vrai Philoſophe un tableau beau-
coup plus ample & plus varié,
peinture dont la vûe ſeule offre une
ſource féconde d'inſtructions d'au-
tant plus ſolides, qu'elles ſont ti-
rées du fond même de ſes vertus &
de ſes vices: que de prodiges,
Monſieur, dans ce Prothée preſ-
que impénétrable!
J'étois, il y a ſix mois, le plus
malheureux des hommes: trahi par
une maîtreſſe perfide, détrompé
des folles eſpérances de l'Amour,
dégoûté du charme même de ſes
plaiſirs, j'étendois ma langueur ſur
tout ce qui m'environnoit: tout
me paroiſſoit indigne d'une eſpéce
de Philoſophie que je m'étois faite
à moi - même, & dans laquelle il
entroit, ſans doute, plus de miſan-
thropie que de raiſon. Inſupporta-
ble à moi-même, comment ne le
ſerois - je pas devenu aux autres?

Aujourd'hui, au contraire, tout
a repris, à mes yeux, une face rian-
te: au comble de mes vœux, il ne
me reſte plus qu'à bien connoître
toute la douceur de mon état: voici
la cauſe de cette heureuſe révolu-
tion. A force de me tourmenter,
pour fixer une incertitude cruelle
qui me ſuivoit par - tout, je me
laiſſai flatter par la vûe des plaiſirs
délicats, qui naiſſent du ſein des
honneurs. L'éclat d'une Charge,
qui étoit vacante pour lors, vint
réveiller l'inſupportable indolence
dans laquelle je croupiſſois: ſon
brillant éblouit mes yeux: ſes pré-
rogatives piquérent mon émula-
tion. Il y avoit des difficultés pour
parvenir à ſa poſſeſſion; mais ces
obſtacles mêmes n'en augmen-
toient pas peu le prix. Une victoi-
re trop facile a - t - elle des char-
mes pour un homme qu'une loua-
ble ambition conduit?
Avant que de pouvoir me flatter

d'écarter un nombre conſidérable
de concurrens, appuyés ſur des
protecteurs puiſſans, il falloit ga-
gner la confiance d'un Miniſtre
auſſi éclairé, qu'intégre: je me fis
préſenter à ſon audience par Mon-
ſieur de Gancour, à qui j'avois
l'honneur d'appartenir, & qui
avoit celui de l'approcher. Je lui
demandai la permiſſion de lui ren-
dre ſouvent mes devoirs: auſſi me
vit - on pour lors groſſir la nom-
breuſe cour des aſpirans, qui ſe
morfondent dans le veſtibule du
temple de la Fortune: je fus aſſez
heureux pour que le Miniſtre me
diſtinguât de la foule. Quelques
mémoires que j'eus l'honneur de lui
préſenter ſur les différentes parties
qui concernoient l'exercice de la
Charge que j'avois en vûe, me va-
lurent des marques particuliéres de
bienveillance.
Plus ce ſage dépoſitaire d'une
partie de l'autorité de ſon auguſte

Maître paroiſſoit me combler de
bontés & réaliſer mes eſpérances,
plus le nombre de mes concurrens
s'augmentoit: parmi cette troupe
occupée du ſoin de me ſupplanter,
celui contre lequel je n'aurois ja-
mais cru devoir me mettre en gar-
de, penſa me faire échouer. C'étoit
un parent éloigné à la vérité, mais
avec lequel j'avois toujours véou
comme avec un frére. Abuſant de
la confiance entiére que j'avois en
lui, il ſe ſervit du ſecret que je lui
avois découvert, pour aſpirer lui-
même à cette Place, à laquelle il
n'auroit pas penſé ſans ma confi-
dence. Non content de lui parler
de mon projet, je lui avois fait
voir les mémoires qui n'avoient
pas peu contribué à me mériter les
faveurs du Miniſtre. Je lui avois
ſur - tout recommandé le ſecret,
comme ſi une pareille priére n'étoit
pas ordinairement, pour certaines
ames, un motif de plus pour tra-
hir

hir! Après m'avoir promis un ſi-
lence inviolable, il me fit enten-
dre qu'il appuyeroit mes préten-
tions auprès du premier Commis
du Miniſtre. Qui l'auroit cru ca-
pable de la plus noire trahiſon?
Auſſi n'inſiſtai-je à recevoir ſes
offres de ſervice, que pour lui
prouver combien j'étois pénétré
de la généreuſe amitié avec laquelle
il cherchoit à m'obliger.
Cependant la Charge étoit ſur
le point de vaquer: le Titulaire,
avant que de mourir, m'avoit don-
né ſa réſignation: il ne reſtoit plus
qu'à la faire agréer par mon illuſ-
tre Protecteur. Pour y parvenir
plus ſûrement, j'employai auprès
de lui le crédit de ce même pa-
rent, qui m'y avoit préſenté la pre-
miére fois.
J'attendois avec la derniére im-
patience le dénouement de la dé-
marche de Monſieur de Gancour.
Quelle fut ma ſurpriſe, lorſqu'il

me rapporta que le Miniſtre avoit
paru ſurpris de la demande qu'il
lui avoit faite pour moi cette
Charge: il me dit enſuite qu'ayant
inſiſté à lui aſſurer que j'avois de-
puis long - temps porté mes vûes
ſur cette place, il lui avoit répon-
du, qu'il ne connoiſſoit pas appa-
remment mes véritables inten-
tions; que d'ailleurs il en venoit
de diſpoſer en faveur de Monſieur
D. Le Miniſtre pour mettre
au fait Monſieur de Gancour, lui
avoit appris que lorſqu'il avoit dé-
claré à ſon premier Commis la vo-
lonté où il étoit de m'en revêtir,
celui-ci l'avoit prévenu que le plus
grand ſervice qu'il pouvoit me
rendre dans cette occaſion, étoit
de la donner à un autre: qu'il con-
noiſſoit à n'en pouvoir douter le
dégout que j'avois pour cette Char-
ge: que ce n'avoit été que pour
obéir à mon pere, que j'avois pa-
ru faire les démarches néceſſaires

pour y parvenir: que c'étoit mê-
mémoires que j'avois eu l'hon-
me mon pere qui avoit écrit les
neur de lui préſenter: que j'étois
réſolu de m'en défaire après la
mort de celui qui me forçoit à la
rechercher: qu'en même temps il
lui avoit préſenté Monſieur D
comme un homme capable de la
remplir avec autant d'intelligence
que d'intégrité: qu'en conſéquen-
ce de ce refus tacite de ma part,
& du rapport avantageux en faveur
de Monſieur D, il avoit accor-
dé un bon à ce dernier.
Monſieur de Gancour avoit pris
la liberté de repréſenter au Miniſ-
tre qu'on avoit ſans doute ſurpris
ſa religion: qu'il me connoiſſoit
mieux que perſonne, & que cer-
tainement mes démarches n'étoient
point équivoques à cet égard: que
mon pere retiré dans la ſolitude,
m'avoit laiſſé depuis pluſieurs an-
nées une liberté entiére: que les

mémoires étoient de moi, & qu'il
pouvoit répondre de cette vérité.
En même temps il lui avoit mon-
tré la réſignation du Titulaire en
ma faveur. Ce Miniſtre trop éclairé
& trop prudent pour ne pas aper-
cevoir qu'on avoit voulu lui en
impoſer, avoit aſſuré Monſieur de
Gancour qu'il examineroit cette
affaire de nouveau, & qu'il le fe-
roit avertir lorſqu'il l'auroit éclair-
cie.
Vous pouvez juger aiſément,
Monſieur, dans quel excès de fu-
reur me jetta une pareille nouvelle.
Monſieur D étoit préciſément
ce parent fourbe & cet ami perfi-
de: il s'étoit ſervi de ma confiden-
ce pour appuyer auprès du premier
Commis du Miniſtre la pourſuite
de cette Charge: il n'avoit épar-
gné ni calomnie ni noirceur pour
ſatisfaire ſon ambition: qu'y a-t-il
de ſacré, lorſqu'il s'agit de ſup-
planter un concurrent? Vingt fois

je voulus aller l'accabler de toutes
les imprécations que méritoit ſa
baſſeſſe: vingt fois je voulus aller
tirer une vengeance éclatante d'un
procédé auſſi indigne; mais Mon-
ſieur de Gancour ayant calmé mon
eſprit irrité, déſarmaun bras prêt à
ſignaler mon juſte reſſentiment:
qu'allez - vous faire, Barville, me
dit-il avec douceur? Eſt-ce donc
par une telle conduite que vous
prétendez prouver à votre Protec-
teur que vous méritez la Charge
que vous recherchez? Deſtiné à
commander aux autres, comment
pourra - t - on s'imaginer que vous
puiſſiez le faire avec dignité, ſi
vous ne ſçavez pas vous - même
vous modérer? Monſieur D
n'eſt que trop à plaindre: ſes ſour-
des menées n'échapperont pas à des
yeux auſſi pénétrans que le ſont ceux
du Miniſtre, & la honte va deve-
nir ſon partage. N'y auroit-il pas
de l'inhumanité à l'accabler d'au-

tres coups que de ceux qu'il s'eſt
portés volontairement? Travail-
lez de nouveau à obtenir la di-
gnité dont l'éclat a ſurpris ſa pro-
bité: l'envie ne ſçaura que trop
pour lors achever votre vengean-
ce: il ne tiendra même qu'à vous
d'y mettre le comble, ſans vous
déshonorer par un reſſentiment
toujours mépriſable dans un hom-
me en place: une fois honoré de
la charge à laquelle vous aſpirez,
conduiſez-vous de telle ſorte que
vous vous attiriez l'eſtime de vos
ſupérieurs, l'amitié de vos égaux
& la vénération de vos inférieurs.
Qui vous empêchera même d'ajoû-
ter à ſon tourment la gloire de
paroître aſſez modéré pour oublier
fa perfidie?
Ne pouvant réſiſter à la ſageſſe
de ce diſcours, je commençois
déjà à perdre de vûe l'injuſte pro-
cédé de Monſieur D. Je ſou-
haitois même qu'il fût préſent afin

de lui prouver d'une maniére non
équivoque que ſa conduite ne di-
minueroit rien des ſentimens que
j'avois toujours eus pour lui.
A peine quelques jours s'étoient-
ils écoulés, que Monſieur de Gan-
cour vint me prendre pour me
conduire chez le Miniſtre: ce zélé
protecteur avoit déjà découvert
une partie de la fraude. Un rap-
port plus fidéle de la part du pre-
mier Commis, n'avoit pas peu
contribué à fonder ſes premiers
ſoupçons: la Lettre qu'il venoit
de recevoir de mon pere, avoit
preſque fixé ſa conviction: il ne
falloit plus, pour la compléter
qu'un aveu ſincére de ma part. Il
m'interrogea ſur le dégoût que l'on
prétendoit que j'avois toujours eu
pour l'exercice de cette Charge. Je
lui répondis avec modeſtie, que
bien loin d'avoir aucune répu-
gnance pour des fonctions auſſi
honorables, je me ſerois cru heu-

reux ſi j'avois pû obtenir ſon agré-
ment pour en faire l'acquiſition:
qu'elle faiſoit depuis long-temps
l'objet de mes vœux, & que les
mémoires qu'il avoit eu la bonté de
recevoir favorablement, étoient
le fruit des réfléxions ſérieuſes que
j'avois faites ſur les devoirs qu'elle
impoſoit: qu'au reſte ce qui me
faiſoit le plus de peine, dans le
rapport qu'on lui avoit fait, étoit
de me voir calomnié dans une cir-
conſtance bien cruelle, puiſque
mes ennemis ſuppoſoient que j'a-
vois voulu le ſurprendre par des
mémoires dont je me ſerois injuſ-
tement approprié la gloire. Je re-
connois préſentement la vérité,
me dit-il, Monſieur, & je profite
avec plaiſir de ſes lumiéres pour
vous accorder l'agrément d'une
place dont vous vous êtes rendu
ſi digne par avance. Il faut con-
venir que les Grands multiplient
les graces, lorſqu'ils les diſtri-

buent avec autant de délicateſſe.
De retour chez moi, la pre-
miére viſite que je reçus fut celle
de Monſieur D: il venoit me
féliciter de la faveur que j'avois
obtenue: afin de me prouver com-
bien il y étoit ſenſible, il me ſauta
au col: il m'auroit ſans doute
étouffé, ſi je n'euſſe oppoſé ten-
dreſſe à tendreſſe. Quelque ſu-
jet que j'euſſe cependant de me
plaindre de lui, j'étois bien per-
fuadé que les marques d'amitié
que je lui donnois étoient plus
ſincéres que celles dont il faiſoit
tant de parade: il ne me fut pas
même difficile de lui en montrer
une preuve non douteuſe: comme
il commençoit à me rapporter,
avec une modeſtie ſinguliére, com-
bien il s'étoit donné de mouve-
mens pour me faciliter cette fa-
veur: ſi votre amitié, lui dis-je
en l'interrompant, n'a pas pû vous
empêcher de publier contre moi

la plus noire calomnie, la mienne
vous épargnera du moins un men-
ſonge: ne me rappellez pas les
démarches que vous avez faites:
je ſçais à quel point je dois porter
la reconnoiſſance: tout ce que
j'exige de votre amitié, c'eſt que
vous conſerviez pour moi les mê-
mes ſentimens, que j'aurois eus
pour vous, ſi votre projet eût réuſſi.
Il voulut s'excuſer; mais ſa hon-
te & ſon trouble le démaſquérent:
j'avois trop de peine à le voir ſouf-
frir, pour jouir plus long - temps
d'un ſpectacle dont tant de per-
ſonnes aiment à nourrir leur va-
nité. Paſſant à un autre ſujet de
converſation, je ne laiſſai échap-
per aucune occaſion, ſans lui don-
ner toutes les marques d'une con-
fiance parfaite & d'une amitié ſin-
cére: il en fut pénétré, & j'eus la
conſolation de lui voir répandre
des larmes de repentir & de ten-
dreſſe avant que de me quitter. Il

me redemanda mon amitié, en me
priant, avec les expreſſions les
plus touchantes, d'oublier ſa du-
plicité. J'étois déjà trop diſpoſé à
lui pardonner avant qu'il fît la
moindre démarche auprès de moi,
pour ne pas m'attendrir ſur ſon ſort.
Le portrait de cet homme humilié
ne ſortira jamais de mon eſprit,
& me fera toujours reſſouvenir
combien la douceur eſt capable de
changer les cœurs les plus endurcis.
C'eſt ſous d'auſſi heureux auſ-
pices que je commençai l'exercice
de ma charge: rien ne s'oppoſant
plus à mon projet, je me livrai à
la joie la plus pure. Tout paroît
d'accord pour en augmenter la dou-
eur & la vivacité: je ne reçois de
toute part que félicitation: je n'en-
tends par-tout que des propos obli-
geans. Qu'il eſt flatteur de ſe voir
l'objet des vœux d'une multitude
empreſſée à cacher ſous le voile de
l'amour & de l'empreſſement, des

devoirs qui deviennent plus ſenſi-
bles pour celui qui les reçoit, à
proportion qu'ils paroiſſent moins
gênans pour celui qui les rend!
Qu'il eſt agréable d'être au-deſſus
des autres, & de n'avoir pas be-
ſoin, pour le paroître, d'employer
une autorité toujours inſupporta-
ble lorſqu'on eſt obligé de la faire
valoir! Qu'il eſt voluptueux, pour
une ame vraiment délicate, de faire
du bien! Eſt-il un plaiſir au-deſ-
ſus de celui de faire des heureux!
Semblable à une ſource abondan-
te, dont les ruiſſeaux mille fois
répétés dans la prairie, portent
par-tout la fraîcheur & la fécon-
dité, l'homme en place qui aime
à obliger, ne voit autour de lui
que fleurs & que fruits: ſa félicité
croît à raiſon de celle qu'il com-
munique aux autres: centre du
bonheur public, combien ne peut-
il pas en augmenter la délicieuſe
ſenſation, en étendant la circon-

férence pour étendre plus loin ſes
bienfaits.
Tout, juſqu'aux peines & aux
fatigues inſéparables des places les
plus brillantes, fait paſſer dans mon
ame un charme puiſſant, bien au-
deſſus de toute expreſſion. Je ne
parle pas ici de cette eſpéce de
plaiſir qu'il y a à voir des rivaux
humiliés: je craindrois de profa-
ner mes ſentimens. Cependant je
vous l'avouerai, Monſieur, avec
cette ingénuité qui ne me permet
pas de vous cacher le moindre
mouvement de mon ame; je ne
ſens que trop tous les jours qu'il
ne m'eſt pas poſſible de fermer
continuellement mon cœur à une
joie ſecrette, lorſque je les vois
deſſus duquel ils prétendoient s'é-
implorer le ſecours de celui au-
lever. En vérité il faudroit être
au-deſſus de l'humanité pour étouf-
fer entiérement un ſentiment auſſi
ſéducteur.

Prenez part à mon bonheur,
Monſieur, me voilà enfin fixé:
les jours que je coule ne ſont plus
filés que par la félicité même:
qui pourra jamais en ternir la
pureté?

LETTRE VI.
L'Ambition incapable de nous
rendre heureux.
J
'Ai beau réfléchir ſur moi-mê-
me & ſur-tout ce qui m'envi-
ronne, je ne comprends pas,
Monſieur, quelle peut être la cauſe
des contradictions journaliéres
que j'éprouve. Je cherche de la
meilleure foi du monde à être heu-
reux & à jouir tranquillement de
mon bonheur; mais en vain ſai-
ſiſſé - je les moindres occaſions
de flatter ma vanité, je ne puis
étouffer un cri continuel qui s'é-
léve du fond de mon cœur, & qui
empoiſonne les momens les plus
délicieux de ma vie: en vain'jé-
tends, autant qu'il eſt en moi,

l'idée de la félicité, je ne puis en
fixer l'objet: en vain je me prête
à l'illuſion, je ne puis me ſouſtrai-
re aux rayons d'une lumiére déſeſ-
pérante qui, en éclairant la frivo-
lité de mes projets, diſſipe le fantô-
me du bonheur que mon imagina-
tion avoit élevé: ſemblable à l'en-
fant qui ſe plaint du coup de vent
qui renverſe l'édifice de cartes qu'il
vient de conſtruire avec tant de
peine, & qu'il auroit bientôt dé-
truit lui-même, ſi le hazard ne l'eût
pas prévenu, j'attribue à mille cau-
ſes étrangéres des malheurs qui
n'ont ſans doute d'autre ſource que
l'inconſtance de mon cœur.
J'étois heureux lorſque je vous
écrivis, il ya ſix mois, que je jouiſ-
ſois tranquillement de cette char-
ge que j'avois tant déſirée: diſons
mieux, Monſieur, je croyois l'ê-
tre. Soutenu par l'ambition, je
goûtois avec complaiſance des
honneurs qu'on rendoit plûtôt à

ma dignité qu'à ma perſonne: trop
aveugle pour apercevoir la diffé-
rence qu'il y a entre les diſcours
de la flatterie, de l'injuſtice & de
l'envie, & ceux de l'amitié, de la
probité & de la ſincérité, je de-
venois le jouet d'une multitude at-
tentive à profiter de mon illuſion.
les yeux: un inſtant a ſuffi pour
Heureuſement j'ai enfin ouvert
diſſiper les ténébres à la faveur
deſquelles je m'élevois ſur un trône
de cendres mal éteintes. Que ne
peuvent pas les diſgraces, pour
nous rappeller à nous-mêmes! V
auroit - il de meilleures leçons, ſi
nous étions aſſez ſages pour en
profiter?
Enflé d'orgueil, en voyant tous
les jours groſſir le nombre de ceux
qui me faiſoient la cour, je ne
m'appliquois nullement à diſtin-
guer la ſimplicité de l'homme de
mérite d'avec les artifices de l'hom-
me intriguant: livré au ſouffle em-

poiſonné des flatteurs, les graces
étoient ordinairement le prix de
leurs menſonges, & ma confiance
étoit la récompenſe de celui qui
me trompoit le plus adroitement.
Avide de louanges, je courois au-
devant de tous les diſcours étu-
diés, dans leſquels il étoit queſtion
non des vertus que j'avois, mais de
celles que je devois avoir. La mo-
deſtie dont j'empruntois quelque-
fois le voile, ſoit en écoutant un
éloge, ſoit même en le refuſant,
n'étoit qu'un ſentiment rafiné dont
la vanité ſe pare, & avec lequel il eſt
ſouvent auſſi difficile d'en impoſer
aux autres, qu'il eſt aiſé de s'aveu-
gler ſoi-même. Environné de l'é-
clat extérieur qui m'éblouiſſoit, je
me regardois avec complaiſance.
Combien de Paons dans les places
élevées! Qu'ils conſultent leur voix,
& qu'ils ceſſent de s'admirer dans
leur plumage.
Bien loin de faire réfléxion qu'il

n'y a point de petits ennemis, &
que tout homme que la vengean-
ce anime devient infailliblement
redoutable, je traitois ſouvent
avec hauteur des gens à qui je fai-
ſois payer bien cher, par mes dé-
dains, la juſtice que je leur devois.
Malgré la ſérénité dont mes jours
paroiſſoient briller, la foudre ſe
forma au-deſſus de ma tête dans
un nuage long-temps impercepti-
ble: mes ennemis profitérent de
ma facilité à prêter les oreilles à
la flatterie: ils gagnérent deux de
ces eſprits mépriſables qui ache-
tent, à force de baſſeſſes, l'entrée
chez les gens en place, & qui s'y
ſoutiennent par les complaiſances
les plus indécentes: ils leurs pro-
mirent une récompenſe conſidé-
rable, s'ils pouvoient m'engager
à accorder à un de leurs amis une
injuſtice manifeſte.
Ceux - ci, avant que de me pro-
poſer l'affaire dont ils étoient con-

venus avec mes ennemis, me van-
térent adroitement l'autorité dont
j'étois revêtu. Que ce poiſon eſt
ſubtil, Monſieur! Qu'il eſt diffici-
le de ne pas vouloir plus qu'on ne
peut, quand on nous fait reſſou-
venir continuellement que nous
pouvons beaucoup! Ils me faiſoient
ſentir qu'il étoit d'un homme en
place de décider quelquefois par
lui-même, & qu'une régle tou-
jours ſcrupuleuſement égale n'a-
voit été inventée que pour ces Ma-
giſtrats incapables eux - mêmes de
pénétrer l'eſprit de la Loi, & d'en
modifier, avec ſageſſe, les diſpo-
ſitions ſuivant les circonſtances:
qu'il étoit même quelquefois de
l'équité d'interpréter la Loi, par-
ce qu'il étoit impoſſible que le Lé-
giſlateur eût pu prévoir tous les cas
imaginables: qu'il ſe trouvoit
enfin mille affaires où ce ſeroit une
injuſtice de s'en tenir à une juſtice
rigoureuſe.

avoit été celui où il avoit rendu
une Sentence, qui,au premier coup
d'œil, avoit dû paroître injuſte &
barbare: qu'il n'appartenoit enfin
qu'au vrai ſage de ſonder les cœurs,
pour y chercher les ſources de la
véritable équité.
Ces malheureux me perſuadé-
rent; & comment ne l'auroient-ils
pas fait, dans les diſpoſitions où
j'étois de ſaiſir tout ce qui flattoit
ma vanité? Je leur accordai pour
leur prétendu ami, la grace qu'ils
me demandoient.
Quelques jours après, je reçus
un ordre pour me rendre chez le
Miniſtre, mon Protecteur: après
m'avoir fait voir le peu de droiture
de ma conduite, dans l'affaire ſur
laquelle je m'étois laiſſé aveugler,
il me dit que le Conſeil étoit fu-
rieux contre moi: qu'il feroit ce-
pendant tout ce qui dépendroit de
lie, pour me ſouſtraire à ſa juſte
nvngeance: qu'il ſçavoit qu'on

m'avoit trompé: mais auſſi que je
ne devois pas ignorer, qu'il eſt des
places dans leſquelles on répond
des fautes que l'on ne fait que par
ſurpriſe: que je m'en repoſaſſe du
reſte ſur lui, & que je fuſſe plus
précautionné dans la ſuite.
Mes ennemis avoient profité de la
complaiſance que j'avois eue pour
ces infâmes flatteurs dont ils m'a-
voient fait obſéder: ils avoient
porté, chez un autre Miniſtre, les
piéces authentiques de l'injuſtice
manifeſte dont je m'étois rendu
coupable. Ils avoient accompagné
leur délation de remarques & d'a-
poſtilles capables de me perdre
pour toujours. La vérité du fait
rendoit vraiſemblables toutes les
circonſtances dont ils augmen-
toientla noirceur de leur accuſation.
Je ne pouvois me diſſimuler l'ir-
régularité de ma conduite: j'avois
beau étayer mon innocence, en
me rappellant l'artificieuſe ſurpriſe

dont on avoit uſé pour m'arracher
ce jugement inique; il ſuffiſoit que
mon ambition démeſurée en fût le
principe, pour me trouver coupa-
ble au Tribunal de ma conſcience:
cette voix intérieure étoit pour,
moi un ſupplice bien plus inſup-
portable que le jugement du Con-
ſeil. Aux ames incapables de cri-
mes réfléchis, il ne faut que la vûe
de leurs fautes, pour les punir &
pour les accabler. J'enviſageois mê-
me le revers dont j'étois menacé,
comme le ſoulagement des cha-
grins dont j'étois dévoré: les hon-
neurs qu'on me rendoit, l'autorité
dont je jouiſſois, tout ne faiſoit
plus qu'augmenter ma confuſion:
ma charge, ſource de ces hon-
neurs & de cette conſidéra-
tion, n'étoit plus à mes yeux dé-
trompés que la cauſe de mon mal-
heur: je cherchois à m'en défaire.
L'ambition elle-même me ſugge-
roit ce deſſein: pouvois-je ne pas
Dans
l'approuver?

Dans cette diſpoſition je cou-
rus chez le Miniſtre pour lui en
remettre la démiſſion: je lui fis
entrevoir qu'accablé de douleur
de m'être laiſſé ſurprendre, je ne
voulois plus dans la ſuite m'expo-
ſer à commettre des injuſtices dont
j'étois ſi éloigné. Ce Miniſtre me
conſola, en m'aſſurant que j'étois
pleinement juſtifié aux yeux du
Conſeil: que l'on avoit reconnu
les fourberies dont on s'étoit ſervi
pour me perdre: que les auteurs
en avoient déjà été punis très-ſé-
vérement: conſervez votre char-
ge, ajoûta - t - il: vous avez des
ennemis: c'eſt le plus ſûr moyen
de les faire taire: votre démiſ-
ſion, quelque volontaire qu'elle
fût, les feroit triompher, & jet-
teroit pour toujours ſur votre répu-
tation des ombres qu'il ſeroit diffi-
cile de diſſiper: ſoyez plus exact
dans la ſuite, & mettez-vous ſur-
tout en garde contre les flatteurs.

Je ne pus m'empêcher de me
rendre à de ſi ſages raiſons: j'o-
béis en témoignant la reconnoiſ-
ſance la plus reſpectueuſe & la
plus ſincére: je pris en même
temps la réſolution d'écarter de
moi cette foule de lâches com-
plaiſans dont le ſouffle pernicieux
porte l'aveuglement chez les Ju-
ges les plus éclairés. Depuis ce
jour, je veux tout voir & tout
examiner par moi-même: la crain-
te d'être trompé me fait quelque-
fois ſoupçonner juſqu'aux perſon-
nes de la prem probité. Tant
il eſt vrai que les méchans nui-
ſent toujours aux honnêtes gens,
ne fût-ce qu'en détruiſant dans l'eſ-
prit des perſonnes en place, la
confiance qu'ils mériteroient, s'il
étoit une régle ſûre pour diſtin-
guer le menſonge de la vérité.
C'étoit l'ambition qui m'avoit
élevé: c'étoit elle qui, tant que
le charme qu'elle répandoit ſur

les fonctions les plus déſagréables
de ma charge avoit duré, cou-
vroit de fleurs un chemin hériſſé
d'épines: c'étoit elle qui me fai-
ſoit imaginer des plaiſirs où il
n'y a que des peines réelles: c'eſt
encore elle qui cauſe à préſent
l'amertume à laquelle je ſuis en
proie: oui, c'eſt cette paſſion ty-
rannique qui me retient dans un
état, dans lequel on doit s'atten-
dre ordinairement au mépris des
Grands, à l'envie des égaux &
à la haine des inférieurs: ce n'eſt
qu'à préſent que je ſens toute la
peſanteur du poids que je me ſuis
impoſé volontairement: eſt-il une
ſituation plus dangereuſe, que
celle dans laquelle il faut conti-
nuellement ſe mettre en garde
contre tout ce qui nous environ-
ne, & ſouvent contre notre pro-
pre cœur? Sans ceſſe expoſé aux
pourſuites obſtinées de mille per-
onnes qui demandent des gra-

ces, il faut prendre ſur ſoi une
partie de la honte du refus qu'on
eſt obligé de leur faire: tourmen-
té par des ſollicitations preſſan-
tes, il faut faire taire non-ſeule-
ment toute paſſion, mais encore
juſqu'aux ſentimens les plus reſ-
pectables & les plus naturels,
pour découvrir les reſſorts ſecrets
de l'injuſtice, & punir le crime
ſans foibleſſe comme ſans aigreur.
Qu'il faut de force, Monſieur,
pour réſiſter aux intrigues des
amis, aux recommandations des
parens & aux charmes de certai-
nes perſonnes trop accoutumées
à faire pencher la balance de la
Juſtice!
C'eſt à la diſgrace que j'ai été
ſur le point d'encourir, que je
dois ces réfléxions auſſi ſolides
qu'accablantes: il eſt ſans doute
une main qui dirige les revers,
puiſqu'ils nous deviennent quel-
quefois ſi ſalutaires, Ce n'eſt pas

au reſte la ſeule obligation que
j'ai à la Providence: dans le
temps même où l'ambition me
laiſſoit à peine le plaiſir de déſi-
rer, dans ces momens où je pa-
roiſſois jouir des honneurs qu'on
me rendoit de toute part, mille
idées chimériques venoient ſans
ceſſe me tourmenter: en me
portant continuellement au-delà
de moi - même, elles m'empê-
choient d'éprouver la moindre
ſenſation actuelle de félicité.
L'ambition ſçait - elle ſe conten-
ter? Un déſir en fait naître un
autre: moins ſatisfait des hon-
neurs que je recevois, que tour-
menté par la vûe de ceux aux-
quels ma vanité me faiſoit aſpi-
pirer, j'étois continuellement
dans une agitation, qui ne me
permettoit pas de goûter l'odeur
de l'encens qui brûloit autour de
moi.
Dans l'orgueilleuſe erreur de

mes idées, je me repréſentois le
Temple du bonheur ſur une
montagne auſſi élevée qu'eſcar-
pée: j'en meſurois l'eſpace avec
chagrin, & je ſouffrois de me
voir à peine au quart du Chemin
qui y conduit. Moins attentif à
regarder ce qui étoit au bas de
moi, qu'à enviſager ce qui me
reſtoit à parcourir, je faiſois
d'inutiles efforts pour ſurmonter
les barriéres qui s'oppoſoient à
ma courſe. Quelle folie, me
direz - vous? J'en conviens, vo-
lontiers; mais les paſſions con-
noiſſent - elles la ſageſſe?
Cependant toutes chimériques
qu'étoient ces idées, elles ne laiſ-
ſoient pas que de me tourmenter.
Eſt - il pour l'ambitieux un ſup-
plice égal à celui qu'il trouve
dans ſon ambition même?
Où chercherai - je à préſent,
Monſieur, le bonheur, après le-
quel je ſoupire depuis ſi long-

temps? Dans le moment où je
croyois le ſaiſir & l'embraſſer
étroitement, je n'ai trouvé qu'une
ombre qui, en fuyant devant
moi, me laiſſe dans un état de
langueur inſupportable: déſabu-
ſé de la douceur empoiſonnée
des plaiſirs & de l'éclat ſéduc-
teur de la gloire, mes jours ne
ſont plus qu'un tiſſu de douleur
& de confuſion: rien n'en adou-
cit l'amertume, rien n'en ſoula-
ge l'aigreur. Je porte par - tout,
dans mon cœur ulcéré, un dé-
ſir d'être heureux; mais ce déſir
même, ainſi que l'eſpérance qui
le ſoutient, ne font qu'augmen-
ter la cruauté de mon ſort. Peut-
être n'eſt - il pas donné aux
mortels de parvenir à ce bon-
heur, dont je ne ceſſe cepen-
dant de me tracer une image
pleine de charmes.

LETTRE VII.
L'Amour à la mode * regardé
comme la ſource du Bonheur.
I
L faut ſi peu de choſe pour oc-
cuper notre cœur, qu'il eſt ſur-
prenant, Monſieur, de voir tant
de perſonnes ſe plaindre de leur
deſtinée: bien loin de jouir avec
tranquillité des objets qui les en-
vironnent, il ſemble que les hom-
mes ſoient intéreſſés à travailler
eux-mêmes à leur propre malheur:
artiſans de leurs infortunes, ils
n'employent la vivacité de leur
Par l'Amour à la mode, on entend ici
l'amour de paſſion, dans lequel il entre plus de
déſir que de ſentiment, & plus de débauche
que de délicateſſe: tel eſt l'effet ordinaire des
ſeconds engagemens; on n'aime bien qu'une
fois.

imagination que pour rapprocher
& pour groſſir les écueils contre
leſquels ils vont donner de gaieté
de cœur. Ignorent-ils donc que
cette brillante faculté de l'ame ne
leur a été donnée que pour leur
préſenter les plaiſirs ſous des ſaces
plus riantes & plus voluptueuſes?
Une douce expérience me fait
éprouver à préſent combien il eſt
délicieux de ſe laiſſer guider par
cette charmante directrice: ſerois-
je ſorti de l'état déplorable dans
lequel ma vanité humiliée m'avoit
plongé, ſi j'avois réſiſté plus long-
temps à ſes flatteuſes ſollicitations?
Triſtement enfoncé dans ma dé-
ſeſpérante ſolitude, j'avois élevéen-
tre moi & le monde même le moins
amuſant, un mur de ſéparation,
que ma miſanthropie rendoit, pour
ainſi dire, impénétrable: mes amis
étonnés d'un changement ſi peu
naturel à mon âge, avoient ſou-
vent renouvellé leurs inſtances

mais en vain avoient-ils fait briller
à mes yeux les charmes différens
que Paris offre dans tous les genres
d'amuſemens: nourri depuis près
d'un an d'amertume, j'étois peu
propre à répondre à leur empreſ-
ſement: perſuadé qu'on trouble
les plaiſirs des autres, lorſqu'on ne
ſçait pas les partager, je ne vou-
lois point m'expoſer à un ridicule
dont il eſt ſi difficile de revenir &
qui dans notre ſiécle, eſt pire que
le vice même. Ma retraite avoit
un air de philoſophie qui tournoit
à mon avantage. L'eſpéce d'eſti-
me qu'elle m'attiroit, de la part
des gens ſinguliers, ſervoit en
quelque ſorte de contre poids à la
triſteſſe qui me dominoit: étois-je
abſolument revenu des erreurs de
l'ambition?
Mes amis ne ſe rendoient ce-
pendant pas aux raiſons qui me
retenoient dans ce dégoût pour le
monde & pour ſes amuſemens: at-
tribuans cette eſpéce de mélanco-

lie au fatal dénouement qu'avoit
eu mon intrigue avec Mademoi-
ſelle de Rougeon, ils ne ceſſoient
de me plaiſanter ſur ma prétendue
conſtance: ils me répétoient conti-
nuellement que c'étoit la vertu des
ames foibles & bornées; ils ajou-
toient que c'étoient nos peres, qui
ſçavoient à peine en quoi conſiſte
l'eſſence des véritables plaiſirs, qui
avoient déïfié ce ſentiment Gothi-
que, uniquement imaginé pour
tourmenter les cœurs: que ſon ré-
gne étoit heureuſement paſſé: qu'il
n'y avoit plus que les ſots qui brû-
laſſent encore quelques grains d'un
encens fétide, ſur les autels de l'A-
mour.
J'avois beau les aſſurer qu'il y
avoit long-temps que j'étois reve-
nu de ma paſſion pour la perfide
Hortenſe, ils ne comprenoient
pas qu'un homme de vingt - ſept
ans pût avoir d'autres peines que
celles que cauſent les tracaſſeries

dont le Dieu de Cythére ſe ſert
quelquefois pour réveiller la lan-
gueur de ſes Etats: auſſi perſuadés
que l'Amour ſeul peut apporter du
reméde aux plaies dont il eſt l'au-
teur, ils cherchérent à m'expoſer
de nouveau à ſes agaceries.
f'oujours remplis de leur projet,
ils me propoſérent un ſouper, que
je ne pouvois pas raiſonnablement
refuſer. La réception d'un de nos
amis communs dans une Charge
ſemblable à la mienne, en étoit
l'occaſion: je ſçavois d'ailleurs
qu'il ne devoit y avoir que des
hommes dans ces ſortes de fêtes:
j'acceptai volontiers une partie que
j'aurois eu mauvaiſe grace de ne
pas partager. Le jour de la fête
deux de mes amis vinrent me pren-
dre, pour me conduite dans la
maiſon où elle ſe donnoit; mais
quelle fut ma ſurpriſe, lorſque
j'apperçus quatre jolis minois,
qu'un quatriéme amuſoit en nous

attendant: voilà, Barville, de
quoi faire deux beaux cadrilles,
me dit-il; entre hardiment & ſa-
lue d'aimables Dames, plus propres
que toute la Pharmacie enſemble
pour guérir de la triſteſſe: tout le
monde applaudit à cette ſaillie,
& les plaiſanteries continuérent.
Quoique j'en fuſſe le but & le plaſ-
tron, je ne pouvois de temps en
temps m'empêcher de me dérider.
Qui auroit pu tenir contre les
reparties vives & ingénieuſes,
qui échappoient particuliérement
à deux de ces Dames?
J'étois cependant piqué intérieu-
rement du tour qu'on me jouoit:
j'en fis quelques reproches à mes
amis: ils n'en firent que rire: ils
priérent cependant les Dames de
vouloir bien faire en ſorte de méri-
ter leur pardon auprès de ma Phi-
loſophie: elles s'y prirent avec
toutes les graces imaginables: ma
ravité diſputa long - temps le ter-

rein contre leurs charmes: mon
ſyſtême étoit pris: ma raiſon auroit
déconcerté toutes autres femmes
moins accoutumées à la faire per-
dre; mais ma réſiſtance ne faiſoit
que redoubler leurs attaques: obli-
gé enfin de me rendre, je pris un
air moins ſombre, & un ton plus
galant. Alors l'amuſement devint
général.
Je compris aiſément que mes
amis étoient déjà arrangés avec ces
Dames: pour moi on me préſenta
une jeune veuve, nouvellement
arrivée de Province, diſoit - on,
pour ſuivre quelques affaires im-
portantes. Madame d'Auraigniac
aura beſoin de toi, me dit un de
mes amis: je te recommande ſes
intérêts comme les tiens propres.
Si les Philoſophes ſont les amis de
l'humanité, comme ils s'en font
gloire, voilà, parbleu, Barville,
une belle occaſion de faire valoir
tes principes: avec autant de char-

mes, répondis-je, Madame d'Au-
raigniac n'a pas beſoin de recom-
mandation: les Graces ont - elles
coutume de demander en vain?
Madame d'Auraigniac étoit une
brune des plus piquantes: ſes traits
n'étoient pas abſolument réguliers;
mais elle avoit quelque choſe
dans les yeux & dans la bouche,
qui inſpiroit une volupté, dont il
étoit difficile de ſe défendre: les
ris & les graces compoſoient ſa
cour. Sa gaieté naturelle étoit
ſoutenue par la fineſſe de ſon eſprit
& par la vivacité de ſon imagina-
tion. Cette aimable liberté qui
tient à la décence, ſans emprunter
ſes grimaces & ſes ſcrupules, la
rendoit la plus charmante, & en
même temps la plus dangereuſe
perſonne du monde.
Elle me faiſoit mille plaiſante-
ries ſur le compliment que je venois
de lui adreſſer: ma politeſſe ne l'a-
voit pas empechee d'en remarquer

toute la froideur. Je me croyois
d'une gaieté extravagante, & elle
me trouvoit d'une triſteſſe &
d'un ſombre inſupportables. J'a-
vois beau me prêter à ſes agace-
ries, ma Philoſophie ne s'accor-
doit pas avec la ſienne; car elle ſe
vantoit auſſi d'être Philoſophe. Le
Pourquoi s'étonner, après cette
réflexion, de voir tant de Philoſo-
phes dans le monde?
Ce fut particuliérement pendant
le ſouper qu'elle ſe ſervit de toutes
ſes armes pour forcer le derniers re-
tranchemens de ma miſanthropie:
placé à côté de ce lutin, j'avois à
peine le temps de reſpirer: les re-
gards tendres, les propos volup-
tueux, les geſtes badins & les ſail-
lies fines & délicates ſe ſuccédoient
de telle ſorte qu'il n'étoit pas poſ-
ſible de lui réſiſter. Près de ma dé-
faite, je faiſois encore tous mes

efforts pour conſerver du moins
quelques nuances de l'air ſérieux,
ſous lequel je m'étois annoncé dans
cette compagnie; mais c'étoit en
vain: il falloit rire; il falloit folâ-
trer. Que notre raiſon eſt foible
devant une femme aimable qui
veut plaire! Attachée avec des
liens dorés, auſſi forts qu'imper-
ceptibles, elle ſent à peine le joug
qu'on lui impoſe, ſur-tout lorſque
le cœur ſe met de la partie & tra-
vaille à ſa défaite. Eſt-il un tor-
rent plus dangereux que celui qui
ſe précipite ſur une prairie émail-
lée de fleurs? Quel écueil pour la
vertu que l'amour inſpiré par la
gaieté & par l'enjouement!
Une ſorte de décence, qui eſt
peut - être la ſeule vertu dont l'A-
mour faſſe encore parade, ſoute-
noit ce léger & voluptueux badi-
nage: en me laiſſant appercevoir
dans Madame d'Auraigniac une
coquette aimable, elle écartoit

toutes les mauvaiſes impreſſions
que j'aurois pu prendre contre la
pureté de ſes mœurs: il eſt vrai
que la ſociété dans laquelle elle ne
ſe trouvoit pas déplacée, ne dépo-
ſoit pas à ſon avantage; mais com-
me je n'avois encore aucun intérêt
à la ſouhaiter plus que coquette,
je trouvois bien - tôt ſon excuſe
dans le caractére que je lui ſuppo-
ſois: d'ailleurs elle étoit jeune &
étrangére, deux titres pour pou-
voir ignorer qu'il étoit à Paris des
compagnies plus convenables &
plus honnêtes que celle dans la-
quelle elle avoit peut-être été en-
traînée ſans trop de réfléxions. Dans
combien de maiſons, ou peu dé-
centes ou ennuyeuſes, les Provin-
ciaux ne ſont - ils pas ordinaire-
ment obligés de végéter, en arri-
vant dans la Capitale, avant que
de pénétrer dans ces cercles que
les talens & l'eſprit raſſemblent,
& dont la politeſſe, l'aiſance &
la vertu font l'ornement!

On me chargea, en ſe levant
de table, du ſoin de remener Ma-
dame d'Auraigniac chez elle: en
acceptant, avec un air aſſez em-
preſſé, cette faveur, je me crus à
l'abri des plaiſanteries dont on
n'avoit ceſſé de m'accabler; mais
je me trompois: il fallut encore
eſſuyer une nouvelle bordée. Mes
amis, peu ſatisfaits du fruit de la le-
çon qu'ils venoient de me donner,
me reprochérent, comme un nou-
veau ridicule, pluſieurs réfléxions
ſérieuſes dans leſquelles il étoit en-
tré trop de raiſon. Si je n'étois pas
encore corrigé, ce n'étoit cepen-
dant, je puis l'aſſurer, ni leur faute
ni celle de Madame d'Auraigniac:
ils avoient même grand tort de
m'en vouloir: docile à leurs maxi-
mes, j'avois été poli & auſſi enjoué
que le pouvoit être un homme
nourri, depuis long - temps, de
chagrins & enſeveli dans la triſ-
teſſe. Que pouvoient-ils demander
davantage?

En nous ſéparant, ils eſſayérent
de me faire ſentir combien j'étois
heureux de donner la main à une
Dame auſſi aimable que l'étoit Ma-
dame d'Auraigniac. Nous n'étions
pas encore deſcendus l'eſcalier,
qu'un d'entre-eux s'écria qu'il pa-
rioit contre qui voudroit, que je
ſerois aſſez ſot pour ne pas con-
noître le prix de mon aventure.
Madame d'Auraigniac, qui avoit
entendu ce propos, en prit occa-
ſion de me vanter ſa vertu: chan-
gée tout - à - coup de ton, elle ne
prit plus que celui de la décence.
Comment m'avez - vous trouvée
dans cette maiſon, me dit - el-
..On ne peut pas plus
le?...
charmante, Madame..... Peut-
être trop, Monſieur: ma vertu me
reproche tous les jours de me li-
vrer ſans prudence à la gaieté de
mon caractére, dans des compa-

de ma Province, je ne vois ici
que des perſonnes d'un enjoue-
ment qui paroîtroit démeſuré
dans nos Villes les plus polies &
les plus ſociables: je ſens bien
qu'il faudroit ſe condamner à une
ſolitude éternelle, ſi l'on ne vou-
loit pas prendre le ton des perſon-
nes avec leſquelles on a à vivre.
Dans l'état de mes affaires, j'ai be-
ſoin de tout le monde: un de vos
amis m'a déjà rendu des ſervices
ſignalés: il faut bien que je plie
mon goût ſur celui des femmes
qu'il fréquente; mais en vérité
vous ne ſçauriez croire, Monſieur,
combien je me fais ſouvent de vio-
lence dans ces momens, où je pa-
rois ſi naturelle. Oubliez, je vous
prie, les plaiſanteries que je vous
ai faites, & ſoyez perſuadé que je
préférerois des amis tranquilles,
à ces ſociétés dans leſquelles on
trouve plus de brillant que de
ſolide.

En la félicitant ſur un goût qui
la rapprochoit plus du mien, je
ſaiſis ſa main pour lui donner, par
un doux baiſer, un gage de ma
ſincérité: qu'allez- vous faire,
Monſieur, me dit - elle, en la re-
tirant avec vivacité? Avec autant
de Philoſophie, je ne vous aurois
jamais ſoupçonné capable d'allar-
mer la vertu d'une femme d'hon-
neur. Oh! je vous croyois moins
dangereux pour une jeune perſon-
ne, lorſque j'ai accepté votre voi-
ture pour me remettre chez moi.
Je me donnerai bien de garde de
faire uſage des offres de ſervice
que vous m'avez faites: je ne vois
que trop combien il m'en coûte-
roit pour acheter la protection
d'un homme auſſi ſage.
J'eus beau la raſſurer ſur mon
reſpect, elle s'obſtinoit de toutes
ſes ſorces à me défendre de lui
rendre la moindre viſite, lorſque
nous nous trouvâmes à ſa porte:

quelques inſtances que je fiſſe pour
lui donner la main juſques dans ſon
appartement; vous n'êtes pas en-
core aſſez Philoſophe, pour méri-
ter cette faveur, me répondit-
elle: c'eſt la choſe impoſſible: elle
accompagna ce compliment d'une
révérence, & diſparut.
Rentré chez moi, je me rap-
pellai la contradiction ſinguliére
de ma jeune veuve. A en juger par
le ſouper, qui ne l'auroit priſe
pour une perſonne à bonne for-
tune? D'un autre côté, la condui-
te & les propos qu'elle avoit tenus
dans la voiture, me la faiſoient
réellement reſpecter. Je la regar-
dois comme une jeune perſonne,
dont il falloit que la vertu fût bien
ſolide, puiſque, ſans paroître dé-
placée dans la compagnie où je l'a-
vois trouvée, elle étoit capable de
garantir ſon cœur des moindres at-
teintes d'un feu qu'elle ſçavoit ſibien
allumer. Je la plaignois de ne pas

connoître le danger auquel elle
s'expoſoit: je la plaignois encore
davantage d'être ſans doute obli-
gée, pour ſes affaires, de jouer la
complaiſante juſqu'à ce point.
Quelqu'affermie qu'elle parût être
dans la vertu, pouvoit-elle ſe pro-
mettre de réſiſter toujours à la force
de l'exemple, la plus puiſſante de
toutes les leçons? Plein d'admira-
tion pour un ſi rare mérite, je vou-
lois aller lui montrer le précipice
ſur le bord duquel elle marchoit;
mais auſſi - tôt la défenſe qu'elle
m'avoit intimée, venoit m'arrêter.
Par quel intérêt, me diſois - je à
moi - même, irai - je chez une fem-
me, qui m'a conſigné ſa porte avec
tant de hauteur? La connois - je
aſſez, pour m'expoſer à un ſecond
refus? Il me paroiſſoit bien plus
prudent d'oublier & ſes charmes
& l'appareil de ſa vertu, pour
rentrer dans ma ſolitude.
J'ignorois, ſans doute, ce qui
s'étoit

s'étoit paſſé dans mon cœur. Je
venois de prendre la réſolution
d'écarter de mon eſprit l'idée mê-
me de Madame d'Auraigniac; &
les efforts que je faiſois pour l'éloi-
gner de mon ſouvenir, gravoient
plus profondément ſon image dans
mon ame. De quels traits l'Amour
ne ſe ſervit - il pas dans cette occa-
ſion? Que ſes ruſes ſont impéné-
trables lorſqu'il veut aſſurer notre
défaite! Mon imagination réveil-
lée par la vue des charmes de Ma-
dame d'Auraigniac, me rappella
la volupté dont je m'étois enivré
dans le ſein de Mademoiſelle de
Rougeon. Un trouble ſecret paſſa
juſques dans mon cœur, pour étouf-
fer la voix de la raiſon: toujours
contraire à moi - même, je ſoupi-
rois après ces mêmes faveurs, qui
avoient été ſi long - temps l'objet
de mes regrets & la cauſe de mon
ſupplice. Quelque déteſtable que
me parût encore la perfide Hor-

tence, je crois que je lui aurois
ler aiſs s mieus ee mimaeg-
nois que ſi je pouvois plaire à Ma-
dame d'Auraigniac, je n'aurois ja-
mais le malheur de la voir infidéle.
Etoit-ce Hortence qui produiſoit
ce changement dans mon cœur?
Etoit-ce la jeune veuve qui com-
mençoit à me faire paſſer de nou-
veau ſous l'empire de l'Amour? Je
n'en ſçais rien. Peut - être n'étoit-
ce ni l'une ni l'autre: mon cœur
livré naturellement à ſon penchant
pour la volupté, ſaiſiſſoit ſans
doute la premiére occaſion, pour
autoriſer ſes déſirs.
Pluſieurs jours s'écoulérent, ſans
que j'entendiſſe parler ni de mes
amis ni de Madame d'Auraigniac.
Cependant quelque peu d'eſpé-
rance que j'euſſe de la revoir, le
feu qu'elle avoit ſoufflé dans mon
cœur, s'allumoit inſenſiblement:
ce n'étoit pas ſans peine que je me
rappellois la réſolution que j'avois

priſe de l'oublier: j'étois même ſur
le point d'aller apprendre de ſes
nouvelles chez un de mes amis,
lorſque je reçus une carte, par la-
quelle il m'invitoit à ſouper chez-
lui pour ce jour - là même. M'ima-
ginant bien que Madame d'Aurai-
gniac en ſeroit, j'étois trop inté-
reſſé à m'y trouver, pour refuſer
une partie, qui, en ſatisfaiſant mes
déſirs, m'évitoit encore une démar-
che, dont on auroit pris occaſion
de me couvrir de nouveaux ridicu-
les: auſſi acceptai-je avec empreſ-
ſement.
Je me rendis tout des premiers
chez mon ami: je ſuis charmé que
tu ne te faſſes pas attendre, me dit-
il, en m'embraſſant: ſans doute
que la jeune veuve a dérangé quel-
ques roues de ton ſyſtême philo-
ſophique..... Aucun, je t'aſſure:
le plaiſir ſeul de revoir mes amis
m'amene ſi-tôt. J'ignorois même
que Madame d'Auraigniac dût être

des nôtres..... A ce propos, je
ne m'y trompe plus, Barville: la
jeune veuve a produit infaillible-
ment ta converſion; mais ſçais-tu
qu'elle eſt piquée, & très - piquée
contre toi: dis-moi donc en quoi
tu as pu lui manquer, lorſque tu la
reconduiſis l'autre jour chez - elle.
Ce qu'il y a de certain, c'eſt qu'elle
n'a pas trop fait l'éloge de ta pré-
tendue ſageſſe: ce n'eſt pas même
ſans peine que je l'ai déterminée à
venir aujourd'hui: encore m'a-t-il
fallu agir de ſupercherie: eſt - il
défendu de ſurprendre ſes amis
i ſute ue e ne n oii poii
être de la partie: ainſi paſſe dans ce
cabinet avant qu'elle arrive. Je la
mettrai ſur ton compte: c'eſt ma
foi le véritable moyen de ſçavoir
ce qu'elle penſe de toi. Peut -on
mieux te ſervir?
A peine finiſſoit - il, qu'on an-
nonça Madame d'Auraigniac: Je
me jettai dans le cabinet. Il faut

être bien porté à faire toutes vos
volontés, Madame, lui dit mon
ami en la recevant, pour avoir
exclu Barville de cette partie: c'eſt
le plus honnête garçon.... Hon-
nête tant qu'il vous plaira, Mon-
ſieur; Philoſophe même, je ne
m'y oppoſe pas: je n'en croirai pas
moins ſes principes fort équivo-
ques pour une femme d'honneur
comme moi: vous ne ſçavez pas à
quel point ſa Philoſophie alloit
s'oublier dans la voiture, ſi je n'en
euſſe prudemment arrêté la pétu-
lance. En vérité vous me ſurpre-
nez, Madame, reprit mon ami:
Barville a aimé autrefois avec la
conſtance & les ſentimens dignes
du pinceau de Mademoiſelle de
Scudéri; mais depuis que ſa maî-
treſſe lui a joué quelques perfidies,
il eſt revenu des femmes pour tou-
jours: ſon air ſombre..... Quoi!
Vous êtes aſſez bon, Monſieur,
pour vous laiſſer ſéduire par cet air

hypocrite? Eſt - il rien de plus
dangereux que les eaux qui dor-
ment? Autant j'aime ces perſon-
nes de bonne humeur qui parta-
gent les plaiſirs de la ſociété, au-
tant je déteſte ces Tartuſes qui
attendent l'obſcurité, pour faire
en ſorte d'envelopper une femme
dans le manteau de leur prétendue
vertu. Parce que j'avois paru en-
jouée pendant le ſouper, ſans
doute que votre Monſieur Bar-
ville m'avoit confondue avec ces
miſérables.....
Je ne lui laiſſai pas le temps d'a-
chever: du cabinet je volai à ſes
genoux: Je lui demandai mille fois
pardon. Après quelques prélimi-
naires, qui tenoient mon ſort dans
l'incertitude, elle me préſenta la
main pour me relever: je vous fais
grace, me dit - elle, mais à con-
dition que vous changerez de Phi-
loſophie dans les têtes-à-têtes.
J'étois encore aux pieds de ma

belle veuve, lorſque le reſte de la
compagnie entra: jamais ſcene ne
fut plus frappante que celle dont
j'étois l'Amphitrion: jamais pré-
lude ne fut plus amuſant pour les
ſpectateurs.
Les graces avec leſquelles Ma-
dame d'Auraigniac s'étoit prêtée
à oublier la prétendue faute dont
elle m'accuſoit, m'avoient pénétré
des plus vifs ſentimens: je me li-
vrai tout entier à la douce eſpé-
rance de pouvoir lui plaire. Où
étoient alors les ſermens que j'avois
faits de ne plus aimer?
Ma philoſophie ne fut pas long-
temps l'objet des plaiſanteries de
mes amis: prenant le parti de la
tourner moi-même en ridicule, je
me vis bientôt au niveau de tout
le monde: eſt-il un plus ſûr moyen
pour faire taire la méchanceté, &
pour mettre le perſifflage en dé-
faut?
L'arrangement de la ſociété

vouloit que je fuſſe encore au ſou-
per à côté de Madame d'Aurai-
gniac: je ne me fis pas prier pour
m'y conformer: j'avois trop d'en-
vie de lui faire la cour, pour ne
pas profiter d'un avantage auſſi fa-
vorable. Elle recevoit mes vœux
avec cet air badin, qui laiſſe à
peine appercevoir s'il entre au-
tant de tendreſſe dans le cœur,
qu'il brille de coquetterie dans
l'eſprit. Je lui fis cependant une
déclaration dans les formes: l'ar-
deur la plus vive en étoit le prin-
cipe; les expreſſions les plus tou-
chantes en furent les interpretes:
fi donc, Monſieur, me dit - elle:
quoi! Du langoureux! J'aimerois
autant de la Philoſophie..... En
eſt-il, Madame, qui puiſſe réſiſter
.. A quel-
à tant de charmes?..
le condition vous ai - je accordé
votre grace, Barville? Sçavez-
vous que le langage que vous me
tenez eſt du pur Epicuriſme, ou

je m'y trompe; & c'eſt toujours
une ſorte de Philoſophie qu'il faut
abſolument exclure de notre ami-
tié. De la joie, Monſieur; de
l'enjouement. Elle me fit enſuite
quelques agaceries, & finit par
éclater de rire.
Déconcerté moins par la plai-
ſanterie qui amuſoit la compagnie
à mes dépens, que par l'air équi-
voque avec lequel elle recevoit les
aſſurances de mon amour, je me
ſerois livré à mon dépit ſi je l'euſſe
moins aimée; mais plus elle faiſoit
paroître d'indifférence, plus la
flamme qui me dévoroit, prenoit
d'activité. Dans la crainte de lui
déplaire, j'affectois cependant à
l'extérieur un air de gaieté, dont
mon ame émue étoit peu ſuſcepti-
ble. Il eſt vrai qu'elle laiſſoit
échapper des regards plus tendres,
à proportion que mon front ſe
déridoit: le badinage & l'enjoue-
ment dominent ſur ſon caractére

il faut bien m'y livrer, me diſois-
je à moi - même: il n'y a pas d'au-
tre moyen de ſoumettre ce cœur
d'où le moindre appareil de ſenti-
ment chaſſe la volupté.
Madame d'Auraigniac commen-
ça à me féliciter du progrès que
faiſoient ſur moi ſes leçons: voilà
comme je vous aime, me dit - elle
un moment avant qu'on ſe ſéparât:
la langueur ainſi que la triſteſſe,
empoiſonnent les plaiſirs..... Vous
m'aimez donc, Madame: que je
ſuis heureux!..... Vous êtes un
frippon: rien ne vous échappe:
quel homme pour profiter de la
foibleſſe d'une femme! Je ne ſçais
ſi je ne devrois pas plutôt vous
craindre que vous aimer.
On ſortit enfin de table: jamais
ſouper ne m'avoit paru auſſi agréa-
ble, & en même temps auſſi long:
que ceux qui n'ont jamais aimé,
accordent, s'ils le peuvent, de pa-
reilles contradictions? J'avois for-

mé des eſpérances ſur l'avantage
que j'aurois de remettre Madame
d'Auraigniac chez-elle: plus le
moment de ſe ſéparer approchoit,
plus mon trouble & ma joie aug-
mentoient: elle s'en aperçut lorſ-
que je lui donnai la main: vous
tremblez, me dit-elle, en mon-
tant en voiture: qui peut cauſer
une pareille émotion?..... En
doutez - vous, Madame? La crain-
te ſeule de vous déplaire .... Bon!
ne m'avez - vous pas aſſuré, Mon-
ſieur, que votre reſpect dans les
têtes - à - têtes, égaleroit votre en-
jouement lorſque nous nous trou-
verions en compagnie? Une ſem-
blable promeſſe de la part d'un
galant homme, ne me laiſſe plus le
moindre ſcrupule. Je ne ſuis pas
auſſi méchante que votre pinceau
Philoſophique m'avoit, probable-
ment, repréſentée à vos yeux.
Pendant cet entretien, elle me
laiſſoit prendre quelques unes de

ces faveurs qui enhardiſſent à en
eſpérer de plus grandes: la pre-
miére que je lui demandai, fut de
la remettre dans ſon appartement:
je vous fais vous - même, Mon-
ſieur, le juge de la réponſe que
vous attendez de moi que dira-
t-on, ſi l'on vous voit entrer chez-
moi pour la premiére fois, à deux
heures du matin? Penſez - vous
que mes voiſins ſeroient aſſez
bons, pour imaginer que vous
venez me donner une leçon de
Philoſophie? On ne croit point
aux Philoſophes dans mon quar-
tier: trop ignorans pour en con-
noître le mérite, ceux qui l'habi-
tent ſeroient aſſez méchans pour
tirer à boulets rouges, & ſur vous,
& ſur moi: s'il eſt vrai que vous
m'aimez, ce ſacrifice vous coûtera
peu puiſque..... C'eſt par-là méme,
Madame, qu'il m'en coûte infini-
ment de vous quitter. Avant que
de lui obéir, je lui demandai la

grace de lui rendre mes devoirs
de la gaieté ſur - tout, Monſieur,
me dit - elle, en me l'accordant.
Je volai le lendemain chez - elle:
elle étoit ſeule: je me préſentai
avec cet air de liberté & de joie
qu'elle m'avoit preſcrit: l'enjoue-
ment que vous remarquez aujour-
d'hui en moi, eſt votre ouvrage,
Madame; mais pourquoi faut - il
qu'une crainte dont je ne ſuis pas
maître, altére le ſentiment dé-
licieux que j'éprouve auprès de
. Votre folie eſt donc
vous?...
inſurmontable, Barville? Il faut
que vous mettiez par - tout de la
Philoſophie. Ne peut - on pas s'ai-
mer, ſans empoiſonner les plaiſirs
par ce rafinement, que je ſerois
bien fachée de connoître? Avec
moins de principes que vous, je
fuis ſans doute de meilleure foi:
croyez - vous que l'amour conſiſte
dans ce langage doucereux & étu-
dié, que tous les hommes prodi-

guent, & dont les femmes ſont
excedées? Qui vous a dit, par
exemple, que vous ayez à crain-
dre? ..... Tout, Madame, votre
indifférence, votre gaieté, vos
charmes mêmes: on aime bien foi-
blement, quand on aime avec au-
tant d'empire ſur ſon cœur.....
Dites plutôt, Monſieur, qu'on ai-
me bien follement, quand on ſe
forme à plaiſir de pareilles chime-
res. Si vous aviez conſulté ce cœur
contre lequel vous vous déchaînez
avec tant d'injuſtice..... Mais
non..... Un ſoupir l'empêcha
d'achever un reproche qui m'aſſu-
roit la victoire: je ne lui répondis
que par le même langage: nos yeux
ſeuls ſuffiſoient pour nous com-
muniquer les ſentimens de nos
cœurs: que leur action avoit de
puiſſance! Profitant de ce moment
délicieux, j'exprimai à ma jeune
veuve ma reconnoiſſance, avec
une ardeur bien au-deſſus des diſ-

cours les plus éloquens. Inſpirée
par le même Dieu qui m'étoit pro-
pice, elle ne ſe défendoit que pour
faire valoir ſa défaite, & le nom
d'honneur confondu avec celui de
Barville, faiſoit un contraſte, qui
étendoit la volupté dans laquelle
nos ames ſe trouvoient abyſmées.
Revenue à elle-même, Madame
d'Auraigniac parut enfoncée dans
une triſteſſe que je regardois com-
me l'effet des reproches d'un cœur
peu accoutumé à s'oublier. J'eſ-
ſayai de la conſoler, en la priant
de faire attention que la vertu,
chez les amans, ne ſe piquoit pas
d'autant d'auſtérité: de quelle ver-
tu me parlez - vous, me dit - elle?
Je ne connois point d'autre vice
que la pauvreté: c'eſt elle ſeule qui
cauſe aujourd'hui mes ſoupirs:
après l'eſſai que vous venez de faire
de mes faveurs, je mérite aſſez de
retour, pour pouvoir vous décou-
vrir ſans honte & mon état & mes
befoins.

J'augmentai ſa confiance en lui
donnant un baiſer plein de ten-
dreſſe, dans le moment que je lui
mettois audoigtun diamant de prix:
ce préſent ne contribuant pas peu
à ſécher ſes larmes, elle continua
de la ſorte: Je ſuis née en Au-
vergne de parens qui, en mou-
rant, m'ont laiſſé plus de figure
que de biens: un oncle, qui étoit
toute ma reſſource, m'envoya à
Paris: il me fit élever dans le Cou-
vent des Dames de B avec
tout le ſoin imaginable: j'y reſtai
juſqu'à l'âge de 16 ans. Cet oncle
étant mort, me laiſſa pour tout
héritage une lettre, par laquelle
il m'exhortoit à la vertu dans les ter
mes les plus touchans: elle étoit ac-
compagnée d'une autre lettre adreſ-
fée à la Supérieure: il la prioit de
m'engager à me conſacrer à Dieu,
parce qu'il ne craignoit pour moi
qu'un avenir funeſte, ſi je ſortois
du ſaint aſyle dans lequel elle

m'avoit bien voulu élever: il ajou-
toit qu'un déſaſtre affreux qui, en
cauſant ſa mort, ruinoit abſolu-
ment ſa fortune, l'empêchoit de
me faire autant de bien qu'il l'au-
roit déſiré: qu'il ne regrettoit
pas les richeſſes qu'il venoit de
perdre, & qu'il mouroit con-
tent, ſi elle vouloit bien m'aſſocier
à ſes vertueuſes Compagnes: il la
conjuroit enfin par tout ce qui
pouvoit toucher une ame moins
intéreſſée, que ne le ſont ordinai-
rement les perſonnes qui ſe mê-
lent du temporel des maiſons mê-
mes les plus ſaintes, de ne pas lui
refuſer cette conſolation.
En portant cette lettre à la Su-
périeure, je lui donnai celle que
mon oncle m'avoit écrite: je me
jettai à ſes genoux pendant qu'elle
en faiſoit la lecture: je les embraſ-
fai en fondant en larmes, & en
l'aſſurant que je ne voulois plus
dorénavant avoir d'autre mere

qu'elle, ni d'autre patrie que le
cloître qu'elle gouvernoit ſi ſage-
ment. Qui payera votre dot, me
dit cette femme d'un ton d'aigreur
qui me glaça les ſens? Penſez vous
que nous puiſſions recevoir gratis
les Poſtulantes? Il ne vous reſte
plus que quinze jours de votre
dernier quartier: profitez, ma
fille, de ce temps pour voir le parti
que vous avez à prendre: elle me
renvoya enſuite ſans vouloir ni
m'écouter ni eſſuyer les larmes que
je répandois avec abondance.
Je paſſai en pleurs le peu de
temps que j'avois à reſter dans cette
maiſon: je faiſois tous les jours de
nouvelles tentatives pour eſſayer
de toucher cette ame dure & inté-
reſſée; mais ce fut en vain: au jour
marqué, on me donna mes petits
effets, & on me renvoya.
Je n'aurois ſçu de quel côté
tourner mes pas, ſi une jeune Pen-
ſionnaire, avec laquelle j'avois été

fort en liaiſon, ne m'eût donné
une lettre de recommendation
pour ſon pere: cette circonſtance
ayant un peu calmé ma douleur,
j'allai la porter à ſon adreſſe. Mon-
ſieur Bidos (c'étoit le nom du pere
de mon amie) me reçut avec les
démonſtrations de la plus vive ten-
dreſſe: inſtruit de mon triſte ſort
par ſa fille, il m'embraſſa, en m'aſ-
ſurant qu'il ſe trouvoit trop heu-
reux de pouvoir ſervir de pere à
une auſſi aimable perſonne, &
qu'il vouloit que je le regardaſſe
dès ce moment comme tel. Quelle
différence, Monſieur, de la Supé-
rieure à Monſieur Bidos! Pour-
quoi les gens dominés par certains
vices, ont - ils tant d'attraits & de
graces, tandis que le dévots ne
ſont environnés que d'épines?
Monſieur Bidos étudia mes goûts,
afin de prévenir mes déſirs: il
s'aperçut que la vanité paroiſſoit
être, de toutes mes paſſions naiſ-

ſantes, celle qui avoit ſur moi le
plus d'empire: auſſi que ne fit - il
pas pour la flatter, & pour faire
germer dans mon cœur les pre-
miéres ſemences d'un Amour qu'il
cultivoit avec trop de ſuccès! Il
étoit dans la fleur de l'âge & il ve-
noit de perdre une épouſe reſpec-
table & aimable, mais qu'il avoit
rendue malheureuſe par les égare-
mens de ſa conduite: il avoit d'ail-
leurs de la figure, de l'eſprit & de
la vivacité: ardent dans ſes déſirs,
perſonne ne ſçavoit mieux per-
ſuader & toucher: voluptueux
par tempéramment, il étoit liber-
tin par air; né dans le ſein de la
fortune, il étoit libéral lorſqu'il
s'agiſſoit des intérêts de ſon cœur.
Que lui manquoit-il pour travail-
ler efficacement à ma perte? Je ne
vous rapporterai pas les combats
que j'ai ſoutenus avec gloire, & les
contradictions que j'ai éprouvées
avant que de me rendre à ſes vœux.

Pourquoi rappeller les tourmens que m'a
fait ſouffrir une vertu, dont je n'ai depuis
que trop étouffé la voix? Ce ſeroit vous
parodier, Monſieur, dans un temps où
je cherche à bannir toute philoſophie de
notre amitié.
Monſieur Bidos me devint cher: il fut
heureux en commençant mes malheurs.
Auſſi volage que tendre, il ſe dégoûta
bientôt d'une poſſeſſion trop paiſible,
rêter pendant aſſez de temps qu'il en
auroit fallu pour me mettre, par ſa gé-
néroſité, à l'abri de la miſere: ſon cœur
à qui la débauche ne laiſſoit plus goûter
que les plaiſirs de la nouveauté, en m'é-
chappant, me plongea dans cette lan-
gueur qui eſt la ſuite d'une premiére in-
clination. Non content de m'abandonner,
Monſieur Bidos eut encore la cruauté de
hommes.
Inſtruite par ces premiéres diſgraces,
je ſentis enfin qu'il y avoit de la folie à
cauſer mes propres malheurs, en me li-
vrant au bonheur des autres. Je quittai ce
nouveau Soupirant, à qui il n'auroit fallu
que la guimpe d'une Supérieure de Mai-

L
B Lettres Pariſiennes.
ſon Religieuſe, pour faire un monſtre
parfait. Après le noviciat que je venois
de faire, ne voyant d'autre état à em-
braſſer que celui de la galanterie, je
choiſis des Amans plus dignes d'occuper
mon cœur, & d'établir ma fortune.
Lorſque vous me vîtes pour la pre-
miére fois, j'étois ſur le point d'en con-
gédier un qui n'avoit plus que des ſou-
pirs à m'offrir: réduit, par la perte d'un
procès, à un revenu borné, il ne peut
plus faire que le malheur d'une femme
accoutumée à ne ſe rien refuſer: auſſi lui
ai - je conſeillé, en lui donnant ce matin
ſoncongé, d'embraſſer la réforme: puiſ-
ſiez-vous, en renonçant aux principes de
votre vieille philoſophie, avoir pour
moi ſon ancienne amitié!
Vous me connoiſſez à préſent, Mon-
ſieur, continua-t-elle: je vous ai fait voir
mon ame à découvert: incapable de du-
plicité, la candeur eſt pour moi une ver-
tu de tempérament. Je ſuis même bien
aiſe de vous avertir qu'un goût particu-
lier, diſtingué de lavolupté & de l'intérêt,
m'attache à vous: puis-je vous en donner
une preuve plus marquée, que celle que
vous avez cru il n'y a qu'un moment arra-
cher à la vertu, & dont vous n'êtes ce-
pendant redevable qu'à la tendreſſe la

plus parfaite? En prononçant ces dernié-
res paroles, elle m'embraſſa avec des
tranſports qui ſe communiquérent bien-
tôt à mon cœur, & qui allumérent dans
mes ſens un feu plein d'ardeur.
Touché de ſes malheurs, étonné de ſa
ſincérité, ſoutenu par la volupté, je lui
fis entrevoir un ſort brillant: les arrange-
mens que je lui propoſai lui plurent: ils
furent bientôt acceptés, & les plus ten-
dres careſſes furent les prémices de ſa re-
connoiſſance.
Nous paſſames le reſte de ce jour dans
l'ivreſſe d'une paſſion continuellement re-
naiſſante: depuis ſix mois que je vis avec
cette aimable perſonne, mon cœur, tou-
jours ſuſpendu par le charme des plaiſirs,
peut à peine ſuffire au ſentiment délicieux
de ſon bonheur. Je n'avois éprouvé entre
les bras de Mademoiſelle de Rougeon
que les fadeurs & les langueurs de l'a-
mour: dans le ſein de ma chére d'Aurai-
gniac, je ne puiſe que des douceurs.
Avec elle aucune nuance ſombre ne ter-
nit l'éclat de la volupté: point de mere
à tromper; point de cet honneur de pré-
vention, qui conſiſte à ſauver ſeulement
les apparences, à combattre; point de
raiſon à étourdir; point de vertu à écar-
ter; point de penchant à ſonder & à étu.

dier: elle ſcait, même juſques dans la
vivacité de l'ivreſſe, ménager quelque
choſe pour les déſirs, & par un air-de dén
cence qu'elle emprunte à volonté, ell
prévient juſqu'au dégoût..
Eſt-ilune félicité ſemblable à la mien-
ne, Monſieur? continuellement prévenu.
par une perſonne auſſi tendre qu'ingénieu-
ſe à faire naître les plaiſirs, mes jours ſe
paſſent dans un cercle de délices difficile
a décrire. Que de ſel dans nos converſa-
tions! Que de fineſſe dans nos plaiſante-
ries! Que de délicateſſe dans nos petits
débats! Que de volupté dans leur dé-
nouement! Quel feu, quelle vivacité
dans les récits qu'elle me fait quelquefois
de ſes différentes aventures! Avec quelle
légéreté & quelle force n'eſquiſſe-t-elle
pas les portraits des Originaux qui lui
ont fait la cour? Vous n'y tiendriez pas,
Monſieur, lorſqu'elle me peint l'aſſo-
mante libéralité de l'Allemand, les ma-
gnifiques promeſſes du Plumet (promeſ-
ſes trop ſouvent payables ſur la figure)
l'importance du Traitant & la délicateſſe
empeſée du petit Collet. Ce qui met en-
fin le comble à mon bonheur, c'eſt cette
délicieuſe liberté dans laquelle nous vi-
vons, & ſans laquelle les ris ſe changent
en grimaces, & les plaiſirs en lgeers
Fin de la premiére Partie.

