AV
ET LES
AE
DE
JOSEPH THOMPSON
RADUIT DE L'Anclois.
TROISIEME PR.“.
A AMSTERDAM,
CHEZJ. H. SCHNEIDER.
M. DCC. LXII.

e
TBLE
DESCHAPITRES
Contenus dans la troiſieme Partie.
Cmion d boor oat ſe art,
qui le jette dans un triſte embarras. Il eſt
arrêté & conduit à Spunging-Houſe. Com-
ment il y eſt traité. Il ſe fait transférer à
la Flotte. Les raiſons qu'il en eut. pager
Chap. XXXVII. Thompſon eſt peint dans
le caffé. Il va à l'auberge. Deſcription des
l' e des oo aaee pu le ee i
cription de ce lier, & de la priſon en géné-
ral. Diverſes réflexions.
II
Chap. XXXVIIl. Thompſon prend un au-
tre apartement, rencontre Spéculiſte, faie
des extravagances, perd ſon argent, a
du bruit, renverſe ſon ennemi & le bat,
ſe trouve dans un grand beſoin, vend
ſes habits piece à piece.
rr
Chap. XXXIX. Digreſion. Spéculiſte
tombe malade. Comment il ſe comporta à
la mort. Il arrive à Thompſon une viſite
imprévue. Son pere, ſa mere, & M. Dia-
reavéong e e atr pueoprſlena j ſ
compagnons.
Chap. XL. Hiſtoire de Sir Villiam Fai-
ler.
6
III. Partie.

AL
Chap. XLI. Thompſon perſiſte dans ſon
deſſein d'aller ſur mer. Prig arrive: il le
conſulte. Il juge à propos d'employer M.
Goodvill. Arrivée de ce Gentilhomme chez
M. Diaper. Il perſuade M. Thompſon à
laiſſer aller ſon fils aux Indes orientales.
M. Goodvill lui fait obtenir un comptoir
au Fort Saint George. Il prend congé des
Directeurs, & fait ſes préparatifs pour
le voyage.
A
Chap. XLII. M. Thompſon donne à ſon
fils un papier contenant des inſtructions
pour le gouvernement de ſa conduite. M.
Diaper conſent d'aller avec ſon épouſe
paſſer quelques tems au pays d'York. Prig
obtient un emploi avantageux par le moyen
de M. Goodvill. Ils accompagnent
Thompſom à Douvres. Leur ſéparation
tendre. Il s'embarque à bord du Haſtings,
qui leve l'ancre, & met à la voile pour
le voyage des Indes orientales.
Chap. XLIII. Il ouvre la lettre de ſa mere,
& il trouve le portrait de ſa chere Louiſe.
Tempête furieuſe. Ils aperçoivent un vaiſ-
ſeau tout en feu qui ſaute en l'air à leurs
yeux. Ils en prennent l'équipage ſur leur
bord. Thompſon y trouve un ancien ami.
Recit de leur infortune.
6
Chap. Xuv. Aventure de M. William
Prim.
o
Chap. Lv. ſhompſon contente la curio-
té de Prim. Les amitiés qu'ils ſe font ré-
ciproquement. Ils touchent à une des Iſles
du Cap verd. Il y arrive un vaiſſeau chargé

DEs CHAPITRES.
pour Glaſcou en Ecoſſe, qui ſe trouve
frété par l'Agent de Prim. Il paſſe ſur ſon
bord, régale tout l'équipage du Haſtings.
Ils ſe quittent pour continuer chacun leur
voyage.
Chap. XLVI. Ils ſont en danger de péru
par une colonne d'eau. Il eſt délivré d'un
grand péril par ſon domeſtique. Mort du
Capitaine Social. Une tempête les jette hors
de leur route vers le Sud. Ils ſe trouvent
dans un grand beſoin. Ils prennent terre,
& abordent au Cap de Bonne-Eſpérance.
Ils y radoubent leur vaiſſeau, & conti-
nuent leur voyage.
Chap. XLVII. Ils ſont obligés de relâcher
dans l'Iſle de Java. Ils remettent à la
voile, & arrivent au Fort Saint George
ſur la côte de Coromandel. Tompſon y eſt
fort bien reçu. Il tombe malade; ſe réta-
blit, & s'aplique fortement aux devoirs
de ſon emploi. Il reçoit des lettres d'n-
glererre.
O
Chap. XLVIII. Il envoie Truman en cam-
pagne pour trafiquer, & en tire de grands
avantages. Il l envoie aux mines de dia-
mans. Ilreçoit ordre d'aller à Surate pour
les affaires de la Compagnie. Remplit ſa
ſiv e eo ſéſs n gnaar neer
aeue ee oeoe e d o sie eo-
ge.
Cfap. XLIX. Is reçoivent des nouvelles
LE
de Truman, qui demande ſon rapel. Il

o
TABLE,e
revient des Mines avec de grands proſits.
Donne à ſon Maître un Diamant de
grand prix. Tompſon reçoit pluſieurs let-
tres d'Angleterre. Ce qu'elles contiennent.
Il écrit en particulier a M. Goodvill. 12r
Chap. L. Surcroît de bonne fortune. Il
remarque la profonde mélancolie de M.
Saris: tâche d'adoucir ſon inquiétude:
découvre en partie la cauſe de ſon afflic-
tion, & l'engage à lui raconter ſon
hiſtoire.
Chap. Ll. Il reçoit la permiſſion de re-
tourner en Angleterre. Réflexions ſur le
Gouvernement. M. Saris ſe trouve auſſi
en liberté de partir. Ils envoient Truman
avant eux avec la plus grande partie de
leurs effets. Ils prennent congé de leurs
amis. Arrivent à Batavin. S'embarquent
pour l'Europe dans un Vaiſſeau Hollan-
dois de la Compagnie des Indes Orien-
tales, & relâchent au Cap de Bonne-
Eſpérance.
IO.
Fin de la Table de la troiſieme Partie.
LA

LA VIE
ET LES
AVENTURES
DE
JOSEPH THOMPSON.
CHAPITRE XXXVI.
Il ſe livre à l'inclination de boire. Mort de
M. Deacon, qui le jette dans un triſte
embarras. Il eſt arrêté & conduit à Spun-
ging-Houſe. Comment il y eſt traité. Il
ſe fait transférer à la Flotte. Les raiſons
qu'il en eut.
A langueur ſtupide de mon ame,
& le trouble continuel de mes
L
eſprits, qui me tourmentoient
ſans ceſſe, me jetterent à la fin
dans une inſenſibilité parfaite.
Je me rendois tous les ſoirs machinalement
dans quelques ſociétés, où je contractai

l'habitude la plus baſſe & la plus indigne
d'un honnête homme, je veux dire, la
paſſion de boire. Je goûtai leurs diſcours,
& je ſentis une eſpece de conſolation &
de plaiſir à dire, à propos de rien, des
choſes qui n'avoient point de ſens; & lorſ-
que le vin ou la bierre ne ſuffiſoient pas
pour étourdir mon chagrin, j'avois recours
aux liqueurs, & j'en pris ſi bien l'habitude
que j'en avois toujours dans ma chambre:
il eſt ſurprenant même que cette boiſſon
ne m'ait pas donné la mort. Qui l'auroit
cru? L'ambition, & toutes les autres paſ-
ſions qui engagent à faire des actions loua-
bles, étoient mortes en moi: abſorbé dans
les triſtes réflexions que je faiſois ſur mes
malheurs, je ne ſongeois plus ni à ma ré-
putation, ni à ma fortune, ni à mon bon-
heur. Quel état fâcheux! ces liqueurs
maudites n'avoient pas plutôt fait leur effet,
que je me trouvois replongé dans le même
état qu'auparavant, d'où je ne pouvois ſortir
qu'en recommençant à boire.
Telle étoit ma ſituation, lorſqu'on vint
me dire un matin que le pauvre M. Deacon,
qui, comme je l'ai déjà remarqué, avoit
un peu trop de penchant pour le vin, étoit
mort ſubitement, dans ſon magaſin, d'une
attaque d'apoplexie: il avoit eu quelques
avant-coureurs de cette maladie fâcheuſe,
qui lui avoient fait prendre différentes fois
la réſolution de ſe corriger: jamais il n'avoit
eu aſſez de force ſur lui-même pour rompre
l'habitude de ſes débauches du ſoir, & il
en fut la victime.

La mort d'un ſi digne homme, qui avoit
our mon pere une eſpece d'adoration, &
ui, par cette raiſon, avoit été pour moi
ntrès-bon ami, m'affligea beaucoup; mais
e ne fus pas long-tems ſans me convaincre
mes dépens, que mon imprudence alloit
e rendre les ſuites de cette mort beaucoup
lus ſenſibles.
Il y avoit deux mois que M. Deacon
'étoit trouvé hors d'état de faire face à un
aiement conſidérable. Il lui manquoit ſix
ens livres ſterlings pour ſatisfaire à une
ette dont on demandoit le paiement. Son
mitié pour mon pere & pour moi ne me
ermit pas d'ignorer ſon embarras; je lui
ffris ſottement de répondre pour lui de
ette ſomme. Comme on ſçavoit que je
evois bientôt être établi, & que mon
ere étoit un homme fort en état, il ne lui
ut pas difficile de trouver cette ſomme à
mprunter ſous ma caution. De pareils
rrangemens, quoique fort délicats par eux-
êmes, ſe faiſoient communément à Lon-
res, & je ne doutai point que M. Dea-
on, qui étoit riche, ne fit honneur à cette
ette avant l'échéance; c'eſt pourquoi je
e pris aucune ſûreté avec lui, & plein de
onfiance dans ſa probité, j'oubliai les ex-
ellentes maximes que j'avois apriſes pen-
ant mon aprentiſſage, qui ſont de ne rien
onner au hazard, & de prévoir tous les
ccidens. M. Deacon étoit un parfaitement
onnête homme, j'en ſuis ſûr; mais ne ſe
ouvant point en état de retirer mon billet

auſſi-tôt qu'il l'auroit dû, il avoit pris un
terme avec ſon créancier pour le paiement:
de ſorte que je croyois l'affaire entierement
conſommée, lorſque ſa mort ſubite me fit
connoître qu'il n'avoit point acquitté cette
ſomme; & que mon billet étoit toujours
dans les mêmes mains. Je me trouvai dans
l'embarras; j'allai voir le frere de M. Dea-
con ſon unique héritier: c'étoit un malheu-
reux, dont l'ame étoit baſſe & mercenaire;
il prétendit que ſon frere n'avoit laiſſé au-
cune note de cette affaire ſur ſes livres, ni
dans ſes papiers, & refuſa tout net de m'en
croire ſur ma parole, & de me délivrer
cette ſomme: quoique je puſſe dire, je fus
obligé de le quitter, & de me contenter
des reproches que ma colere & mon reſſen
timent me ſuggérerent. Je regardai cett
affaire comme la plus grande mortification
& je fus très - honteux de me voir ainſ
trompé d'une ſomme de ſix cens livres ſter
ling avant que d'entrer dans le monde, uni
quement pout avoir écouté mon bon cœu
& ma reconnoiſſance. D'ailleurs je n'avoi
point dd'argent pout acquiter cette dette
& ma réputation alloit en ſouffrir.Je n'oſ
en parler à M. Diaper: pour mon pere
j'étois réſolu à tout, ſi je ne pouvois obte
nir du tems pour payer, plutôt que de lui e
donner connoiſſance. Il étoit bien fâcheu
pour moi que Prig ne fût pas alors à Lon
dres; c'étoit un homme capable de m
donner de bons conſeils dans cette circon
tance: à l'égard de ſon commis je ne po

ois pas y compter. La perſonne qui avoit
mon billet demandoit de l'argent à grands
cris; je réſolus donc de l'éviter, & je gar-
dai mon apartement pendant près de quinze
jours; mais le malheur voulut qu'un matin
j'attendois un commiſſionnaire qui devoit
m'aporter quelques prefens de la part de
M. Goodvill, & que je ne pouvois pas
poliment me diſpenſer de recevoir. Une
fervante de la maiſon vint m'avertir qu'un
homme me demandoit avec une lettre &
quelque choſe dans une corbeille, je deſcen-
dis à l'inſtant, mais le ſang me glaça dans
les veines, lorſque cet homme me déclara
qu'il avoit un ordre de m'arrêter à la requête
de M. Vautour banquier, & à l'inſtant trois
ou quatre autres gens de mauvaiſe mine
entrerent ſans cérémonie dans mon aparte-
ment. Je ſentis qu'il étoit auſſi inutile qu'im-
prudent de réſiſter; & prenant un air tran-
quille, je leur demandai où ils ſe propo-
ſoient de me mener. M. me dit le plus
aparent de la troupe, ma maiſon eſt à
Grays-inn- Lane, où vous ſerez auſſi bien
que chez vous. Enſuite il envoya chercher
un caroſſe, & ayant donné à mon hôte les
inſtructions néceſſaires, en cas que quel-
qu'un vint me demander, je me laiſſai con-
duire dans ce lieu de dépôt. Je fus mis à
mon arrivée dans une chambre avec plu-
fieurs autres priſonniers de l'un & de l'au-
tre ſexe, dont les uns s'amuſoient à chanter
& à rire, & les autres étoient déſeſpérés
dans l'abattement; mais tous en aparence

s'accordoient à chercher dans le vin la gué-
riſon de leurs chagrins. Si-tôt que l'Officier
m'eut quitté, l'un d'eux s'avança, & me
fit en riant ſon compliment ſur mon arrivée
dans ce lieu, où il me dit être venu déjà
pluſieurs fois; & voyant que j'avois l'air
conſterné, il ne faut point penſer à cela,
M. me dit-il, la moitié du monde s'eſt
déjà trouvé dans le même cas, & le reſte
y viendra tôt ou tard.Venez payer  votre
bien-venue; quand vous aurez un peu éva-
poré votre bile, vous vous trouverez tout
foulagé. Je lui demandai ce qu'il entendoit
par bien-venue? Une bagatelle, me ré-
pondit-il, ce n'eſt que cinq ou ſix ſols pour
une jatte de punch; c'eſt ce que l'on paie
ordinairement, en entrant dans cette ſocié-
té; je vous crois M. trop généreux pour
violer les régles. Je lui donnai l'argent qu'il
demandoit, & un moment après, on vit
paroître le punch, que mes compagnons
eurent bientôt expédié: enſuite la curioſité
les porta à demander quelle étoit l'affaire
qui m'avoit fait loger; car c'eſt ainſi qu'ils
apelloient ma détention. Je n'eus aucune
envie de les ſatisfaire, &, à dire le vrai,
leur compagnie ne me plaiſoit pas beau-
coup. Je fis apeller un commiſſionnaire
pour envoyer un mot à M. Brisk, com-
mis de M. Prig, afin de le conſulter. Dans
le même tems l'Officier avoit dit au geolier
que j'étois en état, & que l'argent ne me
tenoit point, à ce que j'ai apris depuis. En
effet, il vint me trouver, & après beau-

coup de révérences & de courbettes, il me
dit que ſi je voulois, il pourroit me donner
une chambre particuliere, en cas que j'ai-
maſſe mieux être ſeul. J'acceptai ſa propo-
ſition, & prenant congé de mes nouveaux
camarades, il me conduiſit à une chambre
au ſecond étage, où il m'enferma, & me
laiſſa méditer en liberté. Jamais je ne m'é-
tois vu dans un pareil état; mes anciens
accidens, & mon malheur preſent ſe réu-
nirent pour me rendre tout-à-fait miſéra-
ble. Je me figurai la douleur & les regrets
que j'allois cauſer à mon pere; je m'ima-
ginois déjà l'entendre me reprocher mon
peu de prudence & de conduite; cette
idée me dérangeoit la tête. Enfin M. Brisk
arriva; ſa preſence me tira pour quelque
tems de mon trouble. Il me dit qu'il auroit
ſouhaité que ſon maître fût à Londres;
qu'en endoſſant le billet, il m'auroit donné
le tems de me retourner; mais qu'il n'y
falloit pas penſer. Il me conſeilla, attendu
l'énorme dépenſe que je devois faire dans
cet endroit, de me faire transférer à la
Flotte, juſqu'à l'arrivée de M. Prig; que
cette précaution m'épargneroit du moins
de la dépenſe. Il me donna en même-tems
une telle idée de cette priſon, que je n'hé-
ſitai point à la préférer à la vie que je me-
nai à Spunging-Houſe, & que j'y mene-
rois vraiſemblablement ſi j'y reſtois davan-
tage; je ſuivis ſon avis, & lui donnai l'ar-
gent néceſſaire pour obtenir un ordre, &
me faire transférer. Heureuſement j'avois

ſur moi vingt guinées quand je fus ar-
rêté; cela ſoutint un peu mon courage;
& maintenant que j'avois pris ma réſolu-
tion, je me ſentois tout ſoulagé, lorſque
je vis entrer dans mon apartement l'Offi-
cier, à qui je dis ce que j'avois fait. Il en
parut un peu chagrin, & de mauvaiſe hu-
meur; il s'attendoit, ſans doute, que pour
éviter d'aller en priſon, & obtenir de de-
meurer où j'étois, il pourroit tirer de moi
quelque argent: il me dit que le plaignant
ſe contenteroit d'une caution, & me mar-
qua beaucoup de ſurpriſe de ce que je vou-
lois aller à la Flotte, dont il me fit le por-
trait avec les couleurs les plus propres à
m'en dégoûter; mais j'étois prévenu, & les
vingt quatre heures n'étant point expirées,
je ſçavois qu'il ne pourroit pas me conduire
à Newgate, ainſi j'étois à couvert de ſa
mauvaiſe volonté. Cependant j'eus aſſez de
bonté pour lui donner une demi-guinée qui
lui fit dérider le front; & alors prenant un
autre ton, il me dit qu'il feroit tout au
monde pour me ſervir: que j'étois fort heu-
reux d'être tombé entre ſes mains; qu'il
étoit de bonne famille, & que la miſere
ſeule l'avoit réduit à accepter cet emploi;
que bien de ſes confreres m'auroient con-
duit ſur le champ à Newgate; que pour lui
il n'étoit pas homme à profiter du malheur
des autres. Le geolier appuya tout ce qu'il
venoit de dire, & je ne pus me diſpenſer
de faire venir une jatte de punch pour re-
connoître leur honnêteté. Je me couchai

ſur les dix heures du ſoir, mais je ne dor-
mis guere: le lendemain matin M. Brisl
vint me dire que mon ordre ſeroit expédié
pour le ſoir; j'en fus charmé, car il me tar-
doit de me voir dans un état plus libre. Si-
tôt qu'il fut parti, l'Officier entra, & me
tirant à l'écart, il me dit que mon adver-
ſaire étoit un coquin; que ſi je voulois ſa-
crifier cinq guinées, il me feroit donner
une caution, & qu'ainſi je pourrois vâquer
à mes affaires: que ſi j'étois obligé de reſter
publiquement dans Londres, je pourrois
plaider contre lui, & gagner au moins une
année de tems. Je fus étonné de la fripon-
nerie de ces ſortes de gens, & quelque
avantageuſe que me pût être ſa propoſition,
je conçus tant de haine pour ces miſérables
faux-fuyans, que j'aimai mieux, pour un
tems, perdre ma liberté, que de les met-
tre en uſage. Ces gens ſont également in-
juſtes pour les plaignans & pour les priſon-
niers; mais l'argent eſt leur unique Dieu,
& je crois pouvoir aſſurer qu'il n'y en a
pas un entre cent qui ait le moindre ſenti-
ment d'honneur ou de probité.
J'éprouvai le ſoir les extorſions qui ſe
pratiquent dans ces maiſons infernales; on
me fit payer trois ſchelins pour mon lit,
deux pour le feu, & cinq d'extraordinaire
pour ma chambre, ce qui joint au dîner,
au ſouper & aux liqueurs, monta pour un
jour & demi que je reſtai dans cet endroit,
à plus de quarante ſchelins, ſans compter
la demi guinée que j'avois donnée à l'Offi-

cier. Voilà les voleries que l'on ſouffre dans
un pays gouverné par les loix les plus ſa-
ges, & dont on fait ſonner ſi haut la liberté
& les privileges.
M. Brisk, un Sergent & le Bailly, me
conduiſirent devant un Juge de paix, d'où
après les formalités ordinaires, je fus con-
duit à la priſon ſur les neuf heures du ſoir,
& mené auſſi-tôt au guichet, où un drôle
de mauvaiſe mine me regardant depuis les
pieds juſqu'à la tête, comme s'il eût voulu
me dévorer des yeux, me dit qu'il étoit
guichetier, & en conſéquence me deman-
da pour ſon droit, deux ſchelins, que je
lui payai, & une bouteille de vin pour ſes
autres compagnons. Je payai auſſi les droits
du concierge, à raiſon de deux ſchelins &
demi par ſemaine.
Ce qui m'avoit déterminé à choiſir la
Flotte, plutôt que de reſter à Spunging-
Houſe, c'étoit l'eſpoir d'y être plus igno-
ré. Je m'en étois formé une idee comme
d'un lieu où on ne rencontroit que fort peu
de gens comme il faut, mais j'eus lieu de
m'apercevoir que j'étois dans l'erreur; car
on ne trouve pas dans une foire plus de
gens de toutes ſortes: à chaque inſtant j'y
voyois des perſonnes de connoiſſance. Je
m'imaginai d'ailleurs que quand mon pere
viendroit à Londres, & qu'il me trouve-
roit dans cette ſituation, il en ſeroit plus
diſpoſé à me laiſſer voyager ſur mer. Je
croyois avoir aſſez d'argent pour ſubſiſter
juſqu'à ſon arrivée; on m'avoit même averti

que tout y étoit à fort bon marché, & qu'à
peine  trouvoit-on l'occaſion de faire de
la dépenſe. La ſuite fera voir combien je
m'étois trompé; car je crois qu'il ſeroit dif-
ficile d'en dépenſer plus ailleurs: non-ſeu-
lement on y trouve tout ce qui peut enga-
ger au luxe & aux extravagances, mais on
eſt preſque obligé de s'y livrer. Il n'étoit
plus poſſible d'en ſortir quand je fis ces re-
marques. Ainſi nous entrâmes dans cette
maiſon, & on nous introduiſit d'abord dans
un Caffé aſſez commode, où nous aperçu-
mes à différentes tables pluſieurs perſonnes
bien miſes qui buvoient des liqueurs.
CHAPITRE XXXVII.
Thompſon eſt peint dans le caffé. Il va à
l'auberge. Deſcription des gens qu'il y
trouve. Portrait de Spéculiſte. Il entre
dans ſon nouvel apartement. Deſcription
de ce lieu, & de la priſon en général. Di-
verſes réflexions.
Peine nous avoit-on ſervi une jatte de
A
punch, que je vis entrer ſous différens
prétextes les uns après les autres, pluſieurs
hommes que j'avois déjà vus dans le gui-
chet, & qui après m'avoir regardé fixe-
ment, comme s'ils euſſent voulu meſurer
ma hauteur, ſortirent. J'exprimai ma ſur-
priſe d'un pareil traitement. Ces Meſſieurs,
qui étoient priſonniers pour la plupart, en

rirent beaucoup, & m'aprirent que l'on
venoit de me peindre: c'eſt ainſi qu'ils
apelloient les remarques qu'avoient faites
les guichetiers ſur ma figure & mes traits,
pour me reconnoître en cas que je paſſaſſe
par les guichets. En effet, il y a tant de
monde dans cette priſon, qu'il ſeroit im-
poſſible, ſans cette précaution, d'empê-
cher qu'il ne ſe ſauvât tous les jours quel-
ques priſonniers. Ces drôles ſont auſſi des
eſpeces d'eſpions qui inſtruiſent le geolier
de tout ce qui ſe paſſe dans l'intérieur de
cette demeure. Le maître du caffé étoit un
homme bruſque & ſingulier; nous le quit-
tâmes pour aller au cellier, où nous deſcen-
dîmes par un petit eſcalier. Les murailles
en étoient ſi noires, & le plancher ſi bas
que he m'imaginai entrer dans le temple de
Moloch; le tapage & le bruit que l'on y
entend, me rapella la confuſion qui regne
entre les ponts dans un vaiſſeau de guerre.
On n'a jamais vu ailleurs une troupe de
gens ſi gais; pour moi j'oubliai tout d'un
coup que j'étois en priſon, & je crus en-
trer à Thomkings, ou dans une loge de la
foire Saint Barthelemi. Les uns s'entrete-
noient ſérieuſement de matieres importan-
tes, comme des moyens de tromper leurs
créanciers, & de s'échaper de priſon; d'au-
tres maudiſſoient de tout leur cœur, les
gens ſans pitié qui les avoient fait ſouffrir
tant d'années dans la miſere & le beſoin,
ſans autre but que de ſatisfaire leur inhu-
manité; d'autres danſoient de tables en ta-

bles avec tous les ſymptômes de la folie.
J'en vis, enfin, qui faiſoient les beaux eſ-
prits, & qui éclatoient de rire de tout ce
qu'ils faiſoient ou diſoient. Les uns étoient
yvres; d'autres ſe querelloient; ici l'on
mangeoit; là on buvoit: en un mot, de
quelque côté qu'on jettât les yeux, on ne
découvroit rien qui pût inſpirer la moindre
pitié pour leur état. L'hôte voyant que nous
étions étrangers, nous fit donner un petit
réduit: après avoir attendu quelque tems,
nous demandâmes un pot de bierre; toute
la compagnie étoit ſous les armes pour voir
le nouveau priſonnier: pluſieurs me vin-
rent prendre la main d'un air familier, &
me dirent que ſi j'avois de l'argent, je ne
manquerois de rien. Ces diſcours m'en-
nuyerent à la fin; & Brisk, qui étoit déjà
venu dans cet endroit, demanda ſi nous ne
pourrions pas avoir une chambre: on nous
en montra une, telle qu'on en trouve dans
une taverne où nous vîmes deux graves
perſonnages, tous deux priſonniers. L'un
étoit Sir Villiam Failer, Baronet, & l'au-
tre le docteur Diagnoſtic, Médecin. Ils me
parurent gens de bon ſens, & fort étonnés
de me trouver dans cet endroit. Nous fimes
aporter du vin, & de quoi ſouper. Sir Vil-
liam & le docteur burent avec nous; ils
nous firent l'hiſtoire de la priſon, & le por-
trait des principaux perſonnages qui y ha-
bitoient. Ils me dirent entr'autres, qu'il y
avoit un nommé M. Spéculiſte, homme de
métite, mais ſi inſolent, que tous les pri-

ſonniers en général le mépriſotent; enſuite
ils me conſeillerent de ne point prêter d'ar-
gent, & me donnerent d'autres avis ſur la
façon de me conduire dans cet endroit.
Quand il fut queſtion de payer l'échot, je
m'aperçus que le Baronet & le Médecin
étoient embarraſſés; qu'ils n'avoient pas
ſuffiſamment d'argent ſur eux, & qu'ils
étoient fâchés d'être obligés de remonter
dans leur chambre. Sur quoi Sir Villiam dit
qu'il alloit voir s'il trouveroit quelqu'un
pour lui en prêter & le diſpenſer de ce
voyage. Le prenant pour un fort honnête
homme, je tirai un écu de ma poche, &
le priai de ne pas aller chercher plus loin,
puiſque je pouvois l'obliger. Ils firent quel-
ques difficultés d'accepter ce ſervice, &
enfin promirent de me rendre cet argent le
lendemain matin; je n'en entendis plus par-
ler, & j'apris bientôt après qu'ils étoient
connus pour des gens qui empruntoient &
ne rendoient jamais. En effet, il y a une
eſpece de malédiction dans cet endroit; on
ne peut jamais porter ſur ſoi plus d'argent
qu'il n'en faut pour ſes beſoins, ſans quoi
on eſt ſûr de ne pas manquer de pratique.
Sur les dix heures on entendit crier: Qui
eſt-ce qui ſort? Brisk fut obligé de partir;
& bientôt après vint un homme, avec une
paire de draps ſur ſon bras, qui m'avertit
de venir voir mon nouveau logement. Ju-
gez de ma ſurpriſe, lorſqu'après m'avoir
fait traverſer un paſſage étroit, où l'on reſ-
piroit une odeur abominable, on m'intro-

duiſit dans une petite chambre qui pouvoit
bien avoir été blanchie vingt ans aupara-
vant, mais dont les murs étoient alors ſi
noirs, & ſi dégradés, qu'on voyoit le jour
à travers en pluſieurs endroits, ainſi qu'au
plancher, par les fentes duquel je pouvois
facilement apercevoir les étoiles. Un mé-
chant lit, une couverture toute déchirée
& ſalle, des draps gros & troués en cent
endroits, & une mauvaiſe croiſée qui fer-
moit mal, deux chaiſes ſans doſſier & une
table boiteuſe compoſoient tous les meu-
bles de ma chambre; j'en marquai mon
mécontentement à mon conducteur, qui
me dit d'un ton railleur, & en ſecouant la
tête, qu'il n'y avoit guere de priſonniers
qui en euſſent une meilleure d'abord; qu'il
ne doutoit pas que quand je ſçaurois une
fois les uſages du lieu, je ne parvinſſe à
me faire loger plus commodément. Je ſen-
tis tout d'un coup que j'avois fait une fau-
te; je lui donnai une demi-couronne, je
lui promis une demi-guinée s'il me faiſoit
loger mieux le lendemain: il me fit une pro-
fonde révérence, & me dit obtigeamment
qu'il verroit ce qu'on pourroit faire pour
moi.
Le lendemain je me levai de fort bonne
heure; la méchanceté de mon logement,
& le bruit continuel des priſonniers ivres,
qui ne firent que roder & ſe quereller toute
la nuit dans les galleries voiſines, m'a-
voient empêché de fermer l'œil. Je voulus
examiner la priſon, & en vérité je n'avois

vien vu de ma vie de ſi affreux. Je rencon-
trai le médecin avec qui j'avois ſoupé la
veille; il m'en fit voir tous les recoins, &
me harangua long-tems pour me convain-
cre de la néceſſité de prendre de l'exercice
dans cet endroit pour conſerver la ſanté.
Il me recommanda ſur-tout de jouer du
fifre, ce qui me fit connoître que ce doc-
teur étoit un charlatan, & que c'étoit par
ce moyen qu'il s'entretenoit.
Rien n'eſt ſi ennuyeux pour un homme
qui penſe, & qui fait uſage de ſa raiſon,
que de trainer une vie miſérable dans une
priſon. Quoi de plus horrible que de ſe
voir lié d'une interdiction civile, & de
penſer que l'on eſt ſéqueſtré d'avec le
reſte du genre-humain, comme un hom-
me qui a cherché à détruire la fortune des
autres? Rien ne peut égaler cette idée
terrible: ſi ce n'eſt peut-être celle d'un
créancier impitoyable, qui, à l'abri des
loix dont il abuſe, ſe rend à toute heure le
bourreau d'une honnête & malheureuſe
famille, que des accidens ſeuls ont mis
hors d'état payer.
Je trouvai à la Flotte des perſonnes de
tout état, de tout métier, & preſque de
toute religion; un homme de goût ne man-
que pas d'y trouver une compagnie aſſez
agréable: les uns s'y ſont retirés pour ſe
mettre à l'abri & aſſurer à eux, ou leurs
héritiers, les débris d'une fortune qui de-
vroit être bien plutôt abandonnée à leurs
créanciers qu'ils ont ruinés; le plus grand
nombre

nombre eſt celui des malheureux dont j'ai
déjà parlé, & dont la ſituation mérite vrai-
ment qu'on en ait pitié. L'honnête homme
y ſouffre; on y voit le deſeſpoir & la mort
peints ſur ſon viſage, & il y paſſe ſa vie
à déplorer ſes malheurs; d'autres étouffent
dans le vin & dans la débauche, tous ſen-
timens de pudeur & de repentir de leurs
crimes, & font de leur priſon un véritable
enfer, pour tous ceux qui les entourent,
& à qui il reſte de l'honneur.
Juſte ciel! Quand verra-t-on arriver
l'heureux tems où les hommes ceſſeront de
déchirer & de tourmenter leurs freres?
les lions ne devorent point les lions, &
les tigres aiment leur eſpece. Les bêtes ſau-
vages errantes dans les deſerts, avec des
yeux farouches pour chercler une proie
néceſſaire à leur ſubſiſtance, épargnent
toujours leurs ſemblables, & ne font point
la guerre à leurs freres; mais les hommes
ſans reconnoiſſance pour tous les biens
qu'ils ont reçus, dégradent leur ame, &
triomphent de la miſere des autres hom-
mes; on les voit rarement émus de pitié,
répandre des larmes ſur les, accidens des
autres.
A l'heure du dîner Sir William vint me
joindre dans la cour, & me dit qu'il y
avoit un bon ordinaire à l'auberge où il
dînoit ordinairement avec d'autres perſon-
nes de bonne ſociété; & qu'il eſpéroit que
je lui ferois le plaiſir de m'y trouver. Je
n'avois alors beſoin ni de boire ni de man-

ger, & j'étois abſorbé dans des réflexions
triſtes ſur mon état paſſé, & ſur les acci-
dens divers que j'avois eſſuyés à chaque
pas. Cette invitation me tira de ma rêve-
rie, & me fit appercevoir qu'il falloit don-
ner quelque choſe aux beſoins de la natu-
re. Je l'accompagnai à l'auberge, où on
nous donna un repas aſſez propre, & à bon
marché; & je trouvai que la compagnie
méritoit des éloges: la ſeule choſe qui me
révolta, fut qu'on y donnoit l'eſſor à ſon
eſprit, & que l'on y violoit les régles de
la modeſtie & de la décence ; mais n'étant
point diſpoſé à vivre en cynique, je me
promis d'y aller dîner tant qu'il s'y trou-
veroit bonne compagnie.
CHAPITRE XXXVIII.
Thompſon prend un autre apartement, ren-
contre Spéculiſte, fait des extravagan-
ces, perd ſon argent, a du bruit, ren-
verſe ſon ennemi & le bat, ſe trouve
dans un grand beſoin, vend ſes habits
piece à piece.
E lendemain matin le domeſtique preſ-
L
ſé d'avoir la demi-piece que je lui avois
promiſe, me conduiſit à une autre cham-
bre plus commode & en meilleur air: elle
donnoit ſur le préau; je jugeai à propos
d'y régaler Sir William, le docteur, &
deux ou trois autres de mes compagnons

d'auberge. J'allois l'après midi pour les en
prier, lorſque je rencontrai au bout de la
gallerie Spéculiſte nez à nez. Il s'arrêta,
& fit un grand éclat de rire, en s'écriant:
Hélas! M. Thompſon, qui auroit jamais
cru vous rencontrer ici? Venez, mon ami,
oublions nos anciennes animoſités, & puiſ-
que la fortune nous a réduits dans la même
ſituation, vivons auſſi unis que nous pour-
rons; tâchons de nous rendre réciproque-
ment, dans cette maiſon, tous les petits
ſervices dont nous- ſerons capables. Ma
rancune ne put pas tenir contre ſa bonne
humeur, & je lui donnai la main: auſſi
bien je voyois qu'il étoit impoſſible de l'é-
viter; nous pouvions nous rencontrer à
chaque inſtant; il s'en faut beaucoup que
je ſois vindicatif: cependant je me promis
bien d'éviter ſa ſociété tant que je pour-
rois, & de ne m'entretenir avec lui, qu'a-
vec les plus grandes précautions. Après lui
avoir fait voir mon appartement, il me
mena dans ſa chambre, qui me parut une
des meilleures de la priſon, & très-bien
meublée. Nous y bûmes un peu de li-
queurs, & nous nous ſéparâmes. Je ne fus
pas long tems ſans m'appercevoir qu'avec
la compagnie, dans laquelle je me trou-
vois, il me ſeroit impoſſible de vivre fru-
galement; & quoique nos repas fuſſent d'un
prix aſſez raiſonnable, la néceſſité d'em-
ployer le tems, & la gaieté de la table,
nous forçoit de boire & de veiller un peu
tard; & j'eus bientôt contracté l'habitude

de fréquenter des aſſemblées qui ſe te-
noient dans preſque tous les recoins de la
priſon: il étoit rare que j'en ſortiſſe ſans
une demi couronne de dépenſe à chaque
ſéance, & quelquefois même je n'en étois
pas quitte pour le double. Je jouai fréquem-
ment au Whiſt; & comme j'avois affaire
à des gens beaucoup plus habiles à ce jeu
que moi, je ne laiſſai pas d'y perdre aſſez
d'argent; de maniere que mes petits fonds
furent preſque épuiſés en ſix ſemaines de
tems. Je commençai à apréhender qu'ils ne
duraſſent pas auſſi long-tems que mes be-
ſoins. Cette penſée m'affligea d'autant plus,
que je voyois tous les jours des exemples
de miſere & de pauvreté dans cette pri-
ſon, où l'argent, & l'argent ſeul nous at-
tire les égards, les ſervices & les atten-
tions des autres priſonniers. Je ne recevois
de viſite que de Brisk, à qui j'avois fait
promettre de ne rien aprendre de mon
aventure à ſon maître, juſqu'à ſon retour.
Quant à mon pere & à M. Diaper, je leur
écrivois comme de coutume, de ſorte qu'ils
n'avoient aucun ſoupçon de ce qui m'étoit
arrivé. Je me trouvois engagé dans un cer-
cle de compagnie & d'amuſemens de toutes
les ſortes; & je m'y livrois volontiers dans
la crainte que mon humer mélancolique
& ma triſteſſe ne revinſſent, pour le peu
que je m'abandonnaſſe à réfléchir ſur la
perte de ma chere Louiſe. Cette idée étoit
toujours dominante dans mon cœur, & ce
n'étoit qu'à force d'art que je pouvois en

écarter le ſouvenir. Telle étoit ma ſitua-
tion, quand un ſoir me trouvant en com-
pagnie à l'auberge, j'eus une diſpute avec
le Capitaine Bully, Officier d'un régiment
en pied, qui me traita fort durement,
pour avoir dit qu'il ne convenoit point à
un Gentilhomme de jurer à tous momens.
dans la converſation. Le Capitaine étoit
un ſot & un brutal; mais il s'étoit ſi bien
tiré de tous les combats de lutte qu'il avoit
livrés, qu'il étoit devenu la terreur, &
en même-tems le Dom Quichotte de tous
ſes compagnons. Parbleu, M. me dit-il, je
voudrois bien ſçavoir qui vous a établi ré-
formateur de cette maiſon; je jurerai,
Monſieur, quand il me plaira; je ſuis Gen-
tilhomme, mon état ſuffit pour vous en
convaincre. Capitaine, lui répondis-je,
je n'ai prétendu choquer perſonne en par-
ticulier, mais je n'en inſiſterai pas moins
ſur ce que j'ai dit, & je ſuis fâché de voir
qu'il y ait ici des gens aſſez ſots pour dire
le contraire. Comment morbleu, ſot, que
voulez-vous dire par-là? Sot vous-même;
j'ai reçu une auſſi bonne éducation que
vous, & s'il n'eſt queſtion que d'entendre
le grec, ou tout ce que vous voudrez, je
ſuis en état de vous prêter le collet. Toute
la bande fit un éclat de rire qui m'encou-
ragea; & je gageai qu'il ne ſeroit pas ſeu-
lement en état de lire l'Anglois. On aporta
un livre qu'il eſſaya de lire, mais la gageure
fut décidée en ma faveur; & ſur ce que
je voulus m'engager un peu plus avant dans

la converſation, il prit un verre & me le
jetta au viſage. J'eſquivai lecoup en baiſ-
ſant la tête, & mon hommevint m'atta-
quer ſur le préau. Je n'avois point envie
d'accepter un défi digne d'un porteur de
chaiſe: mais il en eſt des priſonniers, com-
me des écoliers; je ſentis que ſi je refu-
ſois le défi, chacun me jetteroit la pierre;
encouragé par tous ceux qui étoient preſens,
j'ôtai mon habit, & je m'avançai ſur le
champ de bataille, où mon antagoniſte étoit
déjà. Spéculiſte en agit fort bien dans cette
occaſion, & voulut être mon ſecond. On
forma un cercle autour de nous, & alors
tous les deux en veſte, nous reſtâmes quel-
ques inſtans à chercher le moyen de nous
attaquer avec avantage: ſemblables à deux
taureaux furieux, qui ſe diſputent à qui reſ-
tera maître d'un pâturage. Enfin nous nous
avançâmes l'un de l'autre avec fureur; &
les coups tomboient comme la grêle ſur nos
eſtomaes, & avec tant de violence, qu'on
les entendoit à la ronde. Je vis bientôt que
mon ennemi inférieur en force, l'empor-
toit ſur moi par l'adreſſe; je tâchai de le
ſaiſir corps à corps; ce fut en vain: il eut
le ſecret d'éluder toutes mes tentatives,
& me porta ſur les temples un coup de
poing qui me renverſa par terre tout étour-
di; je revins bientôt à moi; je bataillai
juſqu'à ce que j'euſſe repris haleine; alors
m'élançant tout à la fois des mains & de
la tête dans le creux de ſon eſtomac, je
le renverſai à mon tour de ſon long, &

pour rendre ſa chute plus violente, je l'ac-
cablai de tout le poids de mon corps. Il fut
quelque-tems ſans pouvoir reprendre ſes
ſens; mais il étoit ſi étourdi, & ſi affoibli
de ſa chute, qu'il ne recommença que foi-
blement le combat. D'abord je ne voulus
pas employer toute ma force: le ſang ruiſ-
ſeloit cependant de toutes les parties de
notre corps, & la victoire ſembloit ba-
lancer en faveur de qui elle devoit ſe dé-
clarer, lorſque profitant d'un avantage, je
ſerrai étroitement mon ennemi dans mes
bras, & lui faiſant perdre terre, comme
Hercule fit à Anthée, je le renverſai avec
violence, de maniere qu'il reſta par terre,
ſans ſentiment, ſans mouvement, & hors
d'état de continuer le combat. Toute la
troupe me félicita à grands cris de ma con-
quête, & mes louanges coururent tout le
préau: les uns me prenoient par la main;
d'autres me frapoient ſur l'épaule, & tous
me marquerent la plus grande joie de voir
l'impertinent Bully vaincu, & l'invincible
Province d'Yorck l'emporter ſur Tottenham.
Les contuſions que j'avois reçues étant legé-
res, je fus bientôt en état de me prome-
ner & de converſer ſur le préau avec les
autres; & tous les priſonniers me déclare-
rent le héros du combat.
Je ne tardai pas à retomber dans le cha-
grin le plus violent; tout mon argent étoit
dépenſé, je vivois alors d'emprunt, & de
tems en tems j'envoyai mettre en gage
mes habits, montre, & autres bijoux ,

pour tâcher de me ſoutenir: j'avois fait
venir preſque tout ce que j'avois chez moi
piece à piece, & au bout de quelques ſe-
maines, je me trouvai réduit à un ſeul ha-
bit, deux chemiſes, une ſeule paire de cu-
lotte, de bas & de ſouliers; je conſervai
toujours, néanmoins, une certaine apa-
rence, & je fréquentois les aſſemblées
comme à l'ordinaire; mais au bout de quel-
ques jours je fus encore obligé de me reſ-
treindre, & de ne plus aller à l'auberge,
dont l'hôte, qui m'avoit déjà fait quelque
crédit, demandoit à grands cris ſon paie-
ment. J'en étois réduit à aller quêter un di-
ner de côté & d'autre dans la priſon, & il
m'arriva plus de vingt fois de paſſer un
jour entier ſans manger: auſſi devins-je
comme un ſquelette. Je pris un jour la
réſolution de garder ma chambre, & je
n'y vécus pendant huit ou dix jours que
de pain & d'eau, déterminé à ne faire part
de ma miſere à perſonne, juſqu'à l'arrivée
de mon pere, que j'attendois dans fort peu
de tems. Mon créancier s'étoit déclaré net-
tement contre moi, & ne vouloit enten-
dre à aucun accommodement. Tous mes
chagrins revinrent à la fois me tourmenter;
jour & nuit j'avois ma chere Louiſe preſen-
te à mon imagination: je me rapellois ſes
charmes; mais Louiſe perdue pour tou-
jours, étoit pour moi une idée deſeſpé-
rante. Je n'avois perſonne avec qui m'en-
tretenir pour écarter ces cruelles réflexions.
Mes anciens compagnons ne me ſentant
plus

plus d'argent, m'avoient abandonné, &
affectoient même de m'éviter quand nous
nous rencontrions. A la vérité Spéculiſte
m'invita deux ou trois fois à dîner, mais
j'avois le cœur trop haut pour m'abaiſſer à
recevoir des ſervices d'un homme qui m'a-
voit joué jadis tant de tours. Souvent un
morceau de pain, un verre de liqueur &
de l'eau faiſoient un repas, qui me duroit
vingt-quatre heures; & j'en vins au point
de deſirer la mort pour cacher ma honte
& mettre fin à ma miſere & à mon afflic-
tion.
CHAPITRE XXXIX.
Digreſſion. Spéculiſte tombe malade. Com-
ment il ſe comporta à la mort. Il arrive
à Thompſon une viſite imprévue. Son
pere, ſa mere, & M. Diaper le viennent
voir. Il eſt mis en liberté, & prend con-
gé des autres priſonniers ſes compagnons.
L n'y a point d'état plus fâcheux & plus
I
déplorable que celui d'un infortuné, em-
priſonné pour dettes; ſes amis fatigués de
ſes importunités l'abandonnent bientôt à
ſon ſort, & ſe contentent de lui reprocher
ſévérement ſes extravagances & ſa faute;
pour ſes ennemis, comme ils le voient hors
d'état d'exercer ſon reſſentiment, ils l'acca-
blent des invectives les plus ameres que la

méchanceté, & leur ſot orgueil peuvent
leur ſuggérer. Ses créanciers irrités du tort
qu'il leur fait, ne ſont que trop portés à
trouver de la juſtice dans ſa détention, &
s'arrogeant avec fierté l'autorité du Ciel,
qui s'eſt réſervé la vengeance, ils ſe font
une eſpece de plaiſir d'augmenter ſes tour-
mens, ſans ſonger que Dieu a recomman-
dé la douceur & la charité envers les pri-
ſonniers, comme une des principales ver-
tus du chrétien. Si l'on doit des égards à
tous les hommes en général, combien plus
n'eſt-on pas obligé d'en marquer pour des
gens que le malheur, plutôt que leur faute,
a ainſi ſéqueſtrés du reſte des autres hom-
mes? Combien n'ai-je point vu de gens,
(& cette vue m'a touché juſqu'au cœur;)
combien, dis je, n'ai-je pas vu de gens qui
auroient pu rendre les plus grands ſervices
au public, réduits à la miſere dans le fond
d'une priſon, & hors d'état de faire uſage
de leurs talens: la faim les minoit inſen-
ſiblement, & l'opreſſion continuelle qu'ils
y ſouffroient, les réduiſoient au point de
mourir dans l'état le plus triſte. Nos pri-
ſons ſont remplies de gens, qui dans l'a-
mertume de leur cœur, maudiſſent à cha-
que inſtant le jour de leur naiſſance, &
apellent la mort à leur ſecours, comme le
ſeul remede à leur miſere. O Angleterre,
terre de liberté! comment peux-tu enviſa-
ger une pareille diſgrace, & ſouffrir ſous
ton gouvernement que les arts, les ſcien-
ces, & les travaux utiles ſoient privés d'un

ſi grand nombre de gens qui les feroient
fleurir?
Vers le même tems M. Spéculiſte fut at-
taqué d'une fievre maligne qui emporta
beaucoup de priſonniers; il étoit déjà hors
d'eſpérance, lorſque j'en apris la nouvelle.
Un homme qui le ſervoit, vint un matin
m'avertir que M. Spéculiſte deſiroit de me
parler, il m'aprit en même-tems que c'é-
toit le premier intervalle de raiſon dont il
jouiſſoit, & que dès l'inſtant qu'il étoit
tombé malade, il avoit eu un tranſport au
cerveau qui ne l'avoit point quitté depuis.
J'y courus ſur le champ, & je trouvai ce
pauvre homme ſi changé, que j'eus peine
à la reconnoître. La vivacité de ſon teint,
cette hauteur & cette fierté qui lui étoient
naturelles, étoient entierement éteintes. Il
avoit les yeux creuſés, le viſage maigre &
pâle, & ne reſpiroit qu'avec peine. Ce
ſpectacle me toucha ſenſiblement; malgré
toutes les raiſons que j'avois de ne point
l'aimer, je ne pus m'empêcher de répan-
dre des larmes. Il me tendit une main foi-
ble, déjà glacée par le froid de la mort;
& me priant de m'aſſeoir quelques minutes,
il m'adreſſa ce diſcours.
M. Thompſon, je vois que ma ſituation
vous touche: vous faites malgré vous des
réflexions ſur la différence de ce que j'é-
tois autrefois, à mon état actuel. Je vais
mourir, je le ſens bien; toute la philoſo-
phie dont je faiſois autrefois parade, aura
peine à me ſoutenir dans ce moment ter-

rible. Pourquoi ai-je ſi mal profité du tems
& des faveurs précieuſes de la Providen-
ce? Ici il fit un ſoupir & répandit quel-
ques larmes. O mon ami; continua-t-il, ſi
le paſſé pouvoit ſe rapeller, que de haine
& de mépris je ſentirois pour la vie que
j'ai menée! La vanité & le deſir des aplau-
diſſemens m'ont porté à combattre des vé-
rités dont j'étois intérieurement convaincu
malgré moi: les ſuites en ſont bien amé-
res: je ſuis maintenant livré à un deſeſpoir
affreux: je tremble à la vue de ces der-
niers inſtans.
S'il y a un pouvoir infini, comme tous
les ouvrages de la nature nous l'annoncent,
il doit aimer la vertu, & celui-là ſeul peut
être heureux qui chérit la vertu.
Je ſouffre des tourmens cruels, & les
remords de ma conſcience déchirent mon
ame: je crains bien qu'un repentir que l'on
ne ſent qu'au lit de la mort, ne ſoit in-
fructueux. Si cet inſtant pouvoit effacer tou-
tes mes injuſtices, mes cruautés & mes
torts envers les hommes, (car j'ai été le
monſtre le plus décidé) je paſſerois avec
confiance dans les bras de l'éternité; mais,
hélas! j'ai été pris au dépourvu: je n'ai
que mes crimes devant les yeux, & l'a-
byme effroyable où il me précipite. Que
mon exemple vous rende ſage, mon ami:
n'aviliſſez point les ſentimens noble de vo-
tre ame dans des ſcenes de débauche pour
ſatisfaire des paſſions auxquelles la raiſon
& la religion doivent toujours ſervir de

frein. Il ne put en dire davantage, & re-
tomba dans le délire, & dans des convul-
ſions ſi violentes que je ne doutai pas qu'elles
ne l'emportaſſent. Son état me tira des lat-
mes; & par un mouvement involontaire,
je me jettai à genoux à côté de ſon lit, &
je priai le Ciel pour lui dans des termes
qui ſurprirent tous ceux qui étoient preſens.
Quand je me relevai, il n'étoit déjà plus;
& la mort avoit ſi peu défiguré ſon viſage,
qu'il ſembloit avoir rendu l'ame en ſouriant.
Telle fut la fin du pauvre Spéculiſte,
homme qui eût été l'ornement de ſon pays
& l'amour de toutes ſes connoiſſances,
s'il eût fait un bon uſage de ſes talens;
mais une vanité inſuportable & la débauche
le conduiſirent dans le fond d'une priſon,
où une maladie contagieuſe le plongea dans
les horreurs de la mort à la fleut de ſon âge.
Il y avoit près de trois mois que j'étois
dans cette priſon, où tout ſembloit conſ-
pirer avec mes chagrins, pour me dégoû-
ter entiérement de la vie: j'y étois réduit
à un état ſi triſte, que les ſeuls habits qui
me reſtoient, ſuffiſoient à peine à couvrir
ma nudité; & j'étois reſté ſans ſouliers, &
obligé de garder la chambre où j'étois prêt
à mourir de faim. Tous les malheurs dont
ma vie avoit été traverſée, ſe peignoient
alors dans mon imagination avec plus de
violence que jamais; & comme je n'avois
point de livres, tout mon tems étoit em-
ployé aux réflexions les plus ameres, & aux
regrets les plus cruels.

Telle étoit mon occupation deſagréable,
lorſque j'entendis un jour prononcer mon
nom à pluſieurs repriſes dans la gallerie par
une voix de femme, qui ne m'étoit pas in-
connue. Mon cœur me dit que ce ne pou-
voit être une autre que ma mere, & rien
ne peut égaler le ſaiſiſſement que me cauſa
cette penſée: cependant la voix aprochoit
de plus en plus; enfin un de mes plus pro-
ches voiſins ouvrit la porte de ma cham-
bre, & dit: Voilà ſon apartement, Ma-
dame; entrez, vous l'y trouverez ſûrement.
O Dieu! c'étoit elle-même; c'étoit cette
mere cherie. Après avoir avancé quelques
pas, & pouſſé la porte d'une main, elle
n'eut pas plutôt aperçu le viſage maigre &
décharné de ſon fils, qu'elle jetta un grand
cri, & tomba évanouie ſur une chaiſe qui
ſe trouva derriere elle: pour moi ſortant
de ma léthargie & de l'état de ſtupidité où
j'étois plongé, je courus à elle, & ſoule-
vant ſa tête, je la preſſai contre mon cœur:
un torrent de larmes ſortoit en abondance
de mes yeux, & les ſeules paroles que je
pus prononcer dans les intervalles de mes
mouvemens convulſifs furent: Ma chere
mere... O ciel!... Que vois-je... Elle revint
bientôt à elle, & me ſerrant entre ſes bras, elle
pleura amérement, en me répétant ſouvent:
Mon fils, mon cher fils, quel deſeſpoir de
vous voir dans cet état! Qu'avez-vous pu
faire pour vous y réduire? Je tombai à ſes
genoux; & lui prenant une main que j'ar-

roſai de mes larmes: Tranquilliſez-vous,
lui dis-je, je vous raconterai toute mon
aventure, mais votre arrivée imprévue m'a
tellement ſurpris, qu'il faut quelque tems
pour me remettre, & pouvoir vous parler
de ſuite. En effet, la tête m'avoit tourné,
& j'étois ſi peu préparé à cet événement,
que je n'aurois jamais pu l'imaginer. J'a-
pellai l'homme qui nous ſervoit; ma mere
l'envoya chercher du vin dont elle me fit
boire un ou deux verres: depuis pluſieurs
jours il n'étoit entré que de l'eau dans mon
corps. Ce cordial me donna la force de
parler, & à ma mere celle de m'entendre.
Mon premier ſoin fut de lui demander des
nouvelles de mon pere: elle m'aſſura qu'il
ſe portoit bien, qu'ils étoient arrivés à
Londres la veille, & s'étoient tranſportés
auſſi-tôt à la campagne de M. Diaper,
comptant m'y trouver; car je ne leur avois
marqué mon adreſſe dans aucune de mes
lettres; & ils avoient oublié, en partant,
de la demander à Meſſieurs Archer & Shar-
pley, qui auroient pu la leur aprendre. M.
Diaper charmé de les voir, vint avec eux
à Londres: comme il ſçavoit que je logeois
dans la rue du Lion rouge, il les y mena
tout droit; mais quel fut leur étonnement,
lorſque mon hôte leur aprît que j'étois en
priſon à la Flotte! Mon pere, après avoir
marqué, ainſi que ma mere & M. Dia-
per, tout le chagrin que leur cauſoit cette
nouvelle, demanderent à mon hôte le ſu-
jet de ma détention, & pourquoi j'en avois

fait un ſecret à tous mes amis? Mais il ne
put leur donner aucun éclairciſſement, &
les envoya à Spunging-Houſe, où l'on m'a-
voit mené en m'arrêtant: ce fut-là qu'ils apri-
rentle nom de mon créancier, la nature de
ma dette, en un mot tout ce qui pouvoit les
inſtruire de mon affaire. Mon pere & ma
mere en furent ſi conſternés, qu'ils reſterent
long-tems ſans parler: ils ſe tranſporterent de-
là chez M. Vautour, qui eut aſſez de généro-
ſité pour reconnoîrre qu'il ne croyoit pas
que j'euſſe touché un ſol de cet argent:
il leur dit que c'étoit une faute de jeuneſſe,
& qu'il n'auroit pas été ſi dur, s'il eût pu
ſe paſſer plus long-tems de cette ſomme;
mais que ne connoiſſant point mes parens,
& n'ayant pu tirer de moi leurs noms ni
leurs demeures, il s'étoit vu forcé de me
faire arrêter pour ſûreté de ſa créance. M.
Diaper qui connoiſſoit Vautour, & qui
en étoit connu, le blâma beaucoup de ne
point lui avoir parlé de cette affaire, & aſ-
ſura qu'il m'auroit cautionné, & n'auroit
pas ſouffert que je reſtaſſe en priſon; mais
celui-ci s'excuſa ſur ce qu'il n'avoit pas
imaginé que nous fuſſions ſi grands amis.
Enſuite ils allerent chez le frere de M.
Deacon: mais ils ne purent lui faire enten-
dre raiſon, quoique mon pere menaçât
de le pourſuivre pour la reſtitution de cet
argent, & de prouver qu'il n'étoit pas poſ-
ſible que j'en euſſe profité. Ils retournerent
encore chez Vautour, pour tâcher d'en
venir à un accommodement; mais il leur

dit que, faute d'avoir eu cet argent depuis
long-tems, il avoit ſouffert un grand pré-
judice; cependant qu'en conſidération de
M. Diaper, il conſentoit à faire grace des
frais, & me quitteroit pour les ſix cens li-
vres ſterlings de principal. M. Diaper &
votre pere, continua ma mere, ſont ac-
tuellement chez le concierge, pour payer
les droits & vous mettre en liberté: ils ont
acquitté votre dette ce matin; mais, mon
cher fils, que vous êtes changé! aurois-je
dû m'attendre à trouver mon pauvre Jo-
ſeph ici, & dans un pareil équipage? Elle
finiſſoit à peine ces mots, que je vis en-
trer mon pere avec M. Diaper: ils me
marquerent toute la joie imaginable de me
revoir; mais le miſérable état où j'étois leur
donna le plus violent chagrin. Ils me gron-
derent avec amitié de ne leur avoir pas
fait ſçavoir plutôt ma ſituation, & d'avoir
mieux aimé manquer de tout pendant mon
ſéjour dans cette priſon, que de les infor-
mer de mon affaire. Mon fils, me dit mon
pere, vous vous êtes conduit imprudem-
ment, en donnant ainſi votre billet à la
legére; mais comme c'eſt la reconnoiſſan-
ce pour le pauvre M. Deacon, mon an-
cien ami, qui vous a fait agir, & qu'on ne
peut vous reprocher qu'un défaut d'atten-
tion, & la négligence de prendre vos ſû-
retés avec lui, je ne vous en parle plus;
j'eſpere que vous effacerez à l'avenir par
votre conduite le tort que votre empriſon-
nement aura pu vous cauſer. Vous êtes

maintenant en liberté de ſortir; mais vous
ne pouvez le faire que ce ſoir dans l'état
où vous êtes. Mais, dit M. Diaper à mon
cher pere, peut-être qu'avec peu d'argent
on pourroit racheter les habits de Monſieur
'hompſon, & le mettre en état de paroî-
tre: car je penſe bien qu'il ne les a pas
vendus; il les aura mis ſans doute en gage
chez quelque uſurier. Je lui répondis qu'il
avoit deviné juſte: auſſi tôt mon pere me
donna dix guinées, & j'envoyai ſur le champ
le commiſſionnaire dont j'avois coutume de
me ſervir, pour aller retirer mes hardes.
Pendant ce tems, je ſatisfis leur curioſité,
& leur fis voir la priſon, le préau, le caffé,
&c. je les menai enſuite dîner à l'auberge,
où tous mes compagnons aprenant que j'al-
lois ſortir, vinrent en foule m'en faire leur
compliment. Je les preſentai à mon pere, à
qui j'en avois déjà fait le portrait. Il me
conſeilla de leur faire quelques preſens, ſi
je le jugeois à propos. Entre ceux qui vin-
rent me féliciter de mon élargiſſement, Sir
William Failer ne fut pas des derniers. Mon
pere n'eut pas plutôt jetté les yeux ſur lui,
qu'il courut l'embraſſer, & ils ſe firent mu-
tuellement des amitiés, dont je fus tout-à-
fait ſurpris. Quoi, c'eſt-là votre fils, s'é-
cria Sir William? Que j'aurois été heu-
reux, ſi je l'euſſe ſçu plutôt! Mon pere
qui avoit beaucoup d'égards pour lui, lui
demanda depuis quand il étoit dans cet en-
droit? Il y a deux ans, répondit Failer,
& l'on m'a mis ici pour une dette de qua-

rante livres ſterlings. Bon Dieu! s'écria
mon pere; eſt-il poſſible! Que de chan-
gemens l'on voit arriver! Ah! mon vieil
ami, repliqua Sir William, qui m'auroit
dit, il y a quelques années, que je duſſe
demeurer ici, m'eut aſſurément bien ſur-
pris: mais le ſort en eſt jetté.
Après quelques autres diſcours relatifs
aux affaires de Sir William, mon pere
l'invita à dîner; & avant de le quitter,
il le tira à l'écart, & lui fit preſent de
dix guinées qu'il reçut avec mille tranſ-
ports de reconnoiſſance. Je pris congé de
tous mes compagnons; & ayant payé
quelques bagatelles que je devois, nous
ſortîmes de la priſon, & nous nous tendî-
mes auſſi-tôt à la campagne de M. Diaper.
Madame Diaper m'accabla de careſſes; &
quand elle eût apris mon hiſtoire, elle
s'écria: Mon Dieu! ſi mon fils ſçavoit
cette aventure, je crois qu'il en perdroit
l'eſprit: elle me blâma beaucoup de mon peu
de confiance, & d'avoir caché mon acci-
dent à mes amis, proteſtant que ſi elle
n'eût point eu d'argent, elle auroit plutôt
vendu ſa vaiſſelle, que de me ſouffrir un
inſtant en priſon. Pendant le ſouper, la
converſation roula ſur le lieu dont je ve-
nois de ſortir: j'apris à M. Diaper la mort
du pauvre Spéculiſte avec toutes ſes cir-
conſtances: ce fut pour nous tous une ſource
de réflexions curieuſes & utiles. Ce qui me
ſurprend davantage, dit mon pere, c'eſt
que Sir William Failer ait ſi peu d'amis,

quoiqu'à bien conſidérer les choſes, il n'y
a rien là de ſi étonnant, car c'étoit un
homme indiſcret & bien malheureux. Les
événemens de ſa vie, dont je me reſ-
ſouviens encore, ſont propres à inſpirer
de la prudence à tous les hommes. Je le
priai de nous raconter ce qu'il ſçavoit de
cet honnête homme. M. Diaper & les
deux Dames joignirent leurs inſtances aux
miennes, & il nous en fit le recit de la
maniere ſuivante.
CHAPITRE XL.
Hiſtoire de Sir Villiam Failer.
J'
Ai fait connoiſſance avec cet honnête
homme à l'Univerſité où il a étudié en
même-tems que moi. Sir Villiam étoit
du collége d'Emmanuel, & moi de celui
de Saint Jean. Il y reſta neuf ou dix ans;
ſes infortunes le changerent au point qu'il
chercha à faire d'autres amis que ceux avec
qui il avoit été lié auparavant. Vous verrez
par les faits que je vais vous en rap-
porter de ſon hiſtoire, que tous les talens
ni mêmes les occaſions les plus favorables
ne ſuffiſent pas pour s'avancer dans le
monde, ſi on ne mêle dans ſes actions
beaucoup de prudence, une grande atten-
tion à garder les aparences, & un peu
d'intérêt; car ſans difficulté il en faut un peu
dans la yie.

Sir Villiam deſcend en ligne collatérale
d'une des plus nobles & des plus ancien-
nes familles du nord de l'Ecoſſe; les chefs
de ſa maiſon ſe trouvanr entraînés dans
la derniere rebellion, contre le Prince
actuellement regnant, furent obligés d'a-
bandonner leur pays natal; mais ils font
actuellement une figure brillante chez nos
voiſins, & l'un deux y eſt devenu un des
meilleurs Officiers généraux qu'il y ait en
Europe. Il avoit la taille haute & bien priſe,
beaucoup de vivacité d'eſprit, & une
éducation brillante dont vous avez pu aper-
cevoir quelques reſtes. Son nom & ſa fa-
mille le firent paroître dans le monde avec
beaucoup d'avantage; & quoique le bien de
ſon pere ſoit fort modique, il auroit pû,
par une grande connoiſſance du monde,
& par ſon habileté à gérer les affaires pu-
bliques, trouver beaucoup d'encourage-
ment de la part de ceux qui étoient à la
tête du gouvernement à la fin du regne
de la Reine Anne; mais préciſément dans
le tems qu'il arriva à Londres, la Reine
mourut, & les amis qui auroient pu l'a-
vancer, furent écartés des affaires. Bien-
tôt aptès il ſe mit ſur les rangs pour être
nommé Député de ſa ville au Parlement;
mais il fut traverſé dans ce projet par un
homme de grande diſtinction qui fit tour-
ner l'élection à ſon déſavantage. Sir Vil-
liam s'en plaignit à la Chambre, & il
avoit des preuves ſi convaincantes de ſé-
duction & de corruption à produire, qu'on

jugea qu'il n'étoit pas à propos de lui per-
mettre de s'expliquer. Ainſi la veille du jour
deſtiné à l'entendre, il fut arrêté le ſoir &
mis en priſon par ordre d'un Secrétaire
d'Etat. Le Lord T....
.. lui fit ſubir
interrogatoire à pluſieurs repriſes; mais il
ſe comporta avec une preſence d'eſprit, &
une fermeté qui ſurprit ce Seigneur. Une
pareille conduite lui inſpira beaucoup d'ami-
tié pour lui; il le recommanda à un autre
Grand, qui lui fit donner un emploi fort lu-
cratif dans une de nos Colonies des Indes
occidentales, où il auroit pû s'enrichir,
& vivre heureux, s'il eût été d'humeur
de ſacrifier ſon honneur & ſa conſcience
à ſon intérêt, comme font la plupart des
gens employés dans les affaires publiques.
Il lui tomba entre les mains, par forme
de confiſcation, une ſomme d'argent
conſidérables dont ces prédéceſſeurs n'é-
toient pas dans l'uſage de rendre aucun
compte: mais Sir Villiam, dominé par le
patriotiſme, & élevé dans les principes les
plus rafinés de l'amour déſintéreſſé du bien
public, ne voulut pas ſuivre leur exemple.
& expédia un ordre pour faire remettre cet
argent au treſor. Le Miniſtre lui écrivit
une lettre polie, par laquelle il lui fit en-
tendre qu'il lui croyoit autant de droit de
s'aproprier cet argent qu'à tous ceux qui
avoient rempli le même office, & il lui
conſeilla de ne plus parler de cette affaire;
mais Sir Villiam ne put goûter cet avis, &
& renvoya cet argent qui arriva à bon

port, quoique le public n'ait jamais
ſçu quel uſage on en avoit fait. Sir Villiam
étant en ſuite revenu en Angleterre, je me
ſouviens qu'il eût recours à ce même grand
Miniſtre pour obtenir quelques gratifica-
tions pécuniaires; mais celui-ci lui rit au nez,
& lui dit qu'il avoit été une fois à ſon
choix de faire ſa fortune, s'il eût voulu
garder pour lui ce qui avoit été, ſans
doute, diſtribué entre un petit nombre de
mauvais ſujets. C'eſt ainſi que ce Miniſtre
avouoit franchement la corruption qui re-
gnoit dans le miniſtére, & dont il étoit
même le protecteur. Sir Villiam s'amoura-
cha dans cette colonie d'une veuve riche
& fort belle, apellée Mathilde; il profita
de tous les avantages de ſa figure & de
ſon autorité pour s'en faire aimer, & il
l'épouſa; mais il s'en fallut beaucoup que
ce mariage ne fut auſſi heureux qu'il l'avoit
eſpéré: au bout de quelques mois il ne
vit plus en elle que ce qu'elle étoit réel-
lement, une femme opiniâtre, de mau-
vaiſe humeur, & une blgotte achevée, qui
ne parloit que de graces, d'Egliſe, &
même entre les bras de ſon mari qui mar-
mottoit des prieres à contre-tems. Ce fut
envain qu'il tâcha d'adoucir cette rudeſſe, &
cette dévotion farouche. C'étoit une Pres-
bytérienne de la plus fine trempe qui, pour
un jurement, ou un ſeul terme profane
qui auroit échapé à ſon mari dans la colere,
l'auroit privé de ſa compagnie pour un
mois. Un jour, depuis ſon retour à Lon-

dres, il m'invita à dîner chez lui avec
pluſieurs autres perſonnes. C'étoit un
Dimanche; cette Dame nous quitta après
le dîner pour aller à l'Egliſe, ſuivant ſa
coutume. Sir Villiam nous avoit vanté
un certain vin de Madère, dont il pré-
tendoit nous régaler; mais lorſqu'il fut queſ-
tion d'en faire venir, il ſe trouva que
Miladi avoit emporté avec elle la clef de la
cave. Ce n'étoit pas la premiere fois qu'elle
lui avoit joué de ces tours, ſous prétexte
de l'empêcher de profaner le Dimanche,
& juſques-là, il ne s'en étoit pas plaint
pour le bien de la paix. Il y avoit chez lui
un domeſtique, garçon fort hardi, à l'aide
duquel il enfonça la porte; après quoi la
lui chargeant ſur les épaules, ce garçon la
porta juſqu'à l'Egliſe, qui n'étoit pas éloi-
gnée, & la poſant auprès du bans de ſa
maîtreſſe, il lui dit que ſon maître la prioit
d'ouvrir cette porte, puiſqu'elle en avoit
gardé la clef. Milady cria beaucoup: cela
excita dans l'aſſemblée tant de murmures,
que le Miniſtre fut obligé de s'arrêter au
milieu de ſon diſcours; & déjà un des an-
ciens vouloit faire ſortir le domeſtique,
lorſque Sir Villiam parut, & s'adreſſant à
ſa femme: Madame, lui dit-il, votre affec-
tation de piété ne doit pas me priver de
mon vin; donnez-lui la clef à l'inſtant, ou
je vous fais porter en proceſſion ſur la porte
même, & je vous la ferai ouvrir au logis.
Cette femme ſentant qu'il n'y avoit point
à badiner, donna la clef; mais elle ne vou-
lut

lut plus rentrer à la maiſon, & ils ſe ſépa-
rerent ainſi de bon gré. Sir Villiam lui ren-
dit tout ſon bien, pour ſon entretien, &
celui des enfans qu'elle avoit eus d'un pre-
mier mari. Quelques années après ſe trou-
vant ſans emploi, il ſollicita & obtint un
gouvernement au nord de l'Amérique; il
s'y comporta pendant quinze ans à la ſa-
tisfaction du miniſtere, & à l'avantage du
peuple, qui lui étoit confié; cependant il
séleva contre lui une faction qui réuſſit à
le dépoſſéder; & il revint en Angleterre
auſſi pauvre qu'il en étoit ſorti. Depuis ce
tems il a employé tous ſes talens à imagi-
ner des projets pour le bien public, dont il
fut bien récompenſé par le Général Com-
mode, & Sir Houghton Hall; le premier
étoit un protecteur fort accrédité & très-
intégre, généreux à l'excès; l'autre étoit
auſſi remarquable à la tête des affaires par
l'étendue de ſon pouvoir. Pluſieurs de ſes
projets furent mis à exécution; mais il dé-
penſa toutes les gratifications qui lui en re-
vinrent à attirer chez lui la meilleure com-
pagnie, & à faire grande figure. Il n'y a
ſans difficulté perſonne en Angleterre qui
entende mieux les intérêts de la nation, &
ceux des nombreuſes colonies d'Amérique
qui en dépendent. Mais ce premier Miniſ-
tre ayant été diſgracié & forcé de ſe reti-
rer, Sir Villiam reſta quelque tems ſans
emploi, & ayant contracté des dettes
conſidérables (car il s'en faut beaucoup
qu'il ſoit arrangé dans ſes affaires,) il fur

arrêté pluſieurs fois & mis en priſon, d'où
il ne ſortit que par la libéralité de quelques-
uns de ſes protecteurs. Dans la ſuite il
exerça l'office de Notaire, & s'en acquitta
avec beaucoup de ſuccès; mais cette occu-
pation ne lui fourniſſant pas des ſecours
aſſez abondans, il s'adonna à emprunter
de petites ſommes d'argent de tous ceux
qu'il rencontroit: cette mauvaiſe conduite,
jointe à un ſecond mariage déſavantageux,
fit beaucoup de tort à ſa réputation. Il de-
vint fort à plaindre, & d'autant plus qu'il
étoit alors avancé en âge. Le généreux
Commode ayant appris ſa ſituation, lui
fit, avec une généroſité digne d'un Prince,
un preſent de cinq cens livres ſterlings,
pour ſatisfaire ſes créanciers les plus preſ-
ſés; mais il ne ſçavoit pas à quiil avoit
affaire: car du tempérament dont étoit Sir
Villiam, dix mille livres ſterlings de reve-
nu ne lui auroient pas ſuffi. Il quitta Com-
mode, plein de reconnoiſſance, & courut
à une auberge pour y dîner: il en avoit
grand beſoin; car depuis pluſieurs jours il
avoit fait très-maigre chere. Il y rencontra
un de ſes grands amis l'infortuné Bellario, qui
après les premiers complimens, lui fit un
long recit des embarras où il ſe trouvoit.
Bon Dieu! s'écria le Baronnet, que je ſuis
heureux, mon cher ami, de pouvoir vous
rendre ſervice; prenez ce billet de cent
piéces, & arrangez vos affaires; s'il vous
en faut davantage, venez me trouver de-
main chez moi: après quoi il le quitta-

Ainſi la bonté naturelle de ſon cœur lui
faiſoit oublier, & le beſoin preſſant qu'il
auroit eu lui-même d'une ſomme plus con-
fidérable, & l'intention de celui de qui il
la tenoit. Bellario lui demanda où il étoit
logé. Cette queſtion l'embarraſſa beaucoup;
il en rougit lorſqu'il réfléchit que c'étoit
dans une mauvaiſe chambre, chez un chan-
delier; & prenant congé bruſquement, il
courut à la maiſon payer ſix ſemaines de
loyer qu'il y devoit, de peur de l'oublier,
s'il tardoit plus long-tems. Arrivé chez lui,
il ſe trouva que ſon hôte, qui étoit un fort
bon homme, chargé de famille, venoit
d'être arrêté pour une dette de vingt-cinq
pieces. Les larmes, & les plaintes de la
femme lui firent entrevoir que cette déten-
tion alloit ruiner cette famille à platte -cou-
ture. Son cœur ne put tenir à ce ſpectacle;
il s'écria, tout tranſporté: Conſolez-vous,
Madame, je ſuis heureuſement en état de
le délivrer, & j'y cours à l'inſtant. Enſuite
mettant une guinée dans la main de cette
femme, il courut trouver le mari, paya
juſqu'au dernier ſol de ſa dette & les frais,
& le ramena chez lui. En un mot, dix jours
après le pauvre Sir Villiam trouva la fin de
ſon argent, la bonté de ſon cœur n'eut
plus lieu de s'exercer; il ſe trouva réduit
lui-même à emprunter d'un ami une demi-
couronne pour aller dîner, & bientôt après,
il fut ſaiſi & amené en priſon à Marshalſea
pour une fort petite ſomme. Commode le
ſçut, le délivra encore une fois, mais ne vou-

lut plus le voir. Il ſollicita enſuite l'admiſſion
de certains projets qu'il avoit propoſés pour
l'avantage du commerce; il en tira beau-
coup d'argent à diverſes repriſes; mais il
a toujours été perſécuté par un tailleur à
qui il devoit beaucoup, & qui avoit mis
ſes intérêts entre les mains d'un Procureur
de bon appétit. C'étoit un pauvre homme,
qui toutes les fois qu'il manquoit d'habits,
s'en alloit dans un caffé où Sir Villiam ſe
trouvoit ordinairement; & comme celui-
ci ne pouvoit cacher la nobleſſe de ſon
ame, quand il étoit en argent comptant,
le Procureur n'en étoit pas plutôt inſtruit,
qu'il engageoit le tailleur à le faire arrêter.
En effet, Sir Villiam a été pris cinq fois
pour la même dette, par ſa propre faute,
& par la baſſeſſe de ce Procureur, qui ga-
gnoit par ce moyen autant de paire d'ha-
bits; & je crois que c'eſt encore pout la
même dette qu'il eſt détenu à la Flotte.
J'avoue que Sir Villiam a aimé un peu trop
les femmes, & que ſes débauches lui ont
fait perdre quelques amis: mais il eſt cer-
tain, du moins par ce qu'il m'a fait enten-
dre, qu'il a rendu à ſa patrie de grands ſer-
vices, dont quelques-uns même n'ont point
été récompenſés: & quoiqu'il ſoit encore
en état de lui en rendre, ſur-tout en Amé-
rique, n'y ayant perſonne dans la nation
qui entende ſi bien que lui le département
de la pêche, il s'eſt offert inutilement à un
Miniſtre pour cinq ſchellins par jour; & il
ſe trouve dans le cas de mourir de faim:

en vérité c'eſt une honte pour notre pays.
Il m'a remis une copie de la lettre tou-
chante, qu'il a écrite à ce Grand; elle
prouve bien le triſte état où il eſt réduit,
& je me regarde comme fort heureux
d'avoir pu lui donner quelques ſecours. Mon
pere nous lut enſuite cette lettre qui eſt
datée de la Flotte, & dont voici les termes.
Monſieur,
„Il y a près de cina mois que je ſuis
„détenu ici pour une dette au-deſſous de
„trente piéces; je n'en dois pas plus de
„cinquante d'ailleurs, & je ne crains pas
„qu'on puiſſe former contre moi de pré-
„tentions plus conſidérables dans le mon-
„de.
„A la premiere nouvelle que j'ai apriſe
„de l'établiſſement qu'on veut faire, par
„lequel on prétend former une barriere
„importante pour toutes nos colonies,
„améliorer notre commerce avec les na-
„tions Indiennes éloignées, & en même-
„tems perfectionner celui de la pêche,
„j'ai été au déſeſpoir que ma malheureuſe
„détention me privât de l'honneur de
„vous rendre une viſite, & de vous con-
„fier beaucoup de vérités importantes à
„ce ſujet, dont quelques-unes vous ſont
„peut-être inconnues; car ſans parler des
„avantages particuliers que de pareils avis
„pourroient me procurer, j'oſe vous aſſu-
„rer très-humblement, que j'aurois le

„plus grand plaiſir à rendre des ſervices
„réels à une perſonne de votre caractere,
„& en même-tems à ma patrie: ç'a tou-
„jours été mon ambition; & dans la dé-
„treſſe où je me trouve, il n'y a que cette
„eſpérance qui ſoit capable de me tran-
„quilliſer.
„J'aurois encore à vous communiquer
„d'autres choſes auſſi eſſentielles aux af-
„faires de l'Amérique, comme la nature
„& l'utilité de papiers qui euſſent cours
„en Angleterre, la néceſſité de l'aſſujettir
„à de certaines regles, ſans quoi il en
„réſultera des conſéquences fâcheuſes
„pour notre commerce & celui de ſes
„colonies.
„J'ai auſſi quelques remarques utiles à
„vous preſenter ſur le ſoin que l'on doit
“avoir d'établir la pêche du hareng & de
„la baleine ſur les côtes ſeptentrionales
„d'Ecoſſe; & je me croirois ſuffiſamment
„récompenſé, ſi le peu de connoiſſance
„& d'induſtrie dont je ſuis capable, pou-
„voient me procurer ſeulement cinq ſchel-
„lings par jour pour me ſoutenir. Comme
„il ne me reſte vraiſemblablement que
„peu de tems à vivre, ſi vous voulez bien
„écouter l'humanité, en me procurant la
„liberté, & me mettant dans le cas de
„pouvoir ſubſiſter, vous aurez ſans doute
„la ſatisfaction d'avoir délivré de la plus
“grande miſere, Monſieur, votre très, &c.
illiam Failer.

CHAPITRE XLI.
Thompſon perſiſte dans ſon deſſein d'aller
ſur mer. Prig arrive: il le conſulte. Il
uge à propos d'employer M. Goodvill.
Arrivée de ce Gentilhomme chez M. Dia-
per. Il perſuade M. Thompſon à laiſſer
aller ſon fils aux Indes orientales. M.
Goodvill lui fait obtenir un comptoir au
Fort Saint George. Il prend congé des
Directeurs, & fait ſes préparatifs pour
le voyage.
N
OUS paſſâmes trois ou quatre jours
dans cette retraite, & je fus ſi ſenſi-
ble à l'attention que mon pere & M. Dia-
per eurent de ne point me reprocher, ni
même me parler de mes dernieres folies,
que rempli de reconnoiſſance de leurs bon-
tés, j'en eus encore plus d'envie de leur
complaire en tout: je ſacrifiai même pour
quelque tems mes cruels regrets au plaiſir
& à la joie que j'éprouvai dans leur com-
pagnie. M. Diaper n'avoit point encore
reçu de nouvelles de mon ami; nous en
étions fort inquiets, & depuis ſon départ
de Lisbonne, il n'étoit arrivé en Angle-
terre aucun vaiſſeau des Indes; mais pour
nous dédommager, nous reçumes des let-
tres de M. Bellair & de Miſſ Suckey, ac-
compagnées de quelques preſens pour Ma-
dame Diaper, & nous eûmes lieu d'être

convaincus que cette Dame & ſon frere
étoient toujours dans les mêmes ſentimens
pour mon ami, & deſiroient fort de rece-
voir de ſes nouvelles.
Quoique j'affectaſſe un extérieur tran-
quille & ſatisfait, j'étois néanmoins fort
chagrin de voir mon pere & M. Diaper dé-
terminés à m'établir dans la mercerie en
gros. Ce commerce ne me plaiſoit point
du tout, & le départ de mon ami n'y avoit
pas peu contribué: d'ailleurs les divers ac-
cidens qui m'étoient arrivés, la mort de
ma chere Louiſe, & la vie que j'avois me-
née en dernier lieu, m'avoient donné de la
répugnance pour toute application ſéden-
taire. Ce n'étoit pourtant pas avoir une
idée juſte des choſes; car dans l'exécution
de mon projet de voyage, ſi j'avois ſeule-
ment penſé aux embarras qui s'y rencon-
trent tout naturellement, & aux ſoins qu'il
me falloit prendre pour réuſſir ſelon mes
deſirs, je crois que j'aurois abſolument-
abandonné ce projet; mais je ne me pro-
poſois autre choſe, en changeant de pays,
que de diſtraire mes chagrins par la variété
des objets. En peu de tems mon amour
ſans eſpoir avoit donné à mon eſprit un
tour romaneſque, qui ne me permettoit
pas de me lier par un emploi ſtable: je
n'aurois jamais pu me tirer de ce labyrinthe,
ſi ma bonne fortune n'eût ramené Prig à-
Londres. Dès qu'il aprit que nous étions
tous réunis chez M. Diaper, il vint nous
y rendre viſite: ce Gentilhomme le reçut
avec-

avec beaucoup d'amitié, auſſi-bien que
mon pere à qui je le preſentai d'abord. Pour
moi je goûtai une ſatisfaction extraordinaire
de revoir un homme qui étoit actuellement
mon unique ami de cœur, & le dépoſitaire
de mes ſecrets.
La nouvelle de mon empriſonnement &
de l'affaire de M. Deacon le ſurprit au der-
nier point; mais il fut d'avis d'abandonner
cette affaire: car quoiqu'en obtenant des
lettres de Chancellerie, on pût peut-être
en tirer quelque parti, il faudroit aupara-
vant tant de tems & de dépenſe, que ſans
doute nous en ſerions bien las avant que
de rien terminer. Mon pere qui déteſtoit
les longueurs & les ennuis d'un procès,
adopta ſon avis, & me dit, en riant, qu'il
regardoit cet argent comme une dette, que
je lui payerois quand je ſerois en état de le
faire.
Je profitai de la premiere occaſion favo-
rable, pour emmener mon ami Prig à la
promenade: je lui fis part de ma ſituation,
& du deſir que j'avois de ſuivre l'exemple
de M. Diaper. Je lui en dis tant de raiſons,
que voyant qu'il ſeroit inutile de vouloir
me perſuader le contraire, il me promit
de travailler à faire changer d'avis mon
pere & ma mere. Nous étions occupés à
imaginer les moyens les plus ſûrs pour y
parvenir, lorſque je me rappellai heureu-
ſement que M. Goodvill avoit un oncle
Directeur de la Compagnie des Indes orien-
tales. Je me déterminai ſur le champ à lui

écrire, pour le prier de s'employer pour
moi, afin de m'obtenir quelque poſte au
ſervice de cette Compagnie. J'avois tout
lieu de croire qu'il y travailleroit avec plai-
ſir: en effet, je lui écrivis dès le ſoir même,
& lui rendis compte de ce que je deman-
dois, & des raiſons qui m'y engageoient.
Je priai ſon épouſe par une autre lettre d'a-
puyer mes prétentions, & je les fis porter
auſſi-tôt à la poſte. Dans l'intervalle de la
réponſe, je fis tout ce que je pus pour
empêcher mon pere de faire aucuns progrès
dans les affaires qui me regardoient; je lui
propoſois tous les jours, & à M. Dia-
per, de nouvelles parties de plaiſir, aux-
quelles ils conſentoient volontiers, parce
qu'ils imaginoient que ma longue détention
devoit avoir altéré conſidérablement mon
tempérament, & que l'air & les amuſe-
mens de la campagne m'étoient néceſſaires
pour rétablir ma ſanté. Ma mere évitoit
avec ſoin, auſſi-bien que mon pere, de
parler de Sir Walter & de ſa famille: j'en
fus charmé; car le moindre mot de ma
chere Louiſe m'auroit replongé dans ma
premiere triſteſſe à laquelle la pourſuite de
mon projet favori avoit fait un peu de di-
verſion. Enfin je reçus une lettre du pays
d'York. J'en fus ſurpris; elle ne contenoit
que deux mots.
Monſieur,
„M. Goodvillartivera à Londres preſque

„auſſi-tôt que ma lettre, & je crois que
„j'aurai le bonheur de vous y voir. Je ſuis
„votre affectionnée amie, Cat. Goodvill.
Je ne ſçavois preſque que penſer de ce
que M. Goodvill n'avoit point écrit lui-
même, ni du tour laconique de la lettre
de ſon épouſe: j'attendis avec impatience
une ſemaine entiere. J'avois prié M. Good-
vill d'écrire à mon pere, & de tâcher de
le faire conſentir à mes projets, en lui re-
preſentant qu'il pouvoit m'y rendre quel-
ques ſervices. Huit jours étoient à peine
paſſés, qu'étant un matin à déjeûner, un
aroſſe à ſix chevaux arrêta à la porte. M.
Diaper en fut très ſurpris; mais ma mere
s'écria de joie: Je ſuis ſûre, mon cher Jo-
ſeph, que cette livrée apartient à un de
vos bons amis. Je me levai promptement,
& courus à la porte, pour recevoir M. &
Madame Goodvill, qui me prirent dans leurs
ras. Vous voyez, M. Thompſon, me dit
Goodvill, que je ne fais pas les choſes
demi; je ſuis venu exprès à Londres,
our vous ſervir. Je le remerciai autant que
on trouble & ma joie purent me le per-
ettre, & courus ſaluer ſon épouſe, qui
ut charmée de me voir, & me dit mille
hoſes obligeantes. Mon pere, M. Diaper
les deux Dames s'aprocherent auſſi-tôt;
après les complimens ordinaires, mon
ere qui avoit été pluſieurs fois chez M.
oodvill avant que de venir à Londres,
es preſenta l'un & l'autre à M. & Madame

Diaper, qui leur marquerent leur ſatisfac-
tion dans les termes dont ils eurent tout
lieu d'être contens. Quand on ſe fut un peu
repoſé, mon pere leur demanda quelle
heureuſe affaire lui procuroit le plaiſir de les
voir. Madame Goodvill lui répondit, en
riant, qu'il le ſçauroit bientôt, & que peut-
être alors il ſouhaiteroit qu'ils n'en euſſent
pas pris la peine; mais mon pere repliqua
qu'en lui voyant tant de gaieté, il étoit ſûr
que ce n'étoit rien de fâcheux; & qu'après
ſon fils qu'ils lui avoient conſervé, per-
ſonne au monde n'avoit tant de droit à ſon
amitié que M. Goodvill & elle. La conver-
ſation devint générale, & on paſſa toute
la journée dans la joie. Prig qui arriva un
moment après, la partagea avec nous: la
ſanté de mon ami ne fut pas oubliée; &
ces deux aimables hôtes marquerent tant
d'eſtime pour lui, que M. & Madame Dia-
per ne ſçavoient comment la reconnoître.
Le lendemain après le déjeûner (car M.
Diaper, qui avoit beaucoup de logement,
les avoit engagés à paſſer deux ou trois
jours chez lui avec tout leur équipage)
ayant fait un ſignal à M. Goodvill, je ſor-
tis, & les laiſſai tous enſemble, bien per-
ſuadé qu'on me mettroit ſur le tapis. Je ne
m'étois pas trompé; car deux heures après,
mon ami Prig vint me dire qu'il croyoit
que tout s'arrangeoit à ma ſatisfaction, &
que j'aprendrois quelque choſe qui m'éton-
neroit. Je le ſuivis dans la ſalle où je les
avois laiſſés, & j'aperçus ma mere s'eſſuyer

les yeux, ce qui me fit quelque peine. Eh
bien, Joſeph, me dit mon pere, vous nous
avez joué un tour; mais je ne puis m'en
plaindre, puiſqu'il nous procure la compa-
gnie de nos bons amis. Vous voulez donc
me quitter pour courir les aventures? Ce
deſſein n'étoit point de mon goût; mais M.
Goodvill nous a dit tant de choſes, & M.
Prig l'a ſi bien apuyé, que je crois que j'y
conſentirai, ſi vous pouvez gagner votre
mere, qui aura beaucoup plus de peine à
ſe réſoudre. Alors me montrant M. Good-
vill: Rendez grace à ce bon ami, conti-
nua-t-il, car il nous a fait pour vous des
offres, qui me perſuadent qu'il vous aime
autant que ſi vous étiez ſon propre fils. Je
m'avançai auprès de lui, & je le remerciai
d'une maniere qui lui montra toute ma re-
connoiſſance: enſuite je tâchai ſi bien de
faire conſentir ma mere à mon départ,
qu'elle me le permit enfin avec beaucoup
de peine. On fut fâché alors que je ne fuſſe
point parti en même-tems que mon ami.
M. Goodvill dit qu'il auroit pu obtenir alors
les mêmes avantages pour moi; mais per-
ſonne n'en eut tant de regret que M. &
Madame Diaper: ils eſpérerent que tôt ou
tard nous nous rencontrerions dans le voya-
ge: enſuite à la priere de M. Goodvill nous
conſentîmes tous à l'accompagner à ſa mai-
ſon de Londres, où il vouloit que nous
reſtaſſions juſqu'à mon embarquement, qui
devoit ſe faire bientôt, parce que la Com-
pagnie équipoit alors des vaiſſeaux pour

envoyer dans ſes différens comptoirs, &
qu'il ne doutoit point de pouvoir m'y pro-
curer une bonne place. Mon pere le laiſſa
entierement le maître de tout, perſuadé
qu'il ne pouvoit me remettre en de meil-
leures mains.
A notre arrivée à Londres, nous fûmes
reçus & régalés magnifiquement. Le len-
demain M. Goodvill me mena avec lui
chez ſon oncle, qui à l'inſtant l'aſſura qu'il
alloit me placer: il nous parla de M. Social
Capitaine du Hartings, frêté pour le Fort
Saint George, comme d'un homme fort
aimable, & me dit que par ſon moyen j'au-
rois dans cet endroit un comptoir qui me
ſeroit beaucoup plus avantageux que l'em-
ploi de Supercargo, & il me pria de l'aller
voir quand je ſerois prêt à partir. Nous le
quittâmes fort contens de notre viſite, &
M. Goodvill me dit qu'il ne doutoit point
que ſon oncle ne me tint parole. Allons,
M. Thompſon, ajouta t-il, j'engagerai Ma-
dame Goodvill à envoyer une pacotille de
deux mille livres, que vous ferez valoir. Je
l'embraſſai pour cette nouvelle marque d'a-
mitié, & je retournai avec lui auſſi gai que
je l'aie été de ma vie, entouſiaſmé de ma
nouvelle ſituation, & du plaiſir que j'allois
goûter en parcourant les pays étrangers,
pour augmenter ma fortune, & me mettre
en état de rendre ſervice à mes amis. Deux
ou trois jours après, j'eus ordre d'aller trou-
ver les Directeurs; j'y fus le lendemain,
& je crois n'avoir jamais été ſi frapé qu'à

la vue du nombre de perſonnes par les
mains de qui paſſent les intérêts d'un com-
merce ſi étendu, & qui dirigent les affaires
d'une partie de l'Aſie, qui ſurpaſſe en gran-
deur les Etats de pluſieurs Princes d'Euro-
pe. La maniere dont j'y fus reçu, me con-
vainquit que j'avois été très-bien recom-
mandé: après m'avoir queſtionné ſur mes
connoiſſances, & ſur la profeſſion que
j'avois ſuivie juſqu'alors, ils m'aprirent que
j'étois nommé Facteur de la Compagnie au
Fort Saint George, & qu'il falloit me pré-
parer pour l'embarquement qui ſe feroit
dans quinze jours, à bord du Haſtings,
vaiſſeau frêté pour cette place, & comman-
dé par le Capitaine Social: enſuite ils me
donnerent quelques leçons ſur la façon de
me comporter avec honneur & fidélité dans
les affaires qui m'alloient être confiées; &
après avoir pris toutes les aſſurances requi-
ſes en pareil cas, ils me ſouhaiterent poli-
ment un bon voyage. M. Goodvill, mon
pere & moi allâmes remercier l'oncle de
M. Goodvill; il nous arrêta à dîner, après
m'avoir donné toutes les connoiſſances
qu'il put de la nature de mon poſte & mê-
me du pays où j'allois, où lui-même avoit
paſſé quelques années. Ces inſtructions me
furent d'une grande utilité pour la ſuite.
Quand toutes choſes furent arrangées,
mon pere travailla à me faire un équipage
convenable, & n'épargna point la dépen-
ſe: l'amitié de M. & de Madame Diaper,
de ma mere & de Madame Goodvill, me

procurerent tout ce dont j'avois beſoin
avec tant de profuſion, que je ne crois pas
que perſonne ait été jamais mieux équipé:
mon pere eut ſoin, entr'autres choſes, d'y
joindre une collection de livres bien
choiſis.
CHAPITRE XLII.
M. Thompſon donne à ſon fils un papier
contenant des inſtructions pour le gou-
vernement de ſa conduite. M. Diaper
conſent d'aller avec ſon épouſe paſſer
quelques tems au pays d'York. Prig ob-
tient un emploi avantageux par le moyen
de M. Goodvill. Ils accompagnent
Thompſom à Douvres. Leur ſéparation
tendre. Il s'embarque à bord du Haſtings,
qui leve l'ancre, & met à la voile pour
le voyage des Indes orientales.
LUS le tems de mon départ aprochoit,
P
plus mon pere & ma mere étoient ſen-
ſiblement affligés de la penſée qu'ils m'al-
loient perdre; moi-même je ſentis toute la
violence d'un combat ſi naturel à la vue
de l'éloignement immenſe qui devoit bien-
tôt me ſéparer de tout ce que j'avois de
cher. L'affliction de ma mere ſe commu-
niqua à Madame Goodvill & à Madame
Diaper; & la premiere commença à ſentir
quelque peine de s'être tant employée pour
favoriſer mon départ. Je paſſai avec ces

dignes femmes tout le tems que je pus; &
de concert avec mes amis, je tâchai de
diſſiper, autant qu'il fut poſſible, l'affliction
de ma mere, & de la guérir de ſes idées
de crainte de tous les malheurs qui pou-
voient m'arriver.
Un jour mon pere me tira à l'écart, &
me ſerrant entre ſes bras, il me dit, en
laiſſant échaper quelques larmes: Mon
cher fils, vous allez être ſéparé de moi,
peut-être pour toujours; j'ai cédé à votre
importunité, & maintenant que je l'ai fait,
l'événement m'inquiette: cependant j'eſ-
pere que l'Etre ſouverain qui arrange tou-
tes choſes pour le mieux, ſera votre guide
& votre protecteur, qu'il benira vos tra-
vaux, & qu'il vous rendra ſain & ſauve à
des parens affligés, qui n'ont d'autres con-
ſolations que vous, & à des amis qui vous
eſtiment. Je vous ai dreſſé mon cher fils
quelques inſtructions; je vous recomman-
de de les lire ſouvent, afin que quand vous
ſerez éloigné de moi, les ſoins de votre
pere ne vous manquent pas au beſoin. Si
vous en faites la regle de vos actions, ce
dont je ne doute point, vous ſerez heu-
reux. Il n'en dit pas davantage, & me re-
mit ce papier, que j'arroſai de mes larmes;
je n'oublierai jamais les excellentes maxi-
mes qu'il contenoit, & que j'ai jugé à pro-
pos de raporter ici.
Mon cher fils,
„Quelque peine que j'aie à me ſéparer

„de vous, je céde à vos deſirs, & je
„vous abandonne aux ſoins de cette Pro-
„vidence ſurveillante, qui dirige & gou-
„verne toutes les actions de notre vie;
„mais comme vous avez dérangé mes eſ-
“pérances, & les projets que j'avois for-
„més de vous voir bientôt établi dans
“votre patrie, & de jouir du plaiſir & de
„la conſolation de vous ſentir près de moi;
“que vous allez vous plonger dans une
„mer d'embarras, & eſſuyer les dangers
„inévitables d'un voyage long & en-
“nuyeux, pour vous fixer, du moins pour
“quelque tems, dans un pays éloigné dont
„le climat eſt ſouvent contraire à la ſanté
“de ceux qui ſont nés dans nos pays ſep-
“tentrionaux; les liens les plus ſacrés vous
„obligent à ſuivre les regles de la ſageſſe
“& de la vertu, & de prendre tous les
„ſoins poſſibles de votre ſanté, afin qu'a-
“vant de mourir, je puiſſe jouir encore du
“plaiſir de vous revoir. Pardonnez donc à
“l'affection & à la tendreſſe d'un pere,
„recevez ce petit nombre d'inſtructions
„ſur la façon de vous conduire dans une
„entrepriſe ſi périlleuſe; quoique vos bon-
“nes qualités & votre raiſon me donnent
„lieu de croire que vous en avez moins
“beſoin que tout autre.
„En premier lieu, mon cher fils, que
„toutes vos actions & vos paroles ſe ſen-
„tent de la vénération que vous devez
„avoir pour la Divinité; ne perdez jamais
„de vue cet objet; que votre intention

„ſoit toujours de lui plaire; ſoyez conſ-
„tant à lui rendre ce culte, qui éleve
„l'ame au-deſſus de ſa ſphére, & qui en-
„tretiendra dans votre cœur le calme &
„la tranquillité dont vous aurez beſoin
„dans les plus grands malheurs & les
„troubles qui peuvent vous arriver.
„Je n'ai pas beſoin de vous exhorter à
„perſévérer dans la pratique des com-
„mandemens de Dieu, & de vous atta-
„cher fermement aux maximes de vertu
„& de religion que j'ai tâché de vous
„inſpirer. Aſſurez vous, quoi qu'il vous
„arrive, une demeure où le chagrin n'ha-
„bite jamais, où le péché & la mort ne
„peuvent point pénétrer. Cette pratique
„ſoutiendra toujours votre ame dans les
„plus grands dangers; &, comme dit
„Horace, quand tout le monde viendroit
„à s'écrouler, vous ſoutiendriez ce choc,
„ſans crainte & ſans frayeur.
„Ayez pour vos ſupérieurs un reſpect
„noble & déſintéreſſé; pour vos égaux
„une franchiſe honnête & prudente; de
„l'humanité pour vos inférieurs, & beau-
„coup de reconnoiſſance pour les ſervices
„qu'ils vous rendront.
„Conduiſez-vous dans les affaires de la
„Compagnie avec tant de fidélité, que
„jamais votre cœur n'ait rien à vous re-
„procher. Lorſqu'il ſe preſentera quelque
„occaſion légitime de faire quelque profit
„pour votre propre compte, ne faites pa-
„roître ni avidité ni avarice; les richeſſes

„que vous pourrez acquérir, ſeront par
„ce moyen comme un baume dans votre
„cœur; vous ne les enviſagerez jamais
„avec cette inquiétude chagrine qu'occa-
„ſionne toujours le bien mal acquis.
„N'affectez jamais d'avoir des connoiſ-
„ſances ſupérieures à ceux à qui vous avez
„affaire. Quand vous traiterez avec les
„naturels du pays où vous allez, faites-
„leur voir que vous êtes véritablement
„Chrétien, & que ce qui vous met au-
„deſſus d'eux, eſt uniquement la fincéri-
„té, l'honneur & la probité. Peut-être
„pourrez-vous, avec une pareille condui-
„te, leur faire goûter la doctrine dont
„vous faites profeſſion, quoique ce ne
„ſoit point là votre miſſion, & qu'il ne
„ſoit pas néceſſaire de vous écarter de
„vos devoirs pour faire de pareilles ten-
„tatives.
„Ne ſoyez ni trop impatient, ni cole-
„re, comme il arrive ſouvent à ceux qui
„demeurent long - tems dans les pays
„chauds; la colere rend le viſage diffor-
„me; elle gâte le cœur, & rend un hom-
„me à charge à lui-même, & odieux à
„ceux qui l'environnent.
„Ne buvez des liqueurs fortes qu'avec
„modération, & uniquement pour la ſan-
„té: je vous recommande d'éviter toute
„intempérance de cette eſpece: elle a
„perdu une quantité innombrable de gens
„dans les Indes. Figurez-vous que vous
„êtes comptable de votre vie & de ſon

„uſage à l'Auteur de votre être, & que
„c'eſt de ſa conſervation que dépend le
„bonheur ou le malheur de vos pere &
„mere.
„Adieu, mon cher fils, puiſſent vos
„entrepriſes avoir le ſuccès le plus heu-
„reux; puiſſiez-vous enfin revenir ſain &
„ſauf, & combler de bonheur votre ten-
„dre & affectionné pere,
illiam Thompſon.
J'eus beaucoup de ſatisfaction avant mon
départ, d'aprendre que M. Diaper s'étoit
rendu aux deſirs de mon pere & M. Good-
vill, & qu'il iroit avec ſa famille paſſer
quelques mois dans le pays d'York, partie
chez l'un, & partie chez l'autte, auſſi-tôt
qu'il m'auroit vu embarqué. J'eus ainſi le
plaiſir de ſonger que toutes ces perſonnes
eſtimables ſeroient réunies enſemble pour
ſe conſoler mutuellement des chagrins que
mon abſence & celle de mon ami devoient
naturellement cauſer à deux peres tendres,
dont nous étions les ſeuls enfans, & l'uni-
que eſpérance. M. Goodvill goûta tellement
Prig, qu'il lui promit l'adminiſtration de
toutes ſes affaires, & lui donna une procu-
ration pour agir comme ſon intendant dans
trois ou quatre biens conſidérables qu'il
avoit dans le Comté de Hertfort. Il le preſſa
auſſi de faire un voyage au pays d'York
dans le même tems; à quoi il conſentit
d'autant plus volontiers, qu'il étoit alors

ſans affaires. J'en fus charmé en mon par-
tieulier; j'envoyai par ſon moyen des let-
tres à M. & Madame Bellair, & à Miſſ
Suckey, avec le détail de tout ce qui m'é-
toit arrivé; je le leur recommandai comme
un homme qui pourroit leur être utile, en
ſe chargeant de leurs lettres pour M. Dia-
per & pour moi, & leur faiſant remettre
nos réponſes, quand elle arriveroient à
Londres.
Quand le Capitaine Social me fit avertir
qu'il devoit aller à Graveſende, j'aurois
voulu me rendre à bord, mais il me dit
poliment qu'il devoit auſſi aller aux Dunes,
mais que ſi je voulois partir auſſi-tôt pour
Douvre, il feroit baiſſer les voiles, & en-
verroit une chaloupe me prendre. Je ſui-
vis ce dernier parti, & tous mes amis
ayant voulu m'accompagner, nous arrivâ-
mes au lieu indiqué, ſans aucun accident
remarquable; le Haſtings n'étoit pas en-
core arrivé, mais il vint la nuit même,
& le vent ayant ceſſé, le Capitaine fit
jetter l'ancre aux Dunes, & vint à terre
avec pluſieurs perſonnes qui faiſoient le
voyage avec nous, pour complimenter
mes amis, & recevoir leur compagnon
de paſſage. Notre auberge ſe trouva ainſi
toute remplie d'hôtes, & M. Goodvill
pouſſa la généroſité, juſqu'à vouloir nous
régaler tous. Nous fîmes de notre mieux
pour nous égayer; malgré cela chacun avoit
le cœur gros, quoique mon pere tâchât
de divertir & d'amuſer la compagnie;

enſin le ſignal terrible fut donné, il fallut
nous rendre à bord, & tandis que le Ca-
taine & les autres paſſoient dans la cha-
loupe,je me préparois à faire un long
adieu à tous mes amis. M. Goodvill
fut un peu frapé de ce ſpectacle atten-
driſſant malgré toute ſa philoſophie, &
Prig pleuroit ſi amerement qu'il ne put
pas prononcer une ſyllabe. M. Diaper fut
auſſi touché, que quand il ſe ſépara de
ſon propre fils; ſa femme & Madame Good-
vill fondoient en larmes; mon pere me
ſerra dans ſes bras & me donna mille
bénédictions. J'embraſſai ma chere mere,
que la douleur empêchoit preſque de me
rendre les mêmes careſſes; pour moi
j'étois occupé à répondre aux empreſſe-
mens de toute la bande, & je n'étois pas
moins touché. Nous partimes enfin, & je
crois que la ſéparation de l'ame d'avec le
corps, ne peut avoir rien de plus terrible
que cette circonſtance le fut pour moi.
M. Goodvill & M. Diaper me virent ſeuls
arriver à la chaloupe, où je paſſai après
les avoir embraſſés tous les deux, ſans dire
un ſeul mot. J'aurois cru pouvoir ſoutenir
cet adieu avec plus de fermeté; mais les
larmes me gagnerent, & mon cœur fut
tellement accablé de chagrin, qu'il ne me
fut pas poſſible de jetter davantage les yeux
du côté du rivage.
Quand nous fûmes arrivés au vaiſſeau,
le Capitaine fit aporter une jatte de punch
pour nous noyer le chagrin, & il me dit

en même-tems que jamais il n'avoit été ſi
touché que de la maniere dont s'étoit faite
notre ſéparation, & qu'il ne doutoit pas
que notre entrevue ne dût être auſſi ten-
dre, lorſque je reviendrois. La joie de mes
compagnons fit tarir la ſource de mes lar-
mes; je commençai à raiſonner avec moi-
même & à devenir plus calme; ce ne fut
pourtant pas ſans adreſſer en ſilence quel-
ques prieres à Dieu pour la ſanté de ceux
que je venois de quitter, & pour obtenir
un heureux voyage. Tandis que nous étions
encore à l'ancre, il arriva à bord une cha-
loupe chargée de quelques vivres & de
bouteilles de vin, dont mon pere nous
faiſoit un preſent pour ajouter à nos provi-
ſions: il y avoit auſſi quelque choſe de la
part de M. Diaper, avec des complimens
pour moi & pour tout le reſte de l'équipa-
ge. Un domeſtique de M. Goodvill qui ſe
trouva ſur cette chaloupe, me remit une
lettre, que je reconnus par l'adreſſe être de
ma chere mere; & quoiqu'il n'y eut qu'une
heure que je l'avois quittée, je ne pus
m'empêcher de baiſer ce domeſtique, com-
me un homme que je n'aurois pas vu de-
puis un ſiécle, & qui m'aporteroit de bon-
nes nouvelles. J'aperçus qu'il y avoit quel-
que choſe de renfermé dans cette lettre,
& cet homme me dit qu'on me prioit de
ne l'ouvrir que quand je ſerois en pleine
mer. Je la mis dans ma poche, & j'écrivis
quelques mots à cette chere mere & au
reſte de mes amis, dans les termes ten-
dres

dres que me dicta ma ſituation preſente.
Il s'éleva bientôt après un vent frais, &
nous finîmes de lever notre ancre aux ac-
clamations de l'équipage, à qui l'on avoit
faire boire une bonne quantité de liqueurs.
Le Capitaine Social ſalua la ville de dix
coups de canon, & en fit tirer un pareil
nombre pour ſaluer nos amis, qui, arrivés
ſur la côte, nous ſuivirent des yeux auſſi
long tems qu'ils purent nous apercevoir.
Nous voguâmes le long des côtes; j'en
fus charmé, cela me fournit le moyen de
remarquer quantité de villes qui faiſoient
un coup d'œil admirable; ceux qui n'a-
voient point encore été en mer, y prirent
beaucoup de plaiſir; ce qui me donna le
plus de joie, c'eſt que j'en fus quitte pour
un petit mal de cœur, après quoi je ne
fus plus incommodé de tout le reſte du
voyage. Lorſque nous paſſâmes ce fameux
promontoire à l'extrêmité de l'iſle, je dis
adieu en ſoupirant, à l'Angleterre; je fus
charmé d'avoir franchi le canal, & alors
nous nous perdîmes dans le vaſte Ocean
Atlantique, où nous n'aperçumes plus que
le ciel & l'eau.

CHAPITRE XLII.
Il ouvre la lettre de ſa mere, & il trouve
le portrait de ſa chere Louiſe. Tempête
furieuſe. Ils aperçoivent un vaiſſeau tout
en feu qui ſaute en l'air à leurs yeux.
Ils en prennent l'équipage ſur leur bord.
hompſon y trouve un ancien ami. Recit
de leur infortune.
J
E goûtai fort mon nouveau genre de vie,
& je me ſentols ſi gai, qu'il ſembloit
que les vents qui enfloient nos voiles me
donnaſſent une nouvelle vie. Outre les Of-
ficiers du vaiſſeau, nous avions à bord
pluſieurs paſſagers, dont les uns alloient
comme moi pour être employés au ſer-
vice de la Compagnie; d'autres pour tâ-
cher de faire fortune, dans les comptoirs
des Indes orientales, en trafiquant pour
leur compte. Nous formions en général
une aſſez bonne ſociété de gens qui avoient
vu le monde, & dont l'eſprit étoit orné
& rempli de connoiſſances. Nous avions
fait nne ſi bonne proviſion de denrées &
de liqueurs de toutes eſpéces, que nous ne
devions pas craindre de manquer des né-
ceſſités de la vie dans ce long voyage pour
peu que la traverſée fut heureuſe. Le Ca-
pitaine ſe relâcha beaucoup des uſages qui
ſe pratiquent entre gens de ſon eſpéce, &
nous formions un petit nombre de perſon-

nes fort attentives à nous prévenir & nous
faire plaiſir les uns aux autres: ma chambre
étoit grande & commode, & me ſuffiſoit
pour moi & pour un fidèle domeſtique ap-
pellé Wil Truman, qui avoit ſervi long-
tems mon pere, & qui par affection vou-
lut s'attacher à la fortune du fils.
Nous ne fumes pas plutôt en pleine mer
que j'ouvris la lettre de ma mere; mais
qu'elle fut ma joie, & en même-tems ma
peine, quand j'aperçus dans une boëte
d'or enrichie de brillans le portrait en mi-
gnature de ma chere & aimable Louiſe!
Je fus extrêmement ſurpris en revoyant
l'image de cette chere maîtreſſe; tous mes
regrets ſe renouvellerent, & rallumerent
dans mon cœur un ſouvenir que le tems &
mes idées preſentes avoient un peu ralenti.
Je baiſai avec ardeur ce portrait cheri; je
le ſuſpendis avec un ruban ſur mon cœur,
& réſolus de le porter juſqu'à la mort. Dans
la confuſion de mes eſprits j'oubliai pour
quelque tems de lire la lettre qui contenoit
ce preſent ineſtimable; mais quand le cal-
me fut un peu revenu, je la pris & y lus ce
qui ſuit.
Mon cher fils,
„Quoique je me reproche de renouvel-
„ler vos peines à la vue de ce bijou, je ne
„puis cependant vous en priver plus long-
„tems; il eſt à vous inconteſtablement. La
„tante de votre chere Louiſe, après la mort

„de ſa niece, partit pour la France, &
„m'envoya quelques jours auparavant par
„un de ſes gens une lettre avec ce bijou
„précieux. Si ce preſent me ſurprit, je ne
“le fus pas moins du contenu de la lettre;
„elle me marquoit que ſa niece au lit de la
„mort avoit prié qu'on me l'envoyât com-
„me une marque de l'amour & du reſpect
„qu'elle portoit à la mere d'un homme qui
„lui étoit infiniment cher, & pour qui il
„avoit été deſtiné, ſi le deſtin ne le lui
„eût pas enlevé d'une maniere ſi cruelle.
„J'apris dans la ſuite par Fidéle le ſens de
„ces expreſſions, qui étoient alors inintel-
„ligibles pour moi, & je ſçus que la nou-
„velle de votre mort lui avoit porté le coup
„fatal qui nous en a privé pour toujours.
„Mais mon fils, vous vivez, graces à
„Dieu; puiſſe votre vie être longue &
„heureuſe. Toutes les fois que vous re-
„garderez ce portrait précieux, penſez à
„la perte que j'ai faite en elle, & conſer-
„vez-vous pour me dédommager de l'af-
„fection que je vous portois à tous les
„deux. Oh! mon cher fils, mon cœur
„eſt trop affligé dans ce moment pour vous
„en dire davantage. Que le Ciel vous
„protege, qu'il vous rende heureux où
„vous allez, & vous ramene en ſanté dans
„les bras de votre tendre & affectionnée
„mere.„Eliſabeth Thompſon.
Nous eumes un très-bon vent, & il ne nous
arriva rien de remarquable luſqu'à la hau-

teur du Cap Cantin; nous en étions à cent
vingt lieues au nord-oueſt, ſuivant notre
eſtime, lorſque nous vîmes les aproches
d'une tempête: les nuages commencerent
à obſcurcir les cieux du côté de l'oueſt, &
quelques gouttes de pluie mirent fin à un
des plus beaux jours; enſuite on aperçut
des éclairs, & le tonnerre gronda avec
tant de violence, qu'il ſembloit que la na-
ture touchât au moment de ſa deſtruction.
Il s'éleva un vent d'oueſt furieux qui en-
floit les vagues comme des montagnes: no-
tre commandant avoit donné ſes ordres
avec tant de ſageſſe, qu'il ſembloit que
nous fuſſions en état de réſiſter aux plus
grands efforts de la tempête; mais ſa fu-
reur redoublée nous mit bientôt en danger,
& nous n'eumes pas le tems de reployer
notre grande voile, qui fut déchirée en
vingt morceaux. Si j'avois eu juſqu'alors
une grande idée de nos matelots anglois,
ce fut dans ce moment que je la trouvai
juſte; leur exactitude & leur bravoure
dans ces occaſions, leur donne aſſurément
l'avantage ſur ceux de tous les autres pays;
il n'y eût perſonne qui ne fut occupé de
façon ou d'autre à travailler pour la ſûreté
du vaiſſeau; & c'étoit un objet également
ſatisfaiſant & terrible de les voir comme
autant d'abeilles grimper ſur les vergues.
Cependant la tempête augmentoit toujours,
& les vagues nous faiſoient monter & deſ-
cendre ſucceſſivement avec tant de vîteſſe
que j'en étois entiérement ébloui. Quelque

force que je puſſe prendre ſur moi-même,
je ne pus reſter plus long-tems ſur le pont; à
l'exemple des autres paſſagers,je me ren-
fermai dans ma chambre. Le tumulte hor-
rible qui ſe faiſoit ſur le tillac, les cris du
Boſman & de ſes mouſſes ſe mêlant avec
le ſiflement des vents & le bruit continuel
des vagues irritées, répandoient une con-
fuſion capable de faire tourner la tête à
tout homme qui n'eſt point accoutumé à
ce ſpectacle effrayant. Nous reſtâmes vingt-
quatre heures dans cet état; quoique cette
tempête nous eût donné beaucoup de peine
à tous, le Capitaine Social me dit, dans
le plus fort, que ce n'étoit rien qu'un bon
tems de mer, & me jura qu'il s'étoit trou-
vé fort ennuyé d'être ſi long-tems ſans rien
faire. Le lendemain vers le midi le ciel
commença à s'éclaircir; le vent diminua
peu à peu, & bientôt le tems devint ſe-
rein; & le ſoleil nous lança ſes rayons &
il ne nous reſta d'autre incommodité que
le roulis du vaiſſeau occaſionné par le mou-
vement violent que la tempête avoit im-
primé dans les flots, & qui donnoit plus
d'embarras aux matelots que la tempête
même; mais ſur le ſoir il ſurvint un cal-
me parfait, & la ſurface de l'eau devint
auſſi unie qu'un étang. Le ſoleil prêt à ſe
coucher formoit ſur notre horiſon une eſ-
pece d'amphitéâtre de lumiere & d'obſcuri-
té. Le firmament aſuré étoit émaillé de tous
les aſtres brillans qui ornent ſes plaines ſpa-
ieuſes, juſqu'à ce qu'enfin la lune ſe le-

va, & étendit ſon manteau argenté ſur
toute la ſurface de la mer.
Ce ſpectacle réveilla dans mon cœur des
ſentimens de reconnoiſſance envers le Créa-
teur de l'univers. O Dieu! m'écriai-je,
que tes ouvrages ſont admirables!
Le lendemain matin le vent nous devint
très-favorable, nous fimes bonne route,
& il ſembloit que notre vaiſſeau ne fit que
gliſſer ſur les flots. Environ huit jours après
cette tempête, nous nous trouvâmes à vingt
degrés dix minutes de latitude, & nous tâ-
chions de paſſer les iſles du Cap verd, lorſ-
que nous entendîmes quelques coups de
canon, comme venant d'un vaiſſeau en
détreſſe. Notre Capitaine répondit à ces
ſignaux, & prit un peu plus à l'oueſt,
parce que nous nous imaginâmes que le
ſon venoit de ce côté là. Ils continuerent
à tirer pendant quelques heures, & nous
découvrîmes alors une grande lumiere à
quelques lieues de nous, comme ſi c'étoit
un vaiſſeau en feu. Quelques momens après
le vaiſſeau ſauta; le feu s'éteignit, & nous
ne vîmes plus qu'une eſpece de nuage noir
& épais qui s'élevoit de l'eau; nous ne
doutâmes pas que l'équipage n'eût eu le
tems de ſe ſauver dans les chaloupes; c'eſt
pourquoi le Capitaine fit racourcir les voi-
les, & tirer un coup de canon de demie-
heure en demie-heure, pour avertir ces
infortunés du ſecours que nous étions prêts
à leur donner. Le lendemain vers midi
nous vîmes, à l'aide de nos lunettes & du.

tems, qui heureuſement avoit été favora-
ble, une chaloupe remplie de gens qui ſem-
bloient ramer de toutes leurs forces pour
atteindre notre vaiſſeau; ſur quoi le Ca-
pitaine Social fit ſerrer les voiles, & vers
les ſept heures ces pauvres gens épuiſés &
preſque morts de fatigue arriverent par le
travers du vaiſſeau, d'où ils nous prierent
pour l'amour de Dieu de les prendre ſur
notre bord, ce que nous fimes auſſi-tôt:
nous les halâmes au nombre de quarante-
ſix. Rien ne m'a jamais fait plus de plaiſir:
que de voir la joie & la promptitude avec
laquelle les gens de mer ſecourent leurs
compagnons dans ces occaſions. Ils s'em-
preſſoient tous à l'envi de leur donner du
rafraîchiſſement, pour nous nous prîmes
le Capitaine & deux autres qu'il nous mon-
tra; nous les conduiſimes dans la grande
chambre, où nous leur ſervîmes à boire &
à manger de ce que nous avions de meil-
leur, & nous eûmes le plaiſir de les voir
manger comme des affamés; car n'ayant
eu le tems de tirer de leur vaiſſeau qu'un
peu de biſcuit, ils avoient jeûné preſque
tous, depuis le moment qu'ils en étoient
ſortis. Nous aprîmes que leur vaiſſeau étoit
parti de la Virginie pour Londres, chargé
en partie de tabac & de rum qu'ils avoient
pris aux Barbades pout le compte d'un
Gentilhomme paſſager ſur leur bord, pour
qui le Capitaine marquoit beaucoup de
teſpect: cela nous le fit examiner plus at-
tentivement; mais je n'eus pas plutôt jetté
les

les yeux ſur lui, qui me regardoit en mê-
me-tems, qu'il accourut à moi, & nous
nous embraſſâmes avec les plus grandes
marques d'amitié. Nous ne pouvions profé-
rer d'autres paroles que, mon cher Thomp-
ſon! mon cher Prim! C'étoit en effet ce
jeune homme que je me ſerois plutôt at-
tendu de trouver à Londres dans ce mo-
ment, que ſur le Haſtings. Chacun parut
auſſi charmé que nous d'une rencontre
auſſi imprévue; & mes compagnons s'em-
preſſérent tous à qui marqueroit plus d'ami-
tié à ces nouveaux venus. Si je fus ſurpris
de rencontrer Prim, il ne le fut pas moins
de me voir en mer; mais nous fûmes obli-
gés de ſuſpendre notre curioſité pour nous
occuper d'autre choſe. Le Capitaine Clé-
ment, (c'étoit le nom du Commandant
du vaiſſeau brûlé) nous fit les remercie-
mens les plus ſinceres du ſecours que nous
lui avions donné; & pria le Capitaine So-
cial de vouloir bien le garder ſur ſon bord
lui & ſon équipage, juſqu'à ce qu'on ren-
contrât un vaiſſeau chargé pour l'Europe,
promettant de tirer des lettres ſur ſes pro-
priétaires, pour le dédommager; mais Prim
aſſura notre Capitaine qu'il le ſatisferoit de
tout avant que de quitter notre bord, &
qu'il prendroit les billets du Capitaine Clé-
ment. Nous y conſentîmes, & quand tout
fut arrangé, & des poſtes donnés aux ma-
telots, le Capitaine Social donna une
chambre à M. Clément: pour moi j'offris
à Prim la moitié de la mienne pour tout le

tems qu'il ſeroit à bord; il l'accepta volon-
tiers, & une autre perſonne de notre vaiſ-
ſeau eut la même attention pour leur ca-
marade.
Le Capitaine Clément nous fit le recit
de l'accident arrivé à leur vaiſſeau que
l'on apelloit le Lovely Betty de quatorze
canons, & de trois cens tonneaux de char-
ge. Le cuiſinier ayant laiſſé du feu dans la
cuiſine plutard qu'à l'ordinaire, un mate-
lot y avoit allumé ſa pipe, & s'en étoit
allé à ſon poſte fumer avec quelques-uns
de ſes compagnons en buvant. Par hazard
leur liqueur étoit à ſa fin, & ils convinrent
entr'eux que le même homme tâcheroit
d'en tirer de nouvelle à une barique de
rum qu'on avoit miſe auprès d'eux, faute
de place dans la cale. Il quitta ſa pipe, &
tandis qu'il étoit occupé à cette importante
opération, il tomba un peu de tabac allu-
mé ſur un coffre qui étoit ouvert, ce qui
mit le feu à quelques matieres combuſti-
bles. On ne s'en aperçut que quand les
flammes furent trop grandes, tout leur tra-
vail & leur induſtrie ne purent ſuffire pour
l'éteindre. Ils ſçavoient qu'ils n'étoient pas
éloignés des iſles du Cap-Verd; ce fut ce
qui les détermina à ſe mettre dans leur cha-
loupe; cependant ne voulant rien oublier
de tout ce qui pourroit contribuer à con-
ſerver leur vie, avant que de quitter leur
vaiſſeau, ils avoient tiré pluſieurs coups de
canon, pour faire connottre leur détreſſe,
& fort heureuſement, puiſqu'ils avoient

btenu par ce moyen le ſecours que nous
ur avions donné. Le Capitaine finit ſon
ecit par nous dire que M. Prim étoit celui
qui perdoit le plus, puiſque la plus grande
artie de la cargaiſon étoit à lui. Cepen-
ant M. Prim avoit écrit à Londres pour
e faire aſſurer par un autre vaiſſeau qui
toit parti quelque tems auparavant des
arbades; à l'égard de la carcaſſe, le Ca-
itaine l'avoit fait aſſurer lui-même.
Quoique charmé d'aprendre que Prim
toit ſi riche, je n'en fus pas moins ſur-
ris. Nous nous retirâmes fort tard dans
a chambre, & après avoir ſatisfait ſa cu-
ioſité, & lui avoir dit comment je m'é-
is déterminé à voyager: Mon ami, lui
is-je, vous avez quitté l'Angleterre bien
ruſquement; j'en ai ſouvent fait la ré-
exion avec chagrin; mais je vois par vo-
re ſituation preſente, que la fortune vous
favoriſé, & vous m'obligerez fort de
'en faire le recit. Vous avez raiſon, mon
her Thompſon, me répondit-il, & mal-
ré les circonſtances où vous me rencon-
rez, je ſuis véritablement heureux. Je vous
itoujours aimé, mon cher, & j'ai cent
ois penſé à vous depuis mon départ. Je
'étois propoſé à mon retour à Londres
'aller vous voir, & vous étiez le premiet
vec qui je comptois renouveller connoiſ-
ance. Allons, faiſons une jatte de punch;
vous inſtruirai, tout en buvant, des
ccidens heureux & malheureux qui me
ont arrivés depuis que j'ai quitté mon maî-

tre, & de la façon dont je me ſuis enrichi
Je fis le punh, & M. Prim commença
raconter ſes aventures.
CHAPITRE XLIV.
Aventure de M. William Prim.
V
OUS vous reſſouvenez, ſans doute
du triſte état où j'étois le jour fatal qu
je vous quittai, après que mon Maîtree
découvert que j'avois diſſipé la caiſſe qu'
m'avoit confiée. Il en fut ſi irrité, qu'il n
voulut pas me garder plus long tems chez lu
Mon pere, qui n'étoit pas moins en coler
contre moi, me fit embarquer ſuru
vaiſſeau des Indes Orientales, qui parto
le lendemain, & dont le Capitaine, qu
connoiſſoit un peu, me prit en quali
d'Ecrivain. Tout cela ſe fit ſi bruſquement
que je me trouvai fort mal équipé pour u
tel voyage. Mon pere m'a écrit depuis
qu'il avoit beaucoup de regret d'avoir ain
précipité mon départ, & que ce ſouven
lui avoit bien coûte des larmes; mais co
me c'eſt un homme d'un tempéramentv
& bilieux, je lui pardonne d'autant pl
volontiers, que cette précipitation
été cauſe de la fortune que j'ai faite d
puis.
Le Capitaine Surly mon Commandant
qui depuis ſon enfance étoit accoutumé
la mer, étoit un vrai brutal, ſans hum

té. Mon pere lui avoit indiſcrettement con-
é les raiſons qu'il avoit de m'envoyer en
ner. Au lieu de tâcher de me rendre ma
aptivité plus douce, & de me faire ren-
rer en moi-même, ſupoſé que j'euſſe de
nauvaiſes inclinations, il ne manquoit
as de me reprocher à chaque inſtant ma
faute; il me menaçoit à tout propos
le me maltraiter, ſi jamais je lui faiſois
e même tour qu'à mon ancien Maître.
Vous pouvez penſer combien ce traite-
nent étoit inſuportable pour un homme
ui a quelques principes d'honneur, & qui
çait vivre. Il faut convenir que ce cas
'arrive que trop ſouvent. Bien des gens
qui ont donné dans un travers, ſeroient
capables de ſe corriger s'ils étoient bien
onduits; mais ſe voyant maltraités, ils ſe
ivrent au déſeſpoir, ſans penſer à ce qui
eut leur arriver; & regardant tous les
ommes comme leurs ennemis, ils les
aitent comme tels, & deviennent com-
letement méchans, par l'impoſſibilité
ù ils ſe trouvent de rétablir leur réputa-
ion. Je n'ai point été heureuſement dans
ce cas, & je ſçai que la plupart des gens
qui penſent, ſont diſpoſés à pardonner un
crime à la jeuneſſe, quands ils aperçoivent
quelques marques de repentir, & l'eſpéran-
ce de pouvoir la faire rentrer en elle-
même.
Je fus traité indignement pendant la
plus grande partie de ce cruel voyage.
Lorſque je m'en plaignois, il m'accabloit

d'injures, & porta même pluſieurs fois la
barbarie juſqu'à me jetter à coups de
pied hors de ſa chambre, où il paſſoit
ordinairement à s'enyvrer la plus grande
partie du jour. Une pareille tyrannie me
rendit la vie inſuportable. Je commençai à
être indifférent pour tout, ſur-tout quand
je m'aperçus que tout l'équipage ſuivoit
l'exemple du Capitaine, & me traitoit
avec le plus grand mépris. Un jour, un
neveu de Surly, ſans que je lui euſſe rien
fait, me prit par le nez, & me traîna en
cet état, l'eſpace de plus de vingt pas,
au grand amuſement de tous les matelots.
Je ne pus y tenir plus long-tems; la colere
me tranſporta, & le ſaiſiſſant au collet,
malgré tous ſes efforts, je le jettai à la
mer, où il auroit péri infailliblement, ſi
on n'eût baiſſé toutes les voiles, & lancé
la chaloupe à l'eau pour le ſauver. Quand
le Capitaine apprit cette action, il me fit
venir devant lui, & avec la fureur d'un tigre,
il tomba ſur moi à grands coups de canne.
C'étoit un homme fort & vigoureux,
je n'avois rien pour me défendre; ainſi
il me battit ſans miſéricorde, & enſuite me
fit lier au grand mât. J'avouerai à la louange
de tous les Officiers & des matelots,
qu'ils trouverent ce traitement trop ru-
de, & n'y virent aucun ombre de juſtice.
Un Supercargo que nous avions à bord,
en fut ſi irrité, qu'il dit en face au Ca-
pitaine, qu'il étoit un coquin. Ce brutal
l'envoya pour cela aux arrêts dans ſa

chambre, & pendant pluſieurs jours il
n'eût pas la permiſſion de paroître ſur le
tillac. Depuis ce tems le jeune Surly me
traita plus mal qu'un forçat. Je maudiſſois
l'inſtant de ma naiſſance; & je crois que ſi
nous n'euſſions relâché à Madagaſcar, où
le mauvais tems nous obligea d'aborder,
j'aurois exécuté la réſolution violente que
j'avois formée depuis quelques jours, de le
ſaiſir à la premiere occaſion, de me jetter
à la mer avec lui, & de nous noyer tous
les deux, mais la vue de la terre me donna
d'autres idées, que j'exécutai de la ma-
niere ſuivante. Nous étions dans une bon-
ne baye à l'oueſt de l'Iſle, qu'on apelle,
à ce que je crois, la baye de Saint Auguſ-
tin, & nous travaillions à réparer nos
agrès, & à faire de l'eau & du bois pour
pourſuivre notre voyage. Je fus envoyé
dans la chaloupe pour faire de fréquens
voyages de la côte au vaiſſeau, & porter
à bord le bois à meſure qu'on le coupoit.
Je réſolus de m'échaper à la premiere oc-
caſion, & de me livrer, s'il le falloit, à
la merci des nations barbares dont j'avois
entendu faire d'étranges contes; ou d'at-
tendre à ſortir de l'Iſle, que quelqu'autre
vaiſſeau vint aborder, plutôt que de reſter
davantage dans un eſclavage ſi horrible. Il
y avoit à deux lieues de l'endroit où nous
avions débarqué, un bois fort épais, où je
pouvois reſter caché juſqu'au départ du
vaiſſeau. Dans cette réſolution, j'attendis
que l'on tranſportât à bordle dernier muid

d'eau; & en attendant je portai ſecrette-
ment à terre, en différentes fois, une boëte
à fuſil, quelques biſcuits, & une ou deux
bouteilles d'eau-de-vie, que je cachai
dans le ſable, ſans être aperçu de mes
camarades; & prenant le tems qu'ils étoient
tous endormis, en attendant la baſſe marée,
je m'emparai d'un mouſquet & d'un cor-
net de poudre, & je gagnai à toutes
jambes, le bois dont je viens de parler,
où je me cachai dans des brouſſailles, juſ-
qu'à ce que la chaloupe fût retournée
à bord; ce qu'ils firent, après m'avoir cher-
ché & apellé pendant plus d'une demi-
heure pour m'avertir du départ. Je m'étois
gliſſé juſques ſur un monticule d'où je
pouvois aiſément apercevoir le vaiſſeau,
ſans courir riſque d'en être vu moi-même.
Je ne ſçaurois vous dire ſi le brutal de
Capitaine fut bien aiſe ou non d'être défait
de moi; mais on leva l'ancre ſans s'em-
barraſſer de me venir chercher, & je les
vis gagner la pleine mer avec un bon vent
de nord-oueſt quart à l'oueſt, qui bientôt me
les fit perdre de vue.
Ce fut alors que je ſentis toutes les
frayeurs qu'éprouve néceſſairement un
homme abandonné ſeul ſur une terre in-
connue, dont il a entendu raconter des
hiſtoires effrayantes. Je ne voyois aucu-
ne aparence d'y rencontrer les beſoins de
la vie, à moins que de me livrer moi-même
à des ſauvages barbares qui me traiteroient
peut-être avec encore plus de cruauté que

je n'en avois éprouvé auparavant, & je
commençois à me repentir de ma témé-
rité & de ma folie; mais je fus bientôt
délivré de ce trouble. J'allai ſur le rivage
pour chercher mon biſcuit, mon eau-de-
vie & les autres choſes que j'y avois
laiſſées; je trouvai le tout en bon état,
& enſuite je m'enfonçai dans le plus
épais du bois. Je n'y fus pas plutôt entré,
que je remarquai ſur un arbre, dont le bois
reſſembloit aſſez au bois de Bréſil, un
oiſeau dont les plumes étoient noires, ta-
chetées de blanc, & qui reſſembloit aſſez
à nos poulets d'inde. Je tirai deſſus & le
tuai; après quoi coupant des branches avec
mon couteau, j'allumai du feu, accom-
modai ma chaſſe, & fis le meilleur repas
de ma vie, & d'autant meilleur, que j'avois
aporté à terre dans ma poche du ſel pour
aſſaiſonner ce que je pourrois tuer. J'a-
vois grand beſoin d'eau, & d'un vaſe pour
boire; je trouvai l'une au pied d'un rocher
où nous en avions puiſé pour le vaiſſeau, &
mon chapeau me tint lieu de l'autre. En peu
de jours ma ſituation me parut aſſez paſ-
ſable, & je réſolus de me tenir le plus
près de la baye que je pourrois, afin de
découvrir quelques vaiſſeaux, ſi par haſard
il en venoit, & de ſortir ainſi de l'Iſle.
Je trouvai des dattes dans les bois, & ſur
les montagnes des oranges & des citrons.
Il y a dans cette Iſle beaucoup de ſinges,
& bien des oiſeaux dont la chair eſt bonne
à manger; mais ſur-tout celui dont je viens

de parler, qui eſt remarquable en ce qu'il
a des cornes jaunâtres ſur la tête, & qui
eſt d'une couleur mêlée de bleu & de rouge.
Ces oiſeaux ſe trouvent par bandes dans
les bois, & ne ſont point farouches; de
ſorte que j'en attrapai ſans difficulté. Je
trouvai près de l'extrêmité de ce bois un
rocher naturellement creux, qui me ſervit
de logement. Mon eau-de-vie que je mé-
nageai, me fut d'une grande reſſource; &
j'apris bientôt à vivre ſans pain; les dat-
tes m'en tenoient lieu. Ce que j'apréhen-
dois le plus, étoit la fin de ma poudre,
dont il ne me reſtoit plus que quelques
charges. Pour y remédier, comme j'avois
un bon couteau, je coupai de longues
baguettes du bois dur, dont j'ai fait men-
tion; j'en fis des eſpéces de javelots, &
je m'exerçai à les lancer. Je devins en peu
de tems aſſez adroit à cet exercice pour
percer un oiſeau à une diſtance raiſonnable,
pourvu qu'il fut poſé. J'avois avec moi
une carte des Indes Orientales & pluſieurs
autres, avec un Traité de Navigation &
deux compas, qui me ſervoient d'amuſe-
ment la plus grande partie du jour:
dans d'autre tems, je gravois mon nom
ſur les arbres, & la date du jour & de
l'année que je me ſequeſtrai volontai-
rement de tout le genre humain. J'en
gravai avec ſoin l'inſcription ſuivante ſur
un gros arbre dont l'écorce étoit fort
unie.

MARINS,
Cette Inſcription vous aprendra
Qu'un jeune homme malheureux
Nommé Villiam Prim, Anglois
Et Citoyen de Londres,
Aima mieux s'expoſer à toutes ſortes de dangers
Dans un pays inconnu,
Que de gémir plus long-tems ſous la perſécution
Et les maux que lui faiſoit ſouffrir
Jean Surly, Commandant du Douvre, vaiſſeau
de la Compagnie des Indes,
En l'année 17--
Si ma douleur & mon déſeſpoir vous étoient
connus,
Vous ne pourriez aſſurément lui refuſer des
larmes.
O mon Pays! je ne vous reverrai plus.
Je ſuis condamné à pleurer dans cet exil, ſans
eſpérance d'en ſortir.
Ens Entium, miſerere mei.
J'avois déjà paſſé près de cinq mois dans
l'Iſle ſans être découvert par aucun des
habitans. Pour éviter cet inconvénient,
j'avois grand ſoin de ne pas m'écarter du
bois où je faiſois depuis ſi long-tems ma
réſidence; & je jettois ſouvent du haut
de ma guéritte, des regards avides vers la
mer, dans l'eſpérance qu'il arriveroit
quelques vaiſſeaux pour me tirer de ma
triſte ſolitude. Mes habits étoient fort uſés,
& pendoient en lambeaux autour de moi.
Il y avoit déjà long-tems que je n'avois
plus de ſouliers; mais les pieds m'étoient
devenus ſi durs & ſi calleux, que je ne
ſentois aucune incommodité à aller nuds

pieds. Un jour je découvris de mon petit
monticule deux naturels du pays qui mar-
choient vers la baye. Heureuſement ils ne
m'aperçurent pas, quoiqu'ils paſſaſſent par
mon bois. Je ne ſçaurois vous exprimer la
frayeur que j'en eus; car s'ils m'euſſent
vu, je devois m'attendre à être mené dans
l'intérieur de l'Ifle, & conſéquemment
à perdre toute eſpérance d'en ſortir ;  ce
qui ſeul ſoutenoit alors mes eſprits. Ils
étoient de bonne taille, & avoient ſur les
épaules des morceaux de toile peinte,
ſemblable à de l'indienne; ce qui me fit
juger qu'ils trafiquoient de tems en tems
avec les vaiſſeaux Européens qui abor-
doient dans cette Iſle. Ils étoient armés d'arcs
& de fléches, & portoient à la main un
long javelot de bois. Je ne ſçaurois dire
pourtant que je fuſſe tout-à-fait ſeul; car
j'avois pris un ſinge dans une eſpece de
filet que j'avois imaginé pour cela, & qui
étoit fait de petites baguettes placées au-
deſſus d'une foſſe profonde que j'avois
creuſée dans le ſable. Quoique ces animaux
ſoient fort gros, je trouvai le moyen, à
force de careſſes, d'aprivoiſer celui-ci, de
maniere qu'il me ſuivoit par-tout comme
un chien. Ses grimaces & ſes tours de
ſoupleſſe me faiſoient ſouvent rire malgré
moi; & il tâchoit d'imiter tout ce que
je faiſois. Ainſi je l'envoyois ſouvent
chercher de l'eau, & cueillir des oranges
& des limons, commiſſions dont il s'ac-
quittoit avec beaucoup d'adreſſe. Enfin, le

tems de ma délivrance arriva, & me cauſa
une joie inexprimable. Je finiſſois mon
ſeptiéme mois de captivité, ſelon mon cal-
cul, lorſqu'un jour fixant mes regards ſur
le vaſte océan, & repaſſant en moi-même
les divers accidens de ma vie, j'aperçus
une voile à quelques lieues au large. Cette
vue me fit preſque perdre connoiſſance;
mais quelle fut ma ſatisfaction, lorſque
je vis ce vaiſſeau entrer directement dans
la baye, y jetter l'ancre, & envoyer à
terre ſa chaloupe pour y prendre de l'eau
fraîche. Je me preſentai à l'endroit où ils
débarquerent. Ma figure rude & ſauvage
les intimida: d'abord ils s'arrêterent tout
court; mais notre joie fut bien réciproque
lorſque nous nous reconnûmes pour com-
patriotes. Quand je leur eus fait part de
mon hiſtoire, ils m'amenerent à bord, &
me preſenterent à leur Capitaine, qui me
parut être plein de douceur & d'humanité:
cependant il me queſtionna avec ſoin,
dans la crainte que je n'euſſe apartenu à
quelques-uns des Pirates dont ces mers
fourmillent. Quand il fut bien convaincu
du contraire, il me reçut ſur ſon bord,
me donna des habits, & tout ce dont
j'avois beſoin. Ce fut alors que je com-
mençai à vivre; mais comme j'avois depuis
long-tems perdu l'habitude de porter des
culotes & des ſouliers, les premieres me
gênerent beaucoup, & les ſouliers me
firent enfler les pieds, & me cauſoient
des douleurs inſuportables. Le nom du Ca-

pitaine étoit Nelſon, & celui du vaiſſeau,
la Charmante Suſanne. C'étoit un particu-
lier fort riche, & un des plus conſidérables
Planteurs de la Virginie, à qui le vaiſſeau
apartenoit en propre; il l'avoit conduit à
Londres chargé de tabac de ſon cru, &
il en avoit raporté une cargaiſon propre à
aller trafiquer d'Eſclaves ſur la côte d'A-
frique. Son Equipage s'étoit révolté con-
tre lui, & après s'être ſaiſi du vaiſſeau,
il tâchoit d'aborder à cette Iſle. Mais s'é-
tant trouvé dans le plus grand danger,
vers les 4o dég. & 10 min. de latitude,
& à 1o dég. de longitude à l'oueſt de
Londres, par une tempête qui s'étoit éle-
vée, ils avoient jugé à propos de le relâcher
pour conduire le vaiſſeau qu'il mena au Cap.
Quoiqu'il les tînt alors ſous ſa puiſſance, il
avoit été aſſez généreux pour ne pas les
livrer aux Hollandois; ainſi ſans employer
autre choſe que la force de ſes raiſons &
de la perſuaſion, il les avoit remis dans
le devoir, & leur avoit tout pardonné,
après avoir laiſſé à terre deux des princi-
paux mutins, & leur avoir payé exacte-
ment leurs gages. J'apris qu'un autre gros
tems les avois jettés ſi loin à l'eſt, que le
beſoin d'eau les avoit contraint de gagner
Madagaſcar, où ils m'avoient ſi heureuſe-
ment délivré. Il y avoit à bord cent cin-
quante Negres, ſans compter quatre-vingt
autres qu'il avoit perdus dans ces mers par
maladie.
Quand M. Nelſon eut entendu mon

hiſtoire, ſur laquelle il me fit des re-
preſentations avec beaucoup de douceur
& qu'il eût découvert que je n'étois point
Marin, mais un homme élevé dans le
commerce, il me donna le ſoin de ſes li-
vres, & me choiſit pour ſon Intendant &
ſon Sécretaire, le ſien étant mort dans le
voyage. Jamais je ne me ſuis trouvé ſi
ſatisfait; j'avois affaire à un homme doux,
ſociable & humain, qui ne ſe ſentoit guere
de la rudeſſe des gens de mer, & dont
l'éducation, à ce que j'éprouvai, avoit
été cultivée par l'étude & la lecture des
meilleurs Auteurs. En un mot, je m'at-
tachai à lui, & le ſervis avec tant de cœur
& d'affection, que j'eus lieu de m'aper-
cevoir auſſi que je ne lui avois point déplu.
Vous ſerez ſurpris que j'aie pu gagner ſon
eſtime en ſi peu de tems. Il ne vouloit ja-
mais boire ni manger ſans moi. J'étois tou-
jours en ſa compagnie; & par les attentions
que ma ſituation me mettoit à portée d'a-
voir pour tous les gens du vaiſſeau, je ga-
gnai pareillement l'eſtime & l'amitié de
tout l'Equipage. J'apris que mon Capitaine
avoit à la Virginie une femme & une
fille dont il me parloit ſouvent avec beau-
coup de tendreſſe. Il me dit que ſi je vou-
lois m'y établir avec lui, & prendre ſoin
de ſes affaires, il me donneroit des apoin-
temens conſidérables. Je conſentis de bon
cœur à ſa propoſition; & à vous dire le
vrai, ce qui m'y engageoit le plus étoit le
caractere de Miſſ Fanny, dont j'étois de-

venu amoureux, ſur le récit que m'en avoit
fait ſon pere. J'avois déjà conçu l'eſ-
pérance de la poſſéder, & de faire ma fortu-
ne.
Nous avions fait un bon voyage juſ-
qu'aux Iſles du Cap Verd, où nous avions
relâché à celle de S. Vincent; mais nous
n'en fumes pas ſi-tôt partis, qu'il s'éleva
une grande tempête, contre laquelle l'a-
dreſſe de nos Matelots échoua; nous ne
nous en tirâmes qu'après avoir perdu notre
grand mât qui fut fendu depuis le haut juſ-
qu'en bas d'un coup de tonnerre; & nous
eateoes de pe le , ooe e ve: enuuie
ayant gagné les Iſles ſous le Vent avec un
mât de rechange, nous y reſtâmes près
d'un mois pour nous radouber; en même
tems nous nous défîmes fort avantageuſe-
ment d'une centaine de nos Négres. Ma
ſanté ne fut point du tout endommagée
dans ces voyages & ces aventures en-
nuyeuſes; l'exercice continuel que je faiſois,
me fortifioit de plus en plus: le Capitaine
étant tombé malade à Bridgeton aux Bar-
bades, il me confia ſans réſerve l'adminiſ-
tration de toutes ſes affaires, & je m'en
acquittai avec tant d'exactitude & de fi-
délité, que quand je lui rendis mes comp-
tes, il m'embraſſa, & outre mes gages,
il me fit preſent de vingt guinées. En même
tems il parla ſi avantageuſement de moi
aux Hbitans de cette Iſle, que j'aurois pu
y faire un établiſſement conſidérable, ſi ma
reconnoiſſance

reconnoiſſance m'eût permis de me ſéparer
de lui.
Dix jours après être parti des Barbades,
nous arrivâmes à Glouceſter en Virginie;
mais nous penſâmes tous périr dans la
traverſée par un accident terrible qui nous
arriva. La conduite que je tins dans cette
occaſion, me rendit encore plus cher à
M. Nelſon. Un de nos gens ayant eu
ordre d'aller chercher quelques cartouches
dans la ſoute aux poudres, porta ſans
y penſer un bout de chandelle, ſans avoir
la précaution de la mettre dans une lan-
terne comme il eſt d'uſage; & ne pouvant
atteindre que difficilement à ce dont il
avoit beſoin, il poſa doucement ſa chan-
delle ſur un baril de poudre à moitié dé-
foncé, & ayant oublié de la reprendre, il
ſortit ſans cela & ferma la porte après lui.
Je me rapellai auſſi-tôt que cet homme
avoit porté une chandelle, & l'ayant fait
venir ſur le tillac, où le Capitaine, un
autre Officier & moi étions à nous pro-
mener, je lui demandai bruſquement ce
qu'il avoit fait de la chandelle: cet hom-
me reſta tout étourdi, ſans pouvoir par-
ler. Monſieur Nelſon ainſi que nous tous
devînmes pâles comme la mort, & il
donnoit déjà ſes ordres pour mettre la
chaloupe en mer, s'attendant à chaque inſ-
tant que le vaiſſeau alloit ſauter. Dans cet-
te confuſion je conſervai aſſez de preſen-
ce d'eſprit; j'ouvris la porte, & deſcendant
promptement, je trouvai la chandelle qui

n'étoit plus qu'à deux lignes tout au plus
de la poudre. Je gliſſai doucement ma main
par-deſſous, & je la jettai hors du baril
avec une poignée de poudre, & tâchai
en la jettant de l'écarter fort au loin,
mais elle prit feu dans ma main, & me brû-
la cruellement. Cependant cette précaution
ſauva nos vies & le vaiſſeau. Tout le mon-
de fut fort reconnoiſſant du danger que j'a-
vois couru, & du ſervice que je venois de
leur rendre. Le Capitaine me prit entre
ſes bras, & me jura que déſormais il au-
roit autant d'amitié pour moi que ſi j'étois
ſon fils. Tout l'Equipage fit retentir mes
louanges depuis la poupe juſqu'à la proue.
La plantation de M. Nelſon étoit ſituée
ſur la Riviere James; ainſi quand il eut
fait décharger une partie de ſa cargaiſon à
Glouceſter, nous remontâmes la Riviere;
& jettant l'ancre devant ſa porte, nous ſa-
luames ſa famille d'une décharge générale
de notre canon. M. Nelſon me fit mettre un
habit fort riche qu'il m'avoit ordonné d'a-
cheter à Bridgetotn, & me fit compliment
ſur la beauté & les proportions de ma taille.
Nous nous rendîmes à terre lui & moi dans
une barge, & à notre atrivée il fut reçu
de ſa femme & de ſa fille avec une ten-
dreſſe qui marquoit bien les reſpects qu'elle
avoient pour un ſi digne homme. Meſda-
mes, leur dit - il, en me preſentant à
elles, vous voyez un homme à qui je
dois mon vaiſſeau, ſa cargaiſon, ma vie
& celle de tout mon équipage: je vous

prie de le regarder comme un de mes
meilleurs amis, qui va faire partie de
ma famille. Je ſaluai Madame Nelſon &
ſon aimable fille, dont les charmes enle-
verent mon cœur dès le premier inſtant.
Elles me reçurent avec beaucoup de po-
liteſſe & d'amitié. Je trouvai que le
caractere de Madame Nelſon aprochoit
beaucoup de celui de ſon mari: mais, mon
cher ami Miſs Fanny ſurpaſſa tout ce que
je m'en étois figuré. La beauté de ſon ame
l'emporte encore ſur celle de toute ſa per-
ſonne. Vous ſçavez, mon cher Thompſon,
que je ſçais aſſez bien me preſenter, &
que j'ai aſſez la parole en main; je m'apli-
quai à chercher tout ce qui pouvoit être
agréable à mon ami & à ces Dames;
de ſorte que Fanny n'eut pas de peine
à s'apercevoir que j'étois un autre hom-
me que les Buckskins (c'eſt ainſi que l'on
apelle en badinant les Planteurs du Pays)
qui lui avoient fait la cour. J'eus lieu de
me flatter que cette premiere entrevue lui
avoit donné de moi quelques idées avanta-
geuſes. Elle étoit grande & de belle taille;
ſes traits étoient réguliers, & ſa peau délicate
étoit du plus beau blanc que j'aie jamais vu,
Elle avoit environ dix neuf ans; & ſi l'on
pouvoit lui reprocher quelques défauts,
c'étoit d'être un peu fiere, & de connoître
trop bien les charmes qu'elle avoit reçus
de la nature. M. Nelſon étoit Juge de
Paix, & ſi reſpecté de ſes voiſins, que
nous eumes tous les jours, pendant quelque

tems, une foule de gens qui vinrent le com-
plimenter ſur ſon retour. Comme il n'avoit
point envie de retourner en mer, il mit un
de ſes Officiers dans le Vaiſſeau pour ſervir
de Capitaine, & l'envoya à Londres auſſi-
tôt après avec une bonne cargaiſon. On
nous régala à bord immédiatement avant
que le Vaiſſeau mît à la voile, & il m'y
arriva une aventure dont Miſs Fanny
fut très-ſatisfaite. Je demandai à M. Nelſon
pourquoi ſon Vaiſſeau ſe nommoit la
charmante Suſanne? A quoi il me ré-
pondit, ſurpris de ma queſtion, que c'éoit
le nom qu'il lui avoit donné en le faiſant
conſtruire, & qu'il n'avoit jamais ſongé à
le changer. Eh bien, Monſieur, lui dis-je
je vous demande en grace de le rebaptiſer;
& ſi vous avez quelqu'eſtime pout moi,
permettez moi de le nommer moi-même.
Volontiers, me dit-il, quel nom lui
donnerez-vous? Je ſaluai la compagnie,
& les priant de venir promener ſur le tillac,
je pris une bouteille de vin, & la lançant
contre le grand mât, je criai: „Déſor-
„mais ce Vaiſſeau ſera apellé l'aimable
“Fanny, en l'honneur de la plus belle
„femme de la Virginie. Miſs devint
rouge comme de l'écarlate: ſon pere &
ſa mere furent enchantés auſſi bien qu'el-
le, & nous tirâmes une ſalve de canons
pout terminer la cérémonie. De retour au
logis; ſoit que j'euſſe un peu trop bu, ou
que la chaleur m'eut fait mal, je me trou-
vai incommodé, & je tombai ſans mouve-

ment. Monſieur & Madame Nelſon en
furent effrayés: quant à Miſs, elle fit des
folies, & parla de moi avec une tendreſſe ſi
viſible, avant que je fuſſe revenu à moi,
que ſon pere & ſa mere en furent tout éton-
nés, & s'aperçurent que j'avois fait une vive
impreſſion ſur ſon cœur: en un mot, mon
ami, je ne vous ennuyerai point du recit de
nos amours; quelque plaiſir que j'y trouve,
la choſe ne ſeroit pas trop intéreſſante pour
vous; je me contenterai de vous rapor-
ter une circonſtance qui avança beaucoup
mes affaires, & hâta le moment de notre
union.
Nous étions allés avec ſon pere & ſa
mere dans une campagne fort éloignée,
à l'extrêmité de la Colonie, pour rendre
viſite à M. Hoé qui y avoit une Plan-
tation, & dont le fils, homme grand,
bien bâti, mais ſans eſprit, étoit extrême-
ment amoureux de Miſs Fanny. Elle ne
l'aimoit point, je le ſçavois; cependant elle
recevoit ſes hommages pour m'inſpirer de
la jalouſie. Un ſoir nous promenant dans
une campagne voiſine, elle ſe plaiſoit à
augmenter & diminuer tour à tour nos
eſpérances; car nous étions tous les deux
avec elle, & elle venoit de nous dire en
badinant: Meſſieurs, je n'ai point bonne
opinion d'un homme capable de vivre
ſi tranquillement avec ſon rival; j'aimerois
mieux que ſe livrant à la rage & au déſeſ-
poir, ils ſe diſputaſſent en combattant la
poſſeſſion de l'objet de leurs deſirs; &

je ne ſerois pas fâchée d'être la premiere
Virginienne qui eût été la cauſe d'un duel.
A peine avoit-elle fini ces mots, que nous
vîmes ſortir du bois un gros & terrible ſan-
glier, qui vint à travers champ droit à nous.
La pauvre Miſs étoit tremblance, & dans
cet embarras elle courut ſe mettre à l'abri
auprès du jeune Hoé, qui portoit une ha-
che à ſa ceinture; mais il s'enfuit à l'inſ-
tant, tandis que tout en riant j'eus la pre-
ſence d'eſprit de lui crier de venir défen-
dre ſa Maîtreſſe, qui étoit tombée éva-
nouie. Enfin je n'avois plus de tems à per-
dre, car l'animal s'avançoit en grognant,
& montrant ſes défenſes terribles & char-
gées d'écume. Je tirai mon couteau de chaſ-
ſe, & lui en portai un coup qui ne fit
qu'effleurer ſa peau & l'irriter davantage.
L'animal grattant la terre de rage, vint à
moi, & d'un coup de ſes défenſes me dé-
chira la culotte, & me fit une legere bleſ-
ſure à la cuiſſe. Je lui portai à l'inſtant un
autre coup ſur la tête avec toute la force
dont j'étois capable; & ayant encore re-
doublé, je le renverſai mort à mes pieds.
Fanny venoit de reprendre ſes ſens, &
n'avoit vu que la fin du combat. Alors
comme un Héros, je coupai la tête de l'a-
nimal, & la portai toute ſanglante aux pieds
de ma Maîtreſſe. La premiere choſe qu'elle
fit, fut de me donner ſon mouchoir pour
bander mes bleſſures: en même-tems ayant
fait l'obſervation que ſon autre Amant étoit
un lâche, elle me donna la main & me

dit: Vous m'avez généreuſement ſauvé la
vie, il eſt juſte qu'à l'avenir je vous la con-
ſerve, & que je l'emploie à faire votre
bonheur. J'embraſſai cette belle avec tranſ-
port, & la remenai à la maiſon, où Hoé
fut raillé de tout le monde, & tous les
aplaudiſſemens furent pour moi. Six mois
après cette aventure, j'épouſai mon aima-
ble Fanny, du conſentement de ſon pere
& de ſa mere; & je goûtai dans cette ten-
dre union des plaiſirs inexprimables. Mon
beau-pere & ma belle mere me donnerent
une grande Plantation à faire valoir, & j'ai
eu le malheur de les perdre il y a environ
ſix mois. Leur mort nous laiſſe en poſſeſ-
ſion de près de trente mille liv. ſterling.
Mon amour pour mon épouſe n'a fait
qu'augmenter, & j'en ai un aimable fils
qui eſt le véritable portrait de ſa mere. Si
j'ai eu d'abord quelque ſujet de me plain-
dre, c'étoit de remarquer dans le tempéra-
ment de ma femme une froideur qui ne
s'accordoit point avec la violence du mien,
& dont je lui ai fait ſouvent des reproches;
mais j'ai tout lieu maintenant d'être com-
plettement ſatisfait.
C'eſt avec les plus grands regrets que
je m'en ſuis ſéparé pour aller arrang-r
quelques affaires en Angleterre; je l'euſſe
même amenée avec moi, ſi ſa groſſeſſe
m'eût permis de l'expoſer aux dangers in-
certains de la mer: l'événement n'a que
trop bien juſtifié mes précautions, quoique
l'accident qui m'eſt arrivé ne me fait plus

de peine, puiſqu'il m'a procuré le plai-
ſir de voir M. Thompſon; ſeulement mon
voyage aura été un peu plus long, &
m'aura retenu plus que je ne m'étois pro-
poſé. J'ai promis expreſſément à ma chere
femme, d'être de retour pour le tems de
ſes couches, ſi la Providence me le per-
met. J'eſpere que les amis à qui j'ai
écrit, auront fait aſſurer ma cargaiſon, au
reſte la perte ne peut pas être bien conſi-
dérable, & j'ai ſur moi pour plus de 2000
liv. ſterling de billets ſur les meilleurs
Marchands de Londres. Vous voyez, mon
ami, que je ſuis dans une ſituation fort
heureuſe. Je tâche, en faiſant tout le bien
que je puis, de rendre grace à la Provi-
dence de ſes faveurs, & de réparer tou-
tes les irrégularités de mon ancienne con-
duite. Mais je ſerois charmé d'aprendre
de vous des nouvelles de Spéculiſte, de
Prig, & de tous nos autres amis, & de
ſçavoir ſi je ſerois en état de leur être
utile, & ſur-tout de leur prouver que je
ſuis toujours auſſi déſintéreſſé qu'ils m'ont
connu autrefois.
CHAPITRE

Prig qui reſte dans ſon pays natal. Je ſuis
bien aiſe qu'il y réuſſiſſe, & je me ferai un
véritable plaiſir de le voir. Je lui dis que
s'il faiſoit un heureux voyage, il trouve-
roit Prig dans le Pays d'York. Eh bien, me
répondit Prim, donnez-moi ſon adreſſe,
je vous promets de l'y aller voir. Je lui
tépondis que je le ferois avec plaiſir, &
que je le recommanderois à mon pere,
& à quelques bons amis à qui j'écri-
rois par la même occaſion, s'il vou-
loit bien ſe charger de mes lettres. Il me le
promit, & ajouta que ſi ſa femme y vou-
loit conſentir, il avoit deſſein dans quel-
ques années de retourner en Angleterre
paſſer le reſte de ſes jours, & qu'il eſpé-
roit m'y voir alors. Il fut fort ſenſible à la
perte du pauvre Spéculiſte, quoiqu'il en
eût mal agi avec lui. Comme il étoit cu-
rieux de ſçavoir les motifs qui me faiſoient
aller aux Indes Orientales, je lui racontai
toutes mes infortunes. Il y prit beaucoup
de part; & pour m'encourager, il me dit:
ſi vous avez quelques beſoins, mon cher
ami, vous pouvez tirer des lettres de
change ſur moi; ſoyez sûr que je les
payerai à vue, à quelques ſommes qu'el-
les puiſſent monter; mon adreſſe eſt au
Colonel Prim ſur la Riviere James à la
Virginie. Car il faut que vous ſçachiez que
je ſuis un Militaire; je ſuis à la tête de
la Milice de Virginie, & j'ai la commiſ-
ſion de Juge de paix pout les Pays de
James, d'York & de Glouceſter. Je le

emerciai de ſa politeſſe; & lui ayant ou-
vert ma garde-robe, je le priai d'accepter
les meilleurs habits qu'il y trouveroit. Il
prit un habit bleu galonné d'or, trois
chemiſes & quelques autres hardes ſem-
blables, parce qu'il avoit tout perdu dans
l'incendie de ſon vaiſſeau, à l'exception
de ce qu'il portoit ſur lui. Il m'offrit un
billet pour le montant de ces hardes; je
le refuſai avec colere, & lui dis que je les
lui confiois juſqu'à ce que nous nous re-
viſſions en Angleterre. Les vents ne nous
étant pas favorables, le Capitaine Social
réſolut de relâcher à S. Vincent, l'une
des Iſles du Cap Verd, où nous arrivâ-
mes heureuſement, & ancrâmes dans une
Baye fort commode: notre deſſein étoit
d'y acheter des vivres, & de faire provi-
ſion d'eau fraîche. J'y profitai de l'occa-
ſion d'écrire à mon pere, à ma mere, à
tous mes bons amis du pays d'York,
ainſi qu'à M. Bellair & à Miſs Sukey, &
je remis ces lettres avec les inſtructions
néceſſaires à M. Prim. Nous y paſſâmes
le tems fort agréablement; nous faiſions
ſouvent des parties de plaiſir à terre, &
nos nouveaux camarades étant d'auſſi bon-
ne humeur que nous, nous y menions une
vie réellemert digne d'envie. Je ne m'a-
muſerai point à faire au Lecteur la deſcrip-
tion de ces Iſles, on les connoît aſſez;
& d'ailleurs on en trouve des relations
dans tous les livres de Voyage, qui pour-
ront ſupléer aux omiſſions de cette nature

que je ferai dans tout le cours de mes Aven-
tures.
Deux jours après notre arrivée dans cette
Iſle, il y vint un gros Vaiſſeau que le Ca-
pitaine Clément reconnut pour un bâtiment
commandé pat le Capitaine Cable, qu'il
avoit vu à la Virginie. Prim, lui & moi,
& deux ou trois autres perſonnes de notre
compagnie, nous rendimes ſur ſon bord,
& il ſe trouva que la plus grande partie
de la cargaiſon avoit été fretée par l'Agent de
M. Prim, & adreſſée pour ſont compte
à M. Ferguſon, Marchand de Glaſcouw.
Le Capitaine fut charmé de voir ſon Pro-
priétaire, & conſentit à prendre ſur ſon
bord, lui, le Capitaine Clément, & l'é-
quipage de ſon vaiſſeau, & de les conduire
dans le Port; & M. Prim s'engagea à
payer un pris convenable au-delà de leur
paſſage. Nous fumes parfaitement bien ré-
galés à bord; bientôt après Prim avec l'é-
quipage de ſon vaiſſeau paſſa ſur celui du Ca-
pitaine Cable, & dédommagea le Capitaine
Social de ſon ſéjour ſur ſon navire. Il y eut
deux hommes qui voulurent reſter à bord du
Haſtings, & qui conſentirent de paſſer aux
Indes avec le Capitaine Social.
Je reſtai avec Prim dans le vaiſſeau où
il étoit, & deux jours après tous les gens
du Haſtings furent invités à un repas à
bord de l'York, où nous fumes régalés de
tout ce qu'il y avoit de meilleur dans le
vaiſſeau. Prim & le Capitaine Clément ne
pouvoient ſe laſſer de nous marquer leur

reconnoiſſance. Nous avions mené avec
nous notre Muſique, & nous paſſâmes le
jour de la façon du monde la plus gracieu-
ſe. Il y eut le lendemain une fête ſem-
blable pour eux ſur le Haſtings. Prim amena
avec lui une pipe de vin de Madère, &
quelques autres rafraîchiſſemens, dont il fit
préſent à l'équipage de notre vaiſſeau,
pour reconnoître les amitiés qu'il en avoit
reçues. Il inſiſta auſſi à nous faire recevoir
des proviſions de l'York, qui en étoit ex-
trêmement bien fourni pour ſon voyage d'E-
coſſe. Les deux vaiſſeaux ayant pris à S. Vin-
cent tout ce dont ils avoient beſoin, &
le vent ſe trouvant favorable pour ſortir
de la Baye, nous levâmes l'ancre, après
avoir pris congé les uns des autres. Prim
& moi fondîmes en larmes lorſqu'il fallut
nous ſéparer. Il m'obligea de recevoir une
bague de diamans, comme une marque
de ſon amitié, que je reconnus par un
préſent de la même eſpece. Il voulut
auſſi donner au Capitaine Social une belle
montre d'or à répétition, & fit encore quel-
ques beaux préſens aux autres Officiers du
Haſtings.
Arrivés en pleine mer, nous nous ſaluâ-
mes réciproquement de tous nos canons,
& bientôt nous perdîmes leur vaiſſeau de
vue.
Je fus extrêmement ſatisfait d'avoir trou-
vé l'occaſion d'écrire en Angleterre à mes
chers amis, que je ſavois devoir être fort
inquiets de ma ſaura.

CHAPITRE XLVI.
Ils ſont en danger de périr par une colon-
ne d'eau. Il eſt délivré d'un grand péril
par ſon domeſtique. Mort du Capitai-
ne Social. Une tempête les jette hors de
leur route vers le Sud. Ils ſe trouvent
dans un grand beſoin. Ils prennent terre,
& abordent au Cap de Bonne-Eſpérance.
Ils y radoubent leur vaiſſeau, & conti-
nuent leur voyage.
Ette rencontre de Prim répandit dans
C
mon ame un calme qui me fut très-
ſalutaire. Il n'y a que ceux qui ont eſſuyé
de longs & ennuyeux voyages, qui puiſſent
s'imaginer le plaiſir que l'on goûte en
trouvant, ſi loin de chez ſoi, un ami ou
un compatriote. Il ſemble que l'on jouit
pleinement de tout ce que l'on a quit-
té: une pareille entrevue laiſſe dans l'eſ-
prit quantité d'idées agréables, & de
ſouvenirs qui adouciſſent toutes les fatigues
actuelles. Nous touchâmes à Sainte Helene,
où nous ne reſtâmes que deux jours;
après quoi nous voguâmes dans la latitude
du Cap. Mais un matin nous aperçûmes
ce que les gens de mer apellent une Trombe
de mer, & nous en fûmes d'autant plus
ſurpris, que ces phénomenes ſont aſſez
rares du côté du Cap. Pour moi, je le re-
gardai comme un de ces effets ſurprenans.

de la nature; mais je n'en apréhendai
pas moins quelque danger. Nous en étions
ſi proche, que nous pouvions facilement
voir monter l'eau le long de cette colonne
d'air; & nous fumes obligés de virer de
bord, pour éviter les ſuites fâcheuſes qui
auroient pu en arriver, ſi cette colonne
étoit venue à ſe crever. C'étoit une choſe
aſſez plaiſante que d'entendre raiſonner
ſur ce phénomene les Matelots ſuperſtitieux.
Pour moi, je le regardai comme une
choſe toute naturelle, qui ſert à éclaircir
& démontrer la vérité de la nouvelle
Philoſophie. Je regardois attentivement,
& j'épiai le moment où cette colonne diſ-
paroîtroit: pour cet effet, je m'étois avan-
cé plus qu'à l'ordinaire à une des fenêtres
de ma chambre, lorſque le vaiſſeau eut une
ſecouſſe violente, qui me jetta dans la
mer. Je me débarraſſai comme je pus,
après la premiere ſurpriſe, & je me mis
à nager après le vaiſſeau qui avançoit
conſidérablement. Comme je m'étois trou-
vé ſeul dans la chambre, j'apréhendai
qu'on ne ſe fut point aperçu de mon
accident. Heureuſement Truman mon do-
meſtique m'aperçut luttant contre les flots,
& faiſant tous les efforts poſſibles pour m'é-
lever au-deſſus de l'eau. Il me reconnut;
& diſant à celui qui étoit auprès de lui,
ce qu'il venoit de voir, il ſauta auſſi tôt
à la mer pour venir à mon ſecours. Il
étoit excellent nageur, & ne tarda pas
à me joindre. Il vint tout à propos, car

je commençois à perdre mes forces; &
ſe gliſſant ſous moi, il me ſoutint ſur
ſon dos, juſqu'à ce que le vaiſſeau ayant
été ſuffiſamment inſtruit de mon acci-
dent, on ſerra les voiles, & on mit en
mer la chaloupe qui vint nous prendre
plus morts que vifs, & nous porta à bord.
Quand nous eûmes repris nos ſens,
chacun me félicita de mon heureuſe déli-
vrance. Pour moi, je fus ſi touché de
l'action de Truman, que je crus ne pouvoir
jamais aſſez reconnoître ſon affection & ſon
attachement: auſſi depuis ce moment j'eus
pour lui beaucoup plus d'égards; je le
mis à la tête de toutes mes affaires; &
trouvant qu'il avoit la tête auſſi bonne que
le cœur, je n'entrepris plus rien, ſans
avoir auparavant pris ſes avis; & cette
confiance m'a procuré hien des avantages,
comme on le verra dans la ſuite de mes
aventures. Le pauvre Capitaine Social eut
dans le même tems une attaque de gout-
te, dont il étoit tourmenté depuis bien
des années; mais pour cette fois la goutte
lui remonta dans l'eſtomac avec tant de
violence, que, malgré tous les ſoins de
notre Chirurgien, nous le perdîmes au
grand regret de tous les gens du vaiſſeau,
qui perdoient en lui un excellent Marin,
un Commandant vigilant, & un homme
plein de bonté & d'humanité. Il fut rem-
placé dans le Commandement du Haſtings
par M. Banteley, notre premier Lieutenant,
dont les bonnes qualités pouvoient ſeules
réparer notre perte. Nous eſſuyâmes im-

médiatement après la mort de notre Ca-
pitaine, vers les 1o degrés de longitude
occidentale, & à 3o degrés minut. de
latitude méridionale, une tempête violente
qui dura pendant quatorze jours ſans relâ-
che. Tous nos matelots étoient haraſſés;
notre vaiſſeau en mauvais ordre, n'alloit
plus qu'au gré du vent & des flots; &
ſuivant notre eſtime, nous fûmes jettés
fort loin au ſud de notre véritable route. Ce
fut alors que je commençai à concevoir
& à ſentir les inconvéniens & les miſeres
attachées à la vie de Marin. Faute de
pouvoir allumer du feu nous étions forcés
le plus ſouvent à nous contenter de biſcuit
& des proviſions froides que nous avions
pour ſatisfaire notre faim. D'ailleurs nous
étions obligés de reſter renfermés dans nos
chambres, parce que les Matelots les plus
expérimentés ne pouvoient tenir qu'avec
peine ſur le tillac. Le dixiéme jour les va-
gues rouloient & s'élevoient avec tant de
fureur, que nous apréhendions à chaque
inſtant de voir effondre le vaiſſeau. Notre
mât d'avant fut renverſé, & nous eûmes
beaucoup de peine à le replacer aſſez à
tems pour empêcher le dommage que nous
en apréhendions. A peine avions-nous re-
médié à cet accident, qu'un de nos canons
du rang le plus bas ſortit de ſon ſabord.
Nous nous attendions à chaque inſtant que
par la violence du roulis, il briſeroit le côté
du vaiſſeau qui le retenoit. Enfin tout étoit
en confuſion, ſi le Capitaine, avec une
preſence d'eſprit admirable, n'eût fait pla-

cer tous les hamacs & autres uſtenſiles des
lits de l'autre côté, ce qui heureuſement
rompit le choc, juſqu'à ce que le danger
fut tout-à fait paſſé. Quand la tempête fut
un peu apaiſée, nous fîmes nos obſerva-
tions, & nous nous trouvâmes vers les 5o
degrés & quelques minutes de latitude mé-
ridionale, & 1i degrés 15 minutes de lon-
gitude à l'eſt du méridien de Londres, dans
la grande mer du Sud. Il ſurvint un calme
qui dura pluſieurs jours; & notre proviſion
d'eau diminua ſi fort, que nous fûmes ré-
duits à une demi-pinte par jour. Pour ſur-
croît de malheur, plus de la moitié de l'E-
quipage fut attaqué du ſcorbut, & nos
proviſions fraîches étoient ſi baſſes, que
tout ce que nous avions pu en épargner,
n'étoit pas capable de nous ſervir beaucoup
dans le cours de cette terrible maladie. Mais
quelle fut notre ſurpriſe, lorſqu'un matin
un matelot qui étoit monté au haut du grand
mât, s'écria: terre, terre! Nous jettâmes
la ſonde, & trouvâmes 5o braſſes d'eau.
Nous ne pouvions nous imaginer quelle
étoit la terre que nous avions à notre ſud-
eſt, lorſque M. Bentley trouva dans une
de ſes cartes que ce devoit être un Cap
apellé le Cap de la Circonciſion, qui faiſoit
partie des nouvelles découvertes. Je m'at-
tendois alors que notre Commandant alloit
envoyer une chaloupe pour découvrir la
côte; mais profitant d'un vent de ſud qui
s'éleva dans le moment, il gagna au nord-
oueſt, & cette route nous conduiſit à bon

port en peu de jours à la baye Saldana,
au Cap de Bonne-Eſpérance. Tout le mon-
de en reſſentit une joie inexprimable: notre
Equipage y fut bientôt remis de ſa fatigue
& de la maladie. Pour moi, je viſitai avec
beaucoup de plaiſir les beaux établiſſemens
que les Hollandois induſtrieux ont faits au
Cap, en formant une eſpece de paradis
d'une terre que les Anglois avoient mépri-
ſée, & dont toutes les autres Nations n'a-
voient pas voulu ſe charger. Les naturels
du pays, qui ſembloient incapables d'être
policés, & de jamais ſe conduire en créa-
tures humaines, commencent maintenant
à vivre enſemble, & à former des ſociétés
ſous le gouvernement Hollandois; ce qui
prouve que les naturels les plus féroces ſont
capables d'être aprivoiſés, pourvu qu'on y
emploie les moyens les plus propres. Nous
reſtâmes au Cap près de trois ſemaines; &
après y avoir pris des rafraîchiſſemens, &
les autres proviſions dont nous avions be-
ſoin pour le reſte du voyage, nous levâmes
l'ancre avec un vaiſſeau François & deux
Hollandois; & par un bon vent, & le plus
beau tems du monde, nous doublâmes ce
fameux promontoire, & entrâmes dans.
l'océan des Indes.

CHAPITRE XLVII.
Ils ſont obligés de relâcher dans l'Iſle de
Java. Ils remettent à la voile, & arri-
vent au Fort Saint George ſur la côte
de Coromandel. Tompſon y eſt fort bien
reçu. Il tombe malade; ſe rétablit, &
s'aplique fortement aux devoirs de ſon
emploi. Il reçoit des lettres d'ngle-
terre.
N
OUS continuâmes notre voyage pen-
dant pluſieurs jours dans cette déli-
cieuſe mer avec tout le ſuccès poſſible.
Rien ne peut, à mon avis, égaler le plai-
ſir que nous goûtions alors. Des vents tou-
jours favorables enfloient nos voiles; le
vaiſſeau ſembloit gliſſer doucement ſur les
vagues; & ſi la chaleur étoit preſque inſu-
portable, nous en étions bien dédomma-
gés; car nous n'avions preſque autre choſe
à faire que de jetter les yeux ſur le plus
beau ciel, & de voir la face polie de l'o-
céan où l'on apercevoit juſqu'au ſillage du
vaiſſeau. Quantité d'oiſeaux aquatiques ré-
créoient notre vue; le poiſſon volant pour-
ſuivi par les Albicores votaces, voltigeoient
autour de nous, & s'embarraſſoient dans
nos voiles, tandis que les Marſouins ſau-
toient de tems en tems au-deſſus de l'eau,
& ſe jouoient ſur la ſurface de l'onde. Mais
ce tems ne dura pas beaucoup. Il s'éleva un

vent de nord-eſt beaucoup plus violent que
nous n'euſſions voulu, qui nous jetta fort
loin de notte route. Notre Capitaine jugea
à propos de tâcher de regagner cet avan-
tage, & d'atteindre l'Iſle de Sumatra ou
celle de Java. Enfin nous gagnâmes heu-
reuſement la derniere, & jettâmes l'ancre
dans le port de Batavia, capitale du do-
maine des Hollandois, dans cette partie
du monde. Nous y fumes viſités par des
Officiers, qui reſterent ſur notre bord pour
empêcher de faire aucun commerce pro-
hibé, d'autant mieux qu'il eſt rare de voir
nos vaiſſe aux deſtinés pour les Indes, re-
lâcher dans aucun de leurs Etabliſſemens
de ce pays. Cependant, à en juger par la
politique & l'uſage ordinaire des Hollan-
dois, nous fumes aſſez bien traités. On
nous permit d'aller à terre, & d'y acheter
les choſes dont nous avions beſoin. Rien
ne prouve mieux l'opulence de leur Com-
pagnie, & leur puiſſance dans les Indes
Orientales, que cette Ville. On y trouve
toutes les commodités & les agrémens dont
cette partie du monde eſt ſuſceptible. On
ne peut enviſager qu'avec ſurpriſe juſqu'à
quel point de grandeur leur perſévérance
& leur induſtrie les a fait monter depuis
ſi peu d'années qu'ils s'apliquent à ce com-
merce. Le Gouverneur général des Hollan-
dois y vit en Prince; il s'y fait rendre plus
d'hommages que les Etats Généraux eux-
mêmes n'en exigent de leurs ſujets en Eu-
rope. Après y avoir ſéjourné trois jours &

demi, nous nous remîmes en mer par un
vent de ſud-eſt, qui devenant toujours plus
favorable, nous porta juſques dans le port
du Fort Saint George, après un voyage
ennuyeux & fatiguant de près de ſept mois.
Nous ſaluâmes le Fort de tous nos canons,
& il nous rendit le même ſalut. Nous dé-
barquâmes le lendemain, & allâmes ren-
dre viſite au Gouverneur, qui nous reçut
très-poliment. Je fus auſſi viſité & compli-
menté ſur mon arrivée par le reſte des
Gentilshommes & des Facteurs de cette
Place, dont les amitiés ſurpaſſerent de
beaucoup l'idée que j'en avois conçue. Le
Fort Saint George eſt une Place forte &
bien bâtie, mais dans une mauvaiſe ſitua-
tion; le terrein en eſt ſec & ſablonneux,
& ce n'eſt qu'à force de ſoins que les ra-
cines y viennent en maturité. La mer roule
avec impétuoſité ſes flots ſur le rivage plus
qu'en aucun endroit de la côte de Coro-
mandel. La Ville Blanche ou Européenne a
deux Egliſes, l'une deſtinée pour les An-
glois, & l'autre pour les Catholiques Ro-
mains. Je louai un logement dans un quar-
tier apellé le Vieux Collége, qui eſt un can-
ton aſſez deſagréable; mais je m'en con-
ſolai, parce que j'y trouvai pluſieurs autres
Facteurs. Cette Ville eſt gouvernée par un
Maire & des Echevins. La Ville Noire eſt
habitée par des Gentils, des Mahométans,
des Arméniens & des Portugais, qui y ont
chacun des Temples & des Egliſes. La
Compagnie y bat monnoie; & il y a dans

cette Place pluſieurs Ecoles publiques. Le
Gouverneur eſt le Juge ſuprême: il y a
un Conſeil compoſé pour l'ordinaire de
Facteurs & de Marchands, avec qui il
confere des affaires de la Compagnie. La
Colonie ne fournit guere de marchandiſes
de ſon cru ou de ſes Manufactures dans
les marchés voiſins. Le commerce y eſt
principalement entre les mains des Armé-
niens & des Juifs, & les Anglois ne s'oc-
cupent qu'à la conſtruction des vaiſſeaux.
On compte tant dans la Ville que dans les
Villages, huit mille habitans ſoumis à la
Juriſdiction de la Compagnie; & il n'y a
dans tout ce nombre qu'environ cinq cens
Anglois, tant Bourgeois que Marchands,
mariés & ſoldats. Le peuple y jouit d'une
bonne ſanté, il y a le teint vif & vermeil.
Les chaleurs de l'été ſont le plus grand in-
convénient qu'ils aient à ſouffrir; mais elles
ne durent qu'environ quatre ou cinq heures
par jour; & il s'éleve enſuite un vent de
mer qui rafraîchit. Le Gouverneur a une
maiſon de campagne fort belle, ornée de
jardins vaſtes, de boulingrins, d'un étang
rempli de ſarcelles & autres curioſités ſem-
blables. Il ne ſort jamais ſans être eſcorté
par une garde de ſoldats Anglois; il vit
avec beaucoup de grandeur, & fait une
ſigure de Prince. Qu'on me diſpenſe de
m'étendre davantage ſur la deſcription du
pays: ce n'eſt point là mon objet; mais
j'ai cru devoir décrire en peu de mots un
lieu où j'ai paſſé quelques années de ma

vie, & où j'ai jetté les fondemens de la
félicité dont je jouis à preſent.
Bientôt après mon arrivée, j'eus le mal-
heur de tomber malade d'une fievre vio-
lente particuliere à ce climat. Je la gardai
long-tems, & elle me mit à deux doigts de
la mort; mais les ſoins de mon Médecin,
qui étoit le Chirurgien du Haſtings, hom-
me fort ſçavant & habile dans ces deux
profeſſions, les ſervices attentifs & affec-
tionnés de Truman, joints à la force de
mon tempérament, me tirerent d'affaire.
Si-tôt que je fus rétabli, je m'apliquai avec
toute l'attention dont j'étois capable, à me
mettre au fait du commerce de ce pays,
& de la nature de l'emploi dont j'étois
chargé. Je fus conſidérablement aidé en cela
par M. William Saris, qui y avoit réſidé
quelque tems en qualité de Facteur. Il étoit
à peu près de même âge & de même ca-
ractere que moi: je contractai avec lui
une liaiſon intime; de ſorte qu'en peu de
tems je me vis en état de remplir les vues
que la fortune avoit ſur moi, & je me fis
aimer généralement de mes Supérieurs &
de mes égaux. Un mois après mon arrivée
j'eus le plaiſir de recevoir des nouvelles de
mon pere & de mes autres amis d'Angle-
terre par un vaiſſeau qui avoit mis à la voile
quinze jours après nous. A la vérité, ces
lettres ne m'aprirent tien d'extraordinaire;
mais c'étoit toujours une preuve très ſatis-
faiſante pour moi de la ponctualité de mes
amis à m'écrire.
CHAPITRE

CHAPITRE XLVIII.
Il envoie Truman en campagne pour trafi-
quer, & en tire de grands avantages. Il
l'envoie aux mines de diamans. Il reçoit
ordre d'aller à Surate pour les affaires
de la Compagnie. Remplit ſa commiſſion
avec ſuccès. Eſt envoyé à Hughly. Se
trouve dans un grand danger dans l'Iſle
de Sagar; s'en échape heureuſement, &
retourne au Fort Saint George.
I
L y avoit près de ſix mois que j'étois
dans le pays ſans avoir encore oſé faire
trafiquer l'argent que j'avois aporté avec
moi, qui montoit à trois ou quatre mille
livres ſterlings, tant de mon propre fonds,
que de celui de M. Goodvill. J'avois em-
ployé tout ce tems à acquérir de l'expé-
rience, & à faire des obſervations; mais
ſur-tout à prendre les inſtructions de mon
ami Saris. Comme je ne voulois pas qu'on
pût m'accuſer d'avoir préféré mon propre
mtérêt à celui de la Compagnie, & de
m'attacher uniquement à un commerce par-
ticulier, je gardai Truman avec moi, com-
me un ami qui étoit venu pour tâcher de
faire fortune. Je me déterminai enfin à lui
confier une pacotille, & je l'envoyai dans
an des vaiſſeaux du pays pour voyager ſur
la côte de Perſe. Saris, qui avoit beſoin
d'augmenter ſa fortune, fit auſſi une pa-

cotille; & pour mieux encourager Tru-
man, qui étoit un homme plein de ſoli-
dité & de bon ſens, nous convînmes en-
ſemble de lui fixer certains apointemens
pour ſon droit de commiſſion. Je lui avan-
çai une ſomme de 200 liv. ſterlings pour
trafiquer à ſon profit; & après lui avoir
donné les inſtructions convenables, nous
le fîmes partir. Il fut cinq mois à remplir
ſa commiſſion & il s'en acquitta avec beau-
coup d'intelligence & de fidélité. Il nous
ramena des vins & autres denrées dont
nous nous défîmes ſi avantageuſement,
que j'eus pour moi près de mille livres
ſterlings de profit; & M. Saris gagna près
de trois cens roupies de plus. Le petit fonds
de Truman ſe trouva doublé: il me ren-
dit mes deux cens livres ſterlings; &
avec ſon droit de commiſſion, il ſe vit près
de trois cens livres ſterlings en propre, ce
qui me fit un plaiſir infini; car j'étois réſo-
lu de tout faire pout lui procurer une for-
tune avant que de quitter les Indes. Il avoit
montré dans cette affaire tant de génie &
de capacité, que par la ſuite Saris & moi
nous aprouvâmes tout ce qu'il nous propo-
ſa pour notre intérêt, & jamais nos eſpé-
rances ne furent trompées. Bientôt après
il conçut le deſſein d'aller faire un tour aux
mines de diamans; nous lui fournîmes en
conſéquence tout ce qui étoit néceſſaire;
& quinze jours après ſon départ, il nous
écrivit qu'il avoit loué un certain eſpace
de terrein; & qu'après l'avoir enclos, il

avoit déjà commencé à fouiller, entouré,
ſuivant l'uſage, par des ſentinelles du Roi
de Golconde, qui s'emparent de toutes
les pierres dont le poids ſurpaſſe ſoixante
grains, au profit de ce Roi, & laiſſent au
travailleur tout ce qu'il peut trouver d'ail-
leurs.
Nous fondâmes de grandes eſpérances
ſur le bonheur qui accompagnoit toujours
les projets de Truman, & nous nous flat-
tâmes que cette entrepriſe ſeroit fort avan-
tageuſe. Mais je n'en avois encore reçu au-
cune nouvelle certaine, lorſque je fus en-
voyé à Surate pour les affaires de la Com-
pagnie: je fus obligé de me rendre dans cette
ville par terre; j'en fus charmé, trouvant
par là l'occaſion de ſatisfaire ma curioſité,
& de parcourir l'intérieur du pays. Les
marchandiſes que j'avois avec moi, étoient
chargées ſur des bœufs, qui dans le pays
portent des fardeaux de 3à 4oo liv. peſant.
Pour moi, ſi-tôt que j'arrivai à Maſulipa-
tan, je louai un palanquin ou petit caroſſe
avec une baluſtrade autour; il y avoit une
couverture de ſatin qu'un eſclave faiſoit
mouvoir ſelon la poſition du voyageur par
raport au ſoleil: un autre portoit une targe
ou eſpece d'éventail d'oſier couvert d'étof-
ſe, pour le garantir de la chaleur. Un pa-
lanquin eſt porté ſur les épaules de trois
ou quatre hommes, qui marchent auſſi vîte
que les porteurs de chaiſes font en Angle-
terre, parce qu'ils s'exercent de très-bonne
heure à ce métier pénible. On donne pour

cela à chaque homme quatre ou cinq rou-
pies d'or par mois: ſi vous les faites teſter
paſſé une certaine heure, on augmente le
prix. J'étois très-bien muni de proviſions;
nous avions dans les villes des Banians de la
fſeur de farine, du riz, du lait & autres nour-
ritures ſemblables; & dans celles des Ma-
hométans, nous trouvions du mouton,
des oiſeaux & des pigeons. Comme la
chaleur du ſoleil y eſt exceſſive, je ne
voyageois communément qu'après le ſoleil
couché, & je reſtois au lit pendant la plus
grande chaleur du jour. Par ce moyen je
me garantis des maladies; car je trouvois
que la chaleur exceſſive du climat me fati-
guoit extrêmement. On meſure les diſtan-
ces par lieues, ou par une meſure apellée
Gos, qui équivaut à quatre de nos lieues.
J'arrivai en quinze jours à Golconde, Ville
fort vaſte ſous la domination de ſon pro-
pre Monarque, qui néanmoins eſt Tribu-
taire du Grand Mogol. Je vis ce Prince
puiſſant, qui eſt en état de lever une Ar-
mée de 6ooooo hommes; & ce que j'ad-
mirai le plus, fut un diamant de plus d'un
demi pied de long, enchaſſé dans ſa Cou-
ronne. De Golconde je me rendis à Viſa-
pour, qui en eſt éloigné de 300 lieues,
d'où j'allai à Bicholly, & enſuite à l'Iſle
Portugaiſe de Goa, où eſt ſituée cette fa-
meuſe Ville de ce nom, Capitale de tous les
Etats des Indes, & la ſcène où firent tant
d'exploits héroïques les Albuquerques, &
les autres grands Hommes, qui formetent

les premiers un Etabliſſement dans cette
partie du Monde; mais ils ne ſe reſſentent
plus guere de ce qu'ils étoient autrefois,
& ils ſont maintenant le jouet & la victime
des ruſes de toutes les autres Nations qui
ſe ſont établies depuis dans les lndes. Après
avoir vu tout ce qu'il y a de curieux dans
Goa, je me rendis à Surate tant par terre
que par eau, & j'y arrivai très-ſatisfait après
un voyage long & ennuyeux, quoiqu'il
m'ait procuré l'occaſion de voir quantité
de choſes capables de plaire à un curieux.
Surate eſt le ſeul Port qu'il y ait dans les
Etats du Mogol, cette Ville eſt habitée
par un mélange confus de Mogols, de Per-
ſans, d'Arabes; de Turcs, de Gaures, &
de Francs ou Chrétiens Européens, dont
le nombre cependant n'eſt pas conſidéra-
ble. Je fus très-bien reçu au Comptoir des
Anglois; & après y avoir arrangé les af-
faires qui faiſoient l'objet de mon voyage,
je goutai les plaiſirs & les amuſemens de
ce lieu; je viſitai avec attention tout ce
qu'il y a de conſidérable dans Surate &
dans les environs. On peut regarder cette
Ville comme la grande Foire des Indes,
où l'on trouve en abondance toutes les
marchandiſes de la Chine & de l'Europe.
Je paſſai de-là à Bombay, le principal Fort
que nous ayons ſur cette côte; enſuite je
me rendis dans une Jonque au Fort ſaint
George, où j'arrivai après un voyage d'en-
viron deux mois & demi, & rendis au
Gouverneur un compte exact de ma com-

miſſion. A peineétois-je arrivé, que je reçus
un autre ordre pour me rendre au Comp-
toir de Hughly, pour une affaire impor-
tante. Je m'embarquai dans un petit vaiſ-
ſeau avec deux ou trois matelots du pays.
Ce Comptoir eſt ſitué ſur une Riviere du
même nom, qui eſt un bras du fameux
Gange. Arrivé au Fort William, je montrai
mes lettres de créance, & l'on me reçut
avec amitié dans le Comptoir: j'eus pour-
tant bien des chicanes & des difficultés à
eſſuyer de la part de quelques perſonnes
en place; mais je trouvai moyen de faire
ma commiſſion avec honneur, & en mon
particulier, je commerçai aſſez avantageu-
ſement pour mon compte; après quoi j'en
repartis au grand regret de toutes les per-
ſonnes conſidérables du pays. En deſcen-
dant la riviere, il me prit envie de toucher
à l'Iſle Sagar, quoique j'euſſe entendu dire
qu'elle étoit remplie de Tigres qui y ſont
très-voraces. Les matelots firent tout ce
qu'ils purent pour m'en détourner: ce fut
en vain, & nous y abordâmes. Alors pre-
nant une hache, une arquebuſe, quelques
charges de poudre & des balles, je quittai
le vaiſſeau, pleinement réſolu d'affronter
tous les dangers qui pouvoient m'arriver,
& de ſatisfaire ma curioſité: ce qui m'y
engageoit le plus, c'eſt que cette Iſle paſſe
pour ſainte chez les Paiens, & que quan-
tité de leurs Prêtres s'y rendent à la fin de
chaque année pour y adorer leur Divini-
té. L'Iſle eſt remplie de huiſſons & de bo-

cages. Je ne fus pas plutôt à terre, que
mes gens s'éloignerent avec le canot qui
m'avoit amené, & ſe retirerent dans la
Riviere Rogues où je les vis jetter l'ancre.
Cette circonſtance me donna quelques in-
quiétudes; mais regardant leur frayeur com-
me une preuve de leur ſuperſtition, je
m'avançai dans l'Iſle, & marchai ſans m'ar-
rêter juſqu'à une plaine ſéche & brûlée,
éloignée d'environ un demi-mille du lieu
où j'avois débarqué. Je n'y fus pas plutôt,
que jettant les yeux de tous côtés, je vis
briller à travers des brouſſailles quatre yeux
pleins de feu, tournés de mon côté: j'en
conclus auſſi-tôt que ce pouvoit être de ces
animaux dont on m'avoit tant parlé. Ils ne
me donnerent pas le tems de la réflexion;
mais jettant un cri épouvantable, ils s'a-
vancerent avec toute la rage que pouvoit
leur donner leur cruauté & leur naturel fa-
rouche. Il faut avouer que j'en fus effrayé.
J'eus pourtant aſſez de preſence d'eſprit
pour ſonger qu'il ne me reſtoit aucuns
moyens de me ſauver, ſi mon fuſil venoit
à manquer, & même qu'après en avoir
tué un, il faudroit me défaire de l'autre
avec ma hache, parce que je n'aurois pas
le tems de recharger. J'avois quelquefois
entendu parler de la maniere ſinguliere dont
quelques perſonnes s'étoient délivrées des
bêtes ſauvages, par la frayeur naturelle que
leur inſpire la voix de l'homme. C'eſt pour-
quoi je jettai un grand cri; & en même-
tems titant mon coup de fuſil, j'eus le bon-

heur d'atteindre un de mes ennemis à la
tête. L'autre reſta quelque tems dans une
eſpece de ſurpriſe au bruit de mon coup
de fuſil; mais bientôt il s'élança ſur moi
avec fureur. Si je fus capable alors de quel-
ques réflexions, ce fut pour maudire la
curioſité folle qui m'expoſoit à un danger
ſi preſſant. Je me crus perdu; cependant
ne voulant rien négliger pour ma défenſe,
je portai à cet animal un coup furieux de
ma hache, & lui coupai une des pattes de
devant. Il fit un cri ſi horrible, que l'Iſle
& toute la Côte en retentit, & que les
cheveux m'en dreſſerent à la tête. Il ſe
jetta une ſeconde fois ſur moi; mais plus
heureux que la premiere fois, je lui ſendis
le crâne, & il tomba par terre roulant
dans des flots de ſang. Alors ramaſſant mon
fuſil, je courus à toutes jambes vers le
lieu du débarquement; & faiſant voltiger
mon mouchoir pour donner le ſignal à
mes gens, le canot revint me prendre pré-
ciſément aſſez à tems pour me ſauver d'une
nouvelle attaque: car un grand nombre de
igres nous ſuivirent juſques dans l'eau,
& nous en tuâmes deux des plus avancés
de trois coups d'armes à feu. Je regardois
ce qui venoit de m'arriver comme une juſte
punition de ma témérité, & je me promis
bien de ne point me hazarder à l'avenir
d'une façon ſi inutile & ſi ridicule. Si-tôt
que nous fûmes à bord, où on ne s'atten-
doit plus de me revoir, nous gagnâmes la
Baye; & après avoir touché à Ballaſor,

à Viſagipatan, & à quelques autres Comp-
toirs, où je laiſſai quelques dépêches dont
on m'avoit chargé au Fort William, je dé-
barquai en ſûreté avec mes marchandiſes
au Fort S. George, après une abſence plus
longue que je n'avois compté. Mon ami
Saris me conſeilla de prendre un autre lo-
gement; & après en avoir demandé la per-
miſſion au Gouverneur, avec qui j'étois
très-bien, nous louâmes une maiſon dans
la Ville blanche, & prîmes les domeſtiques
dont nous avions beſoin, réſolus de vivre
tous les deux enſemble, tant que nous
reſterions dans le Pays.
CHAPITRE XLIX.
Ils reçoivent des nouvelles de Truman, qui
demande ſon rapel. Il revient des Mines
avec de grands profits. Donne à ſon Mai-
tre un Diamant de grand prix. Tompſon
reçoit pluſieurs lettres d'Angleterre. Ce
qu'elles contiennent. Il écrit en particulier
à M. Goodvill.
OUS n'avions reçu qu'une fois des
N
nouvelles de Truman depuis ſon dé-
part: nous en étions inquiets & apréhen-
dions qu'il ne lui fût arrivé quelque acci-
dent. Nous étions même ſur le point d'en-
voyer un exprès pour ſçavoir ce qu'il étoit
devenu, lorſqu'un de ſes eſclaves arriva,
& me remit la lettre ſuivante.

„J'ai fait tout mon poſſible, Monſieur,
„pour répondre à votre confiance; je pen-
„ſe avoir travaillé pour vous aſſez avan-
„tageuſement; & quoique ma ſanté ait tou-
„jours été languiſſante, je crois n'avoir pas
„lieu de me plaindre du gain que j'ai fait;
“c'eſt pourquoi ſi vous croyez qu'il y ait
„aſſez long-tems que je ſuis ici, je ſerois
„charmé de recevoir vos ordres pour re-
„tourner au Fort S. George. Je vous en-
„voie un état des plus belles Pierres que
„j'ai trouvées, toute déduction faite des
„droits du Roi & de ſes Officiers. Je ſuis
„à preſent à Golconde, où j'ai acheté
„auſſi quelques pierres; mais j'ai une rai-
„ſon très-particuliere de vous deman-
„der mon rapel. Je n'oſe pas vous l'ex-
„pliquer par lettre. Faites mes compli-
„mens à M. Saris, & en quelque lieu que
„votre intérêt m'apelle, croyez-moi tou-
“jours, Monſieur, votre, &c. Vill.
„Rumaan.
Suivant l'état joint à cette lettre, nous
avions à la vérité lieu d'être ſatisfaits de ſes
peines. Je ſuputai qu'il avoit gagné pour
mon compte la valeur de près de 4000 liv.
ſterl. & plus de mille pour M. Saris. Ainſi
je fus bien aiſe de voir cet honnête gar-
çon, & je lui écrivis de partir ſi-tôt qu'il
recevroit mon ordre. J'envoyai cette lettre
par un de mes domeſtiques affidés, qui alla
avec le meſſager de Truman. Trois ſemai-

nes après je le vis arriver lui-même; mais
ſi fatigué & ſi changé à cauſe des chaleurs
qu'il avoit eſſuyées, que nous eumes peine
à le reconnoître.Je le reçus avec les ca-
reſſes les plus affectueuſes; car je commen-
çois réellement à le regarder plutôt comme
un frere, qu'autrement. Il nous remit à
chacun ce qui nous revenoit. Ma part ſe
montoit à pluſieurs livres peſant de petites
pierres de différentes grandeurs, dont je
ſçavois bien le moyen de me défaire avan-
tageuſement, ſoit là, ſoit en Europe. Il avoit
fait auſſi pour lui-même un profit conſi-
dérable, & pouvoit alors ſe vanter de poſ-
ſéder en propre près de mille liv. ſterl. Je
le forçai d'accepter un preſent de 200 liv.
ſterl. & M. Saris un de 5o, pour recon-
noître les ſoins & les peines qu'il avoit pris
pour nous. La premiere fois que je me
trouvai ſeul avec lui, nous arrangeâmes
nos comptes que je trouvai très-juſtes.
Après quoi il me dit en ſouriant, qu'il lui
reſtoit encore quelque choſe qui m'aparte-
noit, & qu'il eſpéroit que cela joint à d'au-
tres conſidérations, me détermineroit bien-
tôt à quitter ce mauvais pays; car à vous
dire le vrai, Monſieur, je ne puis m'em-
pêcher de deſirer ardemment de revoir mon
ancien Maître & nos amis du pays d'York,
qui s'impatientent déjà ſans doute de votre
abſence. A ces mots il tira d'une bourſe de
cuir couſue à la doublure de ſa culotte, un
diamant d'une groſſeur & d'un brillant qui
m'étonna, de maniere que je reſtai quel-

que tems ſans parler. Enfin je le preſſai
dans mes bras, & lui demandai par quel
heureux hazard il avoit fait une priſe ſi
conſidérable. Il me répondit en ces termes;
Monſieur, j'étois plus attentif qu'on ne l'eſt
d'ordinaire à examiner la terre que mes
travailleurs creuſoient: à peine me don-
nois-je le tems de dormir, d'ailleurs com-
me j'étois d'humeur de payer généreuſe-
ment, & que je faiſois part de toutes mes
proviſions & mes rafraîchiſſemens, auſſi-
bien aux Inſpecteurs du Roi, qu'à mes
propres Eſclaves, ils n'éclairoient pas mes
actions de ſi près que celles des autres Entre-
preneurs. Un jour je crus avoir vu briller
dans le ſable quelque choſe de plus grand
qu'à l'ordinaire, je ne fis ſemblant de rien;
& lorſque tout le monde étoit occupé d'un
autre côté, je me baiſſai, je mis dans ma
poche ce que je ſoupçonnois être de grand
prix; & me retirant à l'écart ſur le bord
d'un ruiſſeau à l'ombre de quelques arbres
où j'avois coutume d'aller pendant la cha-
leur du jour, j'examinai ma trouvaille, &
j'aperçus au milieu d'une grape de petites
pierres, ce diamant que vous voyez. J'a-
préhendois d'être découvert, parce qu'il
étoit d'une groſſeur ſupérieure de beaucoup
à ceux qu'il nous étoit permis de prendre;
c'eſt pourquoi je pris le parti de le coudre
auſſi-tôt dans ma culotte de la maniere que
vous avez vu. Graces à Dieu, le voilà
arrivé en ſûreté; je voudrois qu'il fut plus
riche, afin de vous prouver mieux, en

vous le preſentant, ma reconnoiſſance
pour votre famille, auſſi bien que mon zè-
le & mon affection à votre ſervice. Je lui
fis un preſent conſidérable, & je pris le
diamant en ma garde. Autant que nous pou-
vions en juger, nous crumes qu'il valoit
plus de vingt mille liv. ſterlings; de ſorte
qu'en y joignant ce que j'avois gagné d'ail-
leurs; je pouvois me regarder comme un
homme fort riche. Notre plus grand ſoin fut
d'imaginer enſuite les moyens de le mettre
en ſûreté, & d'en dérober la connoiſſance
à tout le monde, juſqu'au moment que
nous retournerions en Europe. Enfin j'ima-
ginai de creuſer les talons d'une paire de
ſouliers, de maniere à pouvoir le placer
dans ce trou, immédiatement au-deſſous
de la ſemelle intérieure. C'eſt ce que nous
fîmes: par ce moyen il étoit impoſſible
qu'on pût en rien découvrir; & je portai
la précaution juſqu'au point d'en faire un
ſecret même à M. Saris mon ami. Si l'idée
de ma chere Louiſe n'étoit pas venue me
troubler de tems en tems, j'aurois pu m'eſ-
timer fort heureux; mais toutes les fois
que ſon ſouvenir ſe preſentoit à mon eſ-
prit, ce qui arrivoit ſouvent, toutes les
richeſſes que j'avois acquiſes étoient plutôt
pour moi un ſujet de chagrin, par la cer-
titude que j'avois de ne pouvoir en jouir
avec cette aimable fille. Si j'avois quelque
ſatisfaction à retourner en Angleterre avec
de grandes richeſſes, elle ne venoit que de
l'eſpérance d'en faire part à mes parens, de

la joie qu'en auroient mes amis, & du bien
que je ſerois en état de faire aux pauvres
& aux malheureux.
Il y avoit déjà quatre ans que j'étois éta-
bli aux Indes; & quoique j'euſſe ſaiſi tou-
tes les occaſions d'écrire en Angleterre,
je n'en avois eu aucune réponſe; ce
qui m'affligeoit beaucoup; car je ne comp-
tois pas les nouvelles que j'avois reçues
tout en arrivant, ces lettres ayant été écri-
tes auſſi-tôt après mon départ. Je connoiſ-
ſois trop bien la ponctualité de mes amis,
pour douter qu'ils ne m'euſſent écrit toutes
les fois qu'ils en auroient eu la commo-
dité; ainſi j'étois ſûr qu'il falloit que leurs
lettres euſſent été égarées de façon ou d'au-
tre, à moins que la mort ou les maladies
ne les euſſent empêchés d'écrire. Ces in-
quiétudes ne me laiſſoient aucun repos. Tru-
man étoit preſque auſſi affligé que moi; car
il avoit autant d'amour pour mon pere &
pour ma mere, que s'ils euſſent été réel-
lement les ſiens. Telle étoit ma ſituation
lorſque l'arrivée d'un vaiſſeau d'Angleterre
vint remettre la tranquillité dans mon cœur,
& m'aporta des lettres toutes nouvelles des
perſonnes qui m'étoient ſi cheres. On m'y
marquoit qu'on m'avoit ſouvent écrit; ain-
ſi je conclus qu'on avoit envoyé ces lettres
par des vaiſſeaux deſtinés pour d'autres par-
ties de l'Aſie, & qu'elles avoient été éga-
rées dans les vaiſſeaux du pays, ou perdues
dans les voyages par terre. Mon pere, ma
mere, & tous mes amis étoient en bonne

ſanté. J'y apris avec beaucoup de joie que
mon ami Diaper étoit retourné en Angle-
terre de deux voyages; qu'il avoit déjà fait
une fortune conſidérable, & qu'il venoit
de repartir pour un troiſieme voyage. Il
avoit été ſurpris au dernier point d'apren-
dre que j'étois allé dans la même partie du
monde d'où il venoit, & très-fâché de ce
que l'éloignement de nos demeures ren-
doit une correſpondance ou une entrevue
entre nous impoſſible, à moins que le ha-
ſard ne s'en mêlât. Son aimable Maîtreſſe
& toute ſa famille étoient en bonne ſanté;
& il comptoit au retour de ce troiſieme
voyage, de s'établir en Angleterre, & de
former l'heureuſe union, après laquelle il
avoit ſoupiré ſi long-tems. J'apris toutes
ces particularités par une lettre de M. Dia-
per le pere; & Prig me faiſoit un long dé-
tail de la maniere dont Prim s'étoit con-
duit dans le pays d'York, où il étoit allé
avec mes lettres pour le voir: & en mê-
me-tems leur avoit cauſé la plus grande ſa-
tisfaction du monde, en leur donnant de
mes nouvelles. Pendant ſon ſéjour en An-
gleterre, il avoit effacé par ſa généroſité
tous les préjugés défavorables qu'on avoit
eus de lui; il avoit gagné l'amour de mon
pere, & de tous ceux qui l'avoient vu; &
on s'attendoit qu'il viendroit s'établir à Lon-
dres avec toute ſa famille; & qu'il profi-
teroit pour ce voyage du premier vaiſſeau
qui partiroit de Virginie. Quand le vaiſſeau
qui m'avoit aporté ces nouvelles, fut ſur le

point de repartir, je le chargeai de mes re-
ponſes, & j'écrivis en particulier à M.
Goodvill pour me'obtenir des Directeurs la
permiſſion de revenir  quand je voudrois en
Angleterre; car je ne doutois pas que dans
l'intervalle du tems où je pourrois recevoir
cet ordre, je n'euſſe un violent deſir de re-
voir ma Patrie.
CHAPITRE L.
Surcroît de bonne fortune. Il remarque la
profonde mélancolie de M. Saris: tâche
d'adoucir ſon inquiétude: découvre en
partie la cauſe de ſon affliction, & l'en-
gage à lui raconter ſon hiſtoire.
A
Près l'aventure des mines de dia-
mant, je fis, à l'aide de Truman, plu-
ſieurs entrepriſes qui me réuſſirent ſi bien,
qu'au bout de cinq ans je me trouvai riche
de plus de trente-cinq mille livres ſterlings,
en ſupoſant que mon gros diamant n'en
valut que quinze mille, qui étoit le plus
bas prix auquel je pouvois le mettre. Ce
ſuccès heureux ne m'attira ni envie ni re-
proche, parce qu'on voyoit que je prenois
tous les ſoins poſſibles de mériter l'eſtime de
tout le monde, & de remplir fidellement les
ordres de mes ſupérieurs. Truman paſſoit
pour un de mes parens. La plus grande par-
tie de mes richeſſes étoit regardée comme lui

apartenant; & je tâchois d'entretenir tou-
jours cette opinion. A l'égard de M. Saris,
il n'avoit aporté que très-peu de choſe: ce-
pendant par la facilité que mon argent lui
donnoit de faire de bons marchés dans l'oc-
caſion, il avoit pouſſé ſa fortune juſqu'à
onze mille livres ſterlings. Truman poſſé-
doit plus de deux mille cinq cens livres ſter-
lings, & regardoit cette ſomme comme
ſuffiſante pour lui faire paſſer heureuſement
le reſte de ſes jours. En un mot, nous nous
eſtimions tous heureux; & contre la cou-
tume de la plupart des Négocians, nous
étions ſatisfaits & réſolus de ne plus tenter
la fortune, & riſquet d'eſſuyer un revers
que nous penſions n'avoir plus à craindre,
ſi nous pouvions une fois retourner à bon
port en Angleterre. M. Saris & moi vi-
vions enſemble dans la plus grande union,
& on ne nous apelloit que les freres Fac-
teurs. A la vérité ſon caractere étoit ſi ai-
mable, il avoit des idées ſi juſtes de toutes
choſes, & fes actions étoient ſi déſinté-
reſſées & ſi remplies d'honneur, que je
pris pour lui autant d'affection que pour
perſonne au monde, excepté mon ami
Diaper, à qui je m'étois figuré qu'il reſ-
ſembloit beaucoup. Mais j'avois quelque
chagrin de le voir depuis long-tems livré à
une mélancolie ſombre, dont je n'avois ja-
mais pu découvrir la cauſe. Il fuyoit les
compagnies, & ne ſe trouvoit qu'avec ré-
pugnance dans celle des femmes. Quoiqu'il
ſumpatisât beaucoup avec mon humeur, e

ne pouvois m'imaginer qu'il eût pour cela
les mêmes motifs que moi. Je fis tout mon
poſſible pour diſſiper ce chagrin; & ne
pouvant y réuſſir, je cherchai du moins à
en aprendre la cauſe. Pour l'engager à m'en
faire confidence, je lui racontai un jour
mon hiſtoire. Il m'en parut fort touché;
mais il perſiſta toujours dans la même ré-
ſerve ſur ce qui le regardoit. Nous nous
divertiſſions ſouvent, ſuivant la coutu-
me du pays, à viſiter nos voiſins, &
nous nous promenions à la campagne dans
nos palanquins. Quelquefois nous em-
ployons nos momens de loiſir à la lecture;
(car, comme je l'ai déjà dit, j'avois un
aſſez bon choix de livres) quelquefois la
muſique ſervoit à chaſſer notre ennui. Une
jeune Dame fort riche & veuve d'un Mar-
chand Anglois, devint amoureuſe de Sa-
ris. J'en fus fort ſurpris, auſſi bien que tout
le monde, attendu qu'on n'eſt occupé dans
ce pays que du ſoin de faire ſa fortune: je
fus ſurpris, dis-je, de voir ce jeune hom-
me, non-ſeulement indifférent, mais en-
core refuſer, quoique poliment, la pro-
poſition qu'on lui fit de l'épouſer. Le parti
me paroiſſoit ſi avantageux pour lui, que
j'aurois cru manquer à l'amitié, ſi je n'euſſe
pas fait mon poſſible pour lui perſuader de
conclure cette affaire; mais il me dit, en
ſoupirant, que je l'aprouverois sûrement,
ſi je ſçavois ſes raiſons pour ne plus penſer
aux femmes: & pour ſe délivrer de mes
importunités, il me dit un ſoir qu'il ne

pouvoit plus refuſer de ſatisfaire ma curio-
ſité, en me racontant ſon hiſtoire, quel-
que peine qu'il en dût reſſentir; & ſans at-
tendre ma réponſe: il commença ainſi.
Hiſtoire de M. Saris, ou le Mari infortuné,
& le cruel Beau-pere.
Q
Uand je réfléchis aux maux que j'ai
ſoufferts dans le peu d'années que j'ai
joui de la vie, je ne conçois pas comment
j'ai pu y réſiſter ſans mourir ou ſans en per-
dre l'eſprit; car je ſuis le plus malheureux
de tous les hommes. L'Irlande eſt ma pa-
trie, & mon véritable nom eſt Fitzgerald,
& non pas Saris. Je l'ai changé en quittant
le pays, de crainte, en le répétant ſou-
vent, de me rapeller le ſouvenir de mes
malheurs. Ma mere, qui paſſoit pour une
beauté, étoit d'une famille illuſtre du Com-
té de Cavan; mais elle fut indignement
trahie, ſous promeſſe de mariage, par un
Seigneur d'un rang diſtingué, & je ſuis le
fruit infortuné d'un amour dont elle s'eſt
repentie juſqu'à l'inſtant de ſa mort. Elle
jouiſſoit d'une fortune indépendante; ainſi
la trahiſon de ſon amant, qui en épouſa
une autre auſſi-tôt que je fus né, ne la mit
pas dans le cas d'eſſuyer les mauvais trai-
temens de ſes amis & de ſes parens. Elle
accoucha de moi dans une ferme éloignée;
& la choſe fut conduite ſi ſecrettement,
que peu de gens en ont eu connoiſſance.

Elle a toujours, depuis ce tems-là, refuſé
de ſe marier, quoiqu'il ſe ſoit preſenté des
partis fort avantageux pour elle: & elle
diſoit ſouvent à ceux qui étoient dans ſa
confidence, que quoique le malheureux qui
l'avoit trompée, en eût agi ſi indignement,
elle ſe croyoit toujours mariée légitimement
à la face du ciel, & que jamais elle ne
violeroit les engagemens qu'elle avoit
contractés. Son unique occupation fut de
m'élever elle-même; ſon extrême tendreſ-
ſe lui attira la mienne; & les progrès que
je faiſois en tout ce qu'on me montroit,
lui cauſoint un plaiſir inconcevable. Elle
avoit l'ame noble & généreuſe; elle ne
voulut jamais entendre parler de celui qui
l'avoit trahie, & évita toujours avec ſoin
les lieux où elle auroit pu le rencontrer.
Pour moi, loin de me faire un ſecret de
ma naiſſance, elle me dit que je devois ré-
parer la ſottiſe de ma mere, en me fami.
liariſant avec des ſentimens pleins  de di-
gnité & d'honneur, & me mettre en état
de rendre ſervice au genre humain, &
d'effacer par ma conduite, les préjugés
déſavantageux qu'on auroit pu prendre con-
tre moi. Mon pere, qu'il ne me fut jamais
permis de voir, mourut lorſque je n'avois
encore que dix ans, & laiſſa à un fils de
ſon mariage, ſon titre & ſes biens, à la
charge de payer à ma mere une penſion
viagere de quatre cens livres ſterlings, com-
me une marque de ſon repentir, & pour
expier ſon crime: ce ſont les propres ter-

es de ſon teſtament. Pour moi, il me
laiſſa une ſomme de deux mille livres ſter-
lings une fois payée. Ma mere fut ſi fra-
pée de cette attention de ſa part, qu'elle
oublia ſa faute; & pleura ſa perte, comme
ſi elle eût été ſa veuve. Elle vécut encore
ſix ans; mais avec un poids ſur le cœur,
qui la fit tomber en conſomption, & en-
fin me l'enleva dans la trente-cinquieme
année de ſon âge. Elle me laiſſa ſous la tu-
telle du Chevalier Thomas Bourk, avec
un revenu de cinq cens livres ſterlings,
& les deux mille livres dont je viens de
parler. Je demeurai chez ce Gentilhomme
juſqu'à ce que je fuſſe en état d'aller à
'Univerſité. Pour lors il m'envoya conti-
nuer mes études à Dublin au Collége de
la Trinité, où je reſtai juſqu'à vingt ans à
me perfectionner dans les Belles-Lettres.
Enſuite j'allai demeurer quelque tems à
Paris; j'y appris le François, & fis mes
exercices pour acquérir les talens néceſſai-
res à un jeune homme qui veut pouſſer
ſa fortune dans le monde. Je retournai au
bout d'un an en Irlande; le Chevalier Tho-
mas m'y reçut avec beaucoup d'amitié;
& je réſolus de demeurer avec lui, juſqu'à
ce qu'il m'eût procuré de l'emploi dans les
troupes: car c'étoit là l'état où mon incli-
nation me portoit. Ce Gentilhomme étoit
veuf, bien fait, âgé d'environ cinquante
ans. Il avoit toujours vécu dans le beau
monde; on voyoit un air de diſtinction
dans tout ce qu'il faiſoit ou qu'il diſoit. Je

m'eſtimois fort heureux d'avoir ſa ſociété;
& de ſon côté, il me témoignoit une af-
fection de pere. Nous avions pour voiſin
le plus proche, un Gentilhomme d'un ca-
ractere tout à fait opoſé; homme naturel-
lement brutal, & à qui le hazard ſeul avoit
procuré un bien conſidérable. Il étoit pro-
ceſſif & envieux, la terreur de ſes voiſins,
le tyran de ſes vaſſaux & le bourreau de
ſa famille. Ses vaſſaux le haiſſoient à mort;
& ſans les vertus d'une fille aimable &
charmante, qui étoit alors dans la dix-hui-
tieme année de ſon âge, ſa maiſon eût été
un déſert, aucun de ſes voiſins ne ſe ſou-
ciant de ſe lier avec lui. Cette fille réuniſ-
ſoit en ſa perſonne toutes les perfections
du corps & de l'eſprit qui peuvent orner
une femme. Elle avoit un ſi grand fonds
de bonté & d'humanité, que tout le pays
retentiſſoit de ſes louanges. Je ne l'avois
pas encore vue, quoique ce qu'on diſoit
de ſa beauté & de ſon eſprit, excitât beau-
coup ma curioſité. Un ſoir, en revenant
de la chaſſe, nous la rencontrâmes qui s'en
retournoit chez elle en chaiſe. Le cheva-
lier Thomas me fit ſigne que c'étoit elle.
Je la regardai avec tant d'attention, que
ſon image eſt reſtée trop profondément gra-
vée dans mon cœur, pour pouvoir jamais
en être effacée. Nous la ſaluâmes, & elle
nous rendit le même compliment; mais
d'un air ſi bon, ſi ouvert & ſi naturel,
qu'il acheva ſa conquête. Je retournai au
logis abſorbé dans mes penſées. Le Che-

valier Thomas me dit, en ſouriant, qu'il
étoit à propos que j'allaſſe rendre viſite à
Maloney, & que je trouverois en lui le con-
tre-poiſon des charmes de ſa fille. En un
mot, je n'eus plus de repos, & je cher-
chois continuellement des prétextes pour
l'aller voir; lorſqu'un jour le Chevalier Tho-
mas m'apprit que Maloney avoit fait em-
priſonner un de ſes vaſſaux pour avoir chaſ-
ſé ſur ſes terres; il me dit en même-tems
qu'il vouloit m'employer comme ſon agent
pour le mettre à la raiſon; & que par-
là j'aurois une occaſion de voir Miſs Jen-
ny. Je treſſaillis de joie à cette propo-
ſition; & après avoir reçu les inſtructions
néceſſaires, je courus m'acquitter de mon
ambaſſade. Cette maiſon étoit à un demi-
mille de la nôtre; & lorſque j'y arrivai,
je frapai près d'un quart d'heure à la por-
te, ſans que perſonne répondit. Enfin un
gros payſan, précédé d'un mâtin, qui n'a-
voit pas plus mauvaiſe mine que lui, vint
demander ce que je voulois. Va dire à ton
Maître, lui dis-je, que je demande à le
voir, & que j'ai quelque choſe à lui dire
de la part de Sir Thomas Bourk. Le drô-
le, ſans me répondre, rentra dans la mai-
ſon, avec un air rechigné, & criant à ſon
chien, Jei Towzer, allons-nous-en. Quel-
que tems après il revint; & ouvrant la por-
te, il me dit du même ton groſſier, que
ſon Maître étoit dans ſa ſalle, & que ſi
j'avois affaire à lui, je pouvois aller de ce
côté, en me le montrant d'un ſigne de tê-

te. J'entrai dans la maiſon; & trouvant une
porte ouverte à droite, je paſſai dans une
ſalle, où je vis mon Gentilhomme enve-
loppé dans des couvertures, à cauſe d'une
attaque de goutte, & ſon aimable fille tra-
vaillant à l'autre coin de la ſalle. Ah! s'é-
cria-t-il, je ſçais votre affaire: vous pou-
vez dire à Sir Thomas que je pourſuivrai
le procès; & que ſi j'avois été aſſez fort,
j'aurois lié le coquin de payſan à un arbre,
& l'aurois tué à bout portant, pour le pu-
nir de ſon inſolence. Telle fut la maniere
impolie avec laquelle il me reçut, ſans me
prier de m'aſſeoir, ni me laiſſer dire un
mot; juſqu'à ce que Miſſ ſe levant de ſa
place, m'aporta une chaiſe, & m'invita à
me repoſer. Cette action & la vue de ſes
charmes me tranſporterent tout à fait. Je
reſtai quelque tems en ſilence, jettant ſur
elle des regards qui la firent rougir. Enfin
je commençai à parler à ſon pere avec tant
de douceur, & cependant de fermeté,
que je vainquis ce naturel farouche & ſau-
vage. Il promit qu'à ma conſidération, cet
homme ſeroit mis en liberté, & qu'il lui
pardonnoit. C'étoit avoir beaucoup gagné;
mais j'aurois voulu reſter plus long-tems.
Pour cet effet, je m'aviſai d'exalter la ſi-
tuation de ſa maiſon, ou plutôt de ſon
château. Il en fut flatté, & ordonna à ſa
fille de me montrer ſes jardins, & tout ce
qui méritoit d'être vu. Elle lui obéit volon-
tiers. Il faut convenir qu'il n'avoit rien épar-
gné pour rendre ce terrein délicieux; du
moins

moins il me parut tel en y entrant: & ſi
des parterres réguliers, des caſcades bien
entendues, des grottes fraîches & des ber-
ceaux de feuillages peuvent contribuer aux
agrémens d'un jardin, tout cela s'y trou-
voit. Je m'y promenai avec cette aimable
fille; mais il régnoit un ſi grand déſordre
dans mon cœur & dans toute ma perſon-
ne, qu'elle n'eut point de peine à s'en
apercevoir; & me dit, avec douceur,
qu'elle apréhendoit que je ne fuſſe fatigué.
Je lui répondis qu'il n'étoit pas poſſible de
l'être dans une compagnie telle que la ſien-
ne; mais que ſi elle vouloit je me repoſe-
rois un peu dans le berceau, à l'extrêmité
de l'allée où nous étions, pourvu qu'elle
ne me quittât point. Elle me repliqua, en
ſouriant, qu'elle m'y accompagneroit. Nous
y entrâmes donc, & nous nous y aſsîmes.
Quelle heureuſe ſituation! Un petit ruiſ-
ſeau couloit au pied du tertre ſur lequel
étoit ſitué ce berceau, & rouloit ſes eaux
tout autour, en murmurant ſur un fond de
gravier. Le jaſmin & le chevrefeuille ma-
riés enſemble, garniſſoient tout le berceau;
on entendoit, des boſquets voiſins, le chant
des roſſignols, & de tems en tems le mur-
mure du vent qui agitoit les feuilles, ſe
joignoit au bruit d'un Triton, qui, de ſes
joues enflées, lançoit dans l'air un jet d'eau
qui retomboit dans un baſſin, & que nous
apercevions pleinement de l'endroit où nous
étions. La Déeſſe de ces beautés cham-
pêtres étoit aſſiſe vis-à-vis de moi, & raſ-

ſembloit en ſa perſonne plus de graces que
n'en a l'Aurore ou le coucher du Soleil.
Tranſporté de ma ſituation preſente, je m'en-
hardis à lui dire que quoiqu'en cet inſtant
je m'eſtimaſſe le plus heureux des hommes,
j'éprouverois bientôt un revers bien triſte,
ſi elle ne me permettoit de lui déclarer une
paſſion qui avoit pris naiſſance dès le pre-
mier inſtant que je l'avois vue, & qui du-
reroit juſqu'à ma mort. Elle rougit d'abord;
enſuite elle m'avoua qu'elle avoit conçu
pour moi des ſentimens favorables, & que
mes viſites lui feroient plaiſir, ſi ſon pere
y conſentoit. O, mon ami! vous qui avez
ſenti ce que c'eſt que l'amour, figurez-vous
avec quel tranſport je reçus cette généreu-
ſe déclaration. Ma reconnoiſſance fut ſans
bornes, & j'étois tranſporté de plaiſir. Nous
rentrâmes dans la maiſon. Son pere la gron-
da d'avoir reſté ſi long-tems; mais je ju-
geai à propos de flatter ſon humeur, &
l'amener au point de m'inviter une fois
pour toutes, de venir quand je voudrois
fumer une pipe avec lui: ce furent ſes pro-
pres termes. A mon retour, Sir Thomas
fut ſurpris, lorſque je lui rendis compte du
ſuccès de ma négociation; & il le fut en-
core davantage, quand le retour de ſon
vaſſal le convainquit entiérement de la vé-
rité de ce que je lui avois dit. Il m'en fé-
licita; mais en même tems il m'annonça
que Maloney, à coup sûr, ne voudroit ja-
mais conſentir à me donner ſa fille, parce
qu'étant Catholique Romain très-zélé, il

la deſtinoit à un neveu, Officier au ſervice
de France, dans un des Régimens Irlan-
dois, & qu'il étoit déterminé à lui faire
épouſer ſa fille, & à lui laiſſer ſon bien.
Cette nouvelle étoit déſeſpérante pour moi;
cependant j'étois réſolu de ſuivre les mou-
vemens de ma paſſion. Nous prîmes ſoin
de tenir nos entrevues ſi ſecretes, que j'a-
vois un libre accès dans la maiſon de Ma-
loney, ſans qu'il ſoupçonnât la cauſe de
mes fréquentes viſites. Je ne vous amuſe-
rai pas plus long-tems du recit des momens
heureux que je paſſois alors, & des pro-
grès que je faiſois dans le cœur de Miſſ
Jenny; Au bout de ſix mois, j'en obtins la
permiſſion de la demander à ſon pere; &
j'employai Sir Thomas Bourk à cette né-
gociation. Rien ne peut égaler la rage dans
laquelle Maloney entre à cette propoſition.
Il ſe laiſſa aller aux invectives les plus baſ-
ſes & les plus indignes; enfin il dit groſ-
ſiérement à ce Gentilhomme de ſortir de
chez lui; & qu'il empêcheroit bien que ſa
fille n'eût jamais le pouvoir d'épouſer un
bâtard. Vivement choqué du mauvais trai-
tement qu'il avoit fait à mon ami & à moi,
d'abord je voulois me battre avec lui; mais
l'amour l'emporta ſur ma colere, & je m'a-
pliquai à chercher tous les moyens poſſi-
bles pour voir ma Maîtreſſe. J'y réuſſis en
me déguiſant & eſcaladant la muraille du
jardin; & je la déterminai à conſentir que
je l'enleverois dans quelques jours, & à
m'épouſer, malgré ſon tyran. Ce qui m'en-

gagea à précipiter ainſi les choſes, c'eſt que
l'on attendoit de jour en jour le Colonel
Maloney en Irlande. J'apréhendois que Miſſ
Jenny ne put pas réſiſter aux violences de
ſon pere pour la faire conſentir à ce ma-
riage: d'ailleurs il lui étoit plus aiſé de s'é-
chaper à preſent, parce que ſon pere n'ayant
point encore découvert qu'elle eût plus d'a-
mitié pour moi que pour un autre, lui laiſ-
ſoit toujours la liberté d'aller & de venir
dans la maiſon & les jardins. Car, pour
ne point expoſer cette aimable fille à la
brutalité de ſon pere, j'avois prié Sir Tho-
mas de ne point parler de l'inclination qu'el-
le avoit pour moi; ainſi la démarche que
j'avois faite ne lui paroiſſoit qu'une ſimple
propoſition, ſans autre motif que l'eſpéran-
ce de trouver un bon parti.
Nous convînmes que je me trouverois
au lieu indiqué avec deux-ou trois amis
de confiance, & une échelle de corde pour
monter par-deſſus la muraille. Nous devions
enſuite aller à Dublin pour y être mariés,
& attendre pour notre réconciliation avec
ſon pere, ce que le tems pourroit opérer en
notre faveur.
Le ſecond jour après cet arrangement
projetté, j'engageai dans mon parti trois
jeunes gens du voiſinage; & nous étant
pourvus de chevaux & d'armes à feu,
nous partîmes pour cette expédition. La
nuit étoit ſombre; ma Maîtreſſe m'atten-
doit déjà à ſon poſte; je la fis monter ſur
le mur & je la mis à cheval. Déjà mes amis

étoient auſſi à cheval; & je me préparois à
en faire autant, lorſque j'entendis une voix
rude me demander: que venez-vous faire ici?
Sans doute venez vous voler M. Maloney
A l'inſtant, ſans avoir le tems de répon-
dre, je reçus un coup ſur la tête qui me
fit chanceler: je lâchai les rênes de mon
cheval, & me tournant vers mon ennemi,
je tirai l'épée; je le vis tirer auſſi la ſien-
ne, & nous nous aprochâmes: mais je fus
aſſez heureux à la troiſieme ou quatrieme
botte pour lui paſſer mon épée au travers
du corps, & le renverſer par terre. En mê-
me tems je me ſentis attaqué par un autre,
qui s'écria en François, que j'avois tué ſon
pauvre Maître. Un de mes amis qui étoit
deſcendu de cheval, me délivra bientôt
de celui-ci, comme j'avois fait de l'autre.
Alors nous remontâmes à cheval; & en-
courageant Miſſ Jenny, que le danger
avoit preſque fait évanouir, nous conti-
nuâmes notre route, & en trois jours nous
arrivâmes, ſans aucun inconvénient, à
Dublin, où je fus bientôt en poſſeſſion de
tout ce que mon cœur deſiroit. Sir Thomas
n'avoit pas voulu me ſeconder, parce que
la prudence demandoit qu'il reſtât ſur les
lieux, où il ſeroit vraiſemblablement plus
en état de nous ſervir, qu'à l'endroit où
nous étions. Je fus ſurpris d'aprendre par
une de ſes lettres que Maloney faiſoit cher-
cher ſa fille & moi dans tout le pays; qu'il
avoit juré de ſe venger; & que les deux
bommes à qui leur témérité avoit cauſé la

mort, étoient le neveu & ſon valet de-
chambre qui ne faiſoient que d'arriver,
lorſqu'ils nous virent monter ſur le mur.
Il n'y avoit point de tems à perdre; nous
prîmes ſoin de nous cacher de notre mieux,
& nous fîmes agir en notre faveur tout ce
que nous avions de Protecteurs. Après
avoir obtenu du Lord Chancelier la pro-
meſſe d'une lettre de grace, ſi cela étoit
néceſſaire, je laiſſai ma femme à Dublin,
& j'allai paroître aux Aſſiſes pour faire ju-
ger le procès. Le Juge, quoique ſollicité
fortement par Maloney, décida par ſa Sen-
tence que l'affaire étoit une rencontre; &
en conſéquence nous fumes abſous de ce
meurtre. Ce miſérable n'oublia rien, &
n'épargna ni amis ni argent pour obtenir
une condamnation contre nous; mais le
cas étoit ſi clair, que ſes projets indignes
n'aboutirent à rien. Je fus pourtant obligé
de faire venir ſa fille devant la Juſtice, parce
que Maloney avoit intenté-contre moi une
feconde accuſation, fondée ſur ce que j'a-
vois enlevé une fille en puiſſance de ſon
pere; mais au moyen du généreux té-
moignage qu'elle rendit en ma faveur, il
en eut le démenti, & ne réuſſit pas mieux
que dans la précédente. Tout le Canton
fut charmé de cette aventure. Son reſſen-
timent en augmenta. Il engagea, à force
d'argent, pluſieurs coquins à m'aſſaſſiner.
J'en fus inſtruit heureuſement; & ne trou-
vant point d'autres moyens de faire ceſſer
de pareilles entrepriſes, je lui fis un pro-

cès à mon tour, & obtins un Jugement
conformément à ſon crime. Mais comme
ſes émiſſaires étoient ſes vaſſaux, & qu'il
les avoit forcés à cette action, en les me-
naçant de tout ſon reſſentiment, s'ils refu-
ſoient de ſe prêter à ſes volontés, ils furent
renvoyés abſous.
Voyant donc qu'il n'y avoit point d'eſ-
pérance de l'amener à la raiſon, je reſtai
tranquille. J'avois dans le pays un bien dans
lequel j'allai vivre avec ma femme, & y
jouir de tous les plaiſirs qu'une pareille
union pouvoit me procurer. J'oſe bien dire
qu'il n'y avoit point dans le monde un cou-
ple plus heureux, ni qui ſe fît tant aimer
des autres. Ici le pauvre Saris fondit en lar-
mes, & s'abandonna aux réflexions les plus
ameres. Je fis tout mon poſſible pour le
tranquilliſer, & il reprit ſon hiſtoire de la
maniere ſuivante. Après un an de mariage,
mon épouſe me donna un fils, qui, je
crois, eſt encore vivant, & qui ſera ſans
doute plus heureux que ne l'a été ſon pau-
vre pre. Quelques moyens que nous puiſ-
fions employer pendant tout ce tems-là,
ſon brutal de pere ne vouloit nous voir,
ni nous parler, quoique ſouvent nos ca-
roſſes ſe rencontraſſent ſur la même route.
Il ſe conſola de la perte de ma femme,
en prenant chez lui une eſpece de concier-
ge, qui étoit une femme rouſſe & mé-
chante, qui lui perſuada qu'elle avoit eu
de lui, quelques années auparavant, un
fils dont il prend à preſent un ſoin extraor-

dinaire, à deſſein de nous faire peine.
Après la naiſſance de mon fils, je réſolus
de faire rendre juſtice à ma femme dans
une affaire dont je n'avois point parlé juſ-
qu'alors. Un frere de ma mere avoit nom-
mé Maloney pour ſon héritier quelques
années auparavant; & entr'autres choſes,
il lui avoit laiſſé ooo liv. ſterl. pour ſa
fille. J'envoyai lui demander cette ſomme;
mais je m'étois bien attendu, qu'il refuſe-
roit abſolument de la payer. Il dit à la per-
ſonne que j'avois chargée de lui faire cette
demande, que nous étions des coquins,
qu'il avoit plus d'argent que moi pour plai-
der; & qu'il aimoit mieux dépenſer juſ-
qu'au dernier sheling que de nous en donner
un ſol. Sur cette réponſe je formai mon
action contre lui, & l'affaire alloit ſon
train, lorſque ſous différens prétextes il la
fit évoquer à une autre Juriſdiction. Enfin-
j'obtins contre lui des Lettres de Chancel-
lerie; & après avoir dépenſé de part &
d'autre près de 2ooo liv. ſterl. je me vis
aſſuré d'un Jugement favorable, après
avoir fait connoître au Lord Chancelier
l'indignité des procédés de Maloney. Ce
fut alors que ce démon (car je ne ſçaurois
lui donner un nom plus doux) nous fit
propoſer un accommodement, & nous en-
voya pour cela des gens qui nous aſſuré-
rent qu'il avoit beaucoup de regret de nos
différends; qu'il deſiroit ſincérement d'ar-
ranger nos affaires, & qu'il falloit fixer un
jour pour aller dîner chez lui, & ſceller
notre

notre réconcihation. Grand Dieu! de quelle
méchanceté l'homme n'eſt- pas capable!
J'acceptai la propoſition pour le bien de
ma femme & de celui de mon fils, & je
deſiri que Sir Thomas nous y accompa-
gnât. J'étois bien éloigné de ſoupçonner
aucune trahiſon. Le jour vint; nous nous y
rendîmes avec ma femme & mon fils, &
il nous reçut avec tous les ſemblans d'a-
mitié que demandoit l'exécution de ſon
noir deſſein. Nous paſſâmes le tems fort
agréablement: il nous embraſſa tous, &
fit preſent à ma femme de quelques bijoux
qui avoient apartenu à ſa mere. Après le
dîner nous bûmes quelques bouteilles de
vin à notre heureux raccommodement,
& nous convînmes de ſuſpendre de part
& d'autre toutes procédures. La Concier-
ge que je ne voyois qu'avec peine, étoit
à table avec nous: ma femme ſe plaignit
tout d'un coup qu'elle étoit malade: Sir
Thomas & moi, nous nous ſentîmes foi-
bles & étourdis. L'incommodité de ma
femme augmenta; ſon viſage devint noir,
& avant qu'on put avoir du ſecours, elle
expira dans mes bras. Quel inſtant cruel!
andis que je déplorois ce malheur terri-
ble, j'entendis la Concierge dire tout bas
à Maloney: vous voyez, Monſieur, que
la choſe nous a réuſſi à la fin. Ces mots me
tirerent de la ſituation déplorable où j'étois:
ma tête commençoit à vaciler: cependant
je ſaiſis cette femme au collet, & tirant
mon épée, je lui demandai d'une voix

terrible ce qu'elle diſoit à ſon Maître? Elle
devint pâle comme la mort, & alloit me
répondre, lorſqu'un domeſtique entrant avec
précipitation dans la ſalle, ſe jetta à ge-
noux, & nous dit, qu'aſſurément mon
épouſe & nous tous étions empoiſonnés;
qu'il avoit acheté la veille, par ordre de
ſon Maître, de quoi faire mourir des rats,
& qu'il ne doutoit pas qu'on ne s'en fût
ſervi contre nous. Grand Dieu! quel ſpec-
tacle! Ma chere épouſe morte à mes yeux;
Sir Thomas ſans connoiſſance; & moi qui
ne pouvois me ſoutenir, tandis que les in-
fâmes auteurs de mes malheurs étoient plon-
gés dans l'horreur de ſe voir découverts.
Que pouvois - je faire, mon cher ami?
qu'auriez-vous fait à ma place? La rage
arrêta le cours de mes larmes, & m'ôta
la parole: je ſaiſis mon malheureux pere,
je lui enfonçai mon épée dans le cœur juſ-
qu'à la garde; & le laiſſant vomir ſon ame
criminelle, j'exécutai la même vengeance
ſur ſa coquine de Concierge: alors ayant
perdu toutes mes forces, je tombai ſans
vie ſur le corps de ma chere Jenny. Le
Chirurgien & le Médecin que j'avois en-
voyé chercher, auſſi-tôt après m'être aper-
çu de la maladie de ma femme, arriverent
un moment après. Ils furent frapés de ce
triſte ſpectacle; mais me trouvant encore
quelques ſignes de vie, & à Sir Thomas,
& ayant apris par les domeſtiques que nous
étions empoiſonnés, ils nous firent mettre
au lit, nous donnerent des remedes con-

venables qui nous firent rejetter une grande
partie du poiſon, & nous reprîmes nos
ſens. Mais il nous reſta beaucoup de foi-
bleſſe; & quoique la force de notre tem-
pérament l'emportât ſur la violence que la
nature avoit ſoufferte, le deſordre de mes
eſprits me cauſa une fievre violente qui
me retint dans cette maudite maiſon près
de ſix ſemaines, durant leſquelles Sir Tho-
mas ſe chargea du ſoin de mon fils & de
toute ma maiſon, & fit faire devant le Juge
les informations convenables qui nous ſau-
verent bien des embarras. J'avois pris tel-
lement à cœur la mort de mon épouſe,
que je fus près de ſix mois ſans recouvrer
ma raiſon. Sir Thomas l'avoit fait empor-
ter ſi-tôt qu'il fut guéri, & en avoit célé-
bré les obſéques d'une maniere convena-
ble. Quand je fus un peu revenu, je lui
fis dreſſer un monument avec une inſcrip-
tion; mais ſa mémoire eſt encore mieux
gravée dans mon cœur, & ſon image n'en
ſortira jamais. A cet endroit de ſon Hiſ-
toire ſes chagrins ſe renouvellerent avec
tant de violence, qu'il s'évanouit. Ce ne
fut qu'après bien du tems qu'il reprit ſes
ſens. Je m'en voulus à moi-même d'avoir
renouvellé ſes cruels chagrins par ma cu-
rioſité. Je le priai de ceſſer & de ne pas
en dire davantage; mais eſſuyant ſes lar-
mes qui ſe faiſoient paſſage malgré lui, il
acheva ſon Hiſtoire de la maniere ſuivante.
J'étois dans un état ſi déplorable, que ſans
la conſidération de mon fils, encore en-

fant, j'aurois certainement fait quelque
coup de déſeſpoir; mais la raiſon vint à
mon ſecours, & modéra ma violence. Je
réſolus cependant de quitter un pays qui
avoit été pour moi le théâtre de tant de
malheurs; & après avoir arrangé mes at-
faires, qui étoient alors plus embarraſſées
que jamais, par la ſucceſſion du monſtre
qui m'avoit privé avec tant de barbarie de
ce que j'avois de plus cher, je chargeai
Sir Thomas d'accepter la tutelle de mon
fils; & lui donnant les inſtructions néceſ-
ſaires pour ſon éducation, je pris avec moi
une ſomme de 2ooo liv. ſterl. & je quittai
l'Irlande, réſolu d'aller finir mes jours dans
quelque climat éloigné. Le hazard m'adreſſa
à Londres chez un ami, qui me propoſa
un Voyage aux Indes Orientales. J'y con-
ſentis, & j'arrivai ici environ ſix mois avant
vous. J'ai apris par des lettres qui me ſont
arrivées nouvellement d'Irlande, que mon
fils ſe porte bien; on me preſſe ſi fortement
d'y retourner, que je crois qu'il faut en-
core prendre ce parti. Je n'ai trafiqué dans
ce pays-ci que pour m'occuper, & point
du tout dans le deſir d'y amaſſer des ri-
cheſſes. Maintenant que vous avez enten-
du ma déplorable Hiſtoire, vous ne devez
plus être ſurpris de ma triſteſſe, & de ce
que je ne penſe à rien qu'à la mort qui
viendra bientôt, du moins je l'eſpére, finir
mes malheurs & mes peines.

CHAPITRE LI.
Il reçoit la permiſſion de retourner en An-
gleterre. Réflexions ſur le Gouvernement.
M. Saris ſe trouve auſſi en liberté de
partir. Ils envoient Truman avant eux
avec la plus grande partie de leurs effets.
Ils prennent congé de leurs amis. Arri-
vent à Batavia. S'embarquent pour l'Eu-
rope dans un Vaiſſeau Hollandois de la
Compagnie des Indes Orientales, & re-
lchent au Cap de Bonne-Eſpérance.
I
L ſe paſſa plus d'un an juſqu'à ce que
je reçus des nouvelles de M. Goodwill
& de mes autres amis; je rendis graces à
Dieu de ce qu'il ne m'étoit arrivé aucun
accident pendant tout ce tems - là. M,
Goodwill m'envoya l'ordre que je lui avois
demandé. Son oncle l'avoit obtenu à ſa
ſollicitation, & il étoit daté du tems que
la lettre avoit été écrite. Il contenoit un
congé de quitter le Pays & mon Comptoir
ſix mois après que j'aurois reçu cet ordre.
J'allai trouver le Gouverneur, & lui mon-
trai ce congé. Il me reçut de la façon
du monde la plus polie; je n'en fus pas ſur-
pris, car depuis l'inſtant de mon arrivée,
il avoit toujours eu beaucoup d'égards pour
moi, & j'avois tâché de les mériter par
la déférence & les attentions que l'on doit

toujours avoir pour ſes Supérieurs. Il y a
de certaines gens qui ſont toujours mécon-
tens ſous quelques Gouvernemens qu'ils ſe
trouvent. L'homme né libre, cherche na-
turellement à jouir de tous les priviléges
qui font ſon partage; mais quelquefois l
porte trop loin ſes prétentions, & oſe faire
une comparaiſon entre celui qui le gouverne
& lui. Il s'imagine fauſſement qu'un tel
homme devroit avoir des talens & des qua-
lités beaucoup plus étendues qu'il n'apar-
tient à des êtres finis. Il le voit ſujet aux
mêmes foibleſſes que lui, & murmure con-
tre les Puiſſances, qu'il accuſe de peu de
diſcernement pour avoir établi un ſujet auſſi
borné pour le conduire. Le Juge de la Na-
ture humaine, à qui nous ſommes rede-
vables de ces regles & de ces préceptes ſu-
blimes, qui ſous différentes formes régiſſent
la partie civiliſée du Monde, n'a jamais
voulu examiner les bonnes ou mauvaiſes
qualités d'un Prince. Il ſuppoſe même, ou
ſemble ſuppoſer que la Providence a le
droit d'établir des Magiſtrats, lorſque ré-
pondant à la queſtion embarraſſante des Juifs,
il ne voulut point traiter Céſar d'Uſurpateur
& de Tyran, quoiqu'il le fût réellement;
mais il ſe contenta de leur dire: donnez à
Céſar ce qui apartient à Céſar, & à Dieu
ce qui eſt à Dieu. Il eſt certain que le Ciel,
dans la ſage diſpoſition qu'il a faite des cho-
ſes, deſtine les hommes à différens em-
plois; les uns pour gouverner, & les au-
tres pour obéir. Mais leurs obligations étant

réciproques, ſi les uns ou les autres vio-
lent le contrat fait par le Ciel, ce contrat
devient nul; & il faut, pour y remédier,
embraſſer les moyens les plus convenables,
pourvu qu'ils n'attaquent point les Loix gé-
nérales de la Nature, ni les régles & la
conduite de la Providence. C'eſt aſſez que
les biens & la perſonne des particuliers
ſoient en ſûreté; on doit laiſſer aux gens
en place les mouvemens & les reſſorts ſe-
crets du Gouvernement. Croyons toujours
qu'ils ont des raiſons pour agir comme ils
font; & n'allons pas par des examens inu-
tiles pénétrer dans les actions des Supérieurs:
ne riſquons point de bleſſer nos ames par
des jugemens quele mécontentement & la
mauvaiſe humeur produiſent. Tout Gou-
verneur, ſans doûte, eſt obligé de con-
ſulter le bien de ceux qu'il gouverne, &
il n'y a point d'obligation pour ceux-ci de
ſe ſoumettre à l'opreſſion & aux injuſtices
produites par une mauvaiſe adminiſtration;
mais il ne faut point groſſir nos maux &
augmenter nos chagrins, en les enviſageant
à travers un milieu faux & trompeur. Nous
ſommes heureux ici; George regne ſur les
cœurs, comme ſur les perfonnes de ſes ſu-
jets, avec douceur & bonté. Nomme-t-il
des Miniſtres? il les croit capables de rem-
plir ſa confiance, & de le diriger quand il
eſt queſtion du bonheur de ſon Peuple. Sem-
blables aux petits ruiſſeaux qui coulent de
leur ſource, tous nos Magiſtrats ont auſſi la-
leur; tâchons de cachet leurs fautes, plu-

tôt que de les divulguer, ſi elles n'ont pas
d'autres mauvaiſes ſuites que celles qui en
réſultent naturellement. Chaque départe-
ment ne ſçauroit avoir un Hallifax ou un
Montague. O Montague! que nous venons
de perdre, & dont nous avons été privés
trop tôt pour le bonheur du Monde! tant
que la vertu ſera reſpectée du genre hu-
main, tant que le mérite ſera eſtimé des
gens de bien, tant que le Commerce fleu-
rira dans cette Iſle, tant que la franchiſe &
la bonté de cœur pourra contribuer au ſou-
lagement des malheureux, tous ceux qui
ont entendu parler de toi & de ton ca-
ractere, pleureront ta perte. Tu illuſtrois
ton rang; ta naiſſance & tes hauts emplois
n'ont ſervi qu'à faire briller de plus en plus
la nobleſſe de ton ame. Il me ſemble te
voir avec cette humanité qui t'apartenoit ſi
bien, écouter avec attention le récit de
quelques malheurs, & nous tendre une
main toujours prête à réparer nos maux.
Qu'on me pardonne une digreſſion à la-
quelle le ſouvenir d'un des plus grands Hom-
mes m'a entraîné malgré moi.
J'avois quelques inquiétudes à l'occaſion
du pauvre Saris; je ne ſçavois s'il avoit pris
des précautions vis-à-vis de la Compagnie,
& s'il pourroit auſſi quitter le Fort S. George
en même tems que moi, comme je le dé-
ſirois: mais lorſque je lui communiquai ma
penſée, il me dit qu'il avoit la liberté de
partir quand il voudroit; qu'il en avoit ob-
tenu la permiſſion de même que moi par le

moyen d'un ami; & que quand je partirois, il
profiteroit de ma compagnie pour retourner
en Angleterre. Nous commençâmes auſſi-
tôt à arranger nos affaires, & ſur-tout à diſ-
poſer nos comptes pout la Compagnie avec
le Gouverneur, qui fut fort ſatisfait de no-
tre exactitude. Quand Truman vit que nous
diſpoſions tout pour notre départ, il fit des
ſauts & des gambades de joie, & ne put
modérer ſes tranſports. On auroit cru qu'il
avoit perdu l'eſprit. Devenu un peu plus
tranquille, il nous conſeilla d'aller à Ba-
tavia, & de nous y embarquer dans un
Vaiſſeau Hollandois pour paſſer en Eu-
rope; car nous avions apris que la guerre
étoit déclarée entre les Anglois & les
François, quoique les hoſtilités ne fuſ-
ſent pas encore commencées dans les mers
des Indes. Truman, lui dit Monſieur Saris,
avec la permiſſion de M. Thompſon, nous
vous enverrons en Angleterre avec la meil-
leure partie de nos effets ſur la flotte Hol-
landoiſe, & vous partirez la ſemaine pro-
chaine pour vous rendre à Batavia: pour
nous, nous profiterons de quelquès vaiſ-
ſeaux particuliers qui partiront d'ici à ſix
mois. Truman eut peine à goûter cet ar-
rangement; ſon affection ne lui permeſtoit
pas de me quitter; mais voyant que nous
le déſirions tous les deux, il travailla, quoi-
qu'avec peine, aux préparatifs de ſon dé-
part; & un mois après, l'ayant équipé pro-
prement, nous l'envoyâmes à Batavia dans
un petit vaiſſeau qui, à ſon retour, nous

raporta la nouvelle qu'il étoit embarqué en
bonne ſanté, & qu'il avoit pris la route du
Cap de Bonne-Eſpérance. Je gardai mon
gros diamant & une certaine ſomme d'ar-
gent. A l'égard de mes autres effets, je
les adreſſai à mon pere, à M. Diaper & à
Truman, pout les garder juſqu'à mon arrivée.
A notre ſéparation, Truman me toucha beau-
coup, & me ſerrant reſpectueuſement dans
fes bras, il me pria de me conſerver, & me
ſouhaita un prompt & heureux retour. En
un mot, nous répandîmes tous les deux des
larmes, & je payai ce tribut avec plaiſir
à un homme ſi fidelle, ſi juſte, ſi déſinté-
reſſé, & qui avoit ſi bien mérité mon eſ-
time & mon amitié. Nous lui ſouhaitâmes
un bon voyage, & nous nous ſéparâmes.
Il faut avoir goûté le plaiſir de connoître
un agent & un domeſtique fidele, pour pou-
voir ſentir combien cela influe ſur la ſatiſ-
faction de la vie. Le véritable ſecret de ſe
procurer cet avantage, eſt de bien con-
vaincre un domeſtique que l'on cherche
ſincerement ſon intérêt; pour lors il lui eſt
tout naturel de chercher le vôtre, parce
qu'il ſent que ſon bien-être en dépend. Les
gens de la plus baſſe eſpéce ſont capables
de goûter & de pratiquer les principes les
plus nobles, & conſéquemment ils le fe-
ront, à moins qu'ils n'en ſoient détournés
par les mauvais traitemens & la hauteur de
ceux à qui ils ont affaire. Voulons - nous
avoir des domeſtiques bons & fideles? tâ-
ahons par nos actions de paroître bons à

leurs yeux, ils apréhenderont à coup ſûr
de ſuivre d'autres maximes. Le tems de
notre départ arrivé, nous prîmes congé de
tous nos amis, & fûmes fêtés par tous les
honnêtes gens de la Ville, qui marquerent
beaucoup de regret de notre ſéparation. Le
Gouverneur & les Facteurs nos Confreres,
s'empreſſoient à l'envi à nous faire des pre-
ſens de ce qu'ils croyoient capable de ren-
dre notre voyage plus gracieux. Comme il
ne ſe trouva point de flotte ni de vaiſſeau
particulier qui allât en droiture en Europe,
nous réſolumes de prendre la même voie
que Truman; nous arrivâmes à bon port à
Batavia, où nous ne tardâmes pas à trou-
ver une commodité pour paſſer en Hollan-
de dans le Yrou Chriſtiana, vaiſſeau com-
mandé par le Capitaine Vander Speigel.
Ce vaiſſeau étoit fort, monté de quarante
canons, & de 17o hommes d'équipage.
Nous eûmes peine à obtenir du Gouver-
neur Van Bluck la permiſſion de nous y
rendre en qualité de Paſſagers. Enfin l'ayant
obtenue, nous fîmes enregiſtrer nos effets,
& nous embarquâmes. Avant que de paſſer
la Ligne, nous perdîmes notre Capitaine,
qui étoit un des plus grands brutaux qu'il
y eût au monde. Il étoit preſque toujours
ivre, & mourut à force de boire des li-
queurs fortes qui lui avoient brûlé les en-
trailles. Il fut remplacé par un fort aimable
homme, apellé le Capitaine Beeckman.
Comme ſi la vie de ſon prédéceſſeur eût
été un obſtacle à notre voyage, le vent,

qui juſqu'alors nous avoit été contraire
changea entiérement, & nous porta en
peu de tems au Cap, où nous encrâmes
ſur la même ligne que deux-Vaiſſeaux Hol-
landois & trois Anglois de la Compagnie
des Indes Orientales. Nous tirâmes nos ca-
nons pour ſaluer les Forts & les Vaiſſeaux,
qui nous rendirent les mêmes ſaluts coup
pour coup.
Fin de la troiſeme Partie.

