e
Source oallica.bnf.fr Bibllothèque nationale de France



Voilà dit-il mes chers amis, deux belles
Vierges que je vous améne,....
L

V
l
I
I
L,
OU
E AMuun.
T
a... G.
Tel que tu sois, voici ton maître;
Il l'est, le fut, ou le doit être.
Volt.
MESECOND.
L'MPRIMERIE DE LEGRAS ET CORDI.
A S,
D
LSAA, N ia.
D
i.


SOPHIE
DE BEAUREGARD,
OU
LE VÉRITABLE AMOUR.
LETTRE XLVIII.
Le Chevalier DE SAINT-HILAIRE
au Vicomte Hector.
J'AI été découvert, mon ami; j'ai été
dépisté. Ce M. Darcy, avec son sang-
froid, n'est pas si engourdi que je l'ai
cru! il m'a fait surveiller, parce que mon
séjour dans ce pays lui a sans doute paru
suspect. S'il ne s'agissait que de me mesu-
rer avec lui pour emporter la victoire que
je desire, ça serait bientôt fait, mais cela

ne m'avancerait pas; ça détruirait tous
mes projets; car, s'il me tuait, au diable
la fin de mon aventure, et si je le couchais
sur le carreau, une prompte fuite serait
le seul parti qu'il me resterait à prendre:
donc il faut que nous vivions encore
quelque temps tous les deux; moi, pour
chercher un autre moyen que celui que
j'ai employé, et lui, pour ſaire le guet.
Cela lui fait du bien; ça ſonette un peu
son sang, et le tire de ses méditations
philosophiques. Je te dirai, mon ami,
que j'avais quitté Dijon, et que, sous
l'habit d'un paysan, ainsi que mon grand
Charles, nous avons été demander l'hos-
pitalité à une vieille paysanne, en lui di-
sant que nous étions des déserteurs: je
lui ſis là-dessus une histoire si touchante,
que la vieille édentée en fondait en lar-
mes. Le premier soir, je fus reconnaître
le local: je vis avec plaisir que l'appar-

tement de madame de Beauregard était
dans une aile du château, et qu'une
allée très - sombre venait se terminer de
ce côté, tout près de plusieurs petites
portes de dégagement. J'en trouvai une
ouverte; je me glissai, et je vis que c'é-
tait une garde-robe qui donnait près de
sa chambre à coucher. J'en pris la clef;
je fais encore le tour; et comme je me
livrais au plus doux espoir, un homme,
je ne sais qui, s'approcha assez près de
moi. Je pris le large: je suis leste; je
franchis une haie, et l'on est sur mes ta-
lons: je gagne de vîtesse, et l'on aban-
donne ma poursuite. Il était alors dix
heures du soir: je reviens sur les minuit:
tout était dans le plus grand calme:
j'examinai à mon aise la position de l'ap-
partement, qui est au rez-de-chaussée, et
je pensai qu'au plus profond de la nuit,
je pourrais venir, avec Charles, m'intro-

duire pendant qu'il ferait le guet, la sur-
prendre dans son premier sommeil, en
jouir ... lui dire que c'est moi, obtenir
mon pardon (car il n'y a que le premier
pas qui coûte avec les femmes); me voir
enfin auprès de cette enchanteresse avec
tous les droits que depuis long - temps je
desire avoir sur son cœur; profiter pen-
dant quelque temps de mon bonheur, et
la laisser après au petit bonhomme, qui
sera encore trop heureux de l'avoir après
moi... Voilà un beau rêve, n'est-ce pas,
mon ami? Mais j'en suis bien loin. Le
lendemain, je devais mettre mes projets
à exécution. -- J'arrive à deux heures de
la nuit, rempli du plus brillant espoir:
je me trompe de porte; je mets la clef
dans une autre; cela fait un peu de bruit...
J'écoute; j'attends pour voir si personne
n'est éveillé: aucun mouvement ne se
fait entendre... je reviens à la véritable;

j'ouvre ... A peine ai-je mis le pied dans
le petit corridor qui conduit à la garde-
robe, que je me sens vivement heurté:
on tire un coup de pistolet sur moi; il
rate, et je m'enfuis à toutes jambes. Deux
énormes chiens étaient déjà aux trousses
de mon grand Charles, qui lâcha un coup
de pistolet qui en mit un hors de combat.
A point sauvé de la dent de ce féroce
animal, un homme lui saute au collet;
mais il le terrasse, et nous gagnons notre
chaumière, pas pour long-temps, comme
tu le penses bien: revenir à Dijon, prendre
ma voiture, et partir, fut l'affaire de très-
peu de temps.
J'ai été plus loin: j'ai changé de nom,
et je vais m'occuper de quelqu'autre pro-
jet, puisque celui - là a manqué. Je te fais
grace des imprécations que j'ai distribuées
au ciel, à la terre, etc. etc. etc. J'ai juré,
dans ma fureur, que, s'il ne fallait que

tuer le frère et l'amant de cette femme,
qu'ils tremblent! ils ont vécu.
Je suis désolé de ne t'avoir pas près de
moi. Charles est brave, ça a servi; mais
cela n'est bon que pour un coup de main;
cela n'a pas d'imagination .... Adieu.
out à toi pour la vie,
Chevalier de Saint - Hilaire.

LETTRE XLIX.
SOPHIE DE BEAUREGARD
à EMILIE D'ARMINCOURT.
J'ai reçu ta lettre, mon aimable Emi-
lie. Je m'empresse d'y répondre; mais
mon cœur est si plein, que je ne sais par
où commencer. Tant de choses me sont
arrivées depuis quelques jours, que j'ai
fort peu d'ordre dans mes idées: je vais
pourtant faire mes efforts pour en mettre,
et me rendre intelligible.
D'abord, je vais commencer par te
gronder de la manière dure avec laquelle
tu traites mon infortuné mari ... Mon
amie, tu as un bon cœur, et je suis bien
étonnée que ses malheurs ne t'aient pas
touchée: je sais que tout ce que tu dis

n'est que relatif à ton amitié pour moi,
et que la position où je me trouve te
force à le juger avec plus de rigueur. --
Mon Dieu, est-ce sa faute si mon triste
cœur est devenu coupable, et que, si au
lieu d'avoir pris une amie, comme il s'en
était flatté, il n'a pris qu'une femme qui
brûle d'amour pour un autre, et qui, à
chaque instant, est prête de consommer
tous ses crimes?.. Oui, mon amie, je
n'ai plus qu'un pas à faire pour être per-
due; je n'ai d'espoir que dans les vertus
de mon amant. Tous les principes de la
sagesse m'ont abandonné: ta Sophie n'est
plus ce que tu l'as connue; elle vole au-
.Croirais - tu,
devant de sa défaite...
oui, je veux le dire à ma honte, que
mon amant, que mon cher chevalier
sait prendre sur la violence de ses desirs
un empire que je ne connais plus? ....
Ah! s'il pouvait lire dans mon cœur,

il verrait son triomphe ... Un mot, et
ton indigne amie serait perdue ... Il v
a quelques jours qu'il se trouva seul avec
moi (ce qui n'arrive jamais): il prit ma
main et la baisa; chacun de ses baisers
jetait un trouble dans mon ame.
Il se mit à mes genoux; je voulus le faire
relever; mais au lieu de céder à ma vo-
lonté, me prendre dans ses bras, et me
donner le plus doux des baisers, fut toute
sa réponse ... Je ne vis plus ce qui se
passait autour de moi; un voile épais se
répandit sur ma vue, et je tombai presque
sans connaissance. Mes esprits revinrent,
et je vis les efforts qu'il faisait pour vaincre
sa faiblesse et la mienne. Ses yeux étin-
celans d'amour osaient à peine s'arrêter
sur moi ... O le plus aimé des hommes!
ce trait seul suffirait pour m'attacher à
vous; votre générosité ne sortira jamais
de ma mémoire.

Il m'a écrit, mon amie; son ame est
à découvert dans sa lettre: je l'ai couverte
de baisers: elle ne me quittera jamais,
et toujours sur mon cœur... Mon Dieu,
qu'on est faible quand on aime!
Il est venu me voir depuis cet événe-
ment: nos yeux n'osaient plus se ren-
contrer..
.. Pourtant, à la fin, nous
nous sommes regardés, et nos ames ont
correspondu par un langage muet qui
n'est pas sans charmes. Faut - il tant s'ai-
mer et se craindre? Quelle situation!
qu'elle est pénible pour deux cœurs ten-
drement épris! Je ne te cache pas, mon
amie, qu'il y a des momens où la vie ne
me paraît qu'un fardeau insupportable...
Viens donc près de moi; viens donc m'ai-
der à maîtriser ma passion; viens me
donner du courage: j'en ai besoin plus
que jamais; les forces m'abandonnent;
je sens que je m'égare, et qu'il ne faut

qu'un moment pour consommer ma
perte ... J'allais oublier de te dire que
j'ai manqué être assassinée. Des voleurs
s'étaient introduits dans le château, et
avaient déjà forcé mon appartement,
lorsque mon frère entendit du bruit: il
vint armé, suivi de son laquais; ils mi-
rent les scélérats en fuite. J'étais endor-
mie, lorsque j'entendis un coup de pis-
tolet à mon oreille: mes femmes vinrent,
et dans la confusion des voix, j'entendis
nommer mon frère. Je crus qu'il était
assassiné; je restai sans connaissance; il
revint un quart d'heure après, et remit
le calme dans mes esprits, en m'assu-
rant que le danger était passé. Si tu avais
vu le lendemain le chevalier, la fureur
étincelait dans ses yeux: je ne le croyais
pas si violent: il avait l'air furieux; il
parlait avec mon frère dans une pièce
voisine avec une véhémence.... Mon frère

se tuait de lui dire: Mais, plus bas ...
plus bas, je vous prie .... Ce pauvre
chevalier! Que je suis heureuse qu'il ne
s'y soit pas trouvé! il se serait fait tuer...
Pour cette chère Henriette, elle a versé
tant de larmes, quand elle a appris le
danger auquel mon frère s'était exposé!
combien elle l'aime, et combien il y est
sensible! Je t'assure que je n'aurais jamais
cru mon frère capable de sentir une pas-
sion si vivement; leur bonheur me fait
envie: je n'en aurai jamais un pareil.
J'ai reçu une lettre de M. de Beau-
regard. Il n'attendait que le dernier mo-
ment de sa tante lorsqu'il m'a écrit. Il
me mande que ses affaires le retiendront
encore quelque temps à Paris, et qu'il
ne reviendra que lorsque tout sera ter-
miné.
Adieu, mon amie. Je vis dans l'es-
poir de te voir incessamment, comme

-
i
nous n'avons trouvé qu'une vieille fem-
me, qui, après mille questions, nous a
avoué qu'elle avait donné asyle pendant
peu de jours à deux malheureux déser-
teurs, dont l'histoire nous aurait bien
attendris si nous l'avions sue. Sans m'a-
muser à entendre le récit que la bonne
mère ne demandait pas mieux de nous
faire, j'ai piqué des deux, et ai été droit
à Dijon, bien déterminé à lui demander
raison de sa conduite. La france me mena
à son auberge; mais il n'était plus temps.
A la pointe du jour, il avoit pris des
chevaux, et était parti. J'avoue que ce
contre-temps me fit beaucoup de peine:
j'aurais voulu terminer cela. Je sens
bien que cet homme reviendra à la charge,
et que nous n'en sommes pas quittes.
Cela m'afflige beaucoup, je vous assure.
Mon cœur éprouve un mal - aise péni-
ble ..... Tant d'objets qui me sont si

chers, et qui sont tous intéressés dans
cette affaire!.... Une sœur que j'aime
tendrement, un jeune homme que j'aime
aussi à plus d'un titre, le frère de mon
aimable Henriette, et qui d'ailleurs ex-
cite le plus vif intérêt ... ma maîtresse
enfin, que je chéris plus que ma vie, et
dont les alarmes ont été si vives! Quand
elle a appris l'histoire des prétendus vo-
leurs, elle me disait, en attachant sur
moi ses beaux yeux pleins de larmes:
Mais si on vous eût tué, j'en serais morte
de chagrin..... Aimable et trop aima-
ble enfant! votre tendresse me rend en-
core la vie plus précieuse..... Pourtant
je me dois à mon honneur outragé dans
la personne de ma sœur, et l'amour ne
peut me faire manquer à ce qu'un ga-
lant homme se doit à lui-même.
Quand je pense, mon ami, que ce
chevalier de Saint-Hilaire tient le repos

et peut-être la vie de quatre individus
dans ses mains, cela me donne un noir
que je ne puis vaincre.... Tant que je
l'ai vu à ma portée, que j'ai pu soup-
çonner ses projets et les contrebalancer,
je n'étais pas fort inquiet; mais à pré-
sent, où est-il? que fera-t-il? Je l'ignore,
et voilà ce qui me désole; pour comble
de malheur, ce n'est plus un mystère
pour le chevalier. L'abord froid que l'on
a fait à Saint-Hilaire a éveillé ses soup-
çons. Il a envoyé à Dijon, et a su qu'il
n'y était plus; mais heureusement il
ignorait qu'il fût notre voisin si proche.
Ma réserve à répondre à ses questions
a augmenté ses doutes. Il n'a pas été
dupe un instant de l'histoire des voleurs:
il m'en a parlé sans contrainte, et avec
ne chaleur qui m'a confirmé dans la
forte présomption où j'étais que sa tête
le menerait loin s'il était instruit des

projets de son rival.... J'ai très-peu ré-
pondu à ce qu'il m'a dit à ce sujet. Je
craignais que ma sœur n'entendît cette
conversation. La malheureuse n'a pas
besoin de nouvelles peines: elle est déjà
dans une assez cruelle position. Je la
vois prête à tomber en langueur, et cela
m'afflige beaucoup. Elle attend une amie
intime qui lui a promis de venir passer
quelque temps auprès d'elle: cela lui
causera un peu de distraction. Quand
elle n'aurait que le plaisir de parler pen-
dant vingt- quatre heures par jour de
l'objet de sa tendresse! J'ai toujours en-
tendu dire que ce n'était pas trop pour
une femme sensible.
La tante de M. de Beauregard est
morte: nous en avons reçu la nouvelle
ce matin. Les affaires vont encore le
retenir quelque temps à Paris. C'est un
homme qui aime l'argent; non par ava-

rice, mais par un esprit de faste. Il aime
une grande représentation. Je suis sûr
qu'il ne s'est marié que pour pouvoir
couvrir une femme de toutes les recher-
ches du luxe.... Quelle manie! Il ſant
n'avoir autre chose dans la tête. Voilà
une succession qui va de beaucoup aug-
menter sa fortune: en sera - t - il plus
heureux? Et ma sœur, ma malheureuse
sœur!... Mon ami, je ne puis vous dire
tout l'intérêt qu'elle m'inspire. Je lui
voudrais en honneur quelquefois moins
de vertu.
Adieu, mon ami; continuez à vous
bien porter, et mandez-moi si vous êtes
toujours content de la terre que vous
avez achetée. Aimez-moi, et croyez à
l'inviolable attachement de votre affec-
tionné ami
Darcr.

LETTRE LI.
EMILIE D'ARMINCOURT
à SOPHIE DE BEAUREGARD.
Je suis déterminée, mon amie, à aller
passer quelque temps avec toi. Ta posi-
tion m'afflige; je vois que tu as besoin
d'une amie qui t'aide à supporter tous
les sacrifices que tu es obligée de faire.
Ma mère, qui se porte très - bien,
consent à me laisser aller près de toi.
Je verrai enfin l'objet qui a su trouver
le chemin de ton cœur. Le destin vous
sera-t-il toujours contraire? Ne rece-
vrez-vous jamais le prix d'autant de cou-
rage? Il n'est pas consolant pour l'hu-
manité de voir le crime prospérer, pen-
dant que la vertu languit sous le joug

rigoureux des circonstances. J'ai reçu
une lettre de ma malheureuse sœur.....
elle a renouvelé toutes les plaies de mon
cœur. J'ai cru devoir la cacher à ma
mère; son grand âge ne lui permettrait
pas de supporter les aveux humilians
qu'elle renferme.... Hélas! je lui par-
donne les maux qu'elle m'a faits; l'in-
fortunée les a pavés trop cher, et les
malheurs dont elle a été la victime,
ne m'ont que trop vengée des maux
qu'elle m'a faits. Je t'envoie cette lettre;
tu verras ce que c'est que de s'abandon-
ner à de mauvais conseils.
Notre vieille gouvernante, madame
Gontier, est presque la cause de tous
nos chagrins: d'ailleurs, tu verras par
toi-même de quoi cette femme était ca-
pable.
Adieu, ma chère amie: dans huit
jours j'espère t'embrasser. En attendant,
je

je te renouvelle l'assurance de toute ma
tendresse, et suis à toi pour la vie,
EMILIE D'ARMINCOURT.
LETTRE LII.
ANGÉLIQUE D'ARMINCOURT
à sa Sœur.
Du Couvent de ***.
C'est au lit de la mort, ô ma sœur!
(permettez-moi encore ce nom) que je
vous écris; c'est au moment de rendre
compte à l'auteur de mon être des for-
faits dont je me suis rendue coupable,
et dont je vous demande mille pardons,
que j'ose vous adresser cette lettre.
Je sens qu'elle va rouvrir les plaies
mal fermées de votre cœur; mais je
vous dois l'aveu de toutes mes fautes;
et cette expiation est trop légère pour

compenser les chagrins que je vous ai
causés. Vous allez apprendre des choses
que vous ignorez, et qui vous ſeront
frémir.
Vous devez vous rappeler la dame
Gontier, notre gouvernante: elle s'était
particulièrement attachée à moi, m'ayant
eu à soigner bien avant vous, puisque
j'étais votre aînée. La confiance que
notre respectable mère avait en elle, fit
qu'elle se reposa entièrement sur cette
femme des soins de notre première édu-
cation.
Lorsque vous vîntes au monde, cela
lui fit beaucoup de peine; et quoiqu'a-
lors je fus fort jeune, elle ne cessait
de me répéter dans son style: „Voyez
quel malheur que ma fille ne soit pas uni-
que! elle aurait été seule héritière: nous
avions bien besoin de cette petite mor-
veuse!“ Ces sots propos, et beaucoup

d'autres, m'étaient si souvent répétés,
qu'à la fin, je fus assez hardie pour vous
croire de trop dans la famille.
Le penchant que j'avais à la hauteur
et à l'indépendance, ne faisait que croî-
tre par les conseils de cette perfide, qui
ne cessait de me dire qu'un mariage
fait avec un homme de mon rang,
serait pour moi un joug affreux; que
lorsqu'une femme pouvait faire la for-
tune d'un mari qui, bien né, était au-
dessous d'elle, elle pouvait toujours com-
mander, et qu'il se trouvait trop heu-
reux de faire sa volonté. Vous devez
imaginer, ma sœur, combien cette idée
devait flatter mes esprits altiers.
Je ne vous voyais pas croître en grâces
et en talens, sans éprouver un déplaisir
mortel: la jalousie s'était emparée de
mon cœur; et vous n'avez point oublié
sans doute combien je vous rendis vic-

time de mes caprices, et avec quelle
douleur vous avez toujours souffert mes
injustices.
La dame Gontier m'avait souvent
parlé d'un de ses neveux qu'elle disait
un garçon charmant. Elle avait ſait
naître en moi le plus grand desir de le
voir. Ma tête était facile à s'enflam-
mer; la violence de mon caractère me
portait à tout saisir avec enthousiasme:
c'est ce qui m'a perdue, et ce qui a été
cause de tous vos malheurs.
Alors Monrose venait souvent au châ-
teau: il m'avait toujours été indifférent.
Notre gouvernante savait si bien se
rendre maîtresse de mes idées, qu'elle
les avait toutes tournées vers un objet
inconnu. Son ambition et la facilité
qu'elle trouvait à guider un esprit dont
elle s'était rendue maîtresse, lui faisait
croire facilement que je ferais la plus

haute des sottises, et qu'un mariage
inégal, qu'elle me ſerait contracter avec
son parent, la mettrait dans l'opulence,
ainsi que sa famille.
Voilà ses prétentions, lorsque la ja-
lousie que je nourrissais dans mon
cœur contre vous, vint déranger tous
projets. Je m'aperçus que Monrose vous
aimait, et que vous-même le regardiez
avec intérêt: quoiqu'il me fût réelle-
ment indifférent, mon amour-propre se
trouva très-blessé de la préférence qu'il
osait vous donner sur moi. J'en parlai
à madame Gontier avec toute l'amertume
d'un cœur offensé. Elle voulut combat-
tre le sentiment qui m'animait. J'entre
en fureur; et la crainte de perdre son
empire et ma confiance, la ramena bien
vîte à approuver ce qui se passait en
moi. Elle alla jusqu'à flatter mon sot
orgueil, me promit de vous parler avec

sévérité, et d'employer tous les moyens
ui seraient en son pouvoir pour vous
empêcher d'être heureuse, puisque votre
bonheur m'était à charge.
Effectivement, nous ne négligeâmes
rien l'une et l'autre pour affliger votre
cœur sur ses sentimens naissans. Mon-
rose vous demanda en mariage: vous
lui fûtes promise, et aussi-tôt après mon
établissement il devait vous épouser.
L'année qui suivit cette époque ne
fut remplie pour vous et pour votre in-
fortuné amant, que de peines et de cha-
grins de tous les genres, que je me plai-
sais à vous faire essuyer. J'eus même
avec lui plusieurs explications très-vives,
où je lui dis, que tant que je serais au
monde, vous ne seriez pas sa femme.
La haine que j'avais conçue pour vous
deux remplaçait dans mon cœur toutes
les frénésies d'un amour dédaigné. Ma-

dame Gontier crut qu'il était temps de
me faire connaître l'objet qu'elle s'était
toujours proposé d'attacher à mon sort,
et dont elle avait nourri mes idées de-
puis plusieurs années.
Elle parla à ma mère de réparations
à faire à un pavillon, et tourna si bien
sa volonté, qu'elle parvint à introduire
dans le château son neveu, qui était
peintre.
Elle me dit qui il était, et m'assura
que c'était l'homme qu'il me fallait;
qu'il m'adorait depuis long-temps; qu'il
m'avait vu à la ville, et qu'il me serait
dévoué jusqu'à la mort; qu'il se char-
geait de mettre à votre union tous les
obstacles possibles, et qu'il s'engagerait
à périr, ou à satisfaire mes moindres
volontés.
Je vous jure, ma sœur, et à l'heure de
ma mort je ne voudrais pas me souiller

d'un mensonge, que je ne crus pas alors
que les choses iraient si loin. Je ne pré-
voyais que des empêchemens ordinaires,
et je n'aurais jamais pensé à des suites
si funestes sans horreur. J'eus donc de
fréquentes conversations avec ce mons-
tre de Dumont, que je ne regardais pas
d'un œil favorable. Mon cœur n'était
pas disposé à l'amour: je ne le consi-
dérais que comme une créature qui m'é-
tait entièrement dévouée, et cela flat-
tait mon caractère despote. Aussi astu-
cieux que sa tante, et se conduisant par
ses conseils, il se fut bientôt emparé de
toute ma confiance.
l feignait un air de bonté qui me
charmait, et sa docilité à mes moin-
dres desirs, m'était un sûr garant de
mon bonheur futur. Nous n'épargnâmes
rien de ce qui pouvait altérer dans le
cœur de Monrose l'amour qu'il avait

pour vous. Les lettres anonymes, les
rapports les plus désavantageux, tout
fut employé, et tout ſut inutile. Un
jour il me parla de ce qui se passait;
il me dit franchement qu'il savait d'où
partaient ces lâches intrigues; qu'il était
fâché de parler ainsi à la sœur de celle
qu'il aimait; mais qu'il m'annonçait
que je pouvais renoncer à tous ces vils
stratagêmes, parce que rien au monde
ne pouvait l'empêcher de devenir votre
époux; que la mort seule pouvait y
mettre obstacle.
A ces mots, ma colère ne connut
plus de frein. Je me rendis près de mes
deux complices, et il fallut chercher
de plus grands moyens: je m'arrêtai à
un qui me parut remplir tous mes pro-
jets. J'engageai Dumont à vous enlever,
et à vous mener dans quelques pays éloi-
gnés, pour que Monrose, croyant que

vous le quittiez pour un autre, se déci-
dât à renoncer à vous. Je m'engageai à
lui fournir l'argent nécessaire pour se
procurer voiture, chevaux, etc. etc.
Il parut très-mécontent de cet arrange-
ment, et s'y reſusa long-temps avec une
sorte de volonté; mais j'insistai à mon
tour avec un ton qui ne lui permettait
pas la moindre objection. Il céda, et
c'est Monrose et moi qui furent victimes
d'un projet qui ne devait tomber que sur
vous. Je me trouvai prise dans mes pro-
pres ſilets.
Dumont et son indigne tante ne s'ar-
rangeaient point de votre enlèvement, et
ils prirent tous deux un autre parti.
La voiture fut achetée, et tout fut
arrangé selon mon desir; mais l'issue
n'en devait pas être le même.
Ces deux monstres voulaient se dé-
faire de vous et de Monrose, et s'empa-

rer de ma personne, bien sûrs qu'un pa-
reil forfait serait promptement assoupi,
puisque je paraissais tremper dedans;
que les biens de mes parens m'appar-
tiendraient alors sans partage, et qu'une
faiblesse pour Dumont à laquelle on
espérait m'amener, rendrait notre union
nécessaire.
D'après ce projet infernal, on cher-
cha les moyens de vous surprendre en-
semble, et de faire deux victimes....
Mais Monrose, l'inſortuné Monrose fut
la seule que l'on sacrifia; et madame
Gontier et Dumont m'enlevèrent, mal-
gré qu'ils n'eussent pas tout-à-fait réussi.
On en avait trop fait pour reculer; il n'y
avait pas un moment à perdre pour fuir,
et je me trouvai exposée à toute la noir-
ceur de ces deux scélérats, qui, outrés de
n'avoir pu consommer leurs crimes, me
firent éprouver les traitemens les plus ri-
goureux.

Ah! c'est alors que le bandeau que
j'avais sur les yeux se détacha, et qu'en
jetant un coup-d'œil en arrière, je vis
le précipice que la plus perverse des
femmes avait creusé sous ses pas.
Je voulus lui faire des reproches;
mais elle me ferma la bouche avec un
ton impérieux, bien différent de l'air
doux et patelin qu'elle avait toujours
eu avec moi quand elle flattait mes
vices. Je vis toute l'horreur de ma si-
tuation, et ne pus l'envisager sans fré-
mir .... Ils me menèrent en Allema-
gne, et me forcèrent à prendre le parti
du théâtre; et, le poignard sur la gorge,
ils me livrèrent à un seigneur qui m'a-
vait achetée. Je ſis de vains efforts pour
me soustraire à leur tyrannie: je cher-
chai à toucher l'homme auquel on m'a-
vait vendue; je lui fis le récit de ma
déplorable aventure; il ne fit que rire

des larmes que je versais. Dur comme
tous les libertins, il ne pouvait croire
ni à mes vertus, ni à mes remords:
je fus obligée de passer plusieurs années
dans cette fatale position: j'étais conti-
nuellement livrée à la honte et aux re-
grets. Madame Gontier mourut (on
l'avait fait passer pour ma mèie); je
crus alors qu'il me serait ſacile de me
soustraire à Dumont, mais je m'étais
trompée; il était encore plus rigide que
sa tante. Il se lassa enfin de me sur-
veiller, et un jour il s'enfuit, et me
laissa avec le peu de hardes que je por-
tais sur moi: je me trouvai dépouillée de
tout; j'en rendis graces au ciel: je me
voyais libre de pouvoir renoncer à l'in-
famie dans laquelle on m'avait forcée
de vivre. Je fus me jeter aux pieds de
madame de..
,abbesse de ....; je
lui confiai mes malheurs, et la priai

de me recevoir au nombre des sœurs
servantes de sa maison. Comme je lui
avais déclaré mon nom, elle eut de la
peine à acquiescer à ce que j'entrasse
dans un état si humiliant: je lui de-
mandai cette grace, pour pouvoir expier,
le plus que je pourrais, tous les crimes
dont j'étais coupable. Voilà six ans que
j'y suis, et chaque jour j'ai demandé
au ciel de me retirer d'un monde au-
quel je dois faire horreur. Il exauce
enfin mes vœux: je touche à ma der-
nière heure; j'emploie le peu de temps
qui me reste pour vous écrire, ô ma
sœur! vous demander pardon, et vous
prier d'engager ma mère à m'accorder
sa bénédiction: qu'elle ne refuse pas
une malheurese qui va descendre au
tombeau.
Pardonnez-moi, ô ma mère! ô ma
sœur! J'implore ma grace du fond de

l'abîme: ne rejetez pas les vœux d'une
infortunée qui se repent du plus profond
de son cœur des chagrins qu'elle vous
a causés.... Adieu, ma sœur .... Quand
vous recevrez cette lettre, Angélique
d'Armincourt aura déjà paru devant
son juge.

LETTRE LIII.
M. DARCY au Comte DE BELLE-
ville.
C'EST dans le plus grand accablement,
mon ami, que je prends la plume pour
vous écrire. Les malheurs qui nous sont
arrivés, et dont mon infortunée sœur
sera peut-être la victime, m'ont ôté jus-
qu'à ce jour la faculté de mettre de l'ordre
dans mes idées. Je vais tâcher de me rap-
peler les faits, pour vous apprendre l'é-
vénement fâcheux qui a eu lieu ... Vous
savez que madame de Beauregard atten-
dait une amie intime? elle est arrivée
il y a huit jours. Ce moment ſut pour
ma sœur le plus beau qu'elle ait eu de-
puis long-temps. Madame d'Armincourt
est d'un rare mérite; comme elle est rem-

plie de talens, on a fait beaucoup de
musique au château: ma sœur pince de
la harpe, son ami joue du forté; le che-
valier et sa sœur ont aussi des talens dans
ce genre, et je voyais avec plaisir que cette
distraction faisait un peu diversion aux
peines de l'ame de nos pauvres amans...
Comme la saison est encore belle, il prit
fantaisie à madame de Beauregard de
faire transporter les instrumens dans un
pavillon superbe qui est dans le parc;
et depuis quelque temps, chaque journée
se terminait par un concert. Il y a quatre
jours que nous venions de nous livrer à
cet amusement, et que nous étions à
jaser paisiblement, lorsqu'une balle di-
rigée contre d'Auterive, lui rasa le crâne,
enleva la peau, et lui couvrit le visage
de sang. La commotion le fit tomber;
madame de Beauregard poussa un cri
perçant, se jeta dans ses bras, et v
perdit connaissance.

Notre premier soin, au comte et à
moi, fut de porter secours à ces deux
malheureux. -- Henriette remplissait l'air
de ses cris; mademoiselle d'Armincourt
était tombée en faiblesse d'un autre côté,
et nous ne savions quel parti prendre;
heureusement que l'arrivée des domesti-
ques, attirés par le bruit de l'arme à feu,
nous mit à portée de multiplier nos soins:
occupés de l'événement, on ne pensa pas
à chercher les assassins.
On tenta vainement de rappeler ma-
dame de Beauregard à la vie; elle fut
plus de quatre heures sans connaissance:
on fut obligé de la transporter ainsi dans
son appartemtent. On avait envoyé chor-
cher un chirurgien, et le chevalier, qui
n'avait éprouvé que la secousse du coup,
ne voulut jamais qu'on lui donnât le
moindre secours, de ma sœur n'eût re-
couvré ses sens. L'autorité de son père

n'a pu rien gagner sur lui; le désespoir
s'était emparé de tous ses esprits; il avait
l'air d'un fou.
Mais, à force de lui représenter l'effet
que produirait sur madame de Beaure-
gard la vue de son visage couvert de
sang, il se laissa panser. Pour Henriette
et mademoiselle d'Armincourt, elles fon-
daient en larmes. La rage étincelait dans
les yeux de M. d'Auterive et dans les
miens. Nous sentions d'où le coup était
parti, et notre vengeance ne pouvait trou-
ver l'objet sur lequel nous aurions desiré
l'assouvir.
Après mille secours prodigués à ma
malheureuse sœur, elle a rouvert les
veux, mais elle n'a reconnu personne;
la fièvre et le délire s'étaient emparés
d'elle: elle voit d'Auterive mort, elle
l'appelle à grands cris; il est près de son
lit, et elle ne le reconnaît pas. On n'a

jamais pu l'éloigner de ce tableau déchi-
rant. Quoique fort incommodé lui-même,
et avec de la fièvre, il est impossible de
l'arracher d'auprès de ma sœur: il a
voulu la veiller, malgré toutes les repré-
sentations qu'on lui a faites. Le chirurgien
qui est le plus habile du canton, et qui
ne paraît pas très-ignorant, prétend que,
s'il n'y a pas de mieux d'ici à quelques
jours, elle pourrait bien n'en pas re-
venir. Elle éprouve quelques momens de
calme; mais alors elle est dans un acca-
blement si grand, que l'on croirait qu'elle
dort. En s'approchant très - près d'elle,
on l'entend parler à voix basse; elle
nomme d'Auterive: il a essayé de lui par-
ler dans ces momens-là, mais elle n'en-
tend rien du tout.
J'ai écrit à M. de Beauregard que sa
femme était très-malade: ma lettre était
à peine partie, que j'en reçus une de son

homme d'affaire, qui me mande qu'il est
très-incommodé, et qu'il desire voir ma-
..Que d'événemens fâcheux!
dame..
quel parti prendre? Je l'ignore: je vous
avoue que mon courage est à bout.
L'état de ma sœur me déchire l'ame:
celui où se trouve le chevalier n'est pas
moins affligeant. Son père et sa sœur
sont au désespoir: il ne veut ni man-
ger, ni se coucher: il est impossible
qu'ils ne tombent pas malades.
Pour mademoiselle d'Armincourt, ses
larmes ne tarissent pas: elle aime ma
sœur tendrement, et le rapport qu'il v a
dans l'état actuel de madame de Beaure-
gard, et celui dans lequel elle s'est trou-
vée elle - même, a renouvelé dans son
cœur toutes les amertumes de sa vie. Le
château ne présente que pleurs et gémis-
semens. Malheur au chevalier de Saint-
Hilaire, ou à moi! mais je jure que si

jamais nous nous rencontrons, il faudra
que l'un des deux reste sur la place: cette
nécessité me fait pousser plus d'un soupir
vers mon aimable Henriette.
Le bonheur n'est donc pas ſait plus
pour nous que pour les autres. Mon ami,
je fais des réflexions bien sombres.
Je ne vous dis pas adieu: le courier ne
part que demain, et j'aurai le temps de
vous écrire encore un mot.
Suite de la Lettre de M. Darcy.
A peine avais-je quitté la plume, que
des cris perçants qui partaient de l'appar-
tement de ma sœur, me firent y accourir
au plus vîte. Elle éprouvait une crise ter-
rible, qui faisait trembler pour sa vie...
Le chevalier était dans un désespoir si
violent, que les forces de son père ne
pouvaient suffire pour le retenir et l'em-
pêcher de se tuer .... Je fus obligé d'em-

ployer moi-même toutes les miennes ...
Mon Dieu, quel spectacle! ma sœur
mourante d'un côté, son malheureux
amant ayant perdu l'usage de la raison,
deux femmes désolées que rien ne peut
apaiser, M. d'Auterive dans la plus
noire mélancolie, et moi ... moi, mon
ami, je ne puis vous dire ce qui se passe
dans mon ame; elle est, pour ainsi dire,
affaissée sous le poids des circonstances.
'oute la maison est en deuil; chaque
valet a la douleur peinte sur la figure.
Ma sœur est aimée ... Dans ce moment,
elle est dans le plus grand accablement;
le chirurgien prétend qu'elle dort, et
espère beaucoup; il tire un augure favo-
rable de l'état de son pouls.
Si elle reprenait connaissance, la vue
du chevalier porterait à son mal un baume
efficace; mais le pauvre malheureux est
méconnaissable; ce n'est plus le même

homme; ses yeux sont éteints; son teint
est jaune et plombé, ses joues creuses...
et un désordre de toilette... sa tête empa-
quetée, dont la guérison n'avance nul-
lement. En vérité, il ſait frémir à re-
garder: quelle vue pour ma sœur, si la
raison lui revenait!
Mais, que dites - vous, mon ami, de
. de Beauregard, qui est malade de son
côté? Quand il apprendra que sa femme
est très - mal, c'est capable d'augmenter
de beaucoup sa maladie. Lorsque je lui
ai écrit, j'étais loin de prévoir l'état dans
lequel il était.
Il faut se soumettre à tout. Je me
persuade plus que jamais que toute la
prudence humaine ne peut rien contre
les événemens: il faut attendre tout du
temps.
Adieu, mon ami; cette lettre est bien
longue; mais je connais votre amitié pour
moi,

moi, et je sais d'avance qu'elle ne vous
paraîtra pas telle. Je ne vous laisserai
rien ignorer de tout ce qui arrivera. Je
suis toujours votre plus sincère ami
Darcy.
LETTRE LIV.
Le Chevalier De SAINT-HILAIRE
au Comte Hector.
JE suis comme un fou, mon ami: il
est arrivé un événement qui me fait grin-
cer les dents de rage ... Je veux bien me
battre avec toute la terre pour madame de
Beauregard; je veux bien l'enlever et la
posséder à tous les prix, mais je ne veux
pas être un assassin.... Je suis un roué,
j'en conviens; je dirai même plus, je
m'en fais honneur. Je trouve très-naturel
d'employer toutes les ruses et tous les

moyens pour obtenir les ſaveurs d'une
femme: celle qui résiste le plus, est celle
qui desire davantage sa défaite; car, avec
toutes leurs vertus, plaisez -leur ....
c'est une aſſaire finie; voilà une vérité
incontestable. Or donc, il faut plaire; et
quand on ne plaît pas, il faut aider à la
lettre: voilà l'art essentiel auquel je me
suis attaché.
Je m'étais retiré, comme tu dois te le
rappeler, à une plus grande distance du
château, lorsque je me vis découvert dans
ma retraite. J'envoyai, il y a quelque
temps, Charles, ce grand coquin de va-
let, pour tâcher de voir ce qui se passait
au château: il prit un cheval pour éviter
la poursuite; je voulais qu'il tâchât de
s'informer si la surveillance est toujours
la même, et si je pouvais tenter quelque
entreprise. Les jours commencent à être
courts. -- Ce scélérat s'était introduit

dans le parc: il voit dans un pavillon
madame de Beauregard, son frère et la
famille d'Auterive. Il s'était muni de
pistolets, en cas de mauvaise rencontre...
Est- ce qu'il n'a pas eu l'infernale idée
d'en tirer un coup au chevalier d'Aute-
rive? Il l'ajuste par une fenêtre, et le
voit tomber sous la balle meurtrière.
Dans le tumulte que cela cause, il re-
gagne son cheval, et vient au grand ga-
lop me conter cette infamie, avec la joie
féroce d'un coquin ... Je ne puis te dire
l'horreur qu'il m'inspira. Mon remercî-
ment fut de lui sauter à la gorge, de le
jeter par terre, et de le fouler à mes pieds.
J'ai chassé ce drôle, et je ne puis te
dissimuler que, depuis ce moment, mon
cœur est bourrelé. Que j'aie avec le che-
valier un combat singulier, à la bonne
heure; mais être un lâche assassin!...
jamais. Cela dérange infiniment mes

projets: je ne puis te dire à quel point
j'onrage.
Est - ce que je ne pourrais pas venir à
bout de cette entreprise? Les obstacles
grandissent; mon esprit ordinairement si
inventif me fait ſaux bond.
Adieu, mon ami: il faut que je me
plonge dans mes réflexions; peut - être
quelque chose d'heureux se présentera-t-il.
Adieu encore. Tout à toi,
De Saint-Hilaire.

LETTRE LV.
Le Chevalier D'AUTERIVE
au Chevalier de VALBELLE.
Je suis perdu .... Ma tête égarée ne
peut rassembler deux idées. Je ne pensais
pas à t'écrire; mon père le veut: que te
dirai-je? ma Sophie... ah! ma Sophie se
meurt: elle croit que je n'existe plus; sou
délire l'empêche de reconaître son fidèle
amant... Ne me pas reconnaître... moi!..
On m'a tiré un coup de pistolet; mais je
vis encore, et je vis pour souffrir, et pour
compter les instans qui ontraînent ma
Sophie au tombeau. Je vois la mort bar-
bare planer sur le lit de cette céleste
créature, qui avait trop de perfections
pour vivre sur la terre. Le séjour des

anges est son domaine: pure et chaste
comme eux, elle est faite pour y habiter.
Attends - moi, ô mon amie! ne laisse
pas sur la terre ton infortuné amant!
Qu'elle ouvre son sein, et nous reçoive
dans le même cercueil. Unis alors étroi-
tement, les siècles passeront, et nous
serons encore ensemble.
Ciel! j'entends du bruit. Adieu, mon
ami; j'y vole: si je meurs, mon père te
le dira. Je t'aime, et suis ton ami
D'Auterive.

LETTRE LVI.
M. DARCY au Comte DE BELLE-
VILLE.
MON cœur enfin se dégage de l'op-
pression sous laquelle il gémissait ...
Ma sœur, mon anti, mon aimable sœur
n'est plus en danger. La sombre tristesse
qui habitait Ormilly, a fait place à une
joie qui tient presqu'à l'ivresse.
Je n'entreprendrai pas de vous rendre
l'état du chevalier; il n'a fait que chan-
ger d'extravagance: il court, il rit, et
parle, tout cela à - la - fois; il répète sans
cosse la même chose; il a encore l'air
d'un ſou, mais d'un autre genre ...
Pour reprendre les choses de plus haut,
je vous dirai que madame de Beauregard,
après plusieurs crises très - alarmantes,

a repris sa pleine connaissance ... Pour
épargner à ses organes affaiblis la pré-
sence subite du chevalier, nous l'avons
fait tetirer, et Henriette et mademoi-
selle d'Armincourt se sont chargées de
lui apprendre avec ménagement qu'il se
porte bien, et qu'il n'avait de peines que
celles que lui avait causé sa maladie.
Vous savez que les femmes ont une
délicatesse exquise pour ces sortes de
conversations; leurs ames douces et sen-
sibles savent ménager à des sens trop dé-
licats de trop rudes secousses.
Madame de Beauregard ne se ressou-
venait de rien; il a fallu lui ranpeler,
mais avec ménagement... Enfin, quand
elle commencé à classer ses idées, elle
a appris avec une joie si vive que son
cher chevalier se portait bien, que cela
lui a été plus salutaire que tous les se-
cours de l'art.

Pendant cet entretien, c'est tout ce
que nous pouvions faire, M. d'Auterive
et moi, de retenir son ſils. Il faisait les
plus grands efforts pour nous échapoor.
Il a été jusqu'à nous menacer de se jeter
par la fenêtre, si nous persistions à l'em-
pêcher de voler auprès de sa Sophie
(voilà le nom qu'il lui donne.) Il a fallu
lâcher ce furieux, qui a couru, comme
un extravagant, se jeter à genoux près
du lit de ma sœur. Les cris, les folies de
ce jeune homme me faisaient trembler;
je craignais que cela ne produisît sur elle
un effet dangereux, en secouant trop son
ame: mais non; elle a soutenu les trans-
ports de son amant avec une joie calme;
ses joues se sont teintes d'un léger in-
carnat, et j'ai vu avec plaisir le baume
circuler dans ses veines.
Elle a trouvé le chevalier très-changé,
et a témoigné la crainte qu'il ne tombât

malade. Je réponds bien à présent qu'il
n'y a pas de danger pour lui. -- Vous ne
pouvez même, mon ami, vous ſaire une
idée du changement qui s'est opéré en
lui. Doux fois vingt- quatre heures en
ont fait un autre homme; il est rayon-
nant; sa figure, animée par la joie la plus
vive, a repris tout son éclat accoutumé.
Comme les passions violentes produisent
des effets contraires en peu de temps,
il faut en être témoin, pour juger ce
qu'est la machine humaine; elle se monte
et se démonte à vue chez les gons forte-
ment agités... Ma sœur m'a demandé des
nouvelles de M. de Beauregard; j'ai cru
devoir lui cacher qu'il était malade. J'ai
reçu encore une lettre de son intendant; il
me mande qu'il a été très-affecté de l'état
de sa femme; qu'il la recommande à
mes soins plus que jamais; qu'il compte
sur mon amitié; que sa maladie aug-

mente: la paralysie s'est déclarée: il me
semble, d'après ce que l'on m'en dit,
qu'il n'est pas bien. J'ai voulu voir à ce
sujet jusqu'à quel point la délicatesse de
notre chevalier pourrait aller, en parlant
entre nous de l'état fâcheux de M. de
Beauregard; j'ai laissé entendre qu'il lais-
serait peut-être une veuve avant peu. En
disant ces mots, je le ſixais: il a rougi,
soupiré, et est venu se jeter dans mes
bras, en versant des larmes. Ah! dit-il,
cela pourrait me laisser l'espoir d'un jour
heureux..
.Mais le ciel lit dans le
fond de mon cœur; il est témoin si je
suis capable de faire le moindre vœu
pour établir mon bonheur sur la perte de
qui que ce soit..
.Intéressant jeune
homme! ... il m'avait ému jusqu'au
plus profond de mon cœur; je l'ai serré
dans mes bras, et malgré moi, une
larme vint mouiller ma paupière.

A présent, mon ami, nous n'avons
plus rien à attendre que du temps, qui
seul peut rétablir les forces de ma sœur.
Je ne vous rendrai pas combien j'ai
été sensible à l'intérêt que vous prenez
à ce qui nous touche. Je reconnais votre
cœur aux expressions dont votre lettre
est remplie. Croyez que le mien ne reste
point en arrière, et que vous êtes et se-
rez toujours le meilleur de mes amis.
Adieu. Recevez l'assurance de mon plus
sincère attachement. Tout à vous pour
la vie,
Darcx.

LETTRE LVII.
Le Cheralier d'AUTERIVEe au
Chevalier de VALBELLE.
Que le ciel soit à jamais glorifié,
ô mon cher chevalier! Ma Sophie, ma
très - aimée et très - adorable Sophie est
hors de danger: elle a enfin reconnu,
entendu son fidèle amant, qui, à deux
genoux près de son lit, en mouillant
des larmes de la joie et du délire une
de ses mains, lui a dit combien il était
heureux de la voir rappelée à la vie.
Quand je pense que c'est par amour pour
moi qu'elle a manqué la perdre!... Ciel!
sera-t-il jamais en mon pouvoir de lui
faire connaître toute l'étendue de ma
reconnaissance? Non, Sophie; non, ja-

mais votre amant ne pourra s'acquitter
avec vous... Si tu savais, mon ami, ce
qui se passe en moi! je ne suis plus le
même être.
Il semble que chaque place que j'oc-
cupe soit trop petite pour me contenir.
Je me trouve un géant, de pvomée que
j'étais il y a quelques jours: alors toutes
mes facultés étaient reployées les unes
sur les autres, et mon cœur comprimé
pouvait à peine battre dans mon sein.
Mais aujourd'hui ce cœur éprouve des
secousses d'une violence.... Mon ame
a pris un essor.... O amour, amour!
si souvent on est accablé sous le poids
de tes chaînes, que de jouissances n'ac-
cordes-tu pas!
Que je suis heureux, mon ami! je la
vois tous les jours; à chaque instant
mes yeux attendris peuvent se fixer sur
elle; à chaque instant elle peut lire dans

mes regards l'expression de mes senti
mens.
Il me semble que je n'ai plus rien à
desirer. J'ai le plaisir de la voir revenir
par degrés: je puis calculer à chaque
minute le mieux qui s'opère en elle:
je vois ses joues et ses lèvres décolorées
prendre imperceptiblement une teinte
légère de carmin. Quel spectacle en-
chanteur!... Je ne croyais pas, mon
ami, que mon amour pût augmenter:
je me trompais; ce que je sens pour
elle est au-delà de tout ce que je nuis
dire. Lorsque je t'écrivais, je trouvais
des expressions; mais aujourd'hui elles
m'échappent; rien ne me paraît propre
à peindre mes idées; tout ce que je dis
me paraît faible. ... Ah! si cela con-
tinue, je jeterai là ma plume, et je pen-
..ou, pour mieux dire, je
serai..
sentirai. Adieu, mon ami; prends part

à mon bonheur: aime-moi, et crois à
l'amitié de ton sincère ami
Félixd'Auterive.
LETTRE LVIII.
M. DARCY au Comte De Belle-
ville.
Tout va fort bien, mon ami; ma
sœur est dans une parfaite convales-
cence, et chaque jour elle reprend de
nouvelles forces. -- Il s'en faut de beau-
coup que M. de Beauregard soit aussi
heureux: voilà deux lettres que je re-
çois, et elles sont l'une et l'autre très-
peu consolantes; la dernière même an-
nonce qu'il y a du danger. Je ne puis
quitter ma sœur; la position où elle se
trouve me force impérieusement de res-

ter près d'elle. Il m'est impossible de
faire le voyage de Paris, et elle-même
est hors d'état de l'entreprendre: la
saison commence à être très-rigoureuse,
et elle est extrêmement faible. Je n'ai
pu lui cacher plus long-temps que son
mari est très-malade. A cette nouvelle,
la bonté de son cœur s'est fait connaître;
elle a regretté sincèrement de se trouver
dans l'impossibilité d'aller lui donner
ses soins: elle lui a écrit relativement
à cela la lettre la plus aimable. Le che-
valier a approuvé cela avec une sorte
de joie, comme flatté de voir dans celle
qu'il aime des sentimens délicats. Si ja-
mais le sort les unit, ce sera deux
belles ames ensemble. Cela ne me pa-
raît pas impossible: je le desire; mais je
ne me permettrai pas de le souhaiter.
J'attends avec impatience la fin de tout
ceci: je crois qu'il est temps que je pense

à moi. Mon aimable Henriette ne dit
rien; mais je crois qu'elle ne serait pas
fâchée que notre union se décidât.
J'ai la promesse de son père, à la vé-
rité, et sûrement je n'aurais qu'à dire
un mot à M. d'Auterive, pour que le
jour fût fixé. Il sait les raisons qui m'ont
empêché de terminer, et sa fille ne les
ignore pas; mais la position de madame
de Beauregard, l'éloignement de son
mari, les tentatives de M. de Saint - Hi-
laire, tout cela a reculé mon bonheur. Je
crois que je serai heureux avec mademoi-
selle d'Auterive; elle est bonne, sen-
sible, gaie avec décence; ce caractère
cadre parfaitement avec le mien: je me
trouverai bien d'avoir une femme qui me
tire quelquefois de mon sérieux: elle
m'aime, et je vois qu'elle aura mille
égards pour moi: de mon côté, je vous
réponds qu'elle n'aura point à se plaindre.

Je veux chercher tous les moyens de lui
plaire, et de la rendre heureuse: mais
quand? Les obstacles se multiplient, et
cela fâche Henriette autant que moi;
mais il faut de la patience, un jour
heureux viendra peut - être.
Adieu, mon ami: joignez vos vœux
aux miens, pour que je sois bientôt l'é-
poux fortuné de ma chère Henriette.
Donnez-moi promptement de vos nou-
velles, et croyez que je suis pour la vie
votre affectionné camarade
Darv.

LETTRE LVIII.
Le Chevalier D'AUTERIVE
au Chevalier DE VALBELLE.
Je n'ai rien que d'heureux à t'annoncer,
mon ami: ma chère Soplie continue de
se bien porter, et mon ame goûte en paix
la plus douce des satisfactions. Mon père
est toujours étonné de me voir quelquefois
tomber dans ce qu'il appelle des accès
d'amour. Tu connais ses principes? Il
faut que je te rapporte une conversation
que nous avons eu ensemble à ce sujet;
comme elle est récente, je m'en ressou-
viens mot à mot .... Mon amie prenait
un peu de repos, et je profitai de ce mo-
ment là pour aller prendre l'air; ma rê-
verie me porta machinalement dans le
pavillon du parc où j'ai été blessé. De-

puis ce moment, il n'a pas été beaucoup
fréquenté. J'entrai, et me jetai sur un
siége où j'ai vu plusieurs fois ma Sophie.
Un ruban qui lui a servi se présente à ma
vue; je le prends avec précipitation, le
couvre de baisers, et le cache dans mon
sein. Je parcourus après d'un œil curieux
la pièce où j'étais, pour voir si je ne dé-
couvrirais rien qui lui ait appartenu:
mais que vois - je? mon père qui, sur un
siége, les bras croisés, me fixoit avec une
attention particulière. Je lui demandai
s'il v avait long - temps qu'il était là?
-- J'y étais quand vous êtes entré, et je
suis resté pour vous admirer. Vous avez
perdu l'esprit; vous voilà dans un état
de folie qui vous met au rang des in-
sensés. Si vous eussiez suivi mes conseils,
vous seriez un homme: qui êtes - vous
à présent? De quoi êtes-vous capable?
'out ce qui n'est pas votre amour est

disparu à vos yeux; voilà votre vie per-
due. Votre passion a absorbé toutes vos
facultés; vous n'êtes plus qu'un enfant,
qu'un rien fait rire ou pleurer; enfin,
vous voilà un être nul dans le monde.
-- Mais, mon père, ai - je volé au - de-
vant de ma défaite? N'est - ce pas un sen-
timent involontaire auquel je n'ai pu
résister? J'avais promis de ne point
aimer; je le desirais, je croyais alors
que l'on pouvait commander à son cœur;
mais je vois trop que cela est impossible.
Le premier coup - d'œil de madame de
Beauregard ne m'a-t-il pas blessé au mo-
ment où je le prévoyais le moins? Vous
le savez vous - même; ai - je été le maître
de résister? Vous avez lu dans mon cœur
plus vîte que moi - même; vous avez vu
l'impression violente qu'elle m'a faite...
Où sont mes torts? -- Ils sont de ne vous
être pas éloigné d'elle sur - le - champ.

Vous savez que je vous avais conseillé de
partir pour votre régiment: je ne l'ai
point exigé, je le pouvais; je n'aime
point à user de mon autorité. Je voulais
que les conseils d'un père, d'un ami,
soient suffisans pour éclairer votre rai-
son. Vous avez résisté, et vous voilà dans
l'abîme. Je vois bien que le mal est au-
jourd'hui sans remède. -- Eh bien, mon
père, j'en mourrai, mais je sens que
mon amour sera éternel. -- Je vous l'ai
dit, il fallait que la raison vînt à votre
secours. -- La raison, la raison ne peut
rien contre un sentiment violent. -- Non,
mon cher chevalier, quand il a pris tron
d'empire sur notre ame; je sais tout cela
comme vous; mais c'est précis ément ce
qu'il fallait empêcher. La vertu ne serait
qu'un vain nom, si la raison ne soute-
nait l'homme au milieu des orages des
passions. Quel est celui qui peut se flatter

de n'avoir pas été fortement tenté de faire
des choses contraires à tous les principes?
Qui est - ce qui l'a soutenu dans ce mo-
ment-là? La raison. S'il ſallait toujours
céder à de certains penchans qui, invo-
lontairement, se font sentir au fond de
notre cœur, que deviendrait la société?
cela serait un chaos. L'homme est porté
naturellement à toutes les erreurs; mais
les principes d'honneur et l'éducation
qu'il reçoit le mettent en garde contre les
faiblesses, et l'empêchent de faire des
choses déshonnêtes.... -- Quelle compa-
raison, mon père! vous allez me parler
de passions viles et déshonorantes! mais
l'amour mène à toutes les vertus. -- Et
à tous les vices: c'est selon l'objet qui
l'inspire. -- Mais madame de Beaure-
gard est remplie de qualités estimables;
sa vertu ... -- Heureusement: le saviez-
vous, mon fils, lorsqu'elle a fait sur
Olt

vous la première impression? -- Non,
à la vérité. -- Chevalier, si elle eût été
une femme sans principes, qu'en serait-il
résulté? Elle vous aurait égaré de toutes
manières, d'après la connaissance qu'elle
aurait acquise de l'empire qu'elle avait
sur votre ame. Vous auriez porté le trou-
ble et le déshonneur dans la maison de
mon ami: et qui sait si vous n'auriez
pas fini par quelque action révoltante?
-- Ah, mon père! pouvez-vous me dire
des choses comme celles-là? -- Mon ami,
je vous dis la vérité. La raison est notre
sauve-garde; mais il faut savoir l'em-
ployer à propos. Tenez, je vais vous faire
quelques comparaisons qui ne devront
pas vous paraître choquantes, car toutes
les passions se ressemblent...... Vous
vous mettoz à table, on vous sert d'ex-
collent vin; il flatte votre goût, et vous
en usez avec plaisir; mais si vous sentez

qu'il peut vous incommoder, votre rai-
son vous dit de cesser, ou bien vous vous
enivrez. Un homme raisonnable peut-il
tomber dans un pareil excès? ...
Le
jeu vous amuse et vous plaît; mais si
vous cédez au plaisir que vous v prenez,
et que vous risquiez plus que votre for-
tune ne vous le permet, vous vous rui-
nez, et tombez dans la misère et l'igno-
minie; car la misère avilit l'homme qui
n'est pas né pour s'y trouver, ou il faut
qu'il ait des principes bien robustes.
Quand la raison est le guide de nos ac-
tions, on n'a point à craindre de pareilles
erreurs. Pourquoi voit-on tant de gens,
même d'esprit, passer leur vie entre le
vin et les cartes, et entretenir un com-
merce scandaleux avec des femmes mé-
prisables, parce qu'ils ont donné l'essor
à leurs passions, et qu'ils n'ont pas eu
le courage d'y mettre un frein salutaire?

Il ſaut savoir s'arrêter au bord du pré-
cipice: si l'on avance un pied téméraire,
on ne peut plus calculer les suites; on
est entraîné presque malgré soi. -- Vous
n'avez donc jamais aimé, mon père?
-- Mais j'aurais aimé tout comme un
autre, si j'avais voulu croire mon cœur.
J'ai su fuir le danger; voilà tout mon
mérite, et je m'en suis bien trouvé. Je
n'ai jamais fait verser de larmes de re-
gret à personne; je n'ai jamais porté
le trouble au sein d'une famille. J'ai
été jeune comme un autre; j'ai vu de
ces femmes que l'on prend sans plaisir
et que l'on quitte sans regret: elles sont
à-peu-près toutes comme cela. Pour vous,
mon ami, le ciel seul sait où vous me-
nera le délire de votre imagination. Vous
vous êtes attaché, par le plus grand mi-
racle, à une femme vertueuse, ce qui est
très-rare. Les chagrins que vous avez

déjà éprouvés l'un et l'autre, et ceux
qui vous sont réservés, ne peuvent plus
être prévus. Il faut suivre le torrent qui
vous entraîne; vous vous arrêterez où
vous pourrez. Je ne vous cache pas que
cela m'afflige beaucoup. Soyez toujours
vertueux; je vous y engage. Alors il se
leva, et sortit.
O Sophie! que tous ces vains raison-
nemens sont faibles! Votre empire est
cent ſois au-dessus de celui de la raison:
régnez à jamais sur mon ame; et quand
tous les malheurs de l'univers devraient
m'accabler, j'en bénirais la cause, puis-
qu'elle viendrait de l'amour que vous
m'avez inspiré. Ne serais-je pas suffi-
samment pavé de mes peines, puisque
vous m'aimez?...
Tu vois, mon ami, par ce que je
viens de te rapporter de mon père, que
la sévérité de ses principes ne se dément

pas: est-il heureux d'avoir pu les suivre?
C'est ce qu'il ne faudra pas donner à
résoudre à celui qui connaîtra madamé
de Beauregard, et qui en sera aimé.
Adieu. Je vole près d'elle: je ne suis
bien que là. Pardonne, mon ami, tous
mes rabachages. Je ne suis plus capable
que de deux choses, la voir ou en parler.
Aime - moi, et compte sur l'attache-
ment de ton ami.
Félix d'Auterive.

LETTRE LX.
Le Chevalier de SAINT-HILAIRE
au Comte Hector.
Je reçois à l'instant une lettre de Paris,
qui m'annonce que M. de Beauregard
est à toute extrémité.
Il va donc laisser sa femme libre de
combler les vœux du chevalier d'Aute-
rive; et je le souffrirais!... Non, mon
ami; je suis plus déterminé que jamais
à mettre les plus grands obstacles à cette
nnion.
'aurai beaucoup moins de considéra-
tion à garder. Madame de Beauregard,
veuve et sans enfans, me devient tout-
à-fait étrangère: enfin, elle n'est plus
la femme de mon parent, et je puis me
mettre sur les rangs. Rien ne peut m'em-

pêcher de lui présenter mes hommages.
Je puis marcher à découvert: alors si
le petit d'Auterive veut me barrer le
chemin, nous serons deux. Il n'est rien
tel que de voir son ennemi en face. Je
vais être à l'affût des événemens; et de
Beauregard mort, je parais.
Je verrai alors de quelle manière on
me recevra. Si le frère montre la moin-
dre humeur, je lui parlerai de manière
à me faire entendre. De quel droit s'est-il
rendu le tuteur de sa sœur? M. Darcy,
vous n'êtes pas si dangereux; on peut
vous tenir tête.
D'ailleurs, je verrai quelle marche je
prendrai: les circonstances seront ma
loi. Adieu, mon ami. Je retourne à
Paris; et d'après ce qui se passera, je
dresserai mes batteries. Tout à toi, ton
ami
De Saint-Hilaire.

LETTRE LXI.
M. DARCY au Comte de BELLE-
VILLE.
Vous devez être étonné, mon ami,
de n'avoir pas reçu de lettres de moi
depuis long-temps: celle-ci sera longue,
car j'ai infiniment de choses à vous
dire.
Je vous apprendrai la mort de M. de
Beauregard, arrivée depuis trois semai-
es. Ma sœur en a été vivement affec-
tée: malgré cela, je ne la crois pas
inconsolable ..... Elle a cru devoir,
par bienséance, éloigner le chevalier
d'Auterive, et m'a chargé de le prier
de s'abstenir de venir au château pen-
dant quelque temps. Il a reçu cela avec
résignation; et malgré qu'il s'y soit

„Monsieur, j'ignore ce que M. de
Beauregard aura décidé sur mon sort;
mais en attendant que je remette cette
terre à sa famille, je suis encore chez
moi; et à ce titre, je suis étonnée de
vous y voir venir sans m'en avoir de-
mandé la permission. Je vous prie de
vouloir bien m'épargner le désagrément
de vous faire sentir une seconde ſois que
votre présence ici ne convient point à
la veuve de votre cousin, à moins que
votre intention ne soit de me forcer à
vous céder la place.“ Elle lui fit une
profonde révérence, et se retira dans un
autre appartement. Pendant ce petit
compliment, elle avait pris un air de
dignité que je ne lui connaissais pas en-
core.
Je restai seul avec cet homme qui
cherchait à vaincre une rage violente
qui s'était emparée de lui. Mon sang-

froid me servit mieux que jamais. J'a-
vais mille choses à dire; mais je crus
à sa place de le laisser commencer. Je
me doutais bien qu'il parlerait. Il ne
s'était point assis, et l'agitation qu'il
éprouvait le força à faire quelques pas
dans la pièce où nous étions. Pour moi,
debout contre la cheminée, les yeux fixé-
ment arrêtés sur lui, je pouvais juger
de tout ce qui se passait dans son ame.
Enfin il me regarda, et me dit: „Eh
bien, monsieur, que pensez - vous de
cette réception? (Je ne lui répondis
pas un mot; je le regardais de façon
que cela finit par le gêner.) Mais, mon-
sieur Darcy, d'où vient ce silence? --
Monsieur de Saint-Hilaire, de ce que je
suis ici chez ma sœur, chez madame
de Beauregard; qu'il ne me convient pas
de me mêler de ce qu'elle fait chez elle;
qu'elle est libre, et très-libre; que je

soutiendrai ces mêmes droits de liberté
de tout mon pouvoir, contre quiconque
voudrait les contraindre. Voilà ce que
je pense; dans tout autre lieu je pour-
rais en dire davantage; mais ici, cela
m'est impossible. -- Eh bieu, monsienr,
sortons? -- Je ne le puis pour le mo-
ment; mais dans une heure je vous re-
joindrai où il vous plaira. -- Mais, pour
parler, dit-il... Je l'interrompis. -- Je rre
parle pas sans armes aux gens qui se
mettent en embuscade, et qui prennent
les hommes au gîte, comme les lièvres.
Vous devez m'entendre? .... -- Mon-
sieur, je suis homme d'honneur. -- Je
le desire, et dans une heure je le saurai.
'rouvez-vous dans le chemin qui mène
à la croix des Haies; je m'y rendrai. Je
le saluai, et sortis.
Je trouvai ma sœur qui m'attendait.
Elle me prit la main, et me conduisit

en silence dans l'appartement onposé à
celui où était resté M. de Saint-Hilaire.
Elle pleurait beaucoup, et me demanda
ce qui s'était passé? Rien du tout, lui
dis-je; cela ne me regarde pas. -- Ah,
mon frère! s'il faut que vous ayez une
affaire avec cet homme-là, vous me met-
trez au désespoir. Prenons plutôt une
voiture; allons à Dijon, et laissons-le
ici, s'il veut y rester.
J'eus, mon ami, la plus grande peine
à remettre le calme dans ses esprits;
enfin, j'en vins à bout, et la laissai avec
mademoiselle d'Armincourt. Je passai
chez moi m'habiller pour monter à che-
val, et je partis, suivi de mon fidèle La-
france. Je suivis mon homme au lieu du
rendez-vous. Il était seul. Vous êtes deux,
dit-il? -- Oui, c'est mon valet; mais il
est ici pour vous comme pour moi; car
je n'ai pas l'usage d'armer mes gens pour

ma cause. Un regard expressif le mit
dans le cas de juger que j'étais fort bien
instruit. Je lui demandai quelles étaient
les armes qu'il préſérait? -- L'épée, me
dit-il... -- L'épée? Je vous croyais, mon-
sieur, plus familier avec le pistolet? Un
second regard le mit hors de lui - même.
Monsieur, me dit - il avec ſureur, vous
me prenez pour un scélérat? Je vous
prouverai.... -- Vous ne me prouverez
rien, monsieur. L'honneur n'a qu'un
sentier très - éclairé; quiconque prend
dans les ténèbres des chemins détournés,
peut être violemment soupçonné, et n'a
pas le droit de s'en plaindre. En finis-
sant ces paroles, je me mis en garde. Il
tomba sur moi comme un furieux; mais
je parai avec ſacilité: il n'y était plus.
Alors des cris d'hommes qui venaient
vers nous, montés sur des chevaux qui
allaient à toute bride, nous ſorcèrent de

terminer notre combat. J'avais été dis
trait par le bruit, et je reçus un coup
d'épée dans le bras. Pour M. de Saint-
Hilaire, sauter sur son cheval, et s'en-
fuir ventre à terre, fut l'affaire d'un mo-
ment. Je me vis sur - le - champ entouré
de tous les domestiques du château, que
ma sœur m'avait dépêchés. Elle avait
chargé une de ses femmes de m'observer,
et par le rapport de plusieurs paysans
qui travaillaient dans la campagne, on
fut aisément sur mes traces. Je suis très-
fâché que l'on m'ait empêché de tuer cet
homme, qui peut encore donner de la
suite à ses détestables projets.
Je fus obligé de retourner au château;
mais j'avais de l'humeur, car, dans
toute autre circonstance, mon escorte
m'aurait paru risible. Figurez - vous une
douzaine d'hommes à cheval, armés,
chacun selon son emploi, de fourches,

de bâtons, de balais, de vieux ſusils tout
rouillés, et, je crois, non chargés. Il v
avait jusqu'à un marmiton, qui, monté
sur un âne de la fermte, et une broche à
a main, jouait très - bien son rôle. Enfin,
j'enfilai l'avenue au milieu de cette plai-
sante cavalcade. J'y trouvai madame de
Beauregard qui courait sans savoir où,
suivie de mademoiselle d'Armincourt et
de ses femmes. Quel bruit! quel esclan-
dre! que les femmes sont crnelles avec
leurs maudites craintes! On ne peut rien
faire avec elles; elles font de la chose la
plus simple, une affaire très-importante.
Quand ma sœur vit que j'étais blessé,
elle jeta des cris ... mais des cris ....
'étais, en honneur, prêt à sortir de
mon caractère; d'ailleurs, c'est que la
blessure était très - légère: elle ne m'a
semblé cruelle, mon ami, que parce
u'elle m'a ôté le plaisir de vous écrire,

et de vous renouveler les assurances de
mon amitié.
La maison d'Auterive, vous devez le
croire, a été promptement instruite de
cet événement. Ma chère Henriette m'a
fait des reproches très-amers, et a beau-
coun pleuré. Depuis ce temps-là, elle est
d'un sombre qui m'afflige, et que je n'ai
pu dissiper.
Le comte, en preux et vaillant che-
valier, s'est trouvé très-offensé de ce que
je ne l'avais pas fait avertir pour me ser-
vir de témoin. Pour le jeune d'Auterive,
une fureur concentrée en disait plus que
tout au monde. Il marchait à grands pas,
se rongeait les ongles, et avait l'air d'é-
touffer de fureur. A la fin, il vint me
prendre la main, et me dit: Je suis fâché
du peu de confiance que vous avez en
moi; une affaire comme celle - là me
regardait seul: je ne souffrirai jamais

qu'un autre s'expose, quand il s'agit de
la sûreté et de la tranquillité de madame
de Beauregard. Il a raison, dit M. d'Au-
terive... Pendant ce combat de généro-
sité, ma sœur fondait en larmes; elle
nous a fait promettre, au chevalier et à
moi, de ne jamais avoir d'affaire avec
M. de Saint - Hilaire. Nous lui avons
promis; cela ne coûte rion.
Je me porte à présent très-bien, c'est-
à-dire, mon bras est guéri, et mon pre-
mier soin, aussi-tôt que j'ai pu toucher
ma plume, a été, mon ami, de vous
donner de mes nouvelles, et de vous faire
part de cet événement. J'ai mis du monde
à la poursuite de notre brave. Je vou-
drais pour beaucoup le retrouver, et évi-
ter au chevalier d'Auterive de se charger
de cette affaire; car deux furieux ensem-
ble s'enferrent quelquefois l'un et l'autre.
Mais il n'est point à Dijon: je ne le

crois pourtant pas loin: quelque hasard
heureux le remettra peut-être sous ma
main, je l'espère.... Adieu, mon ami.
Je vous avais promis une longue lettre,
et vous voyez que je vous ai tenu pa-
role. Donnez-moi de vos nouvelles, et
croyez-moi pour la vie votre affectionné
ami
Darer.

LETTRE LXII.
Le Chevalier De SAINT-HILAIRE
au Vicomte Hector.
Je crois, mon ami, que tous les démons
de l'enfer sont déchaînés contre moi:
rien ne me réussit. Je croyais pouvoir
profiter de la mort de Beauregard pour
aller à la terre où sa femme est restée,
en me chargeant de lui annoncer cette
nouvelle; mais j'ai été trompé dans mon
espoir. Madame m'a reçu avec un air
de fierté.... et m'a dit sans façon qu'elle
me priait de ne pas rester chez elle. La
honte et le dépit se sont fait violem-
ment sentir dans le fond de mon cœur.
La rage s'était emparée de mes esprits,
lorsque la vue de ce M. Darcy, qui

était planté devant moi comme un
spectre, me tira de mon égarement. Je
lui adressai quelques paroles, auxquelles
le digne personnage no se donna pas la
peine de répondre. A la fin, il s'expli-
qua de ſaçon à me faire entendre qu'il
desirait un entretien plus particulier: de
mon côté, je ne demandais pas mieux;
car il fallait que le dépit qui ne pouvait
retomber sur cette femme, retombât sur
quelqu'un.
Nous nous rendîmes dans un chemin
désert à peu de distance du château: il
me lâcha quelques mots très - piquans
avec son air froid, qui ne faisait que
doubler ma colère; et assurément il al-
lait payer cher ses froides plaisanteries,
quand un tumulte affreux qui se fit en-
tendre, nous força de remettre nos épées
dans le fourreau. Je me suis éloigné très-
promptement, et me suis retiré au-delà

de Dijon; mais je jure sur ce qu'il y a
de plus sacré, que cette affaire ne res-
tera pas là. Ma ſureur est à son comble.
Je sens que mon heure est venue; je
suis déterminé à tout: il en arrivera ce
qu'il pourra: je ne serai point impuné-
ment la dupe du frère, de la sœur et
du petit amant, qui ne se montre pas
souvent, mais que je saurai joindre. Il
faut qu'un de nous trois périsse: si c'est
moi, mon parti est pris. Je me trouve
dans une position où je ne puis plus re-
culer; il faut que je sois vengé, ou que
je meure.
Adieu: porte-toi bien. Si, d'ici à quinze
jours, tu ne reçois pas de mes nouvelles,
c'est que ton ami Saint-Hilaire ne sera
plus de ce monde. Adieu encore.

LETTRE LXIII.
Le Chevalier D'AUTERIVE
au Chevalier De VALBELLE.
L'ivresse de mes esprits, ô mon cher
de Valbelle, m'a empêché depuis quel-
que temps de t'écrire. Enſin, l'aurore
d'un beau jour s'est levé pour moi: ma
divine Sophie, cette femme tant aimée,
est libre.... Quel mot, grands dieux!
oui, mon ami, elle est veuve depuis
quelque temps. Je plains M. de Beau-
regard d'avoir perdu la vie, puisqu'elle
était sa femme: mais en reportant les
veux sur moi, quelle perspective s'offre
à mes regards!... Sophie! vous pourrez
lonc un jour combler les vœux du plus
passionné des hommes; un jour.... Mes

ſorces m'abandonnent à cette idée. Je
me sens dévoré du feu qui circule dans
mes veines. Si jamais je puis atteindre
au faîte du bonheur.... Mon ami, je
n'ai qu'une crainte; c'est de n'avoir pas
la force d'y résister.... Je crains que la
mort ne vienne mettre un terme.....
Non, les facultés d'un mortel sont tron
fragiles pour supporter l'excès d'une ſé-
licité tant desirée.
Que ma position est changée! Cette
femme que je n'osais envisager sans fré-
mir; cette femme séparée de moi par
un obstacle impossible à surmonter, eh
bien, mon ami, un moment l'applanit;
un seul moment change mon sort: je
puis arriver jusqu'à elle .... ie puis as-
pirer au bonheur de la posséder pour
jamais.... Mon ame s'affaisse sous le
poids de ma félicité.
Je ne puis te rendre ce qui s'est passé
daits

dans mon cœur en apprenant la mort
de M. de Beauregard. J'avoue que mon
premier mouvement fut un élan de mon
ame vers le jour fortuné où je pourrais...
Mais la réſlexion m'a fait rougir: je me
suis repenti de ce que ma première pen-
sée était si peu délicate. Lorsque M. Darcy
vint nous faire part de cet accident, il
ne dit rien de ce qui aurait pu donner
de l'espoir à mon amour; mais mon
père me regardait avec une affectation
qui, deux ou trois fois, me ſit perdre
contenance. Le soir, quand les domes-
tiques furent retirés, il me dit: Che-
valier, que penses - tu de la mort de
Beauregard? .... -- Rien, mon père.
-- Ce pauvre diable! j'en suis fâché,
parce que je l'aimais. Je crois que tout
le monde ne doit pas voir cela du même
œil?..
u ne dis rien? Je vois que
tu le regrettes du fond de ton ame.

Sais-tu bien que sa femme pourra faire
le bonheur de quelque honnête homme?
Elle est jeune, aimable, et sûrement se
remariera. Si elle veut suivre mon con-
seil, ce sera plutôt que plus tard...
Mais réponds-moi donc quelque chose?
--Mon père, je vous prie de m'épar-
gner: vous savez..... que.... Je ne pus
achever; l'air de mon père m'avait tout-
à-fait mis hors de moi. Il vit que je souf-
frais, et finit les railleries que, je
t'assure, je n'étais pas en état d'enten-
dre: mon cœur était dans une agita-
tion .... Je ne sais, mon ami, ce qui
se décidera sur mon sort; je ſlotte entre
la crainte et l'espoir: ma tête est fati-
..Sophie est dans la retraite
guée...
depuis la mort de son mari. Sa présence
m'est interdite; les jours me paraissent
des siècles, et les nuits sont d'une lon-
gueur.... Je m'étais fait une si douce

habitude de la voir! Je n'ose diriger mes
pas vers Ormilly; je crains qu'un mou-
vement involontaire ne m'entraîne jus-
qu'à ses pieds. Je ne veux point enfrein-
dre ses ordres, malgré qu'il m'en coûte.
Adieu, mon ami. Je suis reconnaissant
de l'intérêt que tu prends à ce qui me
regarde: je te connais sensible; le lan-
gage de mes lettres n'est point étranger
à ton cœur.
Compte à jamais sur le mien. Ton
ami et camarade
Félit d'Auterive.

LETTRE LXIV.
M. DARCY au Comte DE BELLE-
VILLE.
NOUS avons enfin reçu, mon ami, les
papiers par lesquels M. de Beauregard
explique ses dernières volontés. Il joint
au douaire de sa femme, qui est de dix
mille livres de rente, la terre d'Ormilly.
Il l'engage, dans son testament, à se re-
marier promptement: il la remercie du
bonheur qu'elle lui a procuré, et espère
qu'elle ne se refusera pas à faire la félicité
d'un homme plus digne que lui de la
posséder, etc. etc.
Ma sœur n'a pu entendre l'expression
des sentimens de son époux sans verser
un torrent de larmes. Je crois, sans peine,
qu'elles se tariront.... Je lui ai fait

entendre (quelques jours après) qu'elle
pouvait recevoir du monde: elle a com-
pris ce que je voulais lui dire, et a paru
fort émue.
J'ai été hier chez le comte d'Auterive;
je lui ai dit que je croyais prudent de
hâter le mariage de nos jeunes amans,
tant pour leur bonhour, que pour ôter à
ce Saint - Hilaire toute espèce d'espoir.
Il m'a très - fort approuvé. Voilà trois
mois que ma sœur est veuve; on est
moins sur l'étiquette dans la province;
d'ailleurs, personne n'ignore l'état dans
lequel était M. de Beauregard, et l'on
s'attend à une prompte union. Qui est-ce
qui ne sait pas l'amour du chevalier?
ſout le monde desire de voir cet aimable
couple réuni; ils inspirent le plus vif
intérêt.
M. d'Auterive a fait appeler son fils,
et lui a demandé s'il voulait épouser ma-

demoiselle Darcy? ... Comment, mon
père, mademoiselle Darcy!.... -- Oui:
est-ce que tu ne la connais pas? Il nous
a regardé l'un et l'autre avec un air fort
étonné, et ne paraissait pas comprendre
ce qu'on lui disait; enfin, on lui a
expliqué cette énigme. Si vous aviez vu
les folies dans lesquelles il est tombé! je
craignais, en honneur, pour sa raison.
Quand il a eu débité toutes les extrava-
gances qui peuvent se passer dans une
tête exaltée, il nous quitta, et se mit à
courir comme un fou du côté d'Ormillv.
Son père le rappela; mais il n'y eut pas
moyen de se faire entendre; nous n'eûmes
d'autre parti que de le suivre le plus près
que nous pouvions.
Nous arrivâmes trop tard pour l'em-
pêcher de se livrer à toutes les démences
de l'amour. La présence de mademoiselle
d'Armincourt et de sa sœur, qui étaient

auprès de la mienne, ne put l'empêcher
de se jeter à ses pieds en entrant dans
l'appartement, de couvrir ses mains de
baisers et de larmes, et de dire ... de
dire ... ce que ni lui, ni personne ne
pouvait comprendre; c'était le langago
de la déraison ... Quand nous entrâmes,
nous vîmes trois femmes déconcertées,
madame de Beauregard, particulière-
ment, dans un trouble inexprimable.
M. d'Auterive lui demanda sa main pour
son fils; j'ajoutai qu'il fallait que cela
fût conclu incessamment. Elle voulut
obtenir du temps; mais le chevalier n'en-
tendait pas raison; il la pressa avec un
feu: quelle tête! ... Madame de Beau-
regard était d'un embarras; elle me fai-
sait réellement peine. Je profitai de ce
moment pour prier le comte de vouloir
bien permettre que le même jour qui
unirait son fils à ma sœur, fût celui où

je recevrais la main de mon aimable
Henriette. A ces mots, la belle fille sou-
pira, rougit, et baissa les yeux. Il m'as-
sura avec intérêt que ce jour serait le plus
beau de savie: alors je m'approchai d'elle,
et lui demandai si elle consentait à mon
bonheur, et si elle serait encore triste?
-- Non, me dit-elle d'une voix tremblante,
si vous me promettez de ne jamais vous
battre.... -- Aimable et tendre enfant!
croyez que je ménagerai une vie à laquelle
vous prenez intérêt; je ferai mon bon-
heur de vous la consacrer toute entière.
Elle m'abandonna alors sa jolie main,
que je baisai tendrement. Sans être aussi
exalté que mon futur beau-frère, je sens
tout le prix d'un attachement récipro-
que: je desire ardemment l'union de
quatre êtres qui, sûrement, trouveront
dans les doux nœuds de l'hymen la féli-
cité que l'on peut espérer d'un lien formé

sous les auspices de l'amour. M. d'Anto-
rive a été dans les environs faire part de
l'alliance de sa ſamille avec la nôtre;
tout le monde y a pris la plus grande
part. Depuis quinze jours, nous recevons
les visites de félicitation. On ne peut
arrracher le chevalier une seule minute
d'auprès de sa chère Sophie: il est amou-
reux jusqu'au délire. Il répète avec un
plaisir si bien exprimé qu'elle n'est pas
madame de Beauregard! on voit aisément
combien il est flatté d'être le premier
objet qui ait triomphé de ses charmes.
Ils seront heureux et le méritent; ils sont
dignes l'un de l'autre: c'est beaucoup
dire. Je compte que les premiers jours du
mois de mai sera l'époque heureuse que
nous attendons tous avec impatience.
Adieu, mon cher et respectable cama-
rade: donnez - moi plus souvent de vos

nouvelles, et croyez à l'éternelle amitié
de votre affectionné
DARCY.
LETTRE LXV.
Le Chevaliar d'Auterive
au Chevalier DE VALBELLE.
PREND part à ma joie, ô mon cher
de Valbelle! mon bonheur est assuré;
tous les arrangemens sont pris, et avant
peu de jours, je serai le plus fortuné des
hommes. Oui, mon ami, je vais épouser
l'adorable, l'incomparable Sophie; ma
félicité est encore plus grande que tu ne
le peux croire. Madame de Beauregard
est encore mademoiselle Darcy, circons-
tance très - extraordinaire. Ma divine
amie sera à moi .... toute à moi, sans

partage, et le trop heureux d'Anterive
sera son seul et unique époux. Ma satis-
faction est si grande, que je ne pose pas
à terre; je passe mes jours à lui répéter
mes continuelles protestations d'amour;
elle y répond avec sensibilité; mais sa
modestie lui impose la loi de me cacher
une partie de tout ce qu'elle éprouve; ses
veux seuls m'expriment ce qu'elle pense.
Quelle volupté pour moi de pouvoir lire
dans ses regards vifs et tendres l'expres-
sion d'un sentiment qui fait tout mon
bonheur! Pourras-tu jamais te faire une
idée des sensations que j'éprouve? Non,
je ne le crois pas; mon cœur nage dans
un torrent de délices.... Dans quinze
jours, tout le bien qui peut arriver à un
mortel, ton ami l'aura éprouvé. C'est
encore bien long; mais il a été impossible
de hâter ce bienheureux moment. Mon
père a fixé à cette époque mon mariage

avec Sophie, et le même jour ma sœur
épouse M. Darcy. Ils sont très - satisfaits,
car ils s'aiment tendrement; mais quelle
différence d'eux à moi! Personne n'est
capable de sentir ce que j'éprouve; c'est
un feu dévorant que vous seule, mon
adorable Sophie, êtes capable d'allumer...
Que nous serons heureux! Lorsque j'en-
visage la félicité à laquelle je suis près
d'atteindre, je crois que c'est un songe;
je n'ose me livrer à l'espoir que cela réus-
sira; il me prend quelquefois des craintes...
mon cœur se resserre... Hier encore je
me suis endormi avec cette idée, et mon
sommeil fut d'une agitation! Je me
voyais près d'un précipice avec ma So-
phie: un monstre passait, la pousse; elle
tombe: je veux la retenir; je me sens
entraîné avec elle; je jette des cris hor-
ribles; je me réveille comme un furieux,
el cours par ma chambre. Elle est peu

éloignée de celle de mon père. Il arrive
au bruit, son épée d'une main, et une
bougie de l'autre. Il me demande ce que
j'ai? Je lui conte mon rêve... Graces
au ciel, dit - il en s'en allant, vous êtes
aussi fou en dormant qu'en veillant; je
croyais que l'on vous assassinait .... Je
me remis au lit; mais je ne pus trouver
une minute de repos. J'ai été de grand
matin chez mon amie; il ne faisait pas
encore jour chez elle; enfin ses beaux
veux se sont ouverts à la lumière. J'ai
fait demander la permission d'entrer,
ayant à lui dire quelque chose de très-
pressée: cela me fut accordé. Pour la pre-
mière fois, depuis son retour à la santé,
je la voyais au lit. Qu'elle était belle!
quelle fraîcheur! La rose qui s'épanouit
aux premiers rayons de l'aurore, a mille
ſois moins d'éclat. Sa vue me fit oublier
toutes les inquiétudes qui m'avaient

amené de si grand matin. Elle avait beau
me demander ce qu'il y avait de nouveau,
je ne me ressouvenais plus de rien; je ne
pus que la regarder; mon ame toute en-
tière la contemplait, et planait, si j'ose
m'exprimer ainsi, sur tous ses charmes.
Le fen de mes regards la jeta dans un
embarras... Elle sonna, et me pria de
passer chez son frère, pendant qu'elle
allait se lever. Je suivis ses ordres; mais
que ce moment fut cruel! comme elle
m'arrachait avec inhumanité à la plus
délicieuse extase!
Ce ne fut qu'à t'heure du déjeûner,
où, tous réunis, je lui contai le rêve
cruel qui m'avait amené si matin. Elle
sourit; mais d'un sourire si tendre, en
disant: Mon Dieu, chevalier, que l'on
a de peine à savoir ce que vous avez!
Jamais ce matin vous n'avez voulu me
le dire: je suis fâchée contre vous. -- Ah,

Sophie! ce matin je n'avais de facul-
tés que pour vous regarder. En disant
ces mots, je pris une de ses mains, que
je couvris de mille baisers. Elle serra
la mienne, et jeta sur moi un regard...
Quel regard! ... il pénétra tout mon
être. ... Elle ne m'aurait pas regardé
ainsi une heure plutôt..... Que quinze
jours sont longs!!!!!
Adieu, mon ami: fais donc tes efforts
pour venir me voir dans ce temps: que
j'aurais de plaisir à t'avoir pour témoin
de mon bonheur! Compte à jamais sur
l'amitié de ton camarade et ami
Félix o'Auterive.

LETTRE LXVI.
Le Chevalier DE SAINT-HILAIRE
au Comte HECTOR.
QUE j'ai de choses à t'auprendre, mon
cher comte! que de lumière j'ai acquis
depuis huit jours!
Je m'étais retiré de ma dernière aven-
ture avec M. Darcy assez mécontent,
et ne sachant comment je sortirais vic-
torieux de mon entreprise sur madame
de Beauregard. Mais, par le plus grand
hasard du monde, j'ai découvert un
homme qui m'a servi avec une intelli-
gence rare. C'est une espèce de paysan
renforcé, qui fait un petit commerce de
bestiaux, et qui va dans toutes les ſermes
pour cet objet; fin matois, aimant l'ar-

gent, buvant long-temps sans qu'il v
paraisse, et ſaisant jaser à volonté ceux
avec qui il se trouve; rancuneux comme
tous les paysans, sur-tout avec leur sei-
gneur. Il a été vassal de Beauregard,
et a eu des différends avec lui; ce qui
lui a fait quitter la terre d'Ormilly. Je
me suis emparé facilement de l'esprit de
cet homme: je lui ai fait voir les choses
sous le jour qu'il m'a plu de les lui
présenter; et il s'est rendu très-volon-
tiers l'espion de ce qui se passait au
château, dont il connaît plusieurs va-
lets. Il m'a appris que, sous huit ou dix
jours, par une double alliance, madame
de Beauregard et son frère finissaient,
l'une au petit chevalier, et l'autre à la
jeune d'Auterive...
.Quel charmant
quatnor! Tu sens bien que le mariage
de l'insipide Darcy avec la petite fille
m'est d'une parfaite indifférence. Mais

à coup sûr l'autre ne se fera pas, dus-
sé-je mettre le feu au château. Je ne
souffrirai pas que ma belle cousine fasse
le bonheur d'un autre... Je suis très-
sûr qu'ils n'ont point anticipé sur le
respectable nœud qu'ils vont former. La
première raison, c'est que le jeune amant
est timide, et la seconde, c'est que la
femme qui veut du mariage, ne s'avi-
sera pas de donner mauvaise idée d'elle
à son futur époux. Je connais les fem-
tout est calcul chez elles;
mes..
celle qui cède à ses projets, et celle qui
résiste à ses projets encore. Celle - ci
d'ailleurs est une prude ſieffée, qui meurt
d'envie que l'on lui sauve la honte d'une
faiblesse. Elle s'est attachée à un sot;
ce n'est pas ma faute. Si elle avait
voulu m'accorder la préférence, il y a
long - temps que je lui aurais appris à
être heureuse, et à secouer tous les sots

préjugés dont on nous emmaillotte l'es-
prit: mais ce qui est diſſéré n'est pas
perdu; sous un maître tel que moi, elle
fera des progrès surprenans.
J'ai roulé mille projets dans ma tête,
et je me suis arrêté à un qui me paraît
le meilleur. Je l'enleverai dans une de
ses promenades. Comme elle ne va, dans
les environs, qu'en voiture, je me met-
trai en embuscade avec quelques hommes
déterminés. J'aurai une chaise de poste
toute prête: comme on ne peut arriver
chez elle sans passer par des bois, j'ap-
posterai des gens qui feront du bruit,
des cris. On volera à leur secours en
preux chevalier; et alors je m'empare
de sa personne. Mes gens contiendront
ceux qui seront restés près d'elle, et
j'emmène ma très - chère cousine sans
résistance. Ses éternelles compagnes pleu-
reront; mais les larmes des femmes ne

me touchent guères. Si les hommes re-
venaient assez vîte pour me faire crain-
dre de manquer ma proie, nous serons
plusieurs armés, de façon à ne rien
craindre. Tout est prévu, tout est ar-
rangé. Je sens que je prends un parti
violent; que ce sera un coup d'éclat;
mais il me faut la possession de cette
femme, ou la mort. Mes passions sont
tellement enflammées, qu'il ſaut triom-
pher ou périr. Je ne négligerai rien pour
réussir. Je t'écrirai; si je ne t'écris pas,
c'est que je n'écrirai plus. J'ignore le
sort qui m'attend; mais cela m'est égal.
Adieu: tout à toi,
Chev. De Saint-Hilaire.

LETTRE LXVII.
M. DARCY au Comte DE BELLE-
ville.
Je comptais, mon ami, ne vous écrire
qu'après le jour qui doit faire quatre heu-
reux à - la - fois. Il approche à grands
pas; dans huit jours, nous serons tous
récompensés de notre longue attente.
Il faut que je vous fasse part du projet
de madame de Beauregard, qui prouve
combien cette femme est aimante, et
combien elle aime à faire des heureux.
Elle a fait une fondation suffisante pour
marier quatre filles du village aux gar-
çons qu'elles aiment. Ces mariages se fe-
ront le même jour que les nôtres, et
chaque année, à pareille époque, il y

aura quatre nouvelles unions. Pour avoir
part à ce bienfait, il faut que les filles
soient pauvres, et qu'elles soient sages;
elles ne seront dotées qu'à ces conditions.
Ma sœur a mandé sur - le - champ le pas-
teur, et lui a communiqué son projet,
en lui demandant de l'éclairer sur le
choix qu'elle devait faire. Il a beaucoun
applaudi, et lui a dit que, dans la jour-
née, il ferait assembler les pères et mères
dont les filles se trouvaient dans le cas
d'avoir part à ses bontés. Nous étions
tous occupés de cette agréable idée, lors-
qu'un vieillard fit demander la permis-
sion de parler à madame de Beauregard.
Elle le fit entrer; il pleurait, et lui de-
manda, en versant des larmes, d'avoir
pitié de lui; qu'il avait un fils, seul sou-
tien de sa vieillesse; qu'il s'était éloigné
du village depuis plusieurs jours, parce
qu'il était amoureux de Claudine, ſille

du meûnier; qu'elle était riche, et que
le père ne voulait pas qu'ils se mariassent
ensemble; que, si elle voulait avoir la
bonté de doter son fils, cela leverait
peut - être les difficultés; qu'il n'aurait
pas alors le malheur de perdre son cher
enfant. Où est - il? dit madame de Beau-
regard. -- A Dijon. Madame, il ne veut
pas revenir..... Elle jeta un coup-d'œil
sur le chevalier, qui, les yeux fixés sur
elle, avait l'air de la dévorer de ses re-
gards. Il se leva: Que faut-il faire? Elle
lui tendit la main avec un air reconnais-
sant d'avoir été devinée. Il faut l'aller
chercher, dit - elle; il faut que tout le
monde soit heureux de notre bonheur.
Soyez tranquille, digne homme, en s'a-
dressant au vieillard; vous ne vous re-
pentirez pas d'avoir mis votre confiance
en moi. Le chevalier partit comme un
trait. Le pauvre Mathurin (c'est le nom

de ce bon père) nous dit que le meûnier
était ſier; qu'il ne savait pas s'ilvoudrait
y consentir. -- Je lui parlerai, lui dit ma
sœur; il faudra bien qu'il y consente.
Effectivement, elle fit dire au moûnier
et à sa fille de venir au château sur les
six heures. Elle prit le père en particu-
lier, et lui persuada sans peine de con-
sentir au mariage de sa fille; qu'elle levait
la difficulté de la fortune, puisque c'était
la seule objection qu'il y eût à ſaire contre
le jeune garçon. Elle annonça cette nou-
velle à la jolie Claudine, et la garda
près d'elle pour être témoin de l'entrovue
des deux amans. Le chevalier ramena le
pauvre garçon: il n'avait pas voulu le
mettre au fait de ce qui se passait, pour
laisser à madame de Beauregard le plaisir
de lui annoncer cette bonne nouvelle.
Quand il entra, et qu'il vit sa maîtresse,
il manqua tomber de l'autre côté. On
lu

lui dit qu'il allait l'épouser. A ces mots,
il se jeta aux pieds de ma sœur, et lui
témoigna une si vive reconnaissance,
qu'elle en fut attendrie jusqu'aux larmes;
pour la pauvre fille, rouge et confuse, le
coin de son tablier lui servait à essuyer
ses beaux yeux; mais elle n'osait parler.
Le curé arriva avec les autres filles et
les autres garçons. Ma sœur leur fit un
petit discours sentimental; elle leur fit
envisager le bonheur dont ils allaient
jouir dans l'union qu'ils allaient con-
tracter; que le jour qui s'approchait serait
doublement heureux pour elle, puisque,
en faisant la félicité de plusieurs, ce
serait l'époque où elle allait elle - même
devenir l'heureuse compagne du cheva-
lier d'Auterive. A ces mots, sa voix s'al-
téra, et elle porta son mouchoir à ses
veux, pendant le temps que le chevalier,
près de moi, me tenait une main, et

l'œil fixé sur son amie, respirait à peine.
Des sons entrecoupés se faisaient enten-
dre quelqueſois, et on distinguait....
Ou'elle est belle!... qu'elle est bonne!...
A chaque exclamnation, ma pauvre main
était pressée par des mouvemons convul-
sifs. Je fis de vaines tentatives pour la re-
tirer. On a raison de dire qu'un fou a
des forces suraturelles.
Madame de Beauregard a atteint dans
ce moment un degré de bonheur qu'il est
difficile de décrire: elle jouit quand elle
fait des heureux; et puis le motif qui la
conduit est si pur, si délicat!
Depuis que le jour du mariage est fixé,
et qu'elle peut donner à son ame tout
l'essor qui lui est propre, c'est toute
une autre femme. Il semble qu'un rayon
émané de la divinité soit venu se fixer
dans ses yeux; plus elle approche du
moment où elle doit faire le bonheur

d'un être qu'elle adore, plus elle prend
un air de fierté; il semble qu'elle se dise
à elle-même: J'ai vaincu par des efforts
surnaturels les faiblesses attachées au
plus violent amour; j'ai eu le courage
de résister à sa passion et à la mienne.
J'arrive au but sans reproche; je suis
contente de moi... je suis digne de lui...
Que cette idée est douce pour une ame
vertueuse! Effectivement, peu de femmes
se sont trouvées dans une position plus
pénible: aussi était-elle contrainte; ses re-
gards mal assurés laissaient voir l'anxiété
de son esprit; tout la faisait trembler;
réduite à se craindre elle-même, elle
n'osait se livrer à la chose la plus inno-
cente.
Mais à présent, plus sûre d'elle, elle
a repris toute la sérénité qui convient à
une ame pure. Fière de sa victoire, elle
est avec son amant plus libre et plus

calme: on voit qu'elle marche d'un pas
ferme dans le sentier qu'elle a su se
frayer: plus il a été pénible, plus elle a
de gloire d'en avoir vaincu les obstacles.
Je ne vous parle point, mon ami, du
chevalier; ma plume est novice pour un
pareil sujet; c'est, pour tout dire en un
mot, le délire de la passion. Vous pouvez
vous figurer ce qui peut en résulter,
quand on a vingt-deux ans, qu'on a une
tête bouillante, un cœur brûlant ....
Toutes ses actions, ses paroles, ses dé-
marches sont celles d'un homme dont
l'esprit est aliéné.
Je le plains réellement; il doit souffrir:
il est changé; sa figure a perdu un peu
de cette aimable fraîcheur qui lui seyait
si bien: j'espère que la conclusion du
mariage rétablira l'équilibre dans ses
organes.
Sans l'événement qui le rapproche de

LETTRE LXVIII.
Le Chevalier D'AUTERIVE au
Chevalier De VALBELLE.
Le terme approche, mon ami; encore
huit jours, et je serai l'époux de ma
Sophie. Cette femme acquiert à chaque
instant un nouvel empire sur mon ame.
Mon père a fini par convenir avec moi
u'elle mérite tous les sentimens et tous
les hommages: cet aveu dans sa bouche
est le plus bel éloge que l'on puisse faire
de madame de Beauregard.
Elle vient de faire une fondation; qua-
tre mariages chaque année renouvelle-
ront le jour heureux de notre union:
dans huit jours, quatre couples fortunés
nous accompagneront à l'autel, ma

ſemme et moi.... Ma femme! que ce
nom est doux à mon cœur! Nous nom-
merons le premier né de ces mariages.
Un des jeunes garçons qui doit avoir
part à ce bienfait, s'était éloigné du
canton, ne pouvant, par la médio-
crité de ses moyens, épouser la fille
qu'il aimait. J'ai pressenti que ma chère
Sophie desirait que je me chargeasse de
ramener ce pauvre malheureux. Je l'ai
été chercher à Dijon, et l'ai conduit
aux pieds de sa bienfaitrice. Il a été si
reconnaissant de ce qu'on faisait pour
lui, qu'il est venu ce matin me deman-
der de s'attacher à moi, et d'entrer à
mon service. Mais madame de Beaure-
gard ne le veut pas. Comment! dit-elle,
un homme qui ne dépend de personne,
qui peut gagner sa vie honorablement
du travail de ses bras, voudrait se ren-
dre l'esclave des fantaisies d'un maître?

Sa reconnaissance l'égare, et je ne le
souffrirai pas. Je n'ai jamais pu com-
prendre comment tant de paysans quit-
tent les champs pour venir remplir l'an-
tichambre des citadins, v puiser tous
les vices, et v vivre dans une paresse
qui dégrade l'homme. Je ne méprise pas
les domestiques à un certain point; il
v a des gens qui, sans talent et sans
moyen, sont obligés de servir leurs sem-
blables: c'est un malheur.
Mais quand on a de l'énergie, et que
l'on peut l'employer à gagner le pain
dont on a besoin, si on ne le fait pas,
on est vil. Il n'y a que la paresse ou
la bassesse qui puisse conduire à l'état
de domesticité. Un paysan qui cultive
la terre mérite toute ma considération;
sa profession est libre et honorable; s'il
la quitte, je ne puis l'estimer.
Je vous prie, chevalier, de lui faire

sentir qu'il se dégraderait, et que vous
ne pouvez l'avilir au point d'accepter ses
offres.
M. Darcy, à ces mots, lui serra la
main avec une douce satisfaction. Qu'elle
a de délicatesse dans ses sentimens! elle
commande la vertu à tous ceux qui l'en-
tourent. O Sophie, Sophie! que je suis
loin de vous! Mon ami, elle a eu la
bonté de me donner son portrait, mais
avec une grâce qu'elle seule possède. Il
tient à un brasselet de cheveux; elle l'a
elle-même attaché à mon bras. Depuis
ce bienheureux moment, mon ame a
été se réfugier sous ce divin brasselet:
c'est là où j'existe, jusqu'à l'instant où,
plus heureux qu'aucun mortel de la terre,
ie pourrai posséder son charmant ori-
ginal, et mourir du bonheur de pouvoir
..Grands
la presser dans mes bras....
dieux! cette idée me met hors de moi...

Adieu, mon ami; je te quitte: mes es-
prits s'égarent; je ne sais plus où j'en
suis. Tout à toi pour la vie, ton ami
Félix d'Auterive.

LETTRE LXIX.
M. DARCY au Comte DE BELLE-
VILLE.
Il ne faut compter sur rien dans ce
monde, mon cher ami. Les plus grands
obstac es s'applanissent quelquefois, con-
tre toute espèce de probabilité, et au
moment où l'on se croit arrivé au but,
on en est repoussé par des événemens
que l'on ne peut ni prévoir ni surmon-
ter. Tout l'édifice de notre bonheur est
écroulé; un seul moment a suffi pour
nous plonger dans un abîme de maux
dont nous ne savons par où sortir. C'est
ce scélérat de Saint-Hilaire qui est seul
cause du malheur qui nous accable.
Il avait fait le détestable projet d'en-
lever ma sœur; et quoique nous ayons

perdu les traces de cette infortunée, nous
avons au moins la consolation de savoir
qu'elle n'est point au pouvoir de ce
monstre.
Il y a quatre jours que nous revenions
de voir un vieux militaire, ami intime
de M. d'Auterive. Mademoiselle d'Ar-
mincourt, Henriette d'Auterive et ma
sœur, étaient dans un phaéton, mené par
cette dernière, et nous autres hommes,
nous étions à cheval; deux seuls valets
nous accompagnaient. Nous étions dis-
tans d'Ormilly d'une demi-lieue; le jour
commençait à baisser, et nous nous trou-
vions dans un bois assez touſſu, quand,
tout - à - coup, des cris perçans se firent
entendre. Nous nous arrêtâmes pour
écouter ce que ce pouvait être. Madame
de Beauregard, toujours sensible, nous
engagea à voler au secours des malheu-
reux dont les gémissemens lui ſaisaient

la plus grande peine. Comme depuis
long - temps nous ne marchions qu'ar-
més, et que j'en ai fait prendre l'habi-
tude au chevalier, toujours en cas de
rencontre de ce Saint - Hilaire, nous
cédâmes au desir de ma sœur, et sur-le-
champ nous dirigeâmes nos chevaux du
côté d'où le bruit était venu. Elle envoya
les domestiques très-imprudemment à
notre suite, et attendait dans la route le
résultat de sa générosité, quand elle voit
sa voiture entourée de quatre inconnus à
cheval, dont un s'approche de la por-
tière, et d'un bras vigoureux l'enlève
par - dessus, et la jette dans une chaise
de poste qui s'était présentée tout-à-coup;
les trois autres hommes étaient occupés
à empêcher Henriette et mademoiselle
d'Armincourt de jeter le moindre cri.
Mais cette dernière, très-courageuse, en
poussa de très - violens, malgré les hor-

ribles menaces que l'on lui faisait. La
chaise s'éloignait d'une vîtesse extrême,
et les coquins qui avaient fait le rapt
attendirent un moment pour donner le
temps à la voiture de gagner chemin. Le
bruit que firent nos chevaux, comme
nous revenions à toute bride, ramenés
par les cris de mademoiselle d'Armin
court, les firent s'éloigner. Quel spec-
tacle! Henriette évanouie! ma sœur dis-
parue, et son amie dans un désespoir
violent, pouvant à peine proférer une pa-
role, et nous indiquant du geste le côté
qu'avaient pris les ravisseurs. Le cheva-
lier partit comme un furieux, son père
le suivit de près: je donnai des ordres
pour ramener ces deux malheureuses
femmes à Ormilly, et j'eus bientôt re-
joint messieurs d'Anterive. Le bruit des
chevaux qui étaient devant nous, nous
guida. La nuit commençait à s'épaissir,

et la lune, dans les nuages, ne nous lais-
sait que par intervalle distinguer les objets.
A peine eûmes - nous fait un quart de
lieue, que nous trouvâmes la route bar-
rée par quatre hommes à cheval. Le che-
valier d'Auterive veut passer outre: une
voix se fait entendre, et dit: Si vous
avancez, vous êtes mort. -- Le chevalier
de Saint - Hilaire! m'écriai-je. -- Saint-
Hilaire? dit d'Auterive. -- A moi, co-
quin; il y a long-temps que je desire t'ex-
terminer. En disant ces mots, il saute
à bas de son cheval. -- Un moment, dit
M. d'Auterive, aussi prompt que son
ſils: Monsieur, si vous êtes homme d'hon-
neur, éloignez vos gens, et videz votre
querelle. Saint-Hilaire fit un geste pour
éloigner son monde, et s'avança sur
d'Auterive. Son père lui dit d'un ton
ferme: Chevalier, du sang - froid. En
disant cela, il se plaça pour voir le

combat. Ils s'élancèrent l'un vers l'autre
avec une même fureur: d'Auterive ne se
possédait pas. Saint-Hilaire, aussi fu-
rieux, s'abandonnait sans règle ni me-
sure. Le comte se tuait de crier à son
fils: Du sang - froid!..
.. Pour moi,
mon esprit était dans une perplexité dif-
ficile à décrire; je tremblais pour les
jours de l'amant de ma sœur, quand je
vis Saint-Hilaire tomber mort à ses pieds.
oujours bouillant, toujours emporté,
sans se donner la peine de nous dire une
parole, il remonte à cheval, part comme
le vent, et nous laisse, son père et moi,
sur la route avec le corps de Saint-Hilaire.
Nous fûmes sur-le-champ à Dijon faire
notre déposition de l'enlèvement de ma-
dame de Beauregard. Le lendemain, le
comte d'Auterive est parti pour, de son
côté, faire quelques démarches, et voir
s'il n'apprendra rien sur le compte de

mon infortunée sœur. Moi, je suis resté
près de deux ſemmes désolées. J'at-
tends quelques nouvelles, pour voir le
parti qui me reste à prendre. Ce malheu-
reux chevalier, qui court les champs,
sans savoir où il va! J'espère qu'il nous
donnera de ses nouvelles. Que le sort de
ma sœur m'inquiète! qu'est - elle deve-
nue? Que de larmes elle doit verser, si
près d'un bonheur si bien mérité et
acheté par tant de sacrifices!.... Mon
cœur est accablé. Henriette ne cesse de
fondre en larmes. Le sort de madame de
Beauregard, celui de son frère, l'éloi-
gnement de son père, le mien qu'elle
craint; toutes ces peines réunies remplis-
sent d'amertume cette ame neuve qui n'est
point accoutumée à de violentes secous-
ses. Pour mademoiselle d'Armincourt,
morne et pensive, on ne peut la tirer de
l'abattement dans lequel elle est tombée.

Un moment a détruit toute l'harmo-
nie qui existait ici. Si près d'un beau
jour, nous voilà tous dispersés!... Quand
nous rejoindrons-nous? quand et com-
ment? Mon ame est fatiguée. Adieu,
mon ami: aussi-tôt qu'il y aura quelque
chose de nouveau, je vous le ferai savoir.
Je suis pour la vie votre dévoué ami
Darci.

LETTRE LXX.
Le Comte D'AUTERIVE à
M. DARCY.
Je m'empresse, monsieur, de vous faire
part de mes démarches. Je suis revenu
à Dijon en vous quittant, et me suis
adressé à un des chefs de la justice, avec
lequel je suis entré dans les plus grands
détails sur toutes les menées de ce co-
quin de Saint-Hilaire. Pardonnez - moi
ce terme, mais il échappe à toute l'in-
dignation que le souvenir de cet homme
excite dans mon cœur. Par le moyen
de quelques gens habiles que l'on a en-
voyés par la ville, on a découvert un
homme qui lui a appartenu; on l'a fait
venir, et on l'a fortement menacé, pour
qu'il nous dît ce qu'il pouvait savoir:

il nous a juré qu'il ne savait rien des
projets de Saint-Hilaire, au service du-
quel il avait seulement resté huit jours;
mais que, pendant ce temps, il avait
porté deux fois des lettres à la poste pour
un comte Hector, dont il avait entendu
souvent parler entre son maître et le do-
mestique qui était plus avant dans sa
confidence; qu'il n'avait été pris que
pour avoir soin des chevaux, pendant
que l'autre était toujours à la suite du
chevalier de Saint-Hilaire. Cet aveu nous
a paru naturel: je vais sur - le - champ
prendre la poste: je connais le comte
Hector; c'est le fils d'un de mes anciens
camarades; la terre de son père n'est
qu'à vingt lieues d'ici; il faudra qu'il
me fasse l'aveu de tout, ou mon inten-
tion est de ne le pas plus ménager, que
mon fils n'a fait de son ami. Je vous de-
mande pour toute grace, monsieur, de

bien long: j'ai bien peur que nous n'ayons
plus de peine à retrouver le chevalier...
Je compte beaucoup sur ma visite au
comte Hector. Adieu, monsieur. Mes
respects à madame d'Armincourt. J'em-
brasse mon Henriette, et suis avec la
plus haute considération,
Le Comte n'Auterive.

LETTRE LXXI.
Le Chevalier D'AUTERIVE à
M. DARCY.
DEPUIS le moment où je me suis éloi-
gné de vous et de mon père, en sortant
de laver dans le sang du plus odieux des
hommes l'outrage fait à la plus respec-
table des femmes, je ne me suis livré à
aucun repos, et je n'ai pris de nourri-
ture que ce qu'il fallait pour soutenir
ma pénible existence. Après vous avoir
quitté, j'ai (les deux éperons dans les
flancs de mon cheval) continué la route
sur laquelle nous étions. A une certaine
distance, un chemin fourchu s'est pré-
senté, et mon embarras a été extrême.
Je me suis arrêté un moment; j'ai prêté
l'oreille; un roulement éloigné que j'ai

cru entendre, m'a ſait prendre celui qui
était à droite. Mon cheval volait; mais
à quoi m'a servi sa vîtesse? Sur les mi-
nuit, j'ai atteint une voiture; je me
croyais au moment de rejoindre votre
malheureuse sœur; mon espoir a été
trompé ... Je n'ai vu qu'une méchante
cariole qui renfermait un bon curé avec
son valet. Je leur demandai s'ils avaiont
vu une chaise de poste? Ils me dirent
.Où aller? de quel côté di-
que oI...
riger mes pas? Je pris le parti de quitter
la grande route, et je me jetai dans une
route de traverse qui se présentait. Je
fis encore à - peu - près deux lieues, et à
quatre portées de fusil d'un village qui
s'offrit à ma vue, mon cheval fondit
sous moi, et mourut sur la place. Je le
gagnai à pied, non sans peine; ma fa-
tigue était extrême. Je frappai à la pre-
mière porteque j'aperçus; mais on
reſusa

reſusa de m'ouvrir. Je ſus à une autre;
même refus. Je pris le parti de me jeter
sur un banc de terre qui se trouvait là.
Exténué de besoin, de fatigue, et le cœur
déchiré par la plus amère douleur, je me
déterminai d'v attendre le jour. Qu'il
m'a somblé long à paraître! J'ai cru cette
nuit éternelle: enfin l'aurore se fit aper-
cevoir..
.J'essayai de me lever de la
terre humide sur laquelle j'étais assis,
et cela me fut impossible. La grande
chaleur que j'avais eue, et le froid qui
m'avait saisi, m'avaient donné une cour-
bature. Un ſvsan ouvrit sa porte, et
me demanda ce que je faisais là? Je lui
contai la perte de mon cheval, et m'in-
ſormai du lieu où j'étais. Il me dit le
nom du village, et je vis que j'avais fait
dix lieues en fort peu de tomps. J'ai laissé
Dijon sur la gauche à six liaues de l'en-
droit où je suis. Ce bon homme vit bien,

à mon uniforme, que je n'étais pas un
aventurier: il m'aida à entrer chez lui,
alluma un grand feu de sarment, me fit
prendre un petit verre de liqueur forte,
et cela me remit un peu. Je fis demander
au pasteur du lieu de vouloir bien me
recevoir. Il eut l'honnêteté de venir au-
devant de moi; je me nommai; mon
père lui est très - connu. Il me fit bassiner
un lit; mais je ne pus trouver une mi-
nute de repos: il n'en est pas pour moi,
tant que je serai séparé de mon infor-
tunée amie: je ne puis me livrer qu'à la
douleur et au désespoir: je jure malheur
à ceux qui la retiennent. Le curé m'a fait
avoir un bidet de ſermier, que l'on dit
excellent. Je me remets demain sur les
traces de ma chère Sophie: il faut que jo
la retrouve, ou que je meure. Je descen-
drais aux enfers, comme un second
Orphée.

Je vous envoie cette lettre par un ex-
près. Vous aurez la bonté, ô le meilleur
de mes amis, de lui remettre dix louis
que le curé m'a prêté. Je ne vous dis
rien pour personne; ils connaissent tous
mon cœur. Je suis pour la vie votre
Félix d'Auterive.
LETTRE LXXII.
Un Anonyme à M. DARCY.
Monsieur,
Pardonnez à la liberté que je prends
de vous écrire ces lignes. Vous saurez
que j'ai de grands reproches à me faire;
mais, grace au ciel, je puis les répa-

rer: je me suis laissé prendre aux belles
paroles d'un homme bien méchant. Diou
vouille avoir son ame: mais il m'a fait
accroire de vilaines choses, dont je vois
bien le contraire aujourd'hui. Madame
ne méritait pas qu'on lui fît tant de
peine, elle qui est si bonne et qui fait
tant de bien, ainsi que monsieur le che-
valier!
Je vous dirai donc, monsieur, avec
tout le respect que je vous dois, qu'elle
est peut-être bien, comme je le crois,
à seize lienes de chez elle par-delà Châ-
lons, chez un nommé le chevalier d'A-
vrignv, qui demeure dans sa terre. C'est
moi, malheureux que je suis! qui ai
porté la lettre par laquelle le méchant
homme dont je vous parle, lui faisait
savoir qu'il conduirait madame de Beau-
regard chez lui. Ce n'est pas l'embar-
ras; ce monsieur le chevalier a l'air

d'une bonne personne. Madame sera
bien; il ne lui manquera de rien. Mais
sûrement qu'on lui a fait accroire, comme
à moi, que les étoiles brillaient dans le
plein cœur du midi: car il faut dire tout;
ce M. Saint-Hilaire (je n'ose pas à peine
dire son nom) était un fin monsieur,
voyez-vous! Cet homme-là parlait com-
me un prédicateur; rien que de l'en-
tendre, on croyait tout ce qu'il disait:
c'était merveille; mais au bout de tout,
comme dit l'autre, la tricherie revient
à son maître; et dame, cela se voit bien;
car, je dis, il a été puni tout comme il
le méritait. Bien des excuses, monsieur,
si j'ai osé prendre la liberté de vous
écrire; mais mon cœur me reprochait
que j'avais fait comme une mauvaise
action au vis-à-vis de madame de Beau-
regard, qui est si bonne, qu'elle appri-
voiserait des pierres. C'est dans ces sen-

timens que j'ai l'honneur d'être avee
respect votre respectueux serviteur,
Monsieur.
Dame, monsieur, je n'ose signer; je
suis trop honteux; mais c'est tout de
même, je vous dis bien la vérité.

ses trois camarades, et qu'ils juraient
qu'ils ne reverraient pas le village d'Or-
milly qu'ils n'eussent retrouvé madame
de Beauregard et le chevalier..... Ils
sont partis sur-le-champ avec une ardeur
qui m'a touché sensiblement. Le lende-
main soir, je reçus une lettre d'un homme
qui ne s'est pas nommé, mais dont le
style annonce la proſession: il me don-
nait avis que ma sœur était sûrement
chez un nommé le chevalier d'Avrignv.
Malgré que je ne pusse le croire (car
vous devez vous rappeler que lorsque
notre régiment était à Strasbourg, nous
l'y avons vu, et qu'il a l'air d'un très-
honnête homme), j'étais résolu d'aller
chez lui, et j'avais fait préparer une voi-
ture à cet effet. J'allais monter dedans,
lorsque j'entendis des cris et des clameurs
qui me jetèrent dans le plus grand éton-
nement; je sortis pour voir d'où venait

ce bruit. Quelle ſut ma surprise! Ma-
dame de Beauregard dans une petite
charrette d'osier qu'entouraient tous les
habitans du canton, et les quatre jeunes
garçons portant des branches d'arbres
tout enrubanées. Ma sœur, aussi - tôt
qu'elle me vit, fit arrêter, se précipita
hors de cette voiture, et vint se jeter
dans mes bras en versant un torrent de
larmes. Je la pressai contre mon cœur
avec la plus douce sensation: que j'étais
heureux de la revoir!... Le bruit avait
attiré Henriette et mademoiselle d'Ar-
mincourt: je ne puis vous dépeindre la
scène dont j'ai été témoin; la joie de
ces trois aimables femmes, leurs cares-
ses, leurs tendres embrassemens, tout
cela est au-dessus de ce que je pourrais
vous dire. Le sentiment a une manière
de s'exprimer qui lui est propre, et qui
perd inſiniment de son prix quand on

veut le dépeindre. Ma sœur s'arracha
enfin des bras de ses amies: elle de-
manda une chaise; et en la présentant
aux gens qui étaient dans la voiture, elle
leur demanda mille pardons de les avoir
oubliés si long-temps. Je vis descendre un
bon vieillard et une femme qui ne parais-
sait pas beaucoup moins âgée. Ma sœur
les obligea à lui donner le bras, et voulut
les mener ainsi au château. En chemin,
elle nous dit qu'elle leur devait tout, et
qu'elle ne l'oublierait jamais. A ces mots,
si vous eussiez vu Henriette et mademoi-
selle d'Armincourt s'empresser autour de
ces bonnes gens!... Les villageois en fai-
saient tout autant; on avait peine à tenir
à cet attendrissant spectacle. Quand nous
oûmes gagné le perron, madame de Beau-
regard se retourna, et dit à la foule
qui la suivait: Mes amis, mes chers en-
fans, je vous donne à dîner à tous: ap-

portez des provisions, je paierai tout:
que chacun s'empresse, et s'occupe de
cette fête; je dînerai avec vous. La joie
la plus vive éclata sur tous les visages.
Chacun court, et s'empresse pour satis-
faire la volonté d'une femme si chérie....
Nous entrâmes: ma sœur fit asseoir ces
bons vieillards à côté d'elle; nous l'acca-
blions de question: Je vous dirai tout,
nous dit - elle; mais avant, contez - moi
ce qui s'est passé. Où est le chevalier?
A cette demande, nous nous regardâmes.
Frappés du plaisir de la revoir, nous
n'avions rien prévu.
Mademoiselle d'Armincourt me dit:
Il n'y a rien à dissimuler; il faut lui
dire la vérité; elle n'a rien d'affligeant.
Elle lui conta sur - le - champ l'histoire du
chevalier et de Saint - Hilaire. Au mo-
ment où elle parla du combat, madame
de Beauregard porta les mains à ses yeux

avec violonce, en criant: Je ne veux
rien entendre. On eut la plus grande
peine à lui remettre l'esprit: à la fin,
elle se calma. Je lui montrai la lettre du
chevalier; elle n'éprouva plus ue la
douleur de le savoir loin d'elle, sans être
à portée de lui apprendre son heureux
retour.
On vint nous annoncer que les ordres
u'elle avait donnés étaient exécutés, et
que tout était prêt. Tout le monde s'v
était prêté avec joie et satisfaction. Dans
une des grandes allées du parc, on avait
rassemblé toutes les tables longues du
village, et on les avait placées au bout
les unes des autres: des bancs mis de cha-
que côté pouvaient recevoir la multitude,
et formaient un long cordon de convives.
On avait préparé à la hâte, mais avec
intelligence, la place de madame de
Beauregard, au bout du banquet. Des

guirlandes de ſeuillages, suspendues aux
arbres, lui formaient une espèce de dais,
d'où pendait une couronne. Un ſauteuil
élevé, et dont la forme était dérobée sous
d'autres guirlandes, avait l'air d'un
trône de quelques nymphes des bois. L'as-
pect de cette petite fête était des plus
agréables, et portait à l'ame cent fois
plus de charmes que toutes celles où l'on
ne voit que la prodigalité de l'argent, et
où le sentiment n'a aucune part.
La joie tumultueuse et bruyante de
toutes ces bonnes gens, le plaisir pur et
naïf qu'ils témoignaient à la vue d'une
femme qui les avait comblés de mille
bontés, depuis le temps qu'elle habite
dans le canton; on était pénétré d'une
émotion douce et flatteuse ... C'est dans
ces momens-là, momens bien rares dans
la vie, où l'on sent tout le charme de
son existence, où l'on peut compter, pour

ainsi dire, toutes ses facultés intelleo-
tuelles. Plus on est proche de la nature,
plus on est susceptible de ces sentimens
doux, que les ames corrompues et vi-
cieuses ne connaissent plus: elles ont
perdu l'idée d'un bonheur vrai que l'on
ne trouve que dans l'innocence des
mœurs.
Pardonnez cette digression; mais je
vous avoue, mon ami, que cette fête a
laissé dans mon esprit une teinte agréable
qui n'est point encore effacée, et qui me
plonge dans mille réflexions.
Pour madame de Beauregard, elle ne
put tenir aux expressions d'attachement
qui venaient à chaque pas frapper son
oreille. Quand elle fut arrivée, et qu'elle
vit la place qui lui était destinée, la plus
vive émotion parut sur son visage: son
ame sensible était attaquée sur tous les
points; elle ne put proférer une parole.

Son regard attendri et caressant se pro-
mena sur toute l'assemblée; et ce silence
sentimental en dit plus mille fois que
toutes les phrases d'un grand rhétoricien.
Aussi -tôt qu'elle fut assise, la couronne
qui était suspendue, et qui tenait à un
fille, tomba doucement, et vint se poser
sur sa tête. Dans ce moment, des cris
mille fois répétés de vive notre bonne
dame! éclatèrent de toutes parts. A ce
dernier trait, ma sœur ne put résister à
l'émotion qui vint s'emparer d'elle: elle
se leva, et tendant les bras aux bonnes
gens qui l'entouraient, elle leur dit: Mes
amis, mes chers enfans, vous ne me mé-
nagez pas; mon cœur ne peut plus résis-
aux douceurs dont vous l'enivrez: je
n'y tiens plus ... En disant ces derniers
mots, son visage s'inonda de larmes.
J'étais près d'elle: O mon Dieu! que
je suis attendrie! me dit - elle; que ce

moment a de charmes! Le chevalier n'est
pourtant pas ici..
.Cette idée étendit
un nuage de mélancolie sur sa figure, et
empoisonna tout le plaisir qu'elle aurait
pu prendre à l'expression des sentimens
de tendresse que chacun s'empressait à
lui témoigner.
Sa santé fut portée mille et mille fois
avec cette franche gaieté que les gens
de la campagne possèdent seuls. Elles
avaient placé avec distinction le digne
homme et la digne femme qui l'ont ra-
menée. Ils ont eu leur part de toutes les
attentions, et on n'a cessé de leur té-
moigner la reconnaissance qu'ils inspi-
raient pour les services qu'ils ont ren-
dus à madame de Beauregard. J'oubliais
de vous dire qu'au moment du repas, on
n'a pas trouvé nos quatre jeunes garçons;
ils ont dit qu'ils ne pouvaient que tra-
vailler à la fête, mais qu'ils n'v partici-

peraient pas, et qu'ils ne seraient con-
tens, que lorsqu'ils auraient retrouvé
monsieur le chevalier. Ce dernier trait a
touché ma sœur, au point qu'elle man-
quait d'expressions pour maniſester toute
sa reconnaissance. Quand nous fûmes
rentrés, elle se livra à mille inquiétudes
sur le sort de son amant. Où est - il?
quand reviendra - t - il? Tous les accidens
qui peuvent lui arriver sont prévus, et sa
tendre inquiétude la livre à mille chi-
mères qui toutes lui paraissent des réa-
lités. Je n'en suis pas exempt moi-même,
je connais sa tête; il est homme à ne
mettre de bornes à ses recherches, que le
bout du monde. Adieu, mon ami: voilà
un volume; mais les détails qu'il ren-
ferme ne vous paraîtront pas fastidieux.
Je connais votre cœur. Je joins ici le ré-
cit de ce qui est arrivé à madame de
Beauregard. Adieu encore: donnez -moi

de vos nouvelles, et croyez à l'attache-
ment sincère de votre ami
DARCY.
Détails de ce qui est arrivé à Ma-
dame De BEAUREGARD après
son enlèvement, écrits par elle.
Apeine avais - je eu le temps de m'a
percevoir que nous étions environnés
d'inconnus, que je me sentis saisir par
un bras vigoureux, et que l'on m'enleva
par - dessus la portière du phaéton dans
lequel j'étais avec mes amies. L'effroi
que j'eus m'ôta la faculté de jeter
le moindre cri: je reconnns l'odieux
Saint - Hilaire, aux paroles hardies qu'il
osa proférer en me portant à la voiture
qui m'attendait. Je n'y fus pas placée,

que mes sens m'abandonnèrent, et je ne
les recouvris que bien long - temps après.
Je sentis que l'on me tirait le bras, et je
distinguai une voix inconnue qui me
disait: Madame!... Madame! écou-
tez donc! ô madame!..
.J'ouvris
les yeux; je me retrouvai dans la chaise
où l'on m'avait mise, et je sentis à la
fraîcheur qui m'avait saisie, que la nuit
était avancée. Je n'osais proférer une
parole: le postillon me dit: (car c'était
lui qui me rappelait à la vie) Madame,
où voulez - vous aller? O mon ami!
qui que vous soyez, ayez pitié d'une in
fortunée qui n'a d'espoir que dans votre
générosité; et croyez que la récompense
que je vous donnerai sera bien au-delà
de votre espoir. -- Ce n'est pas cela qui
me guide, me dit-il avec franchise. Il
paraît que nous ne sommes pas suivis.
Il est deux heures du matin. Je me suis

arrêté dans cette plaine. Je n'entends
rien venir. Je crois que mon maître n'a
pu se soustraire aux personnes qui vous
accompagnaient, et qui l'ont probable-
ment rejoint: les autres sont dispersées,
à ce qu'il me semble. Il m'a pris à son
service depuis peu: je ne me suis prêté
à ce qu'il m'a ordonné qu'avec répu-
gnance. Si je puis vous obliger, dites-
le-moi; que ſaut-il ſaire? --O généreux
homme! m'écriai - je, s'il est vrai que
vous soyez de bonne-foi, comme j'aime
à le croire, il faut me soustraire aux
recherches de votre odieux maître, qui,
d'un moment à l'autre, peut nous re-
joindre. Mais où aller? A peine eus-je
fini ces mots, qu'un bruit de chevaux
qui se fit entendre, me glaça d'effroi.
Mon homme ne délibère pas; il saute
sur son cheval, et prend la plaine à
toute bride. J'avais beau lui demander

où il me menait? il ne m'entendait pas:
il pressait les chevaux du fouet et de
l'éperon. La voiture volait, malgré les
sillons, qui, pris en travers, me fai-
saient éprouver les plus rudes secousses.
Je m'étais cramponnée, et j'attendais,
non sans impatience, qu'un chemin plus
uni se présentât. Il y avait une heure
à-peu-près que nous allions ce train-là,
lorsque je vis le postillon diriger ses che-
vaux vers un bouquet de bois assez touffu.
Il ne l'ent pas atteint, qu'il fit claquer
son fouet à plusieurs reprises avec une
joie extrême. Il se retourna de mon
côté en parlant; mais je ne pus distin-
guer ce qu'il disait. Je crus m'aperce-
voir que sa ſigure annonçait de la satis-
faction. Après deux ou trois détours, il
prit une allée assez sombre qui descen-
dait avec roideur à un bourg. Le jour
qui commençait à poindre, me permit

de voir les maisons cà et là. Je ne puis
rendre le confus de mes idées: je n'en
avais pas une de stable: je ſlottais de
la crainte à l'espoir.
Enfin, nous arrivâmes à une chau-
mière assez isolée: mon postillon saute
à bas de son cheval avec un air de
triomphe, et se met à crier: Ho, mon
père! alerte: holà! père Mathieu; dépê-
chons-nous. Il avait ramassé une pierre,
et frappait à la porte à coups redoublés.
Il se retourna de mon côté, et me dit
d'un air content: Ils seront bien malins,
s'ils viennent nous chercher ici! Allez,
madame, je réponds de vous à présent
sur ma tête, ou que je sois débaptisé....
La porte s'ouvrit, et je vis sortir de cet
humble asyle un vieillard respectable
qui se frottait les yeux: Quoi! c'est toi,
Philbert? -- Oui, mon père; mais dépê-
chons-nous, et je vous dirai de quoi il

mon enlèvement. Bonne sainte Vierge!
s'écria la mère Cateau, et tu t'es prêté à
cela? Mais, mon garçon, le ciel ne te
bénira pas: il fallait laisser là ton vilain
maître, plutôt que de faire une si mé-
chante action. Philbert assura qu'il igno-
rait qui j'étais; que l'on lui avait fait en-
tendre que c'était de mon aveu; ue ce
ne fut qu'au moment du rapt qu'il s'é-
tait aperçu de ce qui en était, qu'il avait
reconnu ma livrée, et que, dans le même
moment, il s'était bien promis que, s'il
pouvait m'être utile, qu'il le ferait ....
Ah! bon ça, mon ami, dit la tante;
voilà comme il faut penser pour que
Dieu nous bénisse. Je pris alors la pa-
role, et les assurai que mes bienfaits
outre - passeraient leurs espérances. Ils
n'eurent tous trois qu'un même senti-
ment, et dirent ensemble: t, madame!
pour qui nous prenez - vous? Nous serons
aSCO

assez heureux de vous rendre à votre fa-
mille; la récompense sera assez grande
comme çà. Tant de générosité de la part
de gens qui ne sont pas sans besoin,
me fit verser des larmes. Je pressai ces
respectables gens contre mon cœur; toute
autre manière de m'exprimer aurait été
au - dessous de ce que j'éprouvais. On
délibéra sur ce qu'il ſallait faire: il fut
décidé que j'irais chez la mère Catcau,
où j'occuperais la chambre de sa fille, jus-
qu'à ce que l'on se fût procuré quelques
renseignemens sur ce qui s'était passé
avec le chevalier de Saint -Hilaire. Elle
voulait qu'on en parlât au curé. Philbert
ne voulut pas: Il a, disait-il, chez lui
une vieille bavarde; ce serait bientôt la
nouvelle du canton. D'après cette ré-
solution, la mère Cateau fut chez elle
prendre une petite robe d'indienne, un
bonnet simple, tel que sa fille les portait

aux grands jours. Je me vêtis de ces habits
modestes, et je me rendis chez elle: elle
me prépara un lit, et je me couchai; mais
l'incertitude dans laquelle j'étais sur le
sort de mon frère, du chevalier, et de mes
deux amies, m'ôta le repos. Philbert vint
le lendemain matin me dire qu'il allait
envoyer un de ses cousins savoir ce qui se
passait, parce qu'il n'osait pas paraître.
Au bout de quatre jours, ce même cousin
revint. Comme on lui avait dit avec pré-
caution ce qui s'était passé, parce que
l'on craignait que d'imprudentes recher-
ches ne nous remissent au pouvoir de ce
maudit chevalier de Saint - Hilaire, il ne
prit que de légers renseignemens: il nous
dit que tout était tranquille à Ormilly,
et que l'on n'avait pu lui donner aucune
nouvelle de M. de Saint - Hilaire; qu'il
le croyait en fuite. Je manifestai le desir
de revenir chez moi, et Philbert se char-

gea de m'y faire revenir sans danger. Il
emprunta une petite charrette d'osier.
Son cousin nous devait mener, et le len-
demain je me suis mise en route avec
le bon Mathieu et la bonne Cateau, qui
n'a cessé d'avoir pour moi des soins que
je n'oublierai jamais. Comme le cheval
qui nous menait avait besoin de se ra-
fraîchir, on s'arrêta dans un village à
deux lienes de chez moi. Je m'étais ré-
ſugiée dans le fond de notre petite voi-
ture, et j'étais très - inquiète d'entendre
des hommes parler très - haut, et me
nommer. Je fis appeler le conducteur,
et lui demandai ce que c'était: Ce sont
quatre drôles, dit - il, qui boivent là-
dedans, et qui demandent si l'on ne vous
a pas vue? ils ſont un tas de questions:
dame, c'est que je leur ai rabattu leur
caquet; mais c'est que je ne les crains
pas, voyez - vous, quoiqu'ils soient

quatre.... Ils m'ont l'air de grands
drôles payés par ce Saint - Hilaire; mais
ne craignez rien; allez, madame, je ré-
ponds de vous. Comme il finissait de
parler, je vis à travers le carreau de
côté paraître deux de mes protégés; je les
appelai, ils vinrent, et quand ils m'eurent
reconnue, ils montèrent après les rayons
des roues pour me parler. Mon charre-
tier qui vit cela, vint pour les battre: je
ne pouvais interposer silence, et il y a
eu quelques coups de donnés: enfin, on
s'entendit; je donnai de l'argent, pour
qu'en buvant tous ensemble, ils pussent
se raccommoder.
Ils furent couper des branches d'arbres,
les enrubanèrent, et l'on se remit en
marche avec des chants et une joie inex-
primable: c'est ainsi que je fis mon en-
trée à Ormilly.
Me voilà rendue à ma famille; mais

je ne suis pas sans inquiétudes, et j'ignore
combien elles dureront.
LETTRE LXXIV.
Le Chevalier D'AUTERIVE
à M. DARCY.
C'est avec la plus grande peine, mon
digne ami, que j'obtiens la permission
de vous écrire. Après avoir couru nuit et
jour sur de ſaux renseignemens, je suis
tombé très - malade: voilà quinze jours
que je suis dans un état affreux; j'ai donc
été obligé de mettre un terme à mes re-
cherches. O Sophie! Sophie! faudra-t-il
mourir sans vous voir, sans savoir votre
sort? Trop aimable femme! où êtes-vous?
que de larmes elle doit verser! Je vois ses
chagrins, j'entends ses gémissemens;
j'en ai l'ame déchirée, et je ne puis voler

à son secours ... Mon ami, je me jette
à vos pieds, à ceux de mon père; partez
tous les deux, que tout le monde la cher-
che. Ah! rendez - moi mon bien: c'est
ma femme, c'est mon amante. On veut
m'ôter ma plume, mon papier. Les bar-
bares! ah! ils me feront mourir.

LETTRE LXXV.
M. DARCY au Comte DE BELLE-
VILLE.
Si j'ai été si long-temps sans vous écrire,
mon ami, n'en accusez que les circons-
tances; mais cette lettre va vous dédom-
mager amplement. Je vous annoncerai
d'abord le retour du comte d'Auterive. Il
a trouvé le comte Hector, qui lui a com-
muniqué les lettres de Saint - Hilaire. Il
dit que c'est un tissu d'horreurs; mais elles
ne parlent pas du lieu où il comptait me-
ner ma sœur, et si nous ne l'avions pas
retrouvée, cette démarche aurait été tout-
à-fait inutile.
Depuis quinze jours qu'elle est de re-
tour, nous avions fait toutes les démar-
ches possibles pour nous procurer quel-

ue lumière sur le sort du chevalier.
Avant-hier, pendant que j'étais à Aute-
rive, un homme vint me demander. Ma
sœur, toujours inquiète, veut savoir ce
que c'est; on lui remet une lettre: elle
la décachète; c'était du chevalier: mais,
quelle lettre! Elle annonçait qu'il était
tombé malade à vingt lieues d'Omilly;
et d'après le rapport de l'exprès envoyé
par les personnes chez lesquelles il est,
madame de Beauregard le crut à son der-
nier moment: elle s'est trouvée très-mal;
on m'a envoyé chercher: elle m'a conté,
en fondant en larmes, l'état dans lequel
était ce pauvre chevalier. Je me suis
offert pour partir sur-le - champ, et aller
près de lui, mais elle n'a pas voulu:
tout ce qu'elle a pu m'accorder, c'était
de l'accompagner. On a envoyé chercher
des chevaux de poste, et nous nous som-
mes mis en route.

Si vous l'aviez vue dans la voiture faire
des mouvemens précipités pour accélérer
le train des chevaux! vous l'auriez prise
pour une folle; la tête tantôt à une por-
tière, tantôt à une autre, en criant:
Mais allons donc, nous n'arriverons ja-
mais! Ah! que ces gens-là sont terribles!
rien ne les touche. Mon ami, je donne
un écu de guide; allons, plus vîte....
J'aurais défié à tous les potentats de l'u-
nivers d'aller un plus grand train: il lui
semblait qu'on n'allait qu'au pas.
Elle retombait dans le ſond de la voi-
ture anéantie. -- Non, mon frère, je
ne le verrai pas; nous arriverons trop
tard; mais si nous allions à pied? il me
semble que j'irais plus vîte .... Elle
croyait que ses jambes iraient comme son
imagination. Je lui laissai dire patiem-
ment tout ce qui lui passait par la tête.
Enfin, mon ami, nous sommes arrivés.

Elle saute à bas de la voiture: les maîtres
de la maison viennent pour la recevoir;
elle ne voit, n'entend rien; elle entre,
manque se briser les jambes sur une
chaise, un enſant, un chien qui étaient
sur son passage; elle passe à travers
tout cela, trébuche, se rattrape. Où est-
il? où est - il? Je me précipite moi-même
pour l'arrêter, et lui faire comprendre ce
que peut avoir de dangereux une appa-
rition si subite. Je ne pus l'atteindre; un
instinct aveugle la conduit droit à la
chambre du chevalier: le voir, et se pré-
cipiter sur lui, fut si rapide, que per-
sonne n'eut le temps d'y mettre obstacle.
Il prenait un peu de repos; il ouvre
les yeux, se sent inondé de larmes, et
couvert de mille caresses: il jette un
cri: „Sophie! ah, Sophie!“ et tombe
sans connaissance; elle - même avait per-
du le sentiment; on l'éloigna, et on leur

prodigua à chacun des secours en parti-
culier. Elle revint la première, et de-
manda avec instance à le voir. Je lui ſis
sentir qu'elle pouvait augmenter l'in-
commodité du chevalier, en lui faisant
éprouver de trop grandes émotions. On.
vint me chercher de sa part; aussi - tôt
qu'il me vit, il me dit d'une voix faible:
Elle est ici! où est-elle? où est ma
femme? Il prononça ce mot avec un si
grand plaisir! Je lui pris la main, et lui
dis: Tranquillisez - vous, mon cher che-
valier, vous allez la voir: il y a long-
temps que vous seriez réunis, si on avait
su où vous trouver: voilà quinze jours
qu'elle est de retour.... -- Mais qu'elle
vienne! que je la voie! Comme il disait
cela, je lui vois tendre les bras; je me
retourne, elle était déjà derrière moi,
mais pâle et tremblante. Elle s'approcha;
ils ne se dirent rien; mais elle se jeta dans

ses bras. On n'entendait que soupirs et
sanglots; personne ne put retenir ses
larmes, et si je m'en souviens bien, je
crois que j'eus la faiblesse d'en faire au-
tant. Le chevalier finit par l'éloigner, en
lui disant: Ah! laissez - moi, Sophie;
vous allez me faire mourir; mon ame
est prête à m'abandonner.
Elle se jeta dans un fauteuil qui était
près de son lit, et ne cessait de pleurer
amèrement. Je lui demandai ce qu'elle
avait à pleurer? Le voilà, lui dis-je; vous
voilà réunis pour toujours; il n'est plus
malade. -- Non, mon amie, dit le che-
valier, je ne suis plus malade, puisque
je vous vois; nous partirons quand vous
voudrez. Elle le regarda un moment,
lui prit la main, la posa sur son cœur,
et lui dit avec l'expression la plus ten-
dre: O d'Auterive! ne nous quittons ja-
mais! entends-tu? jamais... -- Non, ja-

mais, dit - il ... Ils se regardèrent, et
restèrent dans le silence... Le médecin
vint à propos pour faire cesser une scène
trop fatigante pour tous deux, et je dirai
même plus, pour les spectateurs: il or-
donna du repos au malade, et on se
sépara.
Pendant qu'ils dorment, ou ne dor-
ment pas, je vous écris cette lettre; je la
finirai demain, et vous donnerai des nou-
velles de notre chevalier. Adieu, mon
respectable ami; adieu pour ce soir.
Suite de la précédente.
On est venu de très-bonne heure me
réveiller de la part de notre malade.
Je me suis empressé, comme vous le
pouvez croire, mon ami, de me rendre
à son invitation. Je lui ai trouvé un
très-bon visage, et le pouls très-calme.
Il a fallu lui conter ce qui était arrivé

à madame de Beauregard. Il ne pou-
vait modérer la joie qu'il éprouvait de la
générosité du postillon, qu'il va prendre
à son service. Je ne lui ai point laissé
ignorer la démarche que son père a faite:
il fallait charmer son impatience de voir
ma sœur, en l'entretenant d'elle. Enfin,
elle a paru: une légère confusion de ce
qui s'était passé la veille, se laissait voir
sur son visage. A son arrivée, le chevalier
lui tendit les bras; au lieu de s'y jeter,
elle lui prit la main, et la lui serra, en
lui demandant de ses nouvelles avec un
intérêt tendre, mais réservé. Il nous re-
garda tous deux avec émotion: Que veut
dire cet accueil? ne suis - je plus d'Ante-
rive? n'êtes - vous plus Sophie? Qu'une
nuit a porté de changement en vous! Ah!
il fallait garder vos caresses d'hier, ou
me les continuer aujourd'liui... Vous me
déchirez le cœur.... L'altération la plus

forte se faisait voir dans ses yeux, qui
étaient baignés de larmes; ma sœur en
parut pénétrée. Que vous m'affligez! lui
dit-elle, mon ami: que vous êtes exigeant!
Hier, j'étais trop inconsidérée; je crains
même d'avoir choqué la bienséance: les
personnes qui étaient près de vous ont dû
prendre de moi une très - mauvaise idée.
-- Mais non, mon adorable amie, dit
le chevalier; ils savent nos malheurs:
j'ai tout dit; n'êtes - vous pas ma femme?
ne la seriez - vous pas déjà sans le sort
qui nous a séparés? N'êtes - vous pas à
moi? -- Ah! oui, dit-elle, pour la vie. Il
se pencha sur son lit, la prit dans ses
bras, et l'embrassa avec une vivacité
qu'elle ne put réprimer. Je fus obligé
d'employer toute ma raison pour la faire
entendre à cet aimable étourdi; enfin,
je vins à bout de me faire écouter, et nous
parlâmes de notre départ. Le docteur

vint, qui, connaissant la cause du mal,
et voyant dans madame de Beauregard
le remède, nous assura que la fièvre
ayant cessé, il pouvait, sans danger, se
mettre en route. Nous partons demain.
Adieu, mon ami: j'espère trouver une
lettre de vous à Ormilly: en attendant ce
plaisir, recevez l'assurance d'une amitié
qui ne finira qu'avec ma vie. Je suis votre
ami le plus sincère
Darcs.

LETTRE LXXVI.
Le Chevalir D'AUTERIVE
au Chevalier De VALBELLE.
QU'IL y a long-temps que je ne t'ai
écrit, mon cher chevalier! et que j'ai de
choses à te dire! Tu verras que j'ai man-
qué perdre mon adorable amie: enfin, le
ciel nous a rejoints dans un moment où
fatigué de corps et d'esprit, j'étais tombé
malade (*) ...............
.....................
.....................
Je suis à présent habitant sous le même
(*) Le chevalier d'Autcrive conte à son ami
ce que nous avons vu dans les lettres précédentes,
relativement à l'enlèvement de madame de Beau-
regard, et son combat avec Saint-Hilaire, etc. etc.

toit avec celle que j'aime. Mon père et
ma sœur sont venus prendre domicile à
Ormilly; tout se prépare pour notre
union: c'est dans trois jours qu'elle sera
ma femme, et j'aurai connu le bonheur.
Dans trois jours enfin, son ame et la
mienne n'en feront plus qu'une. D'ici à
ce moment, pour lequel seul j'existe, mon
être a perdu toutes ses facultés; je ne puis
ni manger, ni dormir, ni parler; je
pense, je sens, je la regarde, je contem-
ple ma proie avec une avidité!!!!!
Souvent mon regard lui fait baisser les
yeux.Ah, Sophie! dans trois jours nos
regards confondus.... Hier j'étais allé à
Auterive donner quelques ordres; je re-
viens, et ne la vois pas dans le sallon
avec le reste de la compagnie. Je vole à
son appartement; elle n'y était pas
non plus: je m'informe, on ignore où
elle est. Je vais dans le parc, et je la

trouve, après mille tours et détours,
assise dans un bosquet de lilas: elle te-
nait un papier à sa main: elle me voit,
le cache (c'était une lettre de moi), et
se lève avec précipitation. Elle me dit:
Allez-vous-en; allez - vous - en, au nom
de Dieu. -- Mais, Sophie, dans trois
jours..... -- Oh! non; allez - vous - en,
mon cher chevalier; je vous le demande
en grace. Je demandai un baiser. -- Je le
veux bien, dit - elle; mais donnez - moi
votre parole d'honneur, que sur - le-
champ nous sortirons d'ici. Je fus obligé
de la donner; je reçus un baiser char-
mant; je la pris dans mes bras, et lui
en donnai u si tendre...... Elle pâlit,
me regarda tendrement, me serra elle-
même contre son cœur, et me dit:
Chevalier, j'ai votre parole d'honneur.
Ce mot me fit frémir. --Ah! que vous êtes
cruelle, lui dis-je, d'avoir exigé de moi

une chose si sacrée, quand dans trois
jours ..... Elle me mit la main sur la
bouche, me prit par le bras, et je me
laissai entraîner ...... Que cette femme a
d'empire sur moi! Nous rentrâmes: mon
père, qui nous vit revenir ensemble,
nous regarda avec des yeux malins, et
fit quelques plaisanteries sur notre pro-
menade. Sophie était confuse du soup-
çon; moi, je l'étais de ce qu'il était si
mal fondé, et notre embarras fit qu'on
me crut plus heureux que je ne l'étais;
mais quand on me vit le reste du jour
aussi sérieux que de coutume, cela dé-
truisit toute idée. Mon père me demanda,
en nous retirant le soir, s j'avais anti-
cipé? Un soupir profond lui fit voir
combien il s'était trompé. Il me dit en
me serrant la main: -- Eh bien, tant
mieux, mon ami; n'en sois pas fâché;
ton bonheur, pour être retardé, n'en

sera que plus grand. Le ciel t'a réservé
une femme comme peut - être il n'en
existe pas; aime-la toujours: elle mérite
vraiment l'amour d'un honnête homme.
Il avait l'air pénétré en me disant cela:
je me suis jeté dans ses bras, et l'ai tant
baisé, mon bon père..... Ah! qu'il est
doux pour moi de lui voir approuver
tous les sentimens que j'éprouve! Com-
bien il faut que cette femme soit méri-
tante, puisque mon père lui-même......
Je suis trop heureux, mon ami; ma
félicité est trou grande. Adieu, adieu.
Prends part à mon bonheur, et aime
toujours ton ami
Félix d'Auterive.

LETTRE LXXVII.
M. DARCY au Comte de BELLE-
VILLE.
VOUS avez vu, par ma dernière
lettre, mon ami, que nous nous propo-
sions de ramener notre malade à Or-
milly; effectivement, nous nous mîmes
en route, et notre aimable convalescent
était aussi dispos que s'il n'eût pas eu la
fièvre pendant plusieurs jours.
Le desir d'aller vîte en allant, avait
bien changé chez madame de Beauregard
pour le retour. Elle voulait qu'on allât
au pas; elle le tenait à côté d'elle bien
chaudement, tremblait que la moindre
secousse ne l'incommodât, et cela lui
donnait occasion de lui prendre souvent
la main, pour voir si la fièvre ne reve-

nait pas; comment était le pouls; s'il
n'avait point trop chaud ou trop froid;
que vous dirai - je? tous les soins et
toutes les attentions ont été prodigués
au chevalier, qui était dans un état de
ravissement que je ne pourrais vous
peindre.
Nous sommes enfin arrivés à Ormilly;
la joie a été des plus vives. Mademoi
selle d'Armincourt ne pouvait se lasser
de serrer ma sœur dans ses bras: cette
intéressante fille ne peut plus être heu-
reuse que du bonheur de son amie.
. d'Auterive le père, qui se porte assez
bien, a fait à son fils l'accueil le plus
tendre. J'ai vu avec plaisir que la
double union qui se prépare ſait goûter
à son cœur paternel la plus douce satis-
faction; pour mon aimable Henriette,
elle était si contente de voir tout ce
qu'elle aime réuni, elle a tant embrassé

son frère, et ma sœur, et son père; sa
joie était si vive, que, dans le doux
épanchement de son ame, elle est ve-
nue à moi, et m'a embrassé. Que ce
moment m'a semblé doux! L'aimable
.. la candeur et la naïveté
enfant!...
sont la base de son caractère; elle est
sans détour, et son ame ingénue se
montre dans ses moindres actions.
C'est demain, mon ami, que je de-
viens son époux; c'est demain que je
formerai un nœud pour lequel je n'ai
jamais eu beaucoup de goût. La connais-
sance des femmes m'avait donné pour
lui un éloignement très - grand; mais
Henriette d'Auterive, avec toutes ses
grâces naïves, sa jolie mine, sa raison,
déjà solide pour son âge, et le goût
que j'ai eu le bonheur de lui inspirer,
a fait disparaître tous mes préjugés.
Je n'entreprends pas de vous peindre
l'état

l'état du chevalier; il ne mange pas,
ne parle pas, et ne dort guères; il passe
les trois quarts de la nuit dans le parc;
il prend quelquefois la main de ma sœur,
la serre dans les deux siennes, et, les
yeux attachés sur elle, il reste ainsi des
heures entières. Je crains qu'il ne puisse
aller jusqu'à demain: plus le moment
approche, plus son agitation se mani-
feste. Je ne sais comment il soutiendra
la cérémonie qui se prépare. Ma sœur
n'est point à son aise: elle a passé la
journée enfermée avec mademoiselle
d'Armincourt: le chevalier, pendant ce
temps, se promenait à grands pas dans
le parc. M. d'Auterive s'est chargé de faire
tous les préparatifs de la fête, que son
fils trouve très-ridicules: Tant de monde,
dit-il, ne peut que gêner, au lieu d'être
libres un jour comme celui-là! Mon père
a des idées bien singulières! Moi, j'ai

e aaue puinuan e lu au
dont nous jouirions; elle m'écoutait
les yeux baissés; et plus d'un soupir
qui lui sont échappés, m'ont prouvé que
son cœur répondait parfaitement au
.. Adieu, mon ami. Je vous
mien....
ſerai part incessamment de tout ce qui se
sera passé. Je suis pour toujours, et à
jamais, le meilleur de vos amis,
Darcy.

LETTRE LXXVIII.
Le Chevalier D'AUTERIVE au
Chevalier De VALBELLE.
Il est minuit: chacun s'est retiré chez
soi; j'ai été forcé d'en faire autant. La nuit
est orageuse, et je ne puis aller promener
dans le parc; pour me coucher, cela
m'est impossible: mon corps peut-il se
livrer au repos, quand mon esprit est
agité au point où est le mien? .... Je
prends la plume, mon ami, et je vais
m'entretenir avec toi. Le silence le plus
profond règne ici: qu'ils sont heureux!
Sophie dort peut-être, ou bien elle pense
que demain à pareille heure elle ne
pourra réclamer ma parole d'honneur:
dans douze heures! a-t-on jamais vu un

pareil laps de temps, avant que d'arriver
au bonheur? J'ai avancé toutes les pen-
dules, et j'ai donné un louis au sonneur
pour avancer l'horloge de la paroisse;
mais qu'est-ce que c'est qu'une heure?
On nous mariera à onze heures, au liou
d'être mariés à midi: je voulais que cela
fût sur les huit heures du matin;
mais mon père veut qu'il v ait grand
monde: il a invité tout l'univers: quelle
extravagance! que nous allons être
gênés! quelle contrainte! Je suis ce soir
d'une humeur affreuse. Imagine - toi,
mon ami, que je n'ai pas vu aujourd'hui
ma Sophie de la journée. Aussi-tôt après
le dîner, elle s'est enfermée avec son
amie, et n'en est sortie qu'à huit heures
du soir: elle avait les yeux fort rouges;
je suis sûr qu'elle a pleuré; et de quoi?
Mon père dit que je la chagrine, parce
que je ne mange pas: ce soir j'ai un

peu soupé, et j'étouſſe. Que je trouve
la journée de demain longue à venir!
Je vais compter les heures: qu'elles vont
se traîner lentement!..
.. Et demain,
elles s'envoleront avec une rapidité ....
c'est-à-dire, demain soir ..
.Mais eu
attendant, que je vais être contrarié,
mon ami! Mon père a fait des préparatiſs
de ſeux d'artifice, de bals, de concerts,
des repas qui vont être d'une longueur...
Ah! si Sophie veut me croire, nous les
laisserons; car je crois que cela sera
fort ennuyeux..... Voilà une heure qui
sonne: jamais le jour ne viendra.....
Je viens d'ouvrir ma fenêtre; le ciel est
beau; le temps s'est éclairci: je vais aller,
mon ami, prendre l'air; je sens que j'en
ai besoin. Adieu. Si je survis au bonheur
ui m'attend, je te donnerai de mes nou-
velles. Tout à toi pour la vie, ton ami
Fdlix d'Auterive.

LETTRE LXXIX.
M. DARCY au Comte DE BELLE-
VILLE.
Je suis enſin, mon respectable ami,
l'heureux époux de mon aimable Hen-
riette. Voilà huit jours que nous sommes
unis, et je ne doute pas que ce ne soit
pour notre bonheur à tous. Madame
Darcy est extrêmement douce et com-
plaisante; j'ai de mon côté l'humeur fort
égale; je crois que notre sort sera doux:
ma sœur sera très-heureuse aussi. Le
chevalier a du mérite, des vertus; mais
pour le moment sa passion le domine,
et je le crois enclin à une grande jalousie;
cela se calmera; pour le moment, cela
lui est pardonnable: il possède, et il
possède avec enthousiasme, un objet

long-temps desiré, long-temps aimé; il
voudrait que personne ne lui parlât, ne
la regardât: il semble que l'on lui dé-
robe une partie de sa propriété. Je vous
ai mandé que M. d'Auterive s'était
chargé des préparatifs de la fête; il a
fait plus, il a voulu faire faire les
robes de ses deux filles. Le matin où
nous devions être unis, je le rencontrai
dans le salon, qui donnait des ordres:
il me prit par la main, et me dit avec
tendresse: Bonjour, mon fils. Je l'em-
brassai: ce mot me toucha dans la
bouche de cet homme respectable. Le
chevalier entra, mais pâle et défait; il
nous frappa: son père lui demanda ce
qu'il avait? Je suis fatigué, dit-il; je
n'ai pas dormi. Nous lui témoignâmes
notre étonnement, qu'un jour si flatteur
pour son amour, il eût un air triste
t pensiſ: son père l'envoya faire sa

toilette, et lui dit: Dépêche-toi; je veux
que tu sois ici quand ta Sophie entrera;
entends-tu? je le veux; il est dix heures,
et tout le monde va venir. Cela fit jeter
un gros soupir au chevalier, ui se
retira. Je fus de mon côté me préparer;
je revins au salon à onze heures; je
trouvai très-grand monde: le chevalier
arriva un moment après, joli comme
l'amour; cette pâleur le rendait des plus
intéressans: il vint à moi, et me demanda
où étaient ces dames? Le comte dit:
Vous êtes prêts, messieurs? je vais
chercher mes deux petits anges, et vous
les amener. Au bout d'un moment, il
revint, tenant sa fille et ma sœur cha-
cune par une main: il vint nous les
présenter: Voilà, dit - il, mes chers
amis, deux belles vierges que je vous
amène; leur vêtement est l'image de
leur candeur; recevez - les de la main

d'un père qui vous donne à tous quatre
sa bénédiction; soyez heureux, et rendez-
les heureuses.
Il ne put finir ce peu de mots sans
verser une larme. Il est donc des sen-
timens auxquels le cœur le plus froid
ne peut se fermer!...
. Mademoiselle
d'Armincourt fondait en larmes; ma
sœur était oppressée; Henriette était
très-rouge: je lui pris la main, je la
posai sur mon cœur, et je la baisai;
pour le chevalier, il se jeta aux pieds
de ma sœur: le monde ne l'arrêta pas;
il prit ses deux mains, celles de son
père, il posa son visage sur ces quatre
mains réunies, et resta dans cette posi-
tion assez long-temps: il se releva, fit
un mouvement pour embrasser made-
moiselle de Beauregard, s'arrêta, et fut
se jeter dans les bras de son père.
Ces deux vierges, comme les appelle

le comte, étaient habillées de même;
elles avaientune couronne de roses blan-
ches sur la tête, une robe blanche garnie
d'une guirlande pareille, et tout le reste
de l'ajustement était blanc: mes yeux
n'ont jamais vu un couple plus inté-
ressant.
Les quatre filles destinées pour nous
accompagner à l'autel, vinrent prendre
Henriette et ma sœur; les quatre garcons
entourèrent le chevalier et moi. M.
d'Auterive nous précédait, et made-
moiselle d'Armincourt tenait lieu de
mère à nos deux jeunes épousés. Nous
fûmes dans cet ordre jusqu'à la paroisse:
le chemin était jonché de fleurs, et les
cris d'alégresse qui éclataient de toutes
parts, auraient amolli des cœurs de bronze.
En entrant dans l'église, nous ſimes
accueillis par une musique militaire.
Au moment de cette imposante cérémonie,

je remarquai que ma sœur était très-pâle;
je craignais qu'elle ne se trouvât mal:
elle se recueillit un moment, et reprit
plus d'empire sur son ame. Madomoi-
selle d'Armincourt était à côté de M.
d'Auterive, et leurs yeux attachés sur
nous avec attendrissement, prouvaient
combien ils prenaient de part à cette
chaîne indissoluble que nous formions.
Si chaque être qui contracte cet enga-
gement aux pieds des autels était péné-
nétré des devoirs qu'il impose, peu de
gens peut - être oseraient se marier. Je ne
fus pas exempt d'un serrement de cœur;
l'étendue des devoirs auxquels je m'enga-
geais se déroula aux yeux de mon imagi-
nation: je me chargeais dans ce moment
du bonheur d'un être faible, qui n'avait
d'espoir qu'en moi, et du sort des enfans
qui peuvent naître de cette union. Quelle
tâche à remplir pour un honnête homme!

Vous savez, mon ami, que je ne suis pas
dévot; mais dans ce moment augusle,
mon ame s'éleva vers le créateur, et je
lui demandai avec ſerveur de bénir le
lien que je ſormais.
Nous fûmes reconduits au château par
une musique champêtre. M. d'Auterive
donnait le bras à sa bru, et moi, je le
donnais à mon aimable femme; nous
n'étions tristes ni les uns ni les autres;
nous n'étions pourtant pas gais; nous
éprouvions tous un sentiment tendre et
religieux, qui nous rendait plus sé-
rieux. Le repas fut brillant, et il v a
eu de la musique dans les intervalles. Le
parc et les cours étaient remplis de ta-
bles, où tous les habitans prirent place.
Il y a eu concert, feu d'artifice et bal.
Madame d'Auterive l'ouvrit avec son
beau - père, et se retira peu de temps
après. Le chevalier ne voulut jamais dan-

ser: son père les embrassa tous deux, et
les reconduisit jusqu'à leur appartement.
Je me retirai aussi de très-bonne heure;
et mademnoiselle d'Armincourt resta avec
le comte pour faire les honneurs. Ainsi
finit pour nous une journée commencée
sous les plus heureux auspices: les fêtes
continuèrent pendant quelques jours, et
ce qui me fit soupçonner que le chevalier
n'était pas exempt de jalousie, c'est qu'à
différens bals qu'il y eut, il eut l'air fort
triste, parce qu'un jeune officier, qui de-
meure à Dijon, affecta de prier plusieurs
fois madame d'Auterive. Je le ſis remar-
quer à ma sœur, pour qu'elle évitât de
faire de la peine à son mari. Depuis ce
temps, elle n'a plus dansé, et j'ai vu
combien cela lui avait redonné de gaieté.
Il ne peut la quitter une seconde: on lit
dans leurs regards tout le bonheur dont
ils jouissent: le chevalier a repris sa fraî-

cheur, et a l'air d'une joie .... Il em-
brasse sa femme des milliers de fois par
heure. Il a été décidé, mon ami, que je
ne quitterais pas M. d'Auterive; il m'a
demandé avec instance de m'établir dans
sa terre, et de vivre près de lui: j'v ai
consenti de tout mon cœur. Nous menons
la vie la plus heureuse. Mademoiselle
d'Armincourt a promis à ma sœur que,
lorsque le ciel aurait disposé des jours de
sa mère, elle viendrait ſinir ses jours à
Ormilly.
Le seul chagrin que nous ayons tous,
d'après l'estime et l'amitié qu'elles nous
inspirent, c'est de ne pouvoir éclair-
cir les nuages qui obscurcissent sa vie.
Adieu, mon ami. Madame Darcy me
charge de vous dire qu'elle vous aime
déjà de tout son cœur, parce que vous
êtes l'ami de son bien - aimé.
Recevez l'assurance de ma sincère ami-

tié, et croyez que je suis pour toujours
votre sincère et afſectionné
Darcy.
LETTRE LXXX.
Le Chevalier D'AUTERIVE au
Chevalier DE VALBELLE.
OUI, mon ami, je suis le plus heureux
des hommes; je possède enfin depuis
quinze jours la plus délicieuse des fem-
mes, la plus aimée et la plus desirée. Je
me suis enivré à longs traits dans la
coupe de la volupté. O plaisirs de l'amour!
à quoi peut-on vous comparer? Plaisirs
jusqu'alors inconnus, et dont on ne peut
se faire d'idée que lorsque l'on vous
éprouve ... Qu'est - ce que la jouissance

quand le cœur n'est point embrâsé de vos
feux? Un besoin de la nature que l'on
satisfait matériellement ... Mais quand
les ames se communiquent, et que les
facultés morales s'identiſient l'une dans
l'autre, que vous jouissez comme les
esprits célestes, et que le repos de l'amour
est encore au - dessus de ces plaisirs, il
semble que l'ame se multiplie, et que
vous en ayez une pour chaque sensation...
une dans vos yeux pour contempler les
charmes de votre amante... une à chaque
doigt pour palper ses appas.... une sur
vos lèvres pour presser sa bouche char-
mante, et v puiser le délire du senti-
ment .... Ah, Valbelle! c'est en vain
que je voudrais te peindre mon bonheur;
les expressions me manquent. Avant de
connaître ma Sophie, je n'avais aucune
idée de la félicité à laquelle un mortel
puisse atteindre.

Je dis avec Bernard:
Ah! qui pourra jamais la décrire
Cette ivresse de mes esprits?
............
............
............
On a tant d'ame pour sentir,
Et si peu d'esprit pour le dire!
Mon ami, cette femme que j'idolâtre
partage tout l'excès de ma passion; ses
beaux yeux ne peuvent se détacher de
mou ses regards attendris viennent se con-
fondre avec les miens; mon cœur est
enivré de délices, quand elle me prend
dans ses bras, qu'elle me serre contre
son sein, qu'elle m'embrasse, et qu'elle
me dit d'une voix tendre: Ah! d'Aute-
rive, que je t'aime! que je suis heu-
reuse! m'aimeras - tu toujours?
Peut-elle en douter? qu'elle ne fasse ja-
mais cette injure au cœur de son amant!...

L'amour ne nous quittera plus; il marche
devant nous, dans la carrière de la vie,
et je jure de ne me point écarter de sa
route; son flambeau va guider mes pas
jusqu'au moment fatal où il faudra des-
cendre au tombeau .... Ouoi! il faudra
mourir? Cette sombre idée est déjà venue
plus d'une d'une ſois assiéger mon esprit:
il faudra que l'un ou l'autre..
Al!
mourons ensemble, puisque c'est le sort
de la triste humanité, et que rien ne nous
sépare. Les vrais amans devraient être
immortels.
Adieu, mon ami: viens me voir; je
n'ai pas le temps de t'écrire souvent: je
t'aime toujours; mais nous ne pouvons
pas être long - temps séparés... Mon père
paraît très - content: rien ne lui fait plus
de plaisir que de prendre par - dessous le
bras madame d'Auterive d'un côté, et
madame Darcy de l'autre: Voilà mes

filles, dit - il, avec une vraie satisſaction.
Adieu encore; mais viens me voir, ou
je me fâcherai. Tout à toi pour la vie,
mon cher ami,
FELIX D'AUTERIVE.
FIN DE LA SECONDE ET DERNIÈRE PARTIE.
