L'AVENTURIER
FRANÇOIS,
MÉMOIRES
GRÉGOIRE MERVEIL,
QUTRIEME ÉDITION.
Per varios caſus, & tot diſcrimina rerum
Venimus.
Vir.
TOME SECOND.
A LONDRES
Et ſe trouve à Paris,
QuiLlau l'aîné, me Chriſtine;
La Veuve Duchesne, rue Saint-Jacques;
Belin, rue Saint-Jacques;
Chez Mériot le jeune, quai des Auguſtins;
De Senne, au Palais-Royal;
Et les Libraires qui vendent les Nouveautés
M. DCC. LXXXV.

L'AVENTURIER
FRANÇOIS.
LIVRE PREMIER.
JE me laiſſai porter dans le vaiſſeau ſans
dire un mot, ſans faire le moindre mou-
vement. J'étois immobile, j'étois mort. Je
quittois ma patrie, la terre qui m'avoit
nourri, le ciel qui m'avoit vu naître; enfin,
je perdois ma Julie: pouvoit-il reſter de
la vie au fond de mon cœur? Abymé dans
l'anéantiſſement, je n'avois pas la force de
me déſeſpérer. On me placa fur le tillac,
dans un endroit où je n'incommodois per-
ſonne. Je n'eus que la force de me tour-
ner du côté de la terre, ſur laquelle je ne
ceſſai de fixer les yeux, inanimé d'ailleurs.
ceſſai.

Toutes mes facultés étant ſuſpendues, la
mer, ſur laquelle je me trouvois pour la
premiere fois, ne fit aucun effet ſur moi.
Je ne bus ni ne mangeai; je ne donnai
aucun ſigne de vie tant que la terre fut
viſible. Elle diſparut enfin. Alors je crus de
nouveau perdre ma Julie. Je pouſſai un
ſoupir, & mon cœur défaillit. On me porta
dans un endroit ſombre, ſur un chalit. J'y
reſtai vingt-quatre heures, le viſage enfoncé
dans l'oreiller, verſant un torrent de lar-
mes, ſans remuer. Enfin la nature me
ſollicita de manger, & je la ſatisfis. Tous
les jours je paſſois la journée entiere au
fond de ce gîte obſcur, dans la même im-
mobilité. Le ſoir je montois ſur le tillac;
je ſoupirois en plein air; je regardois la lune,
& je méditois en ſilence dans le calme de la
nuit. Nous avancâmes de cette maniere,
ſans que je m'en appercuſſe, juſqu'à la mer
Atlantique. Nous côtoyâmes l'Afrique: nous
deſcendîmes au Sénégal, à la Côte-d'or,
à la triſte Côte des eſclaves. Nous débar-
quâmes dans tous ces endroits; je vis des
ſauvages, des negres, de hideuſes créatures,
à peine offrant la figure humaine. Y avoit-
il là de quoi me dédommager de la perte
de Julie?
De là nous devions aller au Bréſil; mais
un vent très-violent nous pouſſa vers le
ſud-oueſt. Nous paſsâmes malgré nous la
ligne, &, au bout de quelques jours, le

tropique du capricorne; & nous ſentions
que, ſi cela duroit, nous devions aller
échouer vers les terres Auſtrales. Perdus
dans ces mers, nous y fûmes bientôt en-
chaînés par un calme, image de la mort,
& nous nous vîmes long-temps menacés de
périr d'inanition. Mon amour pour la vie
ſe réveilla, quand je n'eus plus de quoi
manger. Il me fâchoit très-fort de mourir
autrement que d'amour. Mais un zéphyr
qui commença bientôt à ſouffler, nous
amena promptement un corſaire, qui s'em-
para de nous; ce que nous prîmes pour
une bonne fortune. Nous ne fîmes aucune
réſiſtance, trop heureux d'être pris pour
avoir du pain. Ces coquins ſe preſſerent
cependant moins de nous donner des vi-
vres, que des coups. Nous étions étendus
ſur le tillac, chargés de fers, & très-légers
du côté de la nourriture. Ils délibérerent
froidement devant nous s'ils nous jette-
roient dans la mer, ou s'ils nous laiſſeroient
vivre. Il fut décidé qu'on ne perdroit pas
de bons aliments pour raſſaſier une canaille
affamée. On nous dépouilla ſcrupuleuſe-
ment; & je vis jeter dans la mer, l'un
après l'autre, tous mes compagnons, à qui
l'on daignoit auparavant lier les mains.
Mon tour arrive: l'on vient à moi pour
me faire la même cérémonie. On m'ôte
mes fers, à deſſein de me lier avec une
vieille corde. Dès que j'eus les mains li-

bres, je donnai deux terribles coups de
poings à mes bourreaux, & je m'élançai
dans la mer. Ils firent de grands éclats de
rire, & me tirerent quelques coups de
fufil, que j'eſquivai en plongeant. Mes com-
pagnons, garrottés, ſe débattoient tant qu'ils
pouvoient, & quelques-uns ſe ſoutenoient
ſur l'eau; les corſaires s'amuſoient cruelle-
ment de nos efforts, & rioient ſur-tout beau-
coup quand ils en voyoient quelques-uns
avalés par des requins. Tous diſparurent
bientôt. Pour moi, j'avois les bras libres,
je nageois en pleine eau. Les brigands ſe
divertirent quelque temps de ma peine;
enfin je diſparus à leurs yeux, & ils diſ-
parurent aux miens.
Tout en nageant, je diſois en moi-
même: „me voilà perdu, au milieu d'une
“mer ſans bornes; rien dans l'eſtomac,
“rien ſur le corps, ſans forces pour me
“ſoutenir, ayant perdu juſqu'à l'eſpéran-
“ce, ſur-tout ayant perdu ma Julie. D'où
“vient cependant que je me débats contre
“la mort? pourquoi ne me laiſſé-je pas
“aller doucement dans ſon ſein qui m'eſt
“ouvert? “ Ces raiſonnements ne m'em-
pêchoient pas de nager. Pour comble de
maux, la mer étoit groſſe; je montois
avec les vagues, je deſcendois avec elles,
& j'étois prêt à croiſer enfin les bras, pour
ne pas tant me fatiguer à fuir un trépas
inévitable.

Tout-à-coup, du haut d'une vague, je
crois appercevoir quelque choſe de bleuâtre
au bord de l'horizon. „Eſt-ce un nuage?
“eſt-ce la terre, me dis-je? Et je retombe
dans un fond, & je remonte ſur un flot,
mais ſans me retrouver de long-temps
aſſez haut pour voir de nouveau l'objet
bleuâtre. Enfin je le revois, & j'en perds
la vue ſur le champ: l'eſpoir renaît, je
retrouve mes bras & je nage avec ardeur
vers la terre que j'ai cru découvrir; mais
elle paroiſſoit à une prodigieuſe diſtance.
Comment y aborder? j'étois déja épuiſé;
je deſcendois malgré moi vers le fond.
Bientôt je ſens le ſol ſous mes pieds; c'étoit
une roche à fleur d'eau, ſur laquelle je
tombois; j'en gagne le ſommet, qui s'éle-
voit au-deſſus de la mer; je m'y repoſe;
de là j'apperçois diſtinctement la terre à
peu de diſtance, & je treſſaille de joie.
Quelques coquillages que je ſaiſis à la pointe
de la roche, me reſtaurent légérement.
Enfin la mer ſe calme. Je reprends un peu
de forces, & je me remets à nager: je vais
en haut, je vais en bas; j'avance, je recule;
je me débats contre les flots, qui ſe jouent
long-temps de mon foible individu; enfin
je ſuis jeté ſur la rive.
Cette rive étoit nue: j'étois nu; j'ap-
perçus, dans une eſpece de bourbier plein
d'eau ſalée, ma triſte nudité. Il n'y avoit
pas la moindre production terreſtre ni

marine ſur le bord de la mer, & je ne
découvris pas un filet d'eau douce pour
me déſaltérer. Je pouvois me vanter d'être
l'homme le plus rigoureuſement pauvre de
l'univers; je ne jouiſſois exactement que de
l'air & de la lumiere. La nuit vint bientôt
m'enlever ce dernier tréſor; mais tandis
qu'elle approchoit, il tomba une pluie
aſſez abondante; je la laiſſai tomber; je
la reçus à nu ſur ma peau; je ne craignois
pas la pluie. J'eus ſoin de faire un petit
creux dans le ſable, où l'eau vint s'amaſ-
ſer; &, pendant qu'il pleuvoit, je profitai
de la foible lueur qui reſtoit, pour tâcher
de déterrer quelques coquillages ſur le bord
de l'eau. J'en trouvai enfin quelques-uns;
je les ouvris comme je pus; je les dévorai.
Je revins enſuite à mon petit creux, que
j'avois bien remarqué pour ne pas le per-
dre; il s'y trouvoit un peu d'eau douce;
j'en humai le plus qu'il me fut poſſible,
& je me ſentis l'eſtomac leſté vaille-que-
vaille. Il falloit chercher à me nicher pour
paſſer la nuit; car il faiſoit froid, & j'étois
dans le cas de ne rien perdre des moin-
dres impreſſions de l'air. Je tremblois
comme le feuillage le plus mobile. Je
m'éloignai du rivage, ſans rencontrer un
ſeul arbre. Enfin, j'en vis un à demi-dé-
pouillé, par un effet de l'automne qui ré-
gnoit dans cette iſle. J'obſervai ſur la terre
une partie de ſa chevelure tombée & diſ-

perſée: je ramaſſai les feuilles en un mon-
ceau, & je m'y enterrai comme je pus,
implorant le ciel de tout mon cœur, afin
qu'il détournât loin de moi les pas des
bêtes féroces, qui ſe promenent ordinai-
rement la nuit dans les déſerts. L'obſcurité
ne fut jamais plus épaiſſe; je n'appercevois
exactement aucun objet dans la nature. Je
me couvris le mieux que je pus de mes
brouſſailles mouillées. Partie avec leur ſe-
cours, partie avec celui de mon haleine, je
vins à bout de me réchauffer un peu, & je
m'endormis.
On n'exigera pas que je rende compte
exactement de ce qui ſe paſſa pendant mon
ſommeil. Il me ſembla que j'entendois des
hurlements de bêtes fauves, & que je ſen-
tois de temps en temps paſſer ſur moi je
ne ſais quoi de peſant, qui pouvoit être
quelque tigre ou quelque lion; au moins
je me repréſentois ces terribles objets dans
des ſonges pénibles. Mais je ceſſai bientôt
de rêver, & je dormis enfin comme on n'a
jamais dormi au ſermon du capucin le plus
bénigne.
J'ignore combien dura mon ſommeil;
je ſais que le froid m'éveilla. Je me ſen-
tois tranſi, quoique j'euſſe un poids con-
ſidérable ſur le corps. Il avoit neigé, ſans
doute, la plus grande partie de la nuit,
& l'on voit ſous quel fardeau j'étois en-
terré. Je m'en débarraſſai péniblement. Je

regardai tout autour de moi, je ne vis
que de la neige: c'étoit au moins de quoi
me ſauver des tourments de la ſoif. Je
m'éloignai de la mer, & j'apperçus bien-
tôt des arbres dans le lointain; j'y courus,
je vis un bois fort touffu, où j'ens de la
peine à percer, tant les branches & les
rejetons, étroitement entrelacés, formoient
un obſtacle impénétrable. Il y avoit là heu-
reuſement de la ſéchereſſe. Je trouvai par
terre beaucoup de brouſſailles; je ramaſſai
deux morceaux de bois pourri: à force
de les frotter l'un contre l'autre, comme
j'avois oui dire que faiſoient les Indiens,
je vins à bout d'en tirer des étincelles. Je
raſſemblai du bois ſec & des feuillages
arides, que j'allumai aiſément; mais j'eus
ſoin de me poſter hors de la forêt, pour
n'y pas mettre le feu
Je me chauffai tant que je pus; mais,
quand on eſt nu, il eſt bien difficile d'avoir
exactement chaud, pendant une ſaiſon
froide. Je fis cuire certains fruits, moitié
ſecs, moitié pourris, que je trouvai par
terre, & que je ne connoiſſois pas, dans
l'idée que le feu leur ôteroit toute mau-
vaiſe qualité, s'ils en avoient quelqu'une.
Je fis même rôtir du grain qui me parut
à peu près ſemblable à du bled, ce qui
le rendit crouftillant & mangealle. Je me
procurai de cette maniere un repas, qui,
aſſaiſonné par ma faim, me pann dell-

cieux. Une eſpece de palmier, dont j'eus
bien de la peine à ouvrir l'écorce, me
fournit une liqueur aſſez agréable, que je
humai le mieux qu'il me fut poſſible.
Etant bien reſtauré du côté de la nour-
riture, il s'agiſſoit de me couvrir; mais
de quoi? J'appercus une eſpece de laine
attachée à des buiſſons, ce qui m'annonca
que je pourrois par la ſuite, rencontrer
les bêtes qui y laiſſoient ainſi leur toiſon.
Je ramaſſai tout ce que j'en trouvai, &
n'en ayant pas aſſez pour m'habiller, j'y
joignis des feuilles; je collai tout cela en-
ſemble, avec de la gomme que les arbrer
me fourniſſoient abondamment. J'en com-
poſai une eſpece de ſeutre, que je ſoulai
le mieux qu'il me fur poſſible avec de
gros cailloux. J'ajuſtai, non ſans peine,
autour de mon corps cette plaiſante étoffe;
& bientôt je marchai le plus qu'il me fut
poſſible, pour reconnoître le pays, m'éloi-
gnant peu du rivage. Je tuai dans ma
courſe, à coups de pierre, un petit ani-
mal aſſez ſemblable à un lievre. Le ſoir,
ayant fait du feu, j'attachai ma viande,
pour la cuire, aux filaments d'une plante
qui me ſervit de ficelle, & qui me mit
dans le cas de faire tourner mon rôti de-
vant le ſeu. Je le mangeai de bon appé-
tit; je bus du vin de palmier & de l'eau
de pluie. J'arrangeai enſuite ſur un arbre,
un lit de branchages, de feuillages & d'her-

bages, où je dormis en sûreté, ſans crainte
de tomber, ni d'être dévoré par les bêtes
féroces.
Le lendemain, je pêtris comme je pus
deux vaſes de terre très - informes, que
je fis cuire. Je remplis l'un d'eau & l'au-
tre de vin de palmier. Ce travail, avec
quelques heures de courſe & de chaſſe,
& les ſoins de ma cuiſine, remplit ma
journée.
Les jours ſuivants je recommencai la
même vie, avançant toujours, couvert de
mon feutre, chargé de mes deux pots de
terre. Je trouvai enfin un petit grès fort
dur, oblong, aminci d'un côté, & repré-
ſentant groſſiérement la lame d'un cou-
teau. Cela me fit naître une idée heureu-
ſe. Je réfléchis qu'étant obligé de caſſer
& de déchirer tout, faute d'inſtrument
tranchant, je ne pouvois abſolument me
paſſer de ce meuble. Je pris mon grès;
j'allai ſur le bord d'un ruiſſeau, où je
l'aiguiſai le mieux que je pus ſur d'au-
tres grès; je parvins à lui donner un tran-
chant aſſez aigu. J'en fis uſage ſur le
champ, pour tailler avec effort un mor-
ceau de bois, où je l'incruſtai & l'em-
manchai, & je me fis ainſi un couteau de
pierre, qui me fut d'une très-grande uti-
lité.
Je fis aiſément de la ficelle avec des
herbages que je tordis, & j'en compoſai

un filet, avec lequel j'attrapois, quand je
voulois, du poiſſon, que je faiſois cuire
dans l'eau ſalée & le vin de palmier, le
tout dans mes vaſes de terre. Je taillois
de petites baguettes, j'attachois au bout
les arrêtes les plus aiguës des poiſſons, &
j'en faiſois ainſi des fleches. Je n'eus pas
de peine à me former un arc, & j'abat-
tis aiſément du gibier: de ſorte qu'en peu
de jours je parvins à me procurer une
nourriture aſſez abondante en gras &
en maigre, avec du fruit pour deſſert.
Me voilà déja avec un habit, un arc,
des fleches, un filet, des vaſes, & un
couteau.
Je pourſuivois toujours mon voyage
dans les terres; mais il falloit traîner avec
moi tout cet attirail; ce qui n'étoit pas
aiſé. De plus, j'étois oblige de m'arrêter
chaque jour pour faire du feu, chercher
mon manger, l'apprêter, & ſatisfaire à
tous les beſoins de la vie. Je ne tardai pas
à me fabriquer des haches, toujours avec
des pierres aiguiſées. Je tuai des animaux
d'un aſſez gros volume, que j'écorchai. Je
me fis des habits de leurs peaux, après les
avoir préparées, le mieux qu'il me fut
poſſible, avec une eſpece d'huile que je
tirai d'un certain fruit huileux, en le pilant:
de cette maniere, je rendis ces peaux
ſouples, & moins promptes à ſe ſécher.
Je me trouvai ainſi beaucoup mieux vêtu

qu'auparavant. Notez que, pour coudre
ces habits, je fis aiſément du fil, tel quel,
avec des filaments de plantes; une petite
arrête de poiſſon, que je perçai à la tête,
me ſervit d'aiguille.
Je jouois ainſi le petit Robinſon; & le
le lecteur va craindre peut-être de ſe
trouver enfermé vingt-huit ans avec moi
dans une iſle, à l'inſtar de ce fameux voya-
geur Anglois: mais qu'on ſe raſſure; je
ne reſtai pas ſi long-temps dans ma retraite;
j'y fus actif, & je ne m'appeſantirai pas
ſur une fituation qui, dans l'original, eſt
fort intéreſſante, mais dont la copie ne
peut ſe ſauver que par une marche plus
rapide & plus expéditive.
Il y avoit déja long-temps que j'apper-
cevois des montagnes qui me paroiſſoient
fort hautes; j'y arrivai bientot; je grim-
pai au ſommet avec la légéreté d'un che-
vreuil. J'appercus une perſpective immenſe,
mais que la mer terminoit de tous côtés;
d'où je conclus, avec une ſecrete rage,
que j'étois dans une iſle; & je me dis
alors: „Me voilà donc enfermé dans cet
“affreux déſert; plus d'eſpoir de revoir
“ma Julie.“ A cette idée je frappai la
terre de mes pieds indignés, & je tombai
ſur l'herbe. Je reſtois immobile, étendu
ſur la terre, dans une eſpece de ſtupeur.
Je ne voulois plus ſortir de cette place;
j'invoquois la mort. Enfin, je me laſſai

de cette poſture; je me releval; je regar-
dai autour de moi. Ma priſon, c'eſt-à-dire
mon iſle, pouvoit avoir une cinquantaine
de lieues de tour. „Après tout, me dis-
“je, il me ſemble que je n'y ſuis pas trop
“à l'étroit; & puiſque je m'y vois ſeul,
“j'y ſuis roi du moins. Je regne ſur un
“aſſez grand pays; perſonne ne me trou-
“blera dans mon travail. Je vivrai, & je
“travaillerai; je conſtruirai un vaiſſeau;
“je m'embarquerai, & j'irai revoir ma
“Julie.“ Dans ce doux eſpoir, je ſaute
avec tranſport: mon appétit me follicite;
je tue une eſpece de petit chevreuil que
je fais cuire, & je le mange avec des
fruits & du grain rôti. Un palmier me
fournit une liqueur fort agréable. Pour con-
noître exactement tout mon empire, je
prends le parti de continuer tout le tour
de l'iſle, dont la montagne occupoit à peu
près le centre. Je finis cette tournée au
bout d'un mois, & je reconnus un pays
où il y avoit des ſites admirables; mais je
ne rencentrai pas un ſeul de mes ſembla-
bles. Je trouvai peu d'animaux féroces,
& je vins aiſément à bout de les détruire.
La bête la plus dangereuſe de l'iſle, étoit
le ſerpent à ſonnenes; mais je l'entendois
venir de loin, & je ſavois très-bien m'en
défaire. Je vis enfin des troupeaux d'ani-
maux bêlants, qui reſſembloient beaucoup
à nos moutons: je raſſemblai les plus

beaux, à qui j'appris aiſément à me ſuivre,
ſous la garde d'un chien muet, intelligent
& fidele, mais qui ne pouvoit aboyer;
ce qui lui étoit commun avec ſes confre-
res d'Amérique, ſoumis par la nature au
ſilence le plus rigoureux.
Le lait de mes brebis me fit une nour-
riture précieuſe, & je filai leur laine, pour
en former par la ſuite des eſpeces d'étof-
fes. Je trouvai encore d'aſſez gros animaux,
qui me ſervirent à porter & traîner mon
bagage. Je voyois le pays ſûr, puiſque j'y
étois ſeul. Le climat paroiſſoit fort doux;
je ne voulus donc pas perdre mon temps
à me bâtir une maiſon; & avec des pieux
& des peaux couſues enſemble, je me fis
une tente aſſez commode, qui me mit
dans le cas d'aller planter mon logement
par-tout où il me plairoit. Mon lit étoit
compoſé de peaux aſſez chaudes. Je poſſé-
dois déja des richeſſes, & je les faiſois
voiturer à mon gré. N'ayant pas de quoi
enfermer mes innocents troupeaux, & les
ſachant accoutumés au grand air, je les
attachois à la belle étoile. Au bout de quel-
ques mois enfin, j'avois déja ſu me pro-
curer pluſieurs commodités de la vie. Il
ne me manquoit plus que de la compagnie:
que dis-je? j'avois celle de mes brebis &
de mon chien fidele: eſt-on plus heureux
dans celle des hommes?
Je me propoſois de conſtruire un vaiſ-

ſeau; mais ce chef-d'œuvre exigeoit bien
du temps; &, pendant cette longue opé-
ration, je voulois me procurer ma ſubſiſtan-
ce. D'ailleurs, combien d'inſtruments il
me falloit forger pour travailler à ce bâ-
timent! combien de choſes pour le leſter!
J'avois beſoin de toile pour en former les
voiles, & pour m'habiller. Je vins à bout
de compoſer un métier de tiſſerand; je
filai d'une plante ſemblable au chanvre,
& j'en fis une toile aſſez fine, que j'éten-
dis ſur l'herbe pour la blanchir. J'eus l'a-
dreſſe de me tailler & de me coudre des
chemiſes ſupportables, en me diſpenſant
de faire de la mouſſeline pour les garnir;
mais je fabriquai du drap, qui approchoit
de celui des ſoldats pour la fineſſe, & je
m'en formai des habits tels quels. Je me
tricotai des bas & des bonnets, & je me
fis des ſouliers avec le cuir des bêtes que
je tuois. Le beſoin & la réflexion m'appre-
noient tous ces métiers. Je ſus faire juſqu'à
un tour pour tourner, tant mes inſtruments
que mes vaſes. Je me compoſai une petite
vaiſſelle de terre, qui avoit des formes;
je trouvai même une compoſition pour la
verniſſer. Je brûlois de pouvoir écrire mes
penſées, & une infinité de vers que j'adreſ-
ſois à ma Julie. Le fiel d'un certain poiſ-
ſon me ſervit d'encre, une écorce d'arbre,
très-mince & très-ſouple, me tint lieu de
papier; avec une pierre fort tranchante,

je taillai des plumes de fort jolis oiſeaux,
& j'écrivis ainſi tout au long mes rêveries
amoureuſes; ce qui ne m'empêchoit pas
de graver, ſur les rochers & ſur le tronc
des arbres, le nom de mon amante, & ſon
chiffre entrelacé avec le mein. On ſent
qu'un homme qui produit tant de choſes,
n'a pas manqué de ſe procurer une lampe,
de l'huile & des meches pour s'éclairer, &
de ſe faire des tables & des chaiſes. Ce
fut même en formant les planches qui
compoſoient mes tables, que je me pré-
parai pour la conſtruction de mon vaiſ-
ſeau. Il m'avoit déja fallu faire une ſcie,
un rabot, une beſaigué, & tous les autres
outils de menuiſier & de charpentier, le
tout avec des cailloux aiguiſés; car je
n'avois aucun métal. Je trouvai enfin une
mine d'or; &, quoique je n'euſſe jamais
travaillé à l'exploitation des mines, avec
le temps j'en ſus tirer de l'or aſſez pur.
J'en formai mes uſtenſiles les plus com-
muns, uniquement par fuſion; c'eſt-à-dire
en les jetant au moule; car je n'avois pas
ce qu'il falloit pour les forger. Je vins
même à bout de fabriquer une eſpece de
fuſil; on devine aiſément que je ne per-
cai ni ne ſoudai le canon, & que je me
contentai de le jeter en fonte. Il n'étoit
pas armé comme les nôtres; je n'avois
pas d'acier, mais je ſus compoſer un phoſ-
phore, une poudre, comme on en vend

aux écoliers dans une petite bouteille, qui
prend feu d'elle - même à l'air; par ce
moyen je mettois aiſément le feu à ma
poudre: oui, ma poudre, j'en ſus faire
auſſi; je découvris une ſoufriere qui me
fournit tout ce qu'il falloit pour cela. En-
fin, je parvins à compoſer une pendule
d'or; j'employai beaucoup de temps à cet
ouvrage; car n'ayant point de limes, je
ne ſuppléois qu'avec les plus grandes pei-
nes à ce malheurex outil. De temps en
temps je deſſinois, & même je peignois,
avec des terres & d'autres objets, d'où je
tirois des couleurs; je ne tardai pas à faire
le portrait de Julie; je modelai même ſa
ſtatue en terre, & j'en tirai des plâtres,
dont j'ornai plufieurs endroits de mon em-
pire, auquel je donnois auſſi une reine.
Les travaux des arts ne m'empèchoient pas
de cultiver l'agriculture. Je ſemai du grain,
dont je me fis de bon pain, & des lé-
gumes qui me firent des mets agréables.
J'exprimai le fruit d'un certain arbre; en
le pilant, je m'en compoſai une liqueur
douce & forte, qui contribuoit à entrete-
nir ma gaieté. On concoit qu'avec tant
d'occupations, le temps fuyoit aſſez rapi-
dement pour moi; &, grace à mon acti-
vité, à peine m'ennuyois-je, quoique ſeul
dans un déſert, & loin de ma Julie.
Malgré tant d'ouvrages que je viens
de détailler, j'avois préparé tous les ma-

tériaux pour conſtruire mon vaiſſeau. J'a-
vois abattu des arbres, ſcié des planches,
& fabriqué en or tous mes ferrements. La
mouſſe & le goudron ne me manquoient pas.
Je fis enfin lé deſſein de ce vaiſſeau ſi
long - temps médité; je voulus qu'il fût
aſſezgrand pour ſoutenir la mer, aſſez
pétit pour que je puſſe le conduire moi
ſeul.
Je me mis au travail vers la fin de l'été;
j'y procédai avec une ardeur inconcevable;
mais, comme je fus obligé de faire aller
de front pluſieurs ouvrages qui m'étoient
néceſſaires, ou ſimplement utiles & agréa-
bles, il ſemble que la conſtruction de
mon vaiſſeau n'auroit pas dû avancer bien
vîte; je le terminai cependant en moins
d'un an. Ce fut principalement pendant
ce temps que je fis, pour varier mes oc-
cupations, le portrait de Julie & ſa ſta-
tue, dont je viens de parler ci-deſſus. Je
m'étois rappellé aiſément ſes traits ado-
rés; &, depuis que j'eus ſu les repréſen-
ter, je mis toujours devant mes yeux ces
portraits chéris. La peinture étoit au che-
vet de mon lit; la ſtatue s'élevoit comme
une idole devant mon chantier; je la re-
gardois pendant mon travail, & je ſentois
l'ardeur pétiller juſqu'au bout de mes doigts.
Alors je redoublois de force & de courage;
je ſemblois faire hommage à cette ſtatue
adorée de tout ce que je poſſédois, de tout

mon empire où j'aurois voulu la couron-
ner. Enfermé ſeul ſous une tente, je con-
templois le portrait de ma Julie, & je me
paſſionnois: je baiſois mille fois cette chere
image; je lui adreſſois les diſcours les plus
touchants. Il me ſembloit la voir remuer,
voir ſa ſtatue ſe changer en elle-même;
alors je redoublois mes baiſers dévorants.
Je prenois une lyre que j'avois ſu com-
poſer; je montois ſur une colline ſolitaire
qui ſe miroit dans l'océan, & ſur laquelle
brilloit auſſi un plâtre de la ſtatue chérie.
Aux rayons paiſibles de l'aſtre des nuits,
à la lueur ſcintillante des étoiles, dans le
ſilence de la nature, un ſaint enthouſiaſme
me ſaiſiſſoit. Je chantois mon adorable Ju-
lie, en m'accompagnant de ma lyre; je
croyois voir toute la nature s'attendrir &
partager ma douce mélancolie; je me
plongeois alors dans une rêverie délicieuſe;
je croyois appercevoir ma Julie; le moin-
dre zephyr me paroiſſoit ſon haleine; au
moindre bruit je tournois la tête pour la
voir; je tendois les bras pour l'embraſſer.
Moments adorables, qui ne renaîtront ja-
mais pour moi, dont on ne peut jouir qu'en
ſe trouvant ſeul au monde!
Je finis auſſi en miniature le portrait de
ma divinité; je le portois toujours avec
moi dans mon ſein; je le regardois, je le
baiſois amoureuſement dans mes prome-
nades ſolitaires. O quelles ſublimes idées

m'inſpiroit le grand ſpectacle de la nature!
Comme je m'égarois dans les mondes,
pendant le cours de la nuit étoilée! comme
je ſentois mon ame élevée, épurée, dans
un pays dont j'étois le maître, où je n'étois
obligé de connoître aucune maniere de
feindre ni de ramper, où nul, en m'ap-
prochant, n'aviliſſoit ou ne ſouilloit mon
être! Julie n'étoit pas le ſeul objet que
j'adorois; j'oſois m'élever juſqu'à mon
Dieu; je n'eus jamais de ſi grandes idées
de l'Etre ſuprême. Je le contemplois dans
le grand ſpectacle de l'univers. Je chan-
tois la nature, je la peignois, je l'étudiois,
depuis l'aſtre juſqu'à l'inſecte, depuis les
terres & les mers juſqu'au brin d'herbe.
La peinture, la poéſie, la muſique, l'aſtro-
nomle, toutes les ſoiences, tous les arts
s'uniſſoient pour verſer des délices ſur
tous mes inſtants; & l'amour, en rendant
mon cœur ſenſible, répandoit à mes yeux,
ſur tous les objets, un nuage tendre, un
preſtige enchanteur qui me faiſoit délicieu-
ſement ſoupirer. O jours de ma ſolitude!
qui pourroit croire que je vous regrett
aujourd'hui dans le centre des plaiſirs & de
la ſociété.
Nes lecteurs de Paris, qui ſavent tout,
qui jugent à merveille de toutes les ſitua-
tions qu'ils n'ont jamais éprouvées, qui
calculent parfaitement la portée de la na-
tur dans tous les pays qu'ils n'ont pas vus;

ces lecteurs, dis-je, décideront que je me
vante de mille choſes que je n'ai pu faire,
& de mille ſenſations que je n'ai pu con-
noître; mais s'ils ne veulent pas me croire,
qu'ils ſe tranſportent dans la même ſolitude
& la même ſituation que moi, & qu'ils
voient alors ce que la nature & le beſoin
leur feront exécuter.
On ſentira du moins qu'avec tant de
reſſources dans la tête & dans les bras, je
ne pouvois guere m'ennuyer. Je jouiſſois
d'ailleurs d'une force ſinguliere. Mes travaux
avoient perfectionné mon tempérament;
& la ſanté floriſſante dont je jouiſſois fai-
ſoit couler dans tous mes membres un
baume ſalutaire, un eſprit de vie, qui ré-
pandoit autour de moi la ſérénité ſur toute
la nature.
Enfin, mon petit vaiſſeau ſe trouvant
achevé, je le lancai facilement à l'eau,
dans une petite baie entourée de bords
fort ombragés, où il ſe trouvoit à l'abri des
vents & des orages. J'étois pourvu de corda-
ges & de tout ce qu'il falloit pour l'armer;
j'eus quelque peine à dreſſer les mâts; mais
j'en vins à bout, à l'aide d'une machine que
je compoſai pour cela. J'avois fait des voi-
les & un pavillon brillant. Mes proviſions
étoient nombreuſes & choiſies; il ne me
manquoit rien. Je poſſédois juſqu'à une
bouſſole, oui, une bouſſole. J'avois trouvé
dans l'iſle une piere d'aimant; & ma dé-

plorable adreſſe avoit tué une pauvre hi-
rondelle, qui portoit un billet attaché ſous
ſon aile avec une aiguille. Une amante
envoyoit, ſans doute, cette miſſive à ſon
amant, qui pouvoit être dans les pays
d'outre-mer, & croire qu'elle n'exiſtoit plus.
Le billet diſoit en effet: „O mon cher
“de Loiville, en quelque endroit que tu
“reſpires, ſi jamais ce bel oiſeau tombe
“entre tes mains, ſache que ta Clariſſe
“vit encore, & qu'elle vit pour toi.“
Je regrettai d'avoir tué la tendre volatile;
& je me promettois bien de chercher
l'amant, pour l'inſtruire de l'exiſtence de
ſon amante. J'attrapai même une autre
hirondelle vivante; j'attachai le billet à ſon
aile, & je profitai de l'aiguille pour faire
ma bouſſole.
Mon vaiſſeau étoit aſſez grand; rien n'y
manquoit pour l'utilité, & même la com-
modité. J'y embarquai ce que j'avois de plus
précieux; &, avant tout, le portrait & la
ſtatue de ma ſouveraine. Mes effets étoient
nombreux; je ſouriois en les contemplant;
tous étoient mon ouvrage. Et en effet, ma
petite vanité ne paroiſſoit-elle pas excuſa-
ble? J'étois entré, il y avoit environ quatre
ans, dans mon iſle, ſans avoir preſque rien
dans l'eſtomac, & rien exactement ſur mon
individu, ne poſſédant pour toute pro-
priété qu'un appétit dévorant: je me vois,
au bout de ce court eſpace, vêtu d'une
chemiſe,

chemiſe, d'un habit de drap, avec des bas
& des ſouliers. J'ai tous les uſtenſiles &
toutes les proviſions qui me ſont néceſſaires,
juſqu'à une horloge, une eſpece de fuſil,
une bouſſole, des écrits, des mémoires;
j'ai le portrait de ma chere amante: enfin,
j'ai un vaiſſeau bien pourvu de tout; &
c'eſt moi qui ai fait tout cela!
Il fallut enfin quitter mon déſert. Je
voulois aller voir mes ſemblables, & voler
vers ma Julie. Qui le croiroit? Je tenois
à mon iſle; je la parcourus de nouveau
preſque toute entiere, avant mon départ.
de grimpai ſur les montagnes; je revins
& m'arrêtai vingt fois ſur les lieux où j'avois
eu des ſenſations ſi douces, en penſant à
mon Dieu & à ma Julie. Il me ſembloit
que je perdois tous ces plaiſirs en quittant
cet aſyle. Je chantai de nouveau ma maî-
treſſe; je fis répéter mes vers & ſon nom
à tous les échos du pays: quand j'eus la
force enfin de venir ſur le bord pour m'em-
barquer, j'y trouvai mes innocents agneaux,
qui paroiſſoient me pleurer. Il me ſembla
que je quittoit autant d'amis; je les em-
braſſai tous, les uns après les autres, en
pleurant, en leur adreſſant les adieux les
plus tendres. J'embarquai avec moi ceux
qui m'étoient les plus chers, avec mon
chien. Il fallut abandonner ce ſéjour en-
chanté; je me mis à genoux, j'adorai l'Etre
ſuorême: ie baiſai la terre avec onction.

& je reſtai quelque temps délicieufement
collé ſur elle. Les pleurs me viennent en-
core aux yeux, quand je me rappelle les
adieux attendriſſants que je fis à cette terre
hoſpitaliere; adieux que l'écho répéta
vingt fois avec un ton plaintif qui retentit
encore dans mon cœur. Oh! ſi je n'avois
dû aller rejoindre ma Julie, je ſerois peut-
être reſté dans cette ſolitude! .... Enfin,
je prends mon parti; je m'élance ſur
mon vaiſſeau, je coupe le cable, je ma-
nœuvre, je ſors de la baie, me voilà en
pleine mer.
Où aller? je voyois le chemin ouvert de
tous les côtés, & c'étoit là mon embarras.
Je m'appercus que de l'horizon méridio-
nal ſouffloit un vent agréable, qui devoit
venir de la terre. Il me ſembloit même
que j'en reſpirois l'air vital. Je voyois ve-
nir de ce côté, des oiſeaux qui s'éloignent
peu du rivage. Comme j'étois dans la lati-
tude méridionale, je jugeai que les terres,
que je ſoupconnois exiſter dans le voiſinage,
devoient être les terres auſtrales. Je voguai
de ce côté là. Le vent me ſecondoit; à
tous moments je regardois mon iſle, &
toujours en ſoupirant. Elle s'éloignoit; elle
devenoit vaporeuſe & bleuâtre: enfin, je
la perdis entiérement de vue; & j'en gé-
mis, comme en voyant un ami rendre ſon
dernier ſoupir.

LIVRE SECOND.
avanca pendant cin jour vers le
midi, avec un vent aſſez favorable. A
meſure que j'avancois, j'appercevois tou-
jours des ſignes plus manifeſtes d'une terre
voiſine; au point que je voyois de temps
en temps flotter ſur l'eau des herbes & des
branches fraîches, qui ne pouvoient venir
de bien loin. Nouveau Colomb, j'en con-
cluois que j'allois découvrir inceſſamnens
une terre nouvelle. Le ciel étoit couvert,
je me perſuadois que, s'il eût été ſerein,
j'aurois dû voir la terre. Enfin je crus ap-
percevoir une terre deſirée; mais il ne
manqua pas de me ſurvenir tout-à-coup
une violente tempête. Je n'en fus point
ſurpris; la fortune s'eſt toujours plue àme
diſputer d'une main les préſents qu'elli
m'offroit de l'autre. La mer étoit très-groſ-
ſe; le vent me pouſſoit vers les rochers, &
j'étois en danger de périr. Je manœuvron
avec une fatigue de forcat. Je vis bientôt
très-diſtinctement le rivage, da haut d'une
vague; mais, hélas ! falloit-il mourir à
me? „ O moniſte! pourquoi t'ai-je quitté?
“me diſois-je.“Enin ſe vent me poun
ès vint vert-la terre mait n

briſa point mon vaiſſeau contre un rocher;
il ne m'engloutit point dans les abymes de
la mer; il ſe contenta de m'enterrer dans
le ſable. Je m'y trouvai auſſi immuable-
ment établi, que le palais le plus maſſif. Il
fallut renoncer à ſe débarraſſer de là. Je
jétai ma petite chaloupe en mer; je la
chargeai de proviſions ſuffiſantes; je dis
adieu, juſqu'au revoir, à mon cher vaiſſeau.
Je m'avançai ſur ma nacelle vers l'embou-
chure d'un grand fleuve, & j'entrai dans le
canal. Les bords m'en parurent charmants;
mais je n'appercevois ni maiſons ni habi-
tants. Pourvu de vivres, je ne craignois pas
la diſette; d'ailleurs, voguant ſur un fleuve,
je ne riſquois pas de m'égarer, & je pou-
vois toujours redeſcendre quand il me plai-
roit, pour retrouver mon vaiſſeau. Je re-
montai l'eſpace de ſix jours, trouvant tou-
jours le canal large & preſque droit; mais
point de traces d'habitation.
Bientôt je parvins à un endroit où le
fleuve ſe ſéparoit en deux bras; l'un deſ-
cendoit vers l'oueſt, l'autre étoit celui que
'avois parcouru. A quarante pas plus haut,
je voyois une cataracte qu'il ne m'étoit pas
poſſible de franchir. Il falloit retourner par
le même chemin ſur mes pas, ou entrer
dans l'autre bras qui étoit auſſi très-large &
très-beau. Je pris ce dernier parti. Je n'avois
pas vogué deux heures de ce côté, que le
courant devint très-rapide, au point qu'il

m'entraînoit, & qu'il m'étoit impoſſible de
rebrouſſer chemin: cet incident m'inquié-
toit beaucoup; je cherchois au moins à
gagner le bord; mais la rapidité des eaux,
qui augmentoit toujours, ne me le per-
mettoit pas. „Après tout, me diſois-je,
“le courant me conduira toujours à la
“mer, & il ne me ſera pas difficile,
“en côtoyant vers l'eſt, de rejoindre mon
“vaiſſeau.“
En faiſant ces réflexions, j'appercevois,
dans le fond de la perſpective, une mon-
tagne bleuâtre, vers laquelle je deſcendois
comme un trait; elle s'approchoit, s'agran-
diſſoit: & par où va donc le fleuve, me
“diſois-je? cette maſſe énorme doit l'arrê-
“ter. Sans doute qu'il ſe détourne au pied
“du mont, & qu'il le côtoie, pour ſe
“rendre plus promptement à la mer vers
“le nord.“ La montagne déja voiſine
devenoit immenſe. J'en diſtinguois les am-
fractuoſités, & je ne voyois rien qui m'in-
diquât que le fleuve fît un détour. Bien-
tôt j'appercois dans la roche une vaſte
ouverture qui s'élargit à vue d'œil, juſte-
ment vis-à-vis de moi. Le courant m'y en-
traînoit avec une violence irréſiſtible. Je
vois bientôt que le fleuve s'y engouffre, &
je m'y engouffre avec lui. Me voilà ſous
une voûte immenſe, inégale; tantôt haute,
tantôt baſſe. Je ſuis à tous moments ſouf-
fleté par des branchages qui ont leur racine

dans le rocher. Quelquefois le roc deſcen-
dant juſqu'à la ſurface de l'eau, m'écraſe,
& me force de me coucher à plat ventre
dans ma nacelle
-Cependant le jourdiminuoit ſous cette
voûte ſombre, dont l'entrée, déja éloignée,
ne me paroiſſoit plus que comme une petite
luchrne. Tout-à-coup une branche pointue
perce mon habit & jy reſte accroché.
Ma chaloupe s'enfuit ſous moi; je la retins
avec mes pieds: me voilà ſuſpendu par le
dos ſur l'abyme, retenant à toutes forces
ma nacelle; bientôt elle m'échappe & je
veux la ſuivre; mais, avant que je me ſois
décroché, elle eſt déja hors de la portée
de ma vue; & ma ſituation eſt devenue
plus pénible, parce que je ſuis à préſent fuſ-
pendu par les mains, & qu'il me faut un
effort continuel pour me ſoutenir. Je reſte
long-temps dans cet état, le courant trop
rapide ne me permettant pas de me livrer
à ſa violence. Je n'en pouvois plus de laſ-
ſitude; j'allois tomber. Bientôt je vois paſ-
ſer, auprès de moi, une branche d'arbre
aſſez confidérable, qui m'accroche encore,
je me laiſſe emporter par ce rameau flot-
tant; il me ſoutient; je me recommande
à la providence, & je m'abandonne au
cours de l'eau. Bientôt je me trouve en-
foncé ſi avant ſous la roche, qu'il ne me
reſte plus le moindre ſoupçon de clarté,
au milieu d'un courant furieux; perdu dans

cette ravine, privé de la lumiere, je ne
renonce pas encore à la vie.
A meſure que j'avance, j'entends tou-
jours plus diſtinctement un bruit qui s'ac-
croît, & devient épouvantable. Il n'y a pas
moyen de s'y tromper, c'eſt une cataracte
où l'eau doit tomber de très-haut, à en
juger par le tintamarre qu'elle fait. „Mon
“Dieu, me dis-je à moi-même, que
“vais-je devenir?“ J'embraſſe avec un
redoublement de tranſport la branche qui
me ſoutient. Je me recommande de nou-
veau à Dieu. Le bruit devient cent fois plus
épouvantable, il mugit ſous les cavernes;
il doit aſſourdir de cent lieues. Je m'écrie:
“m'y voilà, m'y voilà; ô Dieu!“ Je fais
le ſaut, & je perds connoiſſance.
Pour peindre ce moment, je crois me
rappeller que je me ſentis d'abord précipité
dans un abyme; j'entendois confuſément
comme le bruit de cent mille marteaux;
mais je tombai enfin dans un état parfai-
tement ſemblable à la mort. J'ignore com-
bien de temps j'y reſtai. Quand je rouvris
les yeux, j'étois ſuſpendu par les pieds,
& j'entendois parler beaucoup de monde
autour de moi En m'éveillant je pouſſe
un profond ſoupir; ceux qui m'environ-
nent me détachent ſur le champ, avec de
grandes exclamations: je concus que,
m'ayant ſauvé du fleuve, ils m'avoient
ſuſpendu la tête - en bas, pour me faire

rendre l'eau que j'avois avalée. Je les re-
garde; ils me regardent de même, je leur
fais des ſignes de reconnoiſſance, ils m'en
font de joie.
Ces hommes avoient à mes yeux une
igure aſſez étrange: j'en devois avoir une
auſſi étrange à leur vue. Ils tenoient chacun
un flambeau, dont ils m'éclairoient lugu-
brement. Je vis ſur notre tête la voûte qui
me parut infiniment plus haute. Nous étions
ſur le bord du fleuve, qui couloit beau-
coup plus paiſiblement que dans le lieu
de ſa chûte; j'entendois au deſſus de nous
le bruit de la caſcade, mais dans un loin-
tain fort profond. Ce qu'il y a de ſingulier,
c'eſt que je tenois encore embraſſé un mor-
ceau de la branche qui m'avoit ſoutenu:
il paroiſſoit qu'on avoit ſcié le reſte, que
je vis en effet à mes pieds; mais on n'avoit
pu, dans mon évanouiſſement, me forcer.
à lâcher priſe. On me fit ſigne de laiſſer
tomber le morceau de bois. J'eus peine
à en détacher mes bras, qui étoient de-
venus roides comme des barres de fer.
Bientôt je retombai en foibleſſe & ſans
connoiſſance.
On ne tarda pas à me rendre une ſeconde
fois l'uſage de mes ſens. Je regardai autour
de moi: on m'avoit étendu ſur de la cen-
dre chaude; j'étois entouré de bonnes gens,
qui me rendoient du fond du cœur tous
les ſervices qui étoient en leur pouvoir.

J'ignorois leur langage; mais l'expreſſion
de la plus pure humanité me ſembloit
peinte ſur leur viſage en caracteres uni-
verſellement intelligibles. J'aurois bien voulu
ſavoir au juſte comment on m'avoit ſauvé.
J'appris au moins à qui j'avois cette obli-
gation: c'étoit à un beau jeune homme,
qui parcouroit le fleuve ſur un petit bateau,
quand il me trouva. On me le montra; &
je le reconnus à l'empreſſement particulier
avec lequel il me ſecouroit. Je compris,
par ſes geſtes, qu'il m'avoit trouvé peu loin
de l'endroit où nous étions, flottant ſur
l'onde au gré du courant, ſoutenu par la
branche que je tenois embraſſée. Quoique
je fuſſe ſans mouvement & ſans connoiſ-
ſance, il avoit jugé, à mon tein vermeil,
que je ne devois pas être mort; & ſans
doute il étoit en cela moins ſtupide que
nos peuples, qui tous les jours enterrent
des noyés, dont le viſage eſt enluminé
d'un brillant coloris. Mon libérateur m'avoit
recueilli dans ſa nacelle, & porté à terre,
où l'on m'avoit, comme je l'ai dit, pendu
par les pieds, (ce qui n'étoit peut-être pas
fort ſain). En cet état, on m'avoit fait
rendre l'eau que j'avois avalée, & la con-
noiſſance m'étoit revenue. C'étoit au ſaut
de la cataracte que je l'avois perdue, abymé
dans une eau blanchiſſante d'écume.
Je demandai, par fignes, ſi l'on avoit
point vu paſſer ma chaloupe. On me con-

duiſit alors gaiement ſur le bord du fleuve
où elle étoit arrêtée. Je fis entendre que
c'étoit moi qui l'avois conſtruite, & je com-
pris que l'on me complimenta beaucoup.
Un autre jeune homme me fit entendre
que c'étoit lui qui l'avoit trouvée. Toutes
mes proviſions étoient perdues; rien de
plus naturel, après le ſaut qu'elles avoient
fait. Je regrettois peu cette perte, & j'en
étois bien dédommagé par la ſtatue de
ma Julie, qui étoit reſtée au fond de la
chaloupe, inébranlable par ſon propre
poids, & qui, par ce poids même, avoit
empêché la nacelle de verſer. Cette chere
idole étoit en effet peſante, & j'avois peine
à la ſoulever. Je m'élancai ſur cette image
adorée, & je lui donnai mille baiſers. Je
priai qu'on la tirât de la chaloupe, & je la
fis élever ſur ſon piédeſtal.
Quand ces pauvres gens virent ce ſimu-
lacre, ils demeurerent d'abord immobiles
d'extaſe; & tout - à - coup, comme s'ils
s'étoient donné le mot, ils ſe proſternerent
enſemble à ſes pieds, la face contre terre.
Enſuite ils ſe mirent à chanter & à danſer
autour de l'image, avec des geſtes groteſ-
ques, qui me firent beaucoup rire: elle fut
couronnée de fleurs, & portée reſpectueu-
ſement dans une maiſon, devant laquelle
j'avois été ſoigné. Cette maiſon étoit taillée
dans; le rou, dont la matiere me paroiſ-
ſoit tirer beaucoup ſur la nante de l'or;

au moins j'y croyois voir des veines lui-
ſantes de ce métal. La maiſon étoit illu-
minée; & le poli des murs augmentoit la
lumiere.
Malgré ma ſurpriſe, je ſentis bientôt les
aiguillons de la faim. On ſervit un dîner qui
me parut aſſez bon; la nature des mets étoit
excellente; & je concus que je pourrois par
la ſuite m'accoutumer à l'accommodage. Je
ne pus deviner de quoi étoit compoſée la
boiſſon, que je trouvai fort bonne. Le
pain étoit le fruit d'un arbre que nous nom-
mons arbre à pain, qui a preſque le goût
de nos petits pains à la reine. Je mangeai
d'aſſez bon appétit, & je me levai de table
avec les autres: je ſortis avec eux, me ſen-
tant aſſez de force pour les ſuivre, & pour
examiner le pays où j'étois.
Le fleuve me parut. fort large. Il étoit
illuminé des deux côtés, & de plus des
cordons de lumierer le traverſoient de diſ-
tance-en diſtance, tellement qu'il régnoit
pan-tont une clarté conſidérable & preſ-
qu'égalesa voûte étoit fort hante; & l'on
juge bien qu'elle devoit être immenſe, puiſ-
qu'outre la riviere elle embraſſoit de vaſtes
terreins étendus ſur ſes deux bords. Du
côté où j'étois, je voyois des jardins plan-
tés d'arbres fiuitiers& de légumes, éclairés
par des files de lanternes, échauffés par des
fourneaux ſonterrains, qui leur communi-
quoient la chaleur que le ſoleil donne chez

nous à la terre; plus loin j'appercevois des
pares où l'on nourriſſoit des troupeaux. Je
remarquois des chemins bien alignés, creu-
ſés dans le roc ou le minéral.
Nous nous embarquâmes, & nous deſ-
cendîmes au gré de l'eau. Je voyois, au
fond de l'horizon, une multitude éblouiſ-
ſante de lumieres. A meſure que j'avan-
cois, diſtinguant mieux les objen, je
croyois appercevoir des maiſons, & même
des eſpeces de clochers. Je vis enfin, de
maniere à n'en pouvoir douter, une ville
immenſe, bâtie ſous une voûte prodigieuſe,
traverſée par un grand fleuve lur lequel il
y avoit pluſieurs beaux ponts.
Nous débarquâmes dans la ville. Je fus
ébloui de la lumiere artificielle dont je la
vis éclairée. La voûte étoit de métal, &
par-tout également polie; elle réfléchiſſoit
les lumieres; ce qui la rendoit comme
flamboyante, & formoit ſur la tête une
eſpece de ciel enflammé. Ce coup - d'œil
me ſembloit vraiment unique, & me frap-
poit de la maniere la plus vite; mais ſi
j'admirois ce ſpectacle, j'en étois un moi-
même aux yeux de ce peuple Gnôme, qui
devoit me trouver ſort différent de lui, par
conſéquent fort extraordinaire. Tant de re-
gards fixés ſur moi m'embarraſſoient, &
m'empêchoient d'obſerver en détail tous les
objets intéreſſants qui ſe préſentoient à moi.
Les flots de la populace me ſuivoient, &

m'annoncoient qu'elle eſt par-tout la même
à bien des égards.
Je fus conduit en pompe à la cour du
ſouverain, que je trouvai fort brillante. Son
palais étoit remarquable par ſa fingularité,
& par des beautés réelles: il éblouiſſoit par
ſon illumination. J'étois revêtu d'un habil-
lement de ma facon, qui n'étoit d'aucune
nation. Mon fuſil d'or brilloit ſur mon
épaule; car, quand j'avois fait le ſaut de
la cataracte, je le portois paſſé en bandou-
liere, & je ne l'avois pas perdu.
Le roi revenoit de la chaſſe, & me con-
fidéroit avec attention; tout-à-coup une
eſpece de taureau, manqué par un bou-
cher; fond ſur le monarque: les gardes ſe
ſauvent bravement. Mon fuſil étoit chargé;
je le tire; l'animal tombe roide mort: tout
le monde treſſaille & tremble. Je vois cent
mille ſpectateurs immobiles, me regarder
quelque temps d'un air ſlupide, & tout-à-
coup s'enfuir avec une rapidité ſurprenante,
tellement que je reſte preſque ſeul avec
le roi. Il me ſalue de la maniere la plus
profonde; ceux de ſes courtiſans qui ont
eu la force de reſter, ſe proſternent à mes
pieds.
On apporta la ſtatue de ma Julie: à cet
aſpect la cour fut frappée d'admiration,
comme l'avoient été d'abor les bonnes
gens qui m'avoient ſanvé. Tout le monde
l'adora;la face conte terre; le mi lui-

même donna des marques de reſpect. Je
vis que ce peuple étoit idolâtre, & pre-
noit ma ſtatue pour une divinité; mais
j'étois enchanté des hommages qu'on ren-
doit à la figure de celle que j'adorois, &
à mon ouvrage. Le roi ordonna qu'on bâ-
t un temple à la nouvelle déeſſe; en
atendant qu'il fût conſtruit, on la logea
dans le plus beau fanctuaire de la ville.
On lui conſacra un autel, & je fus établi
prêtre de ma Julie. Qui pouvoit mieux
l'adorer que moi? O ma déeſſe! que n'étois-
je le prêtre de ta perſonnel
On me donna, dans le palais du roi, un
appartement magnifique, & je fus traité
avec la plus reſpectueuſe diſtinction. On
m'envoya un maître pour m'enſeigner la
langue du pays. Je fis ſous lui des progrès;
mais l'amour me donna une maîtreſſe qui
m'inſtruiſit bien plus vîte. Cette perſonne
n'étoit pas moins que la fille du roi. Mal-
gré ſon air aſſez étranger pour nous, je
la trouvois ſinguliérement jolie. Elle étoit
d'une blancheur éblouiſſante; qualité com-
mune aux femmes de ce pays, qui n'unt
jamais eu le teint brûlé du ſoleil, par la
raiſon qu'elles n'ont jamais vu cet aſtre.
Almanzine, c'eſt le nom de cette belle
princeſſe, avoit ſur ſon viſage un air de
donceur, de candeur & d'innocence, qui
et nendu intéreſſants les traits lesplus com-
muns:: lle étit d'ailleur grande & faite

à peindre. Nos regards ſe parlerent d'abord.
Je la vis rougir à mon aſpect, d'une pu-
deur adorable. Nous nous entendîmes dès
la premiere entrevue: je n'ai jamais été
un moment avec elle ſans la comprendre.
Ses yeux, ſes ſoupirs, le ſon de ſa voix,
tout étoit expreſſif & intelligible. Nous par-
lions d'abord chacun notre langue, ſans
nous en appercevoir. Il faut bien que cela
ſoit, puiſqu'au bout de deux mois il ſe
trouva qu'elle parloit François, & moi
Gnôme. Conſervons à ce peuple ce nom,
puiſque je le lui ai donné d'abord; car le
véritable nom de cet empire ſouterrain
étoit celui des Alfondons.
Oh! quels doux moments je paſſois uvec
ma chere Almanzine! Après Julie, elle
étoit ce que j'aimois le mleux au monde;
& encore, ſi je n'avois pas eu conſtam-
ment ſous les yeux le portrait de ma pre-
miere amante, pour ſoutenir mon amour,
qui ſait ſi l'objet abſent n'auroit pas eu
tort auprès de moi? Pardonne, ma Julie!
On nous accordoit la plus grande liberté
de nous voir. Almanzine en profitoit; elle
venoit me trouver à chaque moment; le
plus ſouvent c'étoit dans mon temple, de-
vant l'image que j'encenſois. J'étois fort
ſenſible à l'amour de cette beauté royale;
mais la ſtatue de ſa rivale m'en impoſoit;
je ſemblois craindre mon ouvrage. Je ne
redoutoit pas moins les remords de na
conſcience.

Le roi s'étoit appercu de notre liaiſon,
& l'approuvoit. Je voyois qu'il fondoit
ſur mon amour des idées de mariage. Ma
jolie Gnomide n'avoit eu s'empêcher de
me laiſſer entrevoir le deſir qu'elle avoit
d'être unie à moi. On ſent toutes les raiſons
qui me défendoient de ſonger à un pareil
lien. Je ne répondis pas à Almanzine
comme elle le deſiroit; elle ſe plaignit, le
cœur navré, que je ne l'aimois pas; je
vis la pauvre enfant atteinte d'un profond
chagrin, tomber dans une langueur tou-
chante, dont j'étois la cauſe, & que ſes
beaux yeux me reprochoient en ſe fixant
ſur moi d'un air qui ſembloit me demander
grace. J'avoue que cela me touchoit beau-
coup; mais j'étois tout à la déeſſe dont on
m'avoit fait le prêtre.
Un incident vint réveiller tous les tranſ-
ports de mon amour pour elle. Un Gnôme,
après avoir examiné mon portrait, m'aſſura
qu'il avoit vu cette belle étrangere dans le
pays ſupérieur. „O Dieu! ma Julie eſt ſur
“ces bords, m'écriai-je;“ &, plein d'im-
patience & d'eſpoir, je ſupplie le roi de
me permettre de voler vers elle. „Vous
“m'êtes trop néceſſaire pour que je vous
“laiſſe partir, me dit-il; l'avis qu'on vous
“a donné doit être faux; car comment
“une jeune fille, ſeule, pourroit-elle venir
“ſi loin? Aureſte, confiez ce portrait avec
“le vôtre à celui qui ſe vante d'avoir vu

“Julie, il retournera dans l'endroit qui la
“recele, il la confrontera avec ce por-
“trait, lui montrera le vôtre; & ſi c'eſt
“elle, il vous l'amenera.“ Je donnai les
deux portraits, on expédia le Gnôme. Au
bout de quelque temps, on me rendit les
deux miniatures, & je ne l'ai plus revu.
On éluda mes deſirs, mais on n'éteignit pas
mon eſpérance.
Je goûtois vraiment la vie du peuple
Gnôme ou Alfondon. Je ne revenois pas
de mon étonnement de voir qu'une mine
fût un ſéjour ſi agréable; car c'en étoit
une; mais une mine vraiment unique. Je
me promenois avec plaiſir dans la ville &
dans ſes environs. Les rues étoient tirées
au cordeau; une partie des maiſons s'éle-
voit, fabriquée comme les nôtres, ſur le
plat terrein; les autres étoient creuſée
dans le ſein du minéral. Je remarquois
des jardins qui fourniſſoient des légumes
& des fruits; j'appercevois des beſtiaux,
qui nourriſſoient de leur chair ces étranges
mortels. Enfin je voyois un grand fleuve qui
abondoit en poiſſon; mais je ne pouvois
comprendre d'où venoient les grains, les
boiſſons, les fourrages des beſtiaux, les
étoffes, le bois, l'huile qu'on brûloit, &
en général tout ce qui ſe conſumoit dans
un pays qui fourniſſoit ſi peu de choſes
au-delà de ſon métal. Les Gnômes auroient
dû, comme autant de Midas, être affamés

au milieu de leur or; & cependant ils ne
manquoient de rien. Quand je fus en état
de me faire entendre, je queſtionnai beau-
coup les ſavants ſur tous ces objets de cu-
rioſité; mais je les trouvois réſervés &
myſtérieux. J'appercevois qu'ils regar-
doient, comme un point de leur religion,
l'obligation de laiſſer ignorer au peuple
ce qu'il étoit, d'où il venoit, comment
il étoit nourri, ce que c'étoit que l'univers.
Peu-à-peu cependant je gagnai la confiance
des ſages; pluſieurs s'ouvrirent à moi;
& voilà ce que m'apprit un jour un vieux
docteur.
„Ce pays, me dit-il, étoit originaire-
ment une mine d'or, dont un tremblement
de terre combla un jour l'ouverture. Les
mineurs étoient des criminels condamnés
à paſſer toute leur vie dans ce ſouterrain;
mais quoiqu'ils fuſſent nombreux, comme
ils avoient beaucoup de proviſions, ils
eurent le temps & les moyens de décou-
vrir un paſſage ſur la terre, avant d'être
expoſés aux horreurs de la faim. En creu-
ſant du côté du nord, ils trouverent la
voûte immenſe ſous laquelle coule notre
fleuve, avec les rivages étendus qui le
bordent. Enchantés de cette découverte,
ils mirent à profit quelques planches qu'ils
avoient pour en faire un petit bateau, ſur
lequel deux des plus hardis s'embarque-
rent. Ils deſcendirent le fleuve, & ne tar-

derent pas à trouver une horrible caſcade,
où bientôt ils furent précipités avec leur
bateau. L'un des deux ſe noya; mais l'au-
tre ſe ſauva comme par miracle. Il fut
retrouver ſa nacelle qui avoit été perdue
comme lui dans l'écume. Il remonta deſ-
ſus, & ne tarda pas à revoir le jour. Il
étoit prêt à ſortir par une large ouverture,
quand il trouva des gardes qui lui ordon-
nerent, à grands cris, de retourner en
arriere, ſous peine de mort. Il leur cria
que le courant étoit trop violent pour
qu'il pût le remonter, & leur dit: „d'ail-
“leurs, que craignez-vous d'un homme
“ſeul & ſans armes?“ L'un des gardes,
qui avoit été ci-devant ſon ami, le re-
connut, & parla en ſa faveur à ſes cama-
rades; ils ne tirerent pas ſur lui, & même
l'accueillirent. Le pauvre homme fut ravi
en extaſe, en revoyant le ciel qu'il avoit
perdu de vue depuis ſix ans. -- Oh,
“que vous êtes heureux, diſoit-il aux ſen-
“tinelles, de voir le ſoleil & de reſpirer
“l'air pur des cieux! -- Hélas! répon-
“dirent-ils, nous ne ſommes pas ſi heu-
“reux que tu penſes; cet air que tu nous
“envies eſt empeſté. Le tremblement de
“terre a fait périr bien du monde. A la
“ſuite de ce malheur, comme nous man-
“quions de tout, la contagion vient d'éclore
“parmi nous, & nous ſommes réduits à
“un très-petit nombre d'habitants. Crai-

“gnant que vous ne fuſſiez plus nombreux
“que nous à préſent, nous n'avons pas
“voulu que vous puiſſiez venir nous égor-
“ger; & nous avons ſecondé, autant que
“nous avons pu, la violente commotion
“de la terre, afin de mieux fermer votre
“mine. De plus, comme nous craignions
“que votre ſouterrain ne communiquât
“avec le fleuve, nous avons exactement
“gardé l'ouverture de ce gouffre, de peur
“que quelqu'un d'entre vous ne vînt à
“s'échapper par cette iſſue. Cependant de-
“puis quelque temps les maladies s'affoi-
“bliſſent; mais nous manquons de vivres.
“Nos voiſins nous en ont fourni juſqu'ici
“pour de l'or; & nous ſommes à préſent
“totalement dépourvus de ce métal. -- Hé,
“mon Dieu! lui dit l'homme de la mine,
“nous vous en prodiguerons tant que vous
“voudrez; mais, de grace! fourniſſez-
“nous des vivres, vous vous en procurerez
“avec notre or pour vous & pour nous.
“Nous regorgeons de ce métal; nous en
“avons excavé une grande quantité; nous
“vous le remettrons ſur le champ; rouvrez
“la mine.
“Les gardes trouverent la propoſition
raiſonnable; ils en rendirent compte au
gouvernement. La matiere fut long-temps
débattue dans le conſeil; il fut réſolu que
le député ſeroit chargé de propoſer aux
mineurs d'envoyer à la ville de l'or, qui

ſeroit payé en échange par des vivres &
autres denrées, le tout à leurs périls &
riſques; que la mine ne ſeroit point rou-
verte, & qu'il faudroit que le peuple ſou-
terrain tâchât de voiturer ſon or, & de
recevoir ſes proviſions par le fleuve. On
exigea ſur-tout que ce peuple redouté
n'envoyât pas plus de deux hommes pour
ce commerce, menacant de tuer tous ceux
qui excéderoient ce nombre. On ſavoit
qu'il étoit impoſſible de remonter l'eau;
mais on connoiſſoit, très-loin de là, l'ou-
verture par laquelle vous êtes entré, cher
Merveil; on y conduiſit le député, qui
ſe laiſſa emporter par le courant; il ar-
riva bientôt à la caſcade, & fut préci-
pité comme vous l'avez été. Abyme dans
l'eau comme vous, il perdit connoiſſance,
roula au gré des flots, & fut vomi ſur le
bord.
“Des mineurs, en cherchant une iſſue
pour ſortir du ſouterrain, appercurent ce
cadavre & le reconnurent. Ils gémirent de
la mort de cet homme, ſur le retour du-
quel ils fondoient l'eſpoir de leur ſalut;
mais ils furent étonnés de voir que le cou-
rant ſupérieur du fleuve l'avoit ramené,
par une route oppoſée à celle qu'il avoit
priſe en les quittant; il ſembloit qu'étant
parti en deſcendant la partie inférieure du
canal, il auroit dû revenir en la remon-
tant. On réſolut de faire au moins de ma-

gnifiques funérailles au héros malheureux
qui avoit gagné la mort pour ſauver ſes
compagnons; & l'on apprêtoit la pompe
funebre, qui devoit flatter au moins les
veux d'un peuple dont on ne pouvoit ſou-
lager la faim.
“Cependant la diſette des vivres aug-
mentoit, & l'on ſe trouvoit réduit à la plus
borrible famine. On avoit chargé un petit
negre affamé de garder le corps qu'on de-
voit enſevelir. La chair lui en parut fraî-
che. Il ſe trouva ſeul; &, regrettant que
les vers dévoraſſent une ſi belle proie, il
réſolut d'en manger ſa part. L'hiſtoire, qui
plaiſante peut-être en cet endroit, dit qu'en
effet il ſe mit en devoir d'en goûter, &
qu'il mordit d'abord la feſſe. Le cadavre
pouſſa un cri terrible; le negre tomba
mort de peur. On accourt, on regarde:
le cadavre n'en étoit point un; il rendit
l'eau qu'il avoit priſe, & ſe leva: il fut
bientôt rétabli; ſa vie produiſit des tranſ-
ports de joie inexprimables. Il fit aſſembler
le peuple, & rendit compte de ſon voyage
& de ſa commiſſion. On décide qu'il fal-
loit promptement envoyer à la nation ſu-
périeure une grande barque chargée d'or,
afin de la mettre en état d'acheter des vi-
vres, & d'en fournir à la colonie ſouter-
raine. Le même homme fut chargé de con-
duire comme il pourroit ce tréſor, & de
ramener les proviſions qu'il obtiendroit en

échange. On conſtruiſit bien vîte une bar-
que, on la remplit d'or bien aſſujetti, pour
qu'il ne pût s'échapper. L'homme ſe revêtit
d'une eſpece de ſurtout de liege; il ſe re-
commanda à la providence, & s'abandonna
au courant. Il fit le ſaut, fut jeté, malgré
ſes efforts, loin de la barque, & s'échappa
à l'aide de ſon ſurtout. La barque elle-même
ne périt point; elle roula au gré des eaux,
& fut arrêtée à une chaîne qu'on avoit ten-
due à l'endroit où le fleuve ſortoit de deſ-
ſous la voûte. Le commiſſionnaire vint à
bout de rejoindre ſon bateau. Il fut bien
recu. Avec ſon or, on ſe procura prompte-
ment des vivres, dont on lui céda une par-
tie; mais il falloit les conduire à ſes com-
pagnons.
“Il n'y avoit pas deux voies; il étoit
impoſſible de remonter le fleuve; il falloit
donc le deſcendre. Pour cet effet, ce com-
miſſionnaire fut obligé de faire voiturer
par terre ſes marchandiſes & ſa barque,
juſqu'à l'endroit par où vous êtes entré,
avec la riviere, ſous la voûte. Il aſſujettit,
le mieux qu'il put, ſes proviſions dans le
bateau, & il s'embarqua; il s'engouffra ſous
la roche, & ſuivit le courant. Il eſſuya mille
dangers dans ſa route; mais, comme il
avoit de la lumiere, il ſut éviter les en-
droits où la voûte abaiſſée auroit pu l'écra-
ſer. Tout le peuple qui l'attendoit, s'étoit
aſſemblé le plus près qu'il pouvoit de la

caſcade, avec des flambeaux. Le lieu ſe
trouva très-éclairé; l'homme étoit d'ailleurs
prévenu de ſa chûte, ce qui la rendoit
moins dangereuſe; on vit ſon arrivée, on
vit ſa barque ſe précipiter; pour lui, ſon
habit de liège le ſoutint ſur l'eau; on lui
jeta des cordes; il eut la force d'y lier ſon
bateau, qui fut tiré à bord avec tous les
vivres.
“Ce criminel heureux ſe nommoit Al-
fondor; il avoit autrefois été marqué d'un
ſer chaud, & condamné aux mines; il fut
regardé cemme un dieu par ſes compa-
gnons; il leur donna des loix, & ſon nom
eſt à jamais célebre parmi ſes deſcendants.
C'étoit vraiment un honnête homme Le crime
qui l'avoit fait condamner, n'étoit rien qu'uné
opinion philoſophique; (car dans le pays
ſupérieur de nos deſpotes, on tyranniſoit
pour cela). Ce peuple ſouterrain s'accou-
tuma bien vîte à ce genre de vie; ſous
la terre du moins il n'avoit point de maî-
tres. Il fourniſſoit de l'or, on lui donnoit
des vivres & autres proviſions en échange,
& il vivoit content. Alfondor polica ſes
mineurs; il amena la plupart d'entre eux
à la raiſon, & même à la ſageſſe. Jamais
ils n'avoient été auſſi heureux ſur la terre.
On prétendit leur envoyer ſucceſſivement
les autres criminels que l'on condamnoit
dans la ville ſupérieure; ces honnêtes gens
ne voulurent point de coquins parmi eux;
cependant,

cependant, comme ils avoient envie de peu-
pler, ils conſentirent à recevoir des femmes
telles quelles. On leur envoya des mal-
heureuſes dignes d'être renfermées. Le
pauvre Alfondor eut beſoin de toute ſa
patience & de toute ſon adreſſe pour les con-
duire dans la mine, en leur mettant à cha-
cune un ſurtout de liege. Pluſieurs perdirent
connoiſſance dans la chûte de la caſcade;
mais elles furent repêchées: on les fit ai-
ſément revenir à la lumiere, & aucune ne
ſe noya. Si elles n'étoient pas intactes,
elles étoient du moins toutes ſaines; au
bout de neuf mois chacune donna ſen
fruit. La troupe ſouterraine multiplia, &
forma bientôt une nation qui s'eſt agran-
die, & qui, ſans voir le ſoleil, eſt
peut-être une des plus heureuſes de ce
globe. Je m'en rapporte à vous, mon cher
Merveil.“
Tel fut à peu près le récit du philoſo-
phe Gnôme. J'appris avec plaiſir l'origine
de cette nation; il ne me reſtoit plus qu'à
bien connoître ſa patrie. J'obtins bientôt
aſſez de confiance du gouvernement, pour
qu'il conſentît à me faire conduire par-tout.
Le pays n'a guere qu'une lieue & demie de
largeur; mais il a bien cinq à ſix lieues
de longueur. Le fleuve qui le traverſe, eſt
large de deux cents toiſes. Il coule preſqu'en
droite ligne dans tout le petit état: il eſt
même tiré au cordeau dans la ville; on le

nomme Tentennor. La voute prodigieuſe
qui couvre tout ce vaſte enclos, n'eſt ſou-
tenue que par des colonnes qu'on a laiſſé
ſubſiſter, à de très-grandes diſtances l'une
de l'autre. Aux deux caſcades d'en haut
& d'en bas, cette voûte ſe rétrecit conſidé-
rablement, au point qu'elle borde & reſ-
ſerre même beaucoup le fleuve, ſans lui
laiſſer d'autres rives qu'elle-même; ce qui
enferme exactement le pays, & ôte tout
moyen d'en ſortir par terre.
Je vins à bout de me rendre maître du
courant du fleuve, au point que je faiſois
remonter à mon gré les bateaux, & que
je les faiſois deſcendre lentement dans les
endroits les plus rapides, ſans que l'eau
pût les entraîner. Je leur fis faire aiſément
le ſaut des caſcades, par le moyen de plu-
ſieurs écluſes, qui les portoient mollement
d'étages en étages. Je fis, de plus, applanir
la voûte, & enlever toutes les parties
éminentes qui écraſoient les bateaux,
en deſcendant preſque juſqu'à la ſurface
de l'eau; par ces travaux, je rendis la
navigation, tant du canal ſupérieur que de
Pinférieur, très-facile.
La néceſſité de travailler dans mon iſle
déſerte, m'ayant rendu induſtrieux, m'avoit
appris bien des métiers. Je communiquai
ma ſcience & mes talents à mes chers
Gnômes. Je perfectionnai beaucoup chez
eux la navigation, comme je viens de le

ire, & j'inventai pour eux l'horlogerie;
je dis que je l'inventai, parce que ce fut
de moi-même que je l'appris, n'ayant
jamais examiné une montre auparavant;
de ſorte que mes rouages ſe trouverent tout
différents de ceux que nous connoiſſons en
Europe. Avant moi ce peuple n'avoit pas
la moindre idée d'un art ſi utile; cette
ignorance venoit de ſa poſition ſous la terre
Nous avons commence par des cadrans
ſolaires; mais, dans leur mine, les Gnômes
ne voyoient pas le ſoleil. Ils avoient cepen-
dant une facon de marquer l'heure par le
moyen d'un cadran ſingulier. Ce cadran
étoit vivant; car c'étoit une jeune fille &
un jeune garçon. Il y avoit, au milieu de
la place publique, un piédeſtal, ſur lequel
on poſoit une jolie fille, la gorge nue.
Un jeune homme appuyoit ſa main ſur le
cœur de cette belle; il en comptoit tout
haut les battements. Chaque battement
revenoit à ce que nous appellons une ſe-
conde. Je goûtois aſſez de pareilles horloges:
on ſent que c'étoient des filles de mauvaiſe
vie & des libertins, qu'on plaçoit ſur le
piédeſtal; car ſi l'on eût choiſi des filles
modeſtes, pour leur poſer ſur la poitrine
la main de leur amant, le cœur leur auroit
battu trop vîte. Quoi qu'il en ſoit, cet uſage
étoit gai dans ſa bizarrerie; & j'ignore ſi
tout le monde me ſut bon gré d'avoir
ſubſtitué mes horloges artificielles à ces
cadrans naturels.

Je m'enfoncai beaucoup dans l'étude de
la méchanique; mes Gnômes profiterent
de toutes mes découvertes, & j'établis chez
eux toutes ſortes de manufactures.
Pour éclairer mieux leur ville, je fis
donner un poli exact à toutes les murailles.
J'eus ſoin de faire tirer des moulures &
des corniches bien régulieres, qui régnoient
le long des rues. J'y fis pratiquer des
eſpeces de petites rigoles, où l'huile circu-
loit & entretenoit des cordons de lumiere,
qui s'étendoient par-tout également, &
ſuivoient les deſſins des moulures & autres
ornements d'architecture; ce qui donnoit
à cette cité le plus beau coup-d'œil. Je la
fis agrandir & percer avec la plus grande
régularité. On voyoit clair dans les rues,
comme dans les nôtres en plein midi; mais,
pour ménager l'huile, j'établis une diſtinc.
tion du jour & de la nuit.
Pour changer d'objet, j'ai touiours penſé
qu'au moral l'homme avoit beſoin de lu-
mieres, mais de vraies lun ieres, parce
qu'il vaut mieux ne rien ſavoir, que de
ſavoir des menſonges. Ce ne ſont point les
vérités qu'on apprend aux hommes, qui
leur nuiſent, mais les erreurs qu'on leur
enſeigne.
J'eus le bonheur de trouver des jeunes
gens pleins d'ardeur, autant que d'intel-
ligence. Avec leur ſecours j'élevai un théa-
tre: je leur donnois les canevas de nos

meilleures pieces que j'avois préſentes à
l'eſprit; cela leur ſuffiſoit pour les repré-
ſenter d'idée, à peu près comme les co-
médiens Italiens jouent de tête. Je recom-
mandai à mes acteurs d'appuyer beaucoup
ſur la ſaine morale, que je m'étudiai à
leur enſeigner. Ce fut, par ce théatre,
que je me propoſai d'éclairer & d'élever
la nation; &, quoiqu'on en puiſſe penſer,
j'y réuſſis. Les progrès furent ſenſibles dans
peu de mois.
Ces peuples avoient déja une idée groſ-
ſiere du deſſin; je les avancai conſidéra-
blement dans cette partie. Je fis quelques
éleves en peinture & en ſculpture. Leur
architecture s'améliora auſſi par mes ſoins.
Enfin, je les initiai dans la poéſie, la muſi-
que, & tous les arts qui font le charme de
la ſociété: j'y joignis les mathématiques,
qui rendent l'eſprit juſte, & la morale qui
rend le cœur droit. Après ces préludes, je
ſongeai à tracer un plan d'éducation pour
les enfants, & de gouvernement pour les
hommes, perſuadé qu'avec ces deux
grands mobiles, on éleve l'humanité;
mais il me fallut pour cela examiner la reli-
gion & les préjugés recus du pays. Soudain
les prêtres commencerent à crier; le peuple,
qui m'avoit déja dreſſé des ſtatues, ne tarda
pas à me regarder comme un monſtre. Je
m'enfermai chez moi avec ma maîtreſſe;
attendis que les lumieres, que j'avois

ſu répandre, percaſſent dans la claſſe du
vulgaire, & opéraſſent en ma faveur; car
je ne voulois pas, comme la plupart des
autres légiſlateurs, avoir recours à l'impoſ-
ture; je ſouhaitois que la vérité nue
triomphât. Les lumieres adoucirent peu-à-
peu les eſprits; & le peuple éclairé reprit
de la confiance en moi; il m'eſtima, non
plus avec enthouſiaſme & fanatiſme comme-
au commencement, mais avec réflexion
& connoiſſance de cauſe.
La religion de ces mineurs n'avoit rien
de bien particulier; elle étoit abſurde
quant au dogme & quant au culte, comme
celle de toute nation qui n'eſt pas éclairée
de la révélation. Elle reſſembloit à la plu-
part des ſuperſtitions connues, par les no-
tions groſſieres, mais aſſez juſtes, qu'elle
donnoit de la vraie morale. La religion
tendoit là, comme ailleurs, à rendre les
hommes bons, & les prêtres quelqueſois
à les rendre méchants. Il eſt inutile de dé-
tailler toutes les pratiques ridicules dont ce
culte étoit compoſé; mais je dois dire un
mot du temple des Gnômes; car ils en
avoient un très-confidérable; j'obtins la
faveur d'y être admis: voilà ce qu'il y
avoit de ſingulier.
Un prêtre me prit par la main & me fit
entrer dans une eſpece de corridor nulle-
ment éclairé, fait en coquille, tellement
qu'au bout de quelques pas, je ne vis plus

aucun ſoupçon de clarté. On me fit rôder
à tâtons dans un labyrinthe de détours, où
l'homme le plus intelligent n'auroit pu ſe
reconnoître. Pendant le chemin, de bonnes
gens m'annoncoient que j'allois voir, dans
le temple, la vraie lumiere du ciel; & ils
ajoutoient, comme une choſe bien fingu-
liere, que cette lumiere venoit d'elle-même,
& non de l'huile. Ils me juroient que ſes
rayons alloient découvrir à mes yeux des
perſpectives céleſtes & la face de Dieu
même. Ils étoient pénétrés de reſpect &
d'un ſaint tremblement, en approchant de
leur ſanctuaire.
Enfin nous arrivâmes à ce fameux tem-
ple, où je devois voir de ſi belles choſes.
Il n'y avoit aucune lumiere, par conſé-
quent on n'y voyoit pas plus clair qu'avant
la création du monde. Le prêtre qui m'avoit
conduit, me fit proſterner la face contre
terre ſur un parquet fort poli; le malheu-
reux me tenoit le pied ſur la tête, afin que
je ne puſſe remuer. On entonna des cantiques
en l'honneur du dieu Grodinabondo, &
j'entendis une eſpece de concert de voix &
d'inſtruments qui paroiſſoient retentir du
haut des airs dans le lointain, comme nos
poëtes ſacrés nous peignent les concerts des
anges.
Alors un homme, qui étoit ſans doute
le grand-prêtre, ſupplia le dieu d'accorder
la clarté. Tour-à-coup une voix s'écrie!

Adorez, la lumiere va paroître; & la lumiere
parut. On m'ôta le pied de deſſus la tête;
je levai les yeux, je les baiſſai ſoudain,
confondu par le grand jour: je les relevai
bientôt, & par degrés je parvins à ſoutenir
les rayons du ciel. J'étois dans un édifice im-
menſe & circulaire, couronné d'une voûte
ſemblable à celle du Panthéon, mais beau-
coup plus haute. Le tout étoit d'or poli
comme un miroir, tant le parquet, que la
voûte & les murailles. Ce temple étoit une
rotonde d'or. La voûte, percée au milieu,
laiſſoit voir le ciel & le ſoleil, qui paſſoit
devant l'ouverture circulaire. On ſent quel
effet ce ſpectacle devoit opérer ſur des gens
qui, accoutumés à vivre à la lueur des
lampes, croyoient ſurnaturel cet éclat
extraordinaire. Il ſe multiplioit par le poli
des murs, qui ſembloit mettre en feu tout
l'édifice. Des miroirs, poſés au deſſus de
l'ouverture de la voûte, comme ceux d'un
optique, peignoient dans leur ſein les objets
extérieurs, & faiſoient voir une perſpective
immenſe & champêtre, qui devoit entourer
ce lieu. Tous ces objets formoient un ſpec-
tacle intéreſſant pour tout le monde, &
raviſſant pour des Gnômes.
Le grand-prêtre dit: Adorez la face de
votre Dieu. Je vis qu'ils prenoient le ſoleil
pour Dieu même. Une voix cachée parla
au nom de la Divinité; & les Gnômes au-
roient juré que c'étoit le ſoleil lui-même

qui parloit. La voix ordonoit aux hommes
de pratiquer la vertu, & d'apporter des
préſents au temple. Je ſens tout ce qu'il
y avoit de frappant dans de pareilles mſ-
tructions. „Avez-vous vu, me diſoit mon
“guide, un pays où Dieu ſe montre à dé-
“couvert, & parle lui-mème aux hom-
“mes?
Les prêtres étoient gênés par les lumie-
res que je répandois. Un jour ils appel-
lerent en hâte au temple les principaux
de la ville, & les femmes qui avoient le
plus de crédit. Tout le monde s'y rendit
avec une grande inquiétude: j'y fus ap-
pellé comme les autres. A peine y fûmes-
nous proſternés, que le trou d'en haut
s'ouvrit; tout-à-coup nous entendîmes le
mugiſſement des vents, & la chûte d'une
pluie épaiſſe, les éclairs dardoient coup
ſur coup, & ſembloient mettre en feu le
temple poli. Un tonnerre épouvantable
faiſoit tout trembler, & le bruit ſembloit
retentir dans des cavernes extérieures. Alors
une voix, qui parut céleſte, prononca ces
mots: „Tremblez, vous perſécutez mes
“miniſtres, vous les empêchez d'amaſſer
“des tréſors pour me les conſacrer, vous,
“oſez ouvrir les yeux; tremblez.“
Chacun ſe proſterna & trembla. Je ne
ſuis pas peureux; & un orage eſt quelque
choſe de trop ordinaire chez nous, pour
cauſer quelque émotion à un homme; mais

j'avoue que, dans ce ſouterrain, le ſpec-
tacle devoit être extrêmement impoſant
aux yeux d'un peuple, ſur - tout, qui
croyoit entendre la voix de Dieu lui-même.
Ces pauvres gens demandoient, que faut-
i faire? Les prêtres leur diſoient: „Il
“faut vous méfier de vos lumieres, ne pas
“vous croire ſi aiſément plus ſavants que
“vos peres, craindre de rien innover,
“ſur-tout dans une matiere auſſi ſacrée
“que la religion, ſentir enfin que vous
“offenſez Dieu même, en ne révérant pas
“ſes miniſtres.“
Tout le monde verſoit des larmes ame-
res, & promettoit de réparer ſa faute. Ils
ſe traînoient vers l'endroit où la pluie tom-
boit; chacun cherchoit à ſe balgner de
cette eau céleſte. Les prêtres conſoloient
ces Gnômes, en leur faiſant voir que puiſ-
que Dieu daignoit leur parler encore,
c'étoit un ſigne qu'il avoit deſſein de leur
faire grace. En effet, la pluie ceſſa, l'orage
ſe diſſipa, l'azur céleſte reparut, & le
ſoleil montra ſa face lumineuſe. Le peu-
ple fut comblé de joie. La voûte ſe re-
ferma, tout rentra dans l'ombre. Ce peu-
ple, plus religieux que jamais, ſe crut
plus qu'aucun autre ſous la protection im-
médiate du ciel. J'admirai le parti que ces
prêtres adroits ſavoient tirer d'un orage:
(rarement ils manquoient cette occaſion
d'en impoſer au grand nombre, quand

e ſe préſentoit.) Je ne pus m'empêcher
de rire, en ſongeant que de malheureux
mineurs, enſevelis ſous la terre, privés
de l'aſpect du ciel, s'en croyoient le peu-
ple chéri.
Cependant ils me firent bien vîte ceſ-
ſer de rire. Je les entendois autour de moi
dire aux prêtres: C'eſt ce malheureux
“étranger qui nous a attiré la colere de
“Grondinabondo: croyez-vous que ſon
“ſang appaiſe la Divinité? “ Ma vie dé-
pendoit de ces faints miniſtres. Heureuſe-
ment ils ſe contenterent de répondre: At-
tendez l'ordre du Seigneur.
Celui qui m'avoir conduit au temple
me reconduifit chez moi. Il paroiſſoit me
haïr moins que les autres. En chemin il
me diſoit à l'oreille: „Malheureux! n'êtes-
“vous pas frappé du ſpectacle que vous
“avez vu? Pouvez-vous ne pas craindre
“un Dieu irrité contre vous, & qui vous
“annonce lui-même ſa colere? Changez de
“conduite; reſpectez l'Eternel dans ſes
“prêtres; ſi non le peuple, ſur qui vous
“attirez ſon courroux, vous facrifiera fur
“ſon autel.“ Je vis que le bon homme
avoit cru me faire beaucoup de peur avec
ſon orage. Je le remerciai le mieux que je
pus de ſes avis. Quand je fus rentré chez
moi, le roi me dit: „Cher Merveil, fai-
“tes réflexion, je vous prie, à ce que
“vous avez vu, & laiſſen-vous toucher.

Ma chere Almanzine me ſerra tendrement
contre ſon ſein; elle verſa beaucoup de
larmes, & me dit qu'elle mourroit volon-
tiers, ſi par ſa mort, elle pouvoit gagner
mon ame à ſon Dieu. (Ce ſexe eſt tou-
jours tendre & dévot.) Elle me fit ſentir
d'ailleurs le péril que je courois de la part
du peuple échauffé par les prêtres. Je ne
pus m'empêcher d'être attendri par une
voix fi touchante.
Le lendemain matin, après un ſommeil
balſamique, j'arrangeois dans ma tête le
projet d'une partie de plaiſir que je vou-
lois exécuter. Tout-à-coup je vois entrer
un vieux petit bon homme de docteur,
dont l'aſpect n'inſpiroit point la volupté.
„Hé bien, me dit-il de l'air le plus ſaint
“& le plus myſtérieux, que penſez - vous
“de ce que vous avez vu hier? -- Ce
“que j'ai vu hier eſt tout ſimple, lui ré-
“pondis - je; j'ai vu mille fois pareille
“choſe ſur la terre. Il n'y a rien là qui
“ſorte de la nature. -- Oh! de la nature,
“de la nature, me dit - il, je vous en fe-
“rai ſortir; j'en ſuis ſortis moi-même. Je
“ſuls mort il y a quatre ans. J'ai reſté
“chez les morts huits mois, & j'ai vu
“l'autre monde.“ Je regardai cet homme
entre deux yeux, pour m'aſſurer s'il rioit
ou s'il extravaguoit. Je vis qu'il parloit très-
ſérieuſement & d'un air intimement per-
ſuadé. Je lui témoignai peu de crédulité.

Oui, me dit-il, j'ai vu l'autre monde;
“& ſi vous voulez que je vous procure la
“mort, je vous le ferai voir auſſi. --
“Quel eſt ce beau préſent dont vous vou-
“lez me régaler? lui dis - je: quoi, la
“mort! -- Oui, reprit-il; avec du poiſon
“il ſera facile de vous la donner. Pour
“Dieu! conſentez que je vous empoiſon-
“ne. -- Hé! mais voyez un peu l'imper-
“tinent, m'écriai - je, tandis que je ſuis
“occupé d'une partie de plaiſir que je
“médite, me venir propoſer la mort,
“comme une galanterie! “ Je ne pus m'em-
pêcher d'éclater de rire à ſon nez. Il in-
ſiſta, en m'aſſurant que ſi je doutois, il
trouveroit cent perſonnes prêtes à me cer-
tifier qu'elles étoient mortes comme lui.
Je me rappellai que Pythagore ſe van-
toit, dans les metamorphoſes d'Ovide,
d'avoir jadis vécu ſous une autre forme,
& par conſéquent d'avoir auſſi ſubi la mort.
J'entrevis quelque analogie entre leur idée
& cette fable. Mon docteur alla ſur le
champ me chercher ſes témoins, & m'a-
mena bientôt une vingtaine de perſonnes
très-graves, qui m'aſſurerent toutes en ef-
fet, avec les ſerments les plus ſolemnels,
qu'elles étoient mortes & reſſuſcitéés. On
ſent bien que je ne crus pas qu'elles euſ-
ſent réellement franchi ce terrible paſſage;
mais je me diſois en moi - même: „Il
“faut que ces gens-là ſoient bien ſtupi-

“des, ou que leurs prêtres ſoient des im-
“poſteurs bien adroits!“
Je fis jaſer ces bonnes gens ſur ce qu'ils
avoient vu dans l'autre monde. Ils s'expri-
merent dans un ſtyle oriental, où je ne fus
preſque rien comprendre, ſinon qu'ils
avoient à peu près vu, pendant leur pré-
tendue mort, ce que nous voyons fur la
terre; mais il y avoit beaucoup de fuite
& de liaiſon dans tout ce qu'ils diſoient,
& beaucoup de conformité dans leur lan-
gage. Je renvoyai ces crédules mortels, en
les remerciant du préſent de la mort qu'ils
vouloient tous me faire, & qu'ils me con-
juroient d'accepter. Chacun d'eux avoit du
poiſon à mon ſervice.
A peine les eus-je congédiés, que je vis
entrer ma chere Almanzine tout en lar-
mes: elle ſe jeta à mes genoux, & me
baiſa la main avec la plus grande ten-
dreſſe. „O mon cher ami, me dit- elle,
“conſentez à mourir, & permettez que
“je meure avec vous! -- Ni lun ni
“l'autre, ma chere, lui répondis-je avec
“chaleur.“ Elle inſiſta avec plus de cha-
leur encore. „Que craignez-vous, me dit-
“elle, ſi nous mourons enſemble? nous
“reſſuſciterons enſemble; nous vivrons en-
“ſemble dans l'autre monde; nous y goû-
“terons un bonheur ineffable; nous y
“jouirons l'un de l'autre.“ Alors elle tira
de deſſous ſa robe un vaſe rempli de poi-

ſon, me conjurant à mains jointes de vou-
loir bien l'avaler. On ſent que je refufai
conſtamment. „Hé bien, dit-elle, je vais
“te donner l'exemple.“ Elle alloit boire
intrépidement; je lui fis voler la taſſe des
mains.
Elle m'entraîna vers le roi ſon pere,
qu'elle pria de ſe joindre à elle, pour
m'engager à m'empoiſonner. „Faites - lui
“ce petit plaiſir, me dit le monarque,
“d'un air aiſé, comme s'il eût été queſtion
“de la choſe la plus ſimple; elle va vous
“en donner l'exemple.“ Je frémis de
Pidée de ſa mort. Non, m'écriai-je avec
feu, je ne le ſouffrirai pas.“ Le roi ſou-
rit, & me dit à l'oreille: „Eh! mon
“enfant, êtes - vous ſi ſimple que cela?
“ne voyez-vous pas que ce poiſon n'eſt
“qu'un ſoporatif très-doux? me croyez-
“vous capable de laiſſer mourir ainſi ma
“fille de galeté de cœur? Vous ſentez
“bien que cette idée d'empoiſonner & de
“de reſſuſciter les gens, eſt un préjugé
“qu'on laiſſe ſubſiſter, parce qu'on en tire
“parti. Les honnêtes gens ſavent à quoi
“s'en tenir. Au reſte, vous verrez de drô-
“les de choſes; c'eſt vraiment une par-
“tie de plaiſir.“ Il n'en fallut pas davan-
tage pour me faire conſentir à tout. „Je
“ſuis prêt, dis-je tout haut.“ Almanzine
me ſauta au cou, & m'embraſſa de joie.
Les prêtres entrerent; ils ſe rangerenr

en cercle, & nous placerent, ma maîtreſſe
& moi, au milieu d'eux. On nous fit eſ-
ſuyer deux heures des plus ridicules céré-
monies, & l'on nous donna enfin la potion
ſolemnelle. C'étoit une eſpece d'opinion.
Almanzine la ſaiſit, & en but avidement
la moitié. Elle me préſenta le reſte que
j'avalai ſans crainte. Je ſentis bien vîte un
froid aſſoupiſſement. On nous mit enſem-
ble ſur un lit; nous y reſtâmes quelque
temps aſſis, les bras entrelacés, tandis
qu'on prononcoit, autour de nous, les
prieres les plus graves. Enfin nous nous
étendîmes ſur le lit, & nous nous endor-
mîmes dans les bras l'un de l'autre. Notre
ſommeil fut auſſi profond qu'une léthargie.
J'ignore combien de temps je reſtai
dans cet état. Quand je m'éveillai, je me
trouvai confondu & comme enſeveli dans
l'ombre la plus épaiſſe. J'avois, dans ma
main, la main d'une femme: c'étoit celle
d'Almanzine qui dormoit encore. Je con-
nus au tact, que nous étions chacun ſur
une eſpece de fauteuil ſuſpendu & ba-
lancé dans l'air. J'entendois un ſifflement,
comme ſi nous avions fendu l'air par notre
chûte précipitée. „Où ſuis-je? m'écriai-
“je. -- Paix, me répondit un perſonnage
“inviſible, nous ſommes au dernier jour
“de marche. Il n'y a que deux mois &
“demi que nous deſcendons, nous allons
bien, nous voilà bientôt au centre de la

“terre.“ Cependant nos conducteurs chan-
toient & raiſonnoient entr'eux ſur tous les
objets qu'ils prétendoient voir paſſer devant
leurs yeux. Almanzine s'éveilla: elle me
ſerra la main de toutes ſes forces en trem-
blant. „O mon cher Merveil! où ſommes-
nous? me dit-elle. -- „Je l'ignore, lui
“répondis-je; mais je concois qu'on veut
“nous faire accroire que nous deſcendons
“chez les morts. O mon ami, reprit-elle,
“adorons le grand Dieu Grondinabondo.
“-- Voilà le promontoire des ſonges, di-
“ſoit l'un de nos guides. -- Voilà le lac
“des ſoupirs, diſoit l'autre. -- Vois-tu là-
“bas, diſoit un troiſieme, le cap des eſ-
“pérances de cour? Je crois qu'il n'arri-
“vera jamais.“ Ma compagne m'embraſ-
ſoit à chaque nom de pays nouveau. „Re-
“marquez, diſoit-elle, comme ces om-
“bres de matelots voient tout, tandis que
“nous ne voyons rien. N'eſt-ce pas là en-
“core un miracle. Refuſerez-vous à pré-
“ſent de croire à la ſainteté de notre
“culte?“ Innocente créature! elle ne
s'appercevoit pas qu'elle avoit les yeux
bandés comme moi.
Le roi m'avoit défendu de lui décou-
vrir le myſtere; je me taiſois. „Voilà une
“contrée bien chaude que nous allons paſ-
“ſer, nous crierent nos guides; tenez-vous
“bien, car nous la traverſerons fort vîte;
“autrement nous ſerions ſuſſoqués, &

“nous dormirions pour long - tenpe.“
N'étoit-il pas plaiſant que ces gens qui
prétendoient que nous étions mort, ſei-
gniſſent de craindre pour nous la ſuffo-
cation? Nous fûmes en effet chanffés cruel-
lement. On nous dit que nous paſſions de-
vant le Tabir, qui eſt l'enfer de ce peu-
ple. De là nous paſſames, ſelon nos con-
ducteurs, devant un pays très-froid, à
leur dire. Nous ſentimes en effet un air
gelé autur de nous; enſuit on nous dit:
préparez - vous à traverfer de haut en
“bas, l'eau d'un grand fleuve qui a fix
“cents pieds de proſondeur. C'eſt là que
“les ivrognes ſont condammés à s'ennuyer.
Alors on nons mit à la bouche une trompe,
afin que nous ne puiſſions nous noyer,
tout morts que nous étions ſuppoſés; &
nous ſentîmes qu'on nous enfones dans
l'eau. Nous y reſtâmes bien dix minutes,
pendant lequel temps on prétendit que nous
deſcendions. C'étoit là un voyage à peu
près dans le goût de celui qu'on fait faire
aux récipiendaires francs - maçons. Je con-
cus que les coquins, dans l'ombre où ils
nous jouoient à leur gré, tantôt appro-
choient de nous des matieres très-chaudes,
pour nous faire accroire que nous traver-
fions un pays chaud; tantôt nous entou-
roient de glace, à quelque diſtance, pour
nous perſuader que nous étions dans un
pays froid; & tantôt enfin nous plongeoient

dans quelque cuve profonde, pour nous
faire imaginer que nous paſſions à travers
la profondeur de l'eau. Je ſavois à quoi
m'en tenir; mais Almanzine croyoit fer-
mement que nous parcourions ſucceſſive-
ment tous les pays qu'on nommoit; & que
nous deſcendions réellement, depuis un
mois, dans les entrailles de la terre. Il ne
m'étoit pas permis de la détromper, &
j'en étois ſaché.
Enfin nous arrivâmes dans un lieu que
les Gnômes appellent le Tamner, & qui
eſt comme une eſpece de purgatoire; ils
y enfermoient leurs criminels, en leur
faiſant accroire qu'ils étoient morts, pour
s'épargner la peine de leur arracher la vie.
Il n'y a dans ce triſte ſéjour aucun ſoup-
çon de lumiere, & l'on me permettra de
donner à ſes habitants le nom de peuple
Taupe, pour les diſtinguer du peuple
Gnome, chez lequel du moins on jouit de
la clarté des lampes. On perſuade à ces
honnêtes gens qu'ils ſont là en purgatoire
Le mot Tamner veut même dire, dans la
langue de ce pays, lieu d'expiatdon. Il y
a un Tamner pour les hommes, & un au-
tre pour les femmes. On ne veut point
qu'ils communiquent enſemble, parce qu'ils
pourroient peupler; & comment nourrir
tout ce monde? Mais on laiſſe, de tempe
en temps, les meilleurs & les plus ſains
de ces honmes taupes, s'unir avec des fem-

mes, dans un petit ſanctuaire. On accorde
cette faveur tantôt à l'un, tantôt à l'autre.
Un homme entre d'un côté, une femme
de l'autre; il y a un petit lit, au lieu
d'autel, & là ce couple fait à tâtons ce que
nous faiſons ordinairement à tâtons nous-
mêmes. Les enfants qui proviennent de ce
ſaint commerce, nés dans les ténebres,
n'ont aucune idée de la lumiere; mais auſſi
ils n'en ont aucun beſoin. Ils font à l'om-
bre preſque tout ce que nous faiſons au
jour, ſentent l'air ambient des murs & des
autres corps, & ont, pour ainſi dire, des
yeux au bout des doigs. Ce ſont des indi-
geſtes qui adminiſtrent tout, dans ce ſom-
bre empire.
Nous fîmes avec eux, à tâtons, un aſſez
bon repas. Je les queſtionnai beaucoup;
ils avoient des idées qui n'appartenoient
qu'à eux.
Ma chere Almanzine étoit fatiguée,
elle s'endormit; je trouvai ſous ma main,
en tâtonnant, une jeune fille née dans ce
noir ſéjour. Elle avoit le ſon de voix le
plus touchant: elle étoit grande, & de
la taille la plus ſvelte. Comme on ſe tou-
che là pour ſe reconnoître réciproquement,
elle me paſſa ſur le viſage, une main dont
la forme étoit charmante, à en juger
par le tact. Je ſentis la peau la plus fine
ſe gliſſer ſur mes levres; je la baiſai. Je
lui tâtai pareillement ſon joli minois, qui

me parut doux comme du ſatin. Elle m'aſ-
ſura que je reſſemblois ſinguliérement à
un certain Termodille, qu'elle avoit beau-
coup aimé; &, qu'en me paſſant un air
étranger, elle me trouvoit plus beau que
lui. Je lui dis qu'elle avoit, au bout de ſes
doigts, des yeux qui m'étoient bien favo-
rables. Je reconnus en elle une certaine
impreſſion de tendreſſe, qui m'intéreſſa
vivement pour elle; je la fis beaucoup
parler; ſa voix m'alloit au cœur. Je lui
donnois dans mon imagination, la figure la
plus ſéduiſante. J'étois attendri juſqu'à
ſoupirer; elle ſoupiroit auſſi. Nous en
vînmes aux plus douces careſſes; je me
reprochai de faire infidélité à ma chere
Almanzine, étant ſi près d'elle; mais il
y avoit quelque choſe de ſi piquant dans
mon tête-à-tête avec la chere petite Tato-
nille (c'étoit ſon nom traduit en francois,)
elle avoit des préjugés ſi plaiſants, qu'il
n'étoit pas poſſible de ſe refuſer aux char-
mes d'une pareille paſſade. Je vis en la
queſtionnant, que, privée de la lumiere &
de mille autres avantages, elle ne deſiroit
preſque rien. Ses confreres ne deſiroient pas
plus qu'elle. Tant il faut peu de choſe pour
faire notre bonheur! Je réſolus bien de ne
pas laiſſer là cette chere innocente.
Après le repas, on nous fit boire un
nouveau ſoporatif, qui nous replongea
dans le plus doux ſommeil. J'ignore com-

bien de temps je dormis; je ſais qu'avans
mon réveil j'étois occupé des ſonges les
plus gracieux, & qu'il me ſembloit voir
la lumiere. Je la voyois en effet. J'ouvris
les yeux, je m'appercus que j'étois couché
ſur un lit de feuilles de roſes, entre les
bras de ma chere Almantine, ſous un
berceau de myrte & de jaſmin. Les rayons
dorés du ſoleil levant percoient légérement
entre les feuillages. J'entendois le chant
des oiſeaux, qui célébroient le jour naiſ-
fant. Je voyois voltiger de brillants pa-
pillons. J'entendois gazouiller un ruiſſeau
pur, qui couloit près de moi; le ciel
ſe peignoit dans ſon onde. Quel ſpectacle,
au ſortir du ſouterrain des Gnômes, & de
l'ombre impénétrable de leur purgatoire!
J'avoue que le plaiſir qui me pénétra,
me fit un moment oublier mon Almanzine.
Je me levai avec tranſport, je ſortis du
berceau; je vis la belle nature dans toute
ſa pompe. J'appercus le ſoleil... Frappé
d'une profonde vénération, je me proſter-
nai involontairement ſur la terre, & j'adorai
l'aſtre de la lumiere, l'image viſible de
l'Eternel. Il faut en convenir, les ſenſations
qui me frapperent dans ce moment ſont des
plus délieieuſes que j'aie jamais éprouvées.
Oh! que la nature eſt belle! Oh! quel
palais le créateur nous a donné! Oh! com-
bien nos plaiſirs factices ſont au deſſous de
es délises

Teles étoient à peu près les réflexions
que je faiſois confuſément dans l'extaſe
muette où j'étois plongé. Je penſai enfin
à ma chere Almanzine; je ſentois que
mon plaiſir redoubleroit, ſi elle le par-
tageoit; je rentri dans le berceau. Qu'elle
étoit belle! Un ſeul voile de gaze couvroit
& laiſſoit tranſpirer ſes appas; ſa peau,
plus blanohe que l'albâtre; nuancée d'une
tendre couleur de roſes, éblouiſſoit mes
yeux. Le baume du ſommeil, la fraîcheur
du repos, la fleur de la ſanté, la ſérénité
du lieu, tout faiſoit naître en moi des deſirs
embraſant. J'imprime un baiſer de feu
ſur les levres de mon amante; elle s'éveille,
elle ouvre ſes beaux yeux, elle voit la
lumiere, & reſte abymée dans une extaſe
céleſte. Je tombe à genoux auprès d'elle,
la bouche collée ſur ſa main. „Où ſuis-je?
“dit-elle. Cher Merveil, eſt-ce toi? Ah!
“la joie!... voilà le plaiſir des bienheureux...
“j'en mourrai.“ Je la ſerre dans mes bras,
je l'aide à quitter ſon lit, je la conduis hors
du berceau. Elle leve les yeux, elle voit le
ſoleil, elle tombe ſur mon ſein, preſque
évanouie. Je jugeois du torrent de délices
qui l'inondoit, par la volupté que j'éprou-
vois moi-même. La ſienne devoit être mille
fois plus grande, parce que tout étoit
nouveau pour elle. On ne décrit point de
pareilles ſenſations.
Elle s'accoutma par degrés à ce grnd

ſpectacle, & ſon plaiſir devint plus calme,
ſans être moins délicieux. Elle regardoit
autour de nous, elle admiroit tout, les
feuilles & les fleurs, le gazon qu'elle
fouloit, les oiſeaux qui chantoient. Elle ſe
pencha ſur l'eau pure du ruiſſeau; elle
y vit ſon image, & elle me regarda ten-
drement. A chaque objet qui la frappoit,
à chaque plaiſir qu'elle éprouvoit, il y
avoit toujours un regard pour moi.
Almanzine étoit raviſſante dans ce bo-
cage où tout inſpiroit la volupté. Je ne
ſais ſi ma Julie m'embraſa jamais d'autant
de feux. Je reconduiſis cette belle Gnô-
mide dans le cabinet de verdure; je l'éten-
dis ſur le lit de fleurs; elle dut voir dans
mes yeux l'impreſſion des deſirs les plus
dévorants. J'avois toujours été fort reſ-
pectueux devant elle; ſon ſexe & ſon rang
m'impoſoient la plus grande réſerve; mais
là, je ne fus plus maitre de l'ardeur qui
me conſumoit, & je haſardai quelques
careſſes un peu hardies. Je m'attendois à
être foudroyé de ſes regards; je les vis ſe-
reins, & même reconnoiſſants. Elle ſe
félicita de l'honneur que lui avoit fait le
dieu Grondinabondo, de la choiſir pour
contribuer à mon bonheur; &, voyant que
je recevois toutes ſes faveurs comme des
graces: „Ah, mon cher ami, me dit-elle,
“vous êtes bien bon de me ſavoir gré de
“ce que je conſens à ma félicité! J'étois
“obligée

“obligée de contraindre mes deſirs dans
“l'autre monde; mais ici, c'eſt le ſéjour
“des récompenſes & de la volupté. Nous
“jouiſſons du pur commerce des ames.“
C'étoit là le nom qu'elle donnoit aux vo-
luptés phyſiques dont je m'enivrois avec
elle. La pauvre enfant! elle ne me refuſoit
rien; &, en m'accordant tout: „comme
“tout cela paroîtroit drôle, diſoit-elle, ſi
“j'étois encore en vie! avec quelle peine
“je ſerois obligée de réſiſter! Mais ici plus
“de contrainte.“ Elle ſe livroit donc à
toutes mes careſſes; & ſi de temps en
temps, uniquement par une habitude de
pudeur, il lui échappoit un ſoupçon de
réſiſtance, elle m'en faiſoit ſur le champ
ſes excuſes, rejetant cela ſur le malheur
qu'elle avoit d'être encore trop récemment
privée de ſon corps. Quels moments! ah,
grand Dieu! Ce plaiſir que je lui donnois
étoit auſſi nouveau pour elle, que celui
de la lumiere. Il fut auſſi adorable pour moi
que pour elle. J'étois hors de moi: je
m'écriois tout haut, ma chaire Almanzine!
Et je diſois tout bas en moi-même: par-
donne, ma Julie.
Tandis que nous étions dans l'enchan-
tement, une muſique enivrante, qui ſe fit
entendre autour de notre berceau, ralluma
chez nous le flambeau de la volupté,
malgré les rayons du jour, qui ſembloient
devoir le bannir. Nous nous levâmes enfin;

je vis ue bande de muſiciens, tous de la
jeuneſſe la plus vermeille & la plus éblouiſ-
ſante des deux ſexes. On nous ſervit un
repas, dont les mets exquis, ſans être
recherchés, donnoient un nouvel agacement
à nos deſirs; au ſortir de table, nous nous
promenâmes dans ce charmant ſéjour: nous
vîmes des objets, que la novice Almanzine
trouvoit céleſtes, & qui ſurpaſſoient mes
idées à moi-même, quoique j'euſſe vu tant
de choſes, & goûté tant de plaiſirs. Les deux
ſexes étoient d'une beauté ſupérieure: à
peine Almanzine étoit-elle la plus belle
des jeunes filles: il n'y en avoit pas une
avec laquelle je n'euſſe oublié volontiers
ma Julie, pendant un quart-d'heure.
Je ne vis jamais un ſéjour auſſi raviſſant.
Le ſite m'en paroiſſoit enchanteur; c'étoit
un vallon à peu près quarré, de quelques
lieues d'étendue, qui ſurpaſſoit en délices
celui de Tempé; tout ce que la nature &
l'art peuvent étaler d'agréments, s'y trou-
voit raſſemblé ſans prodigalité; de ſorte
qu'on y rencontroit la jouiſſance dans la
ſatiété. Qu'on prenne les jardins d'Armide
& tout ce qu'ont ſongé les poëtes ſur l'Eden
& les Champs-Eliſées, & l'on n'aura qu'une
imparfaite idée de ce charmant aſyle. Il eſt
entouré de tous côtés de hautes montagnes,
qui l'enferment & en font un réduit unique.
Là, ſéparé du reſte de l'univers, on trouve
le bonheur. Je n'ai jamais vu nulle part

mener ſi joyeuſe vie; & ce qu'il y avoit de
plaiſant, c'eſt que tous ceux qui la menoient
ſe croyoient morts. Ils s'imaginoient être
dans un paradis, & c'en étoit bien un
Il n'y avoit pas là une fille qui ne fût jolie;
je le répete pour cauſe, c'étoit la fleur de
la nation. Je vis tous les prêtres du peuple
Gnôme. „Quoi! m'écriai-je tout étonné,
“y a-t-il eu quelque peſte qui ait fait
“mourir tous les prêtres? -- Non, me
“répondit une jolie dévote; ces faints per-
“ſonnages ne ſont point morts, ils vivent
“tous les jours dans l'autre monde que
“nous avons quitté; mais auſſi, pour
“récompenſer leurs vertus & leurs travaux,
Dieu leur accorde la grace de pouvoir,
“chaque jour, venir tout vivants dans ce
“monde-ci; eux ſeuls ont ce privilege.“
Je compris toute l'étendue de l'adreſſe de
ces ingenieux miniſtres, je vis leur but
dans le choix qu'ils faiſoient des plus jolies
filles, pour leur procurer une prétendue
mort, & les conduire dans cet aſyle, où
ces ruſés trompeurs avoient établi leur
ſerrail.
La dévote avec qui je cauſois, étoit
fraîche & vraiment appétiſſante, je rece-
vois d'elle volontiers des lumieres ſur tout
ce qui concemoit ce pays de fées. „Je vois
“beaucoup de jeuneſſe ici, lui dis-je une
“fois; tout y porte à la volupté; ſans
“doute l'amour n'y eſt pas étranger,

“l'on y goûte même quelques-uns de ſes
“plaiſirs? -- On les goûte tous, me
“répondit-elle. Cette paſſion, qui eſt ſi
“profane dans l'autre monde, où l'on ne
“deſire que des délices charnels, s'épure
“dans celui-ci, où l'on ne ſe propoſe que
“des voluptés ſpirituelles. C'eſt une pure
“union des ames; mais comme nous avons
“l'apparence d'un corps, qui ſemble même
“palpable, ainſi que vous devez l'obſerver,
“nous éprouvons des ſenſations qui reſſem-
“blent parfaitement aux plaiſirs ſenſuels
“& matériels que nous pourrions goûter
“dans l'autre vie; & plus nous avons ſu,
“pendant notre pélermage, nous priver
“de ces plaiſirs alors défendus, plus nous
“en jouiſſons dans ce ſéjour, où ils ſont
“épurés & permis. -- Mais, lui dis-je,
“les prêtres doivent être malheureux ici;
“parce qu'enfin, il eſt dans la nature qu'ils
“deſirent des voluptés que vous leur refu-
“ſez ſans doute, puiſqu'ils ont un corps?
“D'ailleurs ils ſont trop honnêtes. --
“Point du tout, répondit-elle, ils ſont
“ici cenſés tout eſprit; tous les plaiſirs
“ſont purs pour eux, comme pour nous;
“& nous nous ferions un très-grand ſcru-
“pule de les leur refuſer. D'ailleurs, ne
“ſont-ils pas ici nos rois? Leur royaume
“n'eſt pas de la terre, il eſt de ce monde-ci.
“Leur pouvoir eſt de l'ordre ſpirituel;
purs eſprits, nous leur devons l'obéiſſance

“entiere; & nous nous diſputons la gloire
“de ſervir à leurs paſſe-temps. Ce petit
“délaſſement leur eſt trop dû, pour toutes
“les fatigues qu'ils eſſuient continuellement
“chez nos freres les vivants.“ Oh! les
fourbes! me diſois-je en moi-même, avec
leur pur commerce des ames, ils faiſoient
des enfants.
J'avois des converſations réguliérement
tous les matins avec ma dévote, & elle
continuoit de m'enſeigner tous les uſages
de ce charmant Eliſée. Je lui demandai ce
que ſignifioient pluſieurs décorations qu'elle
portoit, & qui reſſembloient à des marques
de dignité. „Ces trois rubans que vous
“me voyez, dit-elle, annoncent que trois
“prêtres ont daigné viſiter la nuit leur
“très - humble ſervante. Ces trois petits
“cordons, qui bordent chacun d'eux,
“font connotre que ces glorieux amants
“m'ont honorée, chacun trois nuits, de
“leurs complaiſances; & les trois points,
“dont ces rubans ſont marqués, indiquent
“qu'ils ont bien voulu s'oublier avec moi
“trois fois chaque nuit. Les petits trous
“déſignent les embraſſements des laïques
“morts comme moi. Cette couronne que je
“porte, annonce que le grand-prêtre, lui-
“même, a daigné laiſſer tomber ſur ſa
“plus humble ſervante, ſes auguſtes fa-
“veurs. Le ciel n'a pas voulu qu'un fruit
“deſiré couronnât les embraſſements ſa-

“crés de ce ſaint perſonnage: les années
“accumulées ſur ſa tête ne l'ont pas per-
“mis; ſans cela, tout cet empire me re-
“connoîtroit pour ſa ſouveraine; mais au
“moins je porte autant de marques de
“dignité que les plus honorées de mes
compagnes, comme vous pouvez vous
“en aſſurer par vos yeux; & je puis me
“flatter que mes enfants occuperont les
“premiers trônes du monde.“
Qu'appellez - vous vos enfants? lui
“dis - je. -- Oui, répondit-elle, j'en ai
“eu trois du commerce dont noſſeigneurs
“les prêtres m'ont honorée; & vous devez
“ſavoir que tous les enfants qui naiſſent
“de nos ſaints pontifes avec nous, ſont
“remis à des étrangers vivants, pour aller
“occuper tous les trônes de l'univers. --
“Mais, puiſque vous êtes morts, lui dis-je,
“comment pouvez-vous faire des enfants?
“ce ne ſont donc que des ombres comme
“vous? -- Oh! me répondit - elle,
“noſſeigneurs les prêtres étant vivants,
“viennent ici en corps & en ame: leurs en-
“fants ont un corps au moins de leur part,
“mais de leur part ſeulement; ce qui ne
“forme réellement qu'un demi - corps;
“c'eſt-à-dire, une ſubſtance plus pure &
“plus vaporeuſe que celle des hommes or-
“dinaires. Ce ſont des eſpeces de demi-
“dieux, que les vivants adorent. Quant aux
“enfants que nous avons des hommes morts

“comme nous, ce ſont de petits amours
“qui diſparoiſſent; je ne ſais ce qu'ils
“deviennent. Sans doute ces eſprits épurés
“vont prendre une nouvelle exiſtence parmi
“les vivants, & former ce qu'on appelle
“de grands hommes. De là viennent pro-
“bablement la plupart de nos prêtres.“
Cette croyance de ma dévote étoit plaiſante;
mais j'ai ſu depuis que ces coquins enle-
voient ces enfants dans leur bas-âge, &
qu'ils les vendoient, auſſi-bien que ceux
qui naiſſoient d'eux-mêmes, à des étrangers
qui en faiſoient leurs valets; de ſorte que
ces petits demi-dieux, qui devoient occuper
tous les trônes du monde, étoient des mar-
mitons dans les cuiſines des hommes. Les
prêtres n'élevoient que les jeunes filles qui
promettoient d'être les plus jolies: en
général, il n'y avoit que de la jeuneſſe
dans ce riant ſéjour. On y gardoit tout au
plus quelques vieilles ſibylles, pour avoir
ſoin des jeunes filles. Pour les autres fem-
mes, dès qu'elles étoient un peu mûres, on
les faiſoit reſſuſciter; c'eſt-à-dire qu'on les
renvoyoit chez les vivants, où elles racon-
toient, juſqu'à leur dernier moment, toutes
les belles choſes qu'elles avoient vues tandis
qu'elles étoient mortes.
Ma dévote ſe paffionnoit continuelle-
ment en me rapportant ces détails. Elle
me fit entendre que, ſi je daignois l'hono-
rer, elle ſeroit très-reconnoiſſante, & qu'elle

porteroit avec plaiſir une nouvelle marque
de dignité de ma part. Je ne pus me diſ-
penſer de faire pour elle une nouvelle
infidélité à ma chere Almanzine.
Il étoit défendu de monter au haut des
rochers qui entouroient cet Eden, ſous
peine de retourner ſur le champ dans l'au-
tre monde; & il n'y avoit pas d'exemple
que perſonne eût jamais enfreint cette dé-
fenſe. Ce bienheureux obſtacle ne ſervit
qu'à me donner la curioſité de voir ce
qu'on ne vouloit pas qui fût vu. Je montai
donc aux ſommets interdits; mais, pour
n'être pas découvert, je choiſis un endroit
où perſonne ne pût me découvrir. J'eus
beaucoup de peine à parvenir à la cime
deſirée. Le chemin étoit impraticable. Je
ne crois pas que, parmi ce peuple de morts,
il y en eût un ſeul aſſez ingambe pour
monter là. Ainſi la défenſe étoit faite pour
être obſervée. Au ſommet, le ſpectacle
étoit admirable. La mer baignoit de trois
côtés le pied des montagnes. Du quatrieme
côté, il y avoit un foſſé profond, ou plu-
tôt un abyme qui ſéparoit ces monts d'une
plaine fort agréable, terminée par d'autres
montagnes, au-delà deſquelles j'ignore ce
qu'on trouvoit. La nature & l'art avoient
travaillé à rendre le roc perpendiculaire
du côté de la mer; ce ſéjour étoit donc
bien exactement fermé, & il eût fallu des
ailes pour s'en échapper. Etoit-ce la pointe

d'une iſſe ou d'un cap? c'eſt ce que j'ignore.
La mer préſentoit un bel aſpect. Je vis
beaucoup d'iſles voiſines qui s'élevoient au
deſſus de l'eau, comme autant de bouquets;
mais je n'appercus pas un ſeul vaiſſeau.
Jai toujours aimé les hauts lieux; mon
ame ſemble s'y étendre avec la perſpective.
Je paſſai pluſieurs heures à jouir de celle-
ci. L'appétit m'obligea enfin de quitter ce
beau ſpectacle. Je redeſcendis avec autant
de peine que j'étois monté. Je regagnai le
logis, où je trouvai Almanzine toute en lar-
mes, qui trembloit qu'il ne me fût arrivé
quelque malheur. „Il n'y en a point, lui
“dis-je, à redouter dans ce ſéjour. Crai-
“gnez-vous qu'on ne me tue? ne ſuis-je
“pas mort, ſelon vous? -- Cela eſt vrai,
“me répondit-elle en eſſuyant ſes larmes;“-
& je lui donnai un baiſer.
Je trouvai le roi, qui étoit venu dîner
avec nous; il eſt le ſeul des laïques qui
ait le privilege d'entrer dans ce ſéjour, ſans
eſſuyer la cérémonie de la prétendue mort;
mais il ne ſe ſoucie pas beaucoup de jouir
de cette prérogative, parce que, comme
ce lieu eſt l'empire des prêtres, il s'y trouve
au deſſous du plus ſimple preſtolet. Cepen-
dant nous obtînmes de lui qu'il reſtât avec
nous quelques jours. Je ris bien avec lui
des préjugés de ces morts, de toutes ces
prétendues ombres, parmi leſquelles il y
en avoit de fort épaiſſes. Sa fille me de-

manda où j'avois été pendant mon éclipſe.
Je lui confeſſai bonnement que j'avois mon-
té ſur les montagnes. „Bon Dieu! s'écria-
“t-elle en frémiſſant;“ & ſon pere ſou-
rit. Je dis à mon amante que le ſpectacle
que j'avois vu étoit la plus belle choſe du
monde, & que je voulois l'y mener. Elle
frémit encore. „ Et que crains-tu, lui dit
“ſon pere? la peine portée contre qui
“enfreint la défenſe, eſt de retourner à la
“vie. N'y veux-tu pas retourner? --
“Pourquoi ne pas reſter ici, répondit-
“elle, ſi mon cher Merveil y veut reſter
“avec moi? -- Non, lui dis-je, ma
“chere princeſſe: il faut que je repaſſe
“dans le ſéjour des vivants. -- Je vous y
“ſuivrai donc, reprit-elle en ſoupirant.“
Après cela il ne nous fut pas difficile, entre
le roi & moi, de l'engager à voir le haut
des monts. Il nous le fut beaucoup plus
de la hiſſer juſques-là; mais nous fûmes
bien récompenſés de cette peine, par le
plaiſir de la voir abymée dans l'extaſe, à la
vue de ce ſpectacle immenſe. Qu'on ſe fi-
gure l'effet qu'il devoit produire ſur une
perſonne qui avoit paſſé toute ſa vie dans
un ſouterrain.
Je me plaiſois à obſerver les démarches
des prêtres, & je découvris bientôt com-
ment ils alloient & revenoient d'un monde
à l'autre, ſelon l'idée de ces bonnes gens.
Is ne le faiſoient guere de jour. Le reſ-

pect qu'on avoit pour eux, ne permettoit
pas d'épier leurs démarches; & d'ailleurs
il défendoient, fous peine de retourner à
la vie, d'approcher d'eux pendant la nuit.
Alors, chaque mort s'éloignoit reſpectueu-
fement, dès qu'il les entrevoyoit. Je me fis
en ſecret un habir de prêtre, dont je m'af-
fublois queueſois dans l'obſcurite. Grace
à ce vêtement, le peuple fuyoit à mon
aſpect, & je rodois à mon aiſe de tous
côtes pour faire mes obſervations. Enfin,
je découvris un ſoir un prêtre qui s'eſqui-
voit; je le ſuivis ſans qu'il s'en appercût.
Je le vis ſe gliſſer adroitement dans une
fente qui étoit au pied d'un rocher, & que
des feuillages couvroient ſi bien, que j'eus
de la peine à la trouver, après y avoir vu
moi-même entrer le prêtre.
Au bout d'une heure ou deux, j'allumai
une petite lanterne ſourde, & je m'enga-
geai moi-même dans l'ouverture du roc
J'atachai à l'entrée un fil; pour ne pas
m'égarer; & je m'enfoncai ſous la voûte,
en défilant mon peloton. Je m'avancai
dans un labyrinthe de détours entortillés,
s'il en fut jamais, où je me ſerois perdu
mille fois, ſans mon fil ſecourable. Je par-
vins bientôt à un petit foſſé très-profond,
mais peu large. Je trouvai là une planche
qui me ſervit à le paſſer, & j'allai en avant.
A peine avois-je fait quelques pas au-delà
du foſſé, que j'entendis tout-à-coup, au-

tour de moi, des cris épouvantables. J'ap-
percus pluſieurs figures effrayées qui ſe
ſauvoient ſous des cavernes, & je recus
bientôt ſur les mains un grand coup de
chapeau, qui fit tomber ma lumiere &
l'éteignit. Je conjecturai que ce coup venoit
d'un prêtre; & que les ombres effrayées,
que j'avois appercues, étoient des habi-
tants de ce que j'ai appellé le Tamner ou
purgatoire.
Parmi ces figures épouvantées, j'en avois
diſtingué une charmante, qui ne pouvoit
appartenir qu'à ma chere Tatonille. La
voix touchante que je lui avois connue ne
devoit aller qu'avec ce joli viſage; je crus
même reconnoître cette voix chérie, dans
le cri qu'elle pouſſa. Je m'avançai vers
elle à tâtons, & je la rejoignis; elle trem-
bloit de tous ſes membres. „Ne craignez
“rien, lui dis-je, ma chere Tatonille
“Votre cœur ne vous dit-il point qui je
“ſuis?“. Elle me reconnut à la voix.
“Eſt-ce vous, dit-elle, mon cher Merveil?“
& elle me ſerra la main. Je la preſſai dans
mes bras, & je l'embraſſai. „Mais eſt-ce
“vous, reprit-elle, qui venez de nous
“cauſer cette ſenſation épouvantable, qui
“a affecté ſi vivement mes yeux? Eſt-ce
“là ce que vous appellez voir? Eſt-ce là
“ce nouveau ſens dont je n'avois aucune
“idée? -- Oui, vous avez vu, lui dis-je,
“ma chere Tatonille, & c'eſt moi qui

“vous ai apporté la lumiere. .- Mais êtes-
“vous, reprit-elle, un eſprit céleſte ou
“infernal? -- Je viens, lui répondis-je,
“de ce que vous appellez le ciel, pour
“vous y conduire: ſuivez moi.“ Elle
me ſuivit. Je n'avois pas perdu mon fil;
il me ſervit de guide pour la conduire
vers l'Eliſée. Je marchai à tâtons & très-
doucement, de peur de tomber dans le
foſſé qui n'étoit pas loin. „Rangez-vous
“derriere moi, lui dis-je, ſinon vous
“pourriez faire un ſaut terrible. -- Parlez-
“vous, répliqua-t-elle, du pas inſurmon-
“table? (c'eſt ainſi qu'elle appelloit le
“foſſé.) Je vous conduirai juſqu'au bord;
“mais on ne peut aller au-delà“ Je con-
cus que ces bonnes gens qui n'avoient pas
vu l'autre bord, quoiqu'il fût ſi voiſin,
devoient ignorer qu'il exiſtât, & n'être pas
tentés de faire le ſaut. Elle m'y conduiſit
leſtement, comme ſi elle eût vu clair, &
s'arrêta juſtement ſur le bord, en diſant:
nous y voilà. Je trouvai aifément la planche.
Je prends ma petite aveugle ſous mon bras;
je paſſe le foſſé, & bientôt nous arrivons
au bout de cet obſcur chemin. Je mets
la main ſur les yeux de Tatonille, afin
qu'elle ne voie le jour que quand elle
ſera dehors. Je la fais entrer enfin dans
l'Eliſée; je leve ma main, & je lui donne
la lumiere.
Elle eut le malheur que le ſoleil lui

batit à plomb ſur les yeux dans ce mo-
ment fatal; elle tomba évanouie: cela étoit
naturel; & j'aurois dû le prévoir. Une
perſonne qui n'a jamais vu le jour, doit ſe
touver en effet dans un terrible état, à
l'aſpect ſubit de ce déluge de lumiere. Me
reprochant ma précipitation, je pris la
chere enſant dans mes bras, je la portai àu
fond d'une petite grotte ſombre, tapiſſée
de verdure. Je la fis revenir à elle-même.
Où ſuis-je? s'écria-t-elle. Quel embra-
“ſement m'a frappé les yeux?“ Elle étoit
reſtée dans un tremblement convulfif, &
fermoit ſes paupieres de toutes ſes forces.
Ah! ma chere ame, lui dis-je tendre-
“ment, ne vous alarmez pas. -- Ah!
“cruel, me répondit-elle, vous avez juré
“ma mortl que vous ai-je fait? - Ma
“chere Tatonille, lui répondis-je, vous
“ne me rendez pas juſtice; je ne veux
“que votre bonheur. -- Et vous voulez
“me brûler vivel reprit-elle. Vous m'avez
“tranſportée dans les enfers. . Non, re-
“patis-je, ce que vous avez pris ſans
“doute pour du ſeu, n'eſt que la lumiere
“du ſoleil dont je vous ai parlé, qui a pu
„bleſſer vote vue, parce qu'elle n'y eſt
“pas accoutummée; mais je viens de vous
“éloigner de cet aſtre éblouiſſant; & do-
“rénavant, je ne vous ferai voir le jour
“que par degrés, & de maniere à ne pas
“farguer vote vue. Vous êtes à préſent

“dans un endroit à peine éclairé: ouvrez
“les yeux, ma chere. -- Plutôt mourir
“cent fois, répondit-elle vivement.“ Et
elle appuya ſa main ſur ſes paupieres avec
obſtination. Je priai, je pleuram preſque,
je lui baiſai ſes cheres petites mains qu'elle
avoit très-jolies. Enfin j'obtins qu'elle ou-
vriroit les yeux. Elle le fit. Il n'y avoit
ſous la grotte qu'un foible jour, qu'elle
trouvoit fort conſidérable. Elle roula ſes
deux prunelles d'un petit air ſtupide, comme
quelqu'un qui ne ſait pas voir. „Queſt-ce
“que j'éprouve, me diſoit-elle? Ah! mon
“cher Merveil! pour Dieu, ne m'aban-
“donnez pas!“
D'abord elle ne fixoit rien „De tout
“ce qui me frappe, qu'eſt-ce qui eſt vous,
“me diſoit-elle? Eſt-ce cette grande figure
“qui eſt ſi près de moi, qui me ſemble
“faire partie de moi-même? - C'eſt moi
“qui vous embraſſe, lui répondis-je; &
“je l'embraſſai. Je ne diſtingue encore
“rien, reprit-elle; j'éprouve des ſenſa-
“tions toutes nouvelles pour moi.; des
“plaiſirs d'un ordre ſupérieur, mais qui
“me frappent trop péniblement. -- Vous
“vous y accoutumerez, lui répliquai-je,
“alors vous en ferez enchantée.“
A meſure qu'elle voyoit mieux, elle
avoit plus de plaiſir; & à chaque inſtant
elle me donnoit un-baiſer ſi tendrement,
qu'il fembloit que ce baiſer m'étoit appuyé

ſur le cœur même. Je reconnus, dans ſa
facon de voir progreſſivement, toutes les
nuances que j'avois lues dans des récits
d'aveugles-nés, à qui l'on avoit donné la
vue. En un mot, je lui appris à voir, &
ce fut l'ouvrage de pluſieurs ſemaines. Je
la conduiſis par degrés, d'une foible lu-
miere à une plus conſidérable. Il étoit inu-
tile d'abord de lui montrer des perſpectives
bien étendues; cela ne la frappoit nulle-
ment; elle ne diſtinguoit point les diſtan-
ces, & elle croyoit que tout la touchoit,
ou plutôt qu'elle pouvoit porter par-tout la
main. Enfin elle commenca à diſcerner les
objets. Je fus le premier qu'elle ſut re-
connoître. „Ah! cette figure-là, dit-elle,
“eſt vivante, tout le reſte eſt mort. On
“peut ſe laſſer de tout, mais jamais de
“cela.“ Je l'embraſſai; mes yeux de-
voient être expreſſifs. „C'eſt une ame qui
“parle, s'écrioit-elle, la mienne lui ré-
“pond.“ Je la menai ſur le bord d'un
ruiſſeau, je lui fis voir ſon viſage dans le
courant. „ Quelle eſt cette autre ame,
“s'écria-t-elle à cet aſpect? - C'eſt vous-
“même, lui répondis-je. C'eſt une image
“qui vous repréſente.“ Elle me regarda
tendrement, & ſes yeux me demanderent
ſi je la trouvois bien: les miens lui répon-
dirent que je la trouvois adorable. Je la
laiſſai pluſieurs jours dans le cabinet de
verdure. Il falloit me partager entre mes

deux beautés. Je venois viſiter Tatonille
chaque ſoir; je lui portois à manger; je
la menois promener au ſoleil couchant; &
j'aidois, autant que je pouvois, les progrès
de ſa vue. Je vais raconter quelques ſcenes
que je pourrois mettre également ſur le
compte d'Almanzine, mais qui me paru-
rent plus frappantes dans ſa petite rivale,
parce qu'elle étoit encore plus neuve que
la jeune princeſſe.
Un jour il fit un vent aſſez violent; la
pauvre enfant eut une frayeur inexprima-
ble. Ah! mon cher ami, me dit - elle,
“quel eſt cet eſprit inviſible qui veut
“nous entraîner?“ Je lui expliquai ce
que c'étoit que le vent; elle fut long-
temps à s'accoutumer à ſes effets, & à ce
trouble de la nature que ſon ſouffle met en
mouvement.
Le lendemain il plut: nouvelle ſurpriſe,
nouvelle frayeur; elle ſe etoit dans mes
bras: Ah! mon cher Merveil, me di-
“ſoit-elle, le ciel fond ſur nous; il veut
“nous noyer.“
Quelques jours après il y eut un orage.
Sa terreur fut au comble; les éclairs la
firent trembler. Mais quand le tonnerre
vint à rouler dans la vaſte étendue des
cieux, alors elle ſe jeta dans mes bras à
corps perdu. „O mon ami, ſauve-moi,
“s'écria-t-elle! Il vient, il vient le grand

“Juge. La fin du monde eſt arrivée.“ Elle
dit, & reſta immobile & preſque évanouie,
le viſage caché dans mon ſein. Elle re-
grettoit amérement l'état paiſible où elle
vivoit dans l'ombre, & le préféroit au mal-
heur d'exiſter ſous un ciel ouvert & capri-
cieux, qui vomit ſans ceſſe les eaux, les
ſeux, la mort & le ravage.
Tous les effets de la nature, auxquels
nous ne penſons point, la frappoient d'une
maniere qui m'étonnoit à chaque moment,
& me rendoit ſurpris de ſa ſurpriſe. La
grêle lui parut un déluge de pierres lan-
cées du ciel pour l'aſſommer. Un peu de
neige qu'elle vit tomber ſur le haut d'une
montagne, l'étonna ſans l'effrayer. Je la
menai dans une glaciere, où j'eus une peine
inconcevable à lui perſuader que la glace
étoit de l'eau. Je lui expliquois tous les phé-
nomenes qui s'offroient à nos yeux. Je lui
faiſois comprendre la nature; mais je ne l
réconciliois pas toujours avec elle. Les cou-
leurs des feuilles, des fleurs, des gazon
lui plaiſoient; elle goûtoit auſſi celles des
nuages du matin & du ſoir, & les nuances
de l'arc-en-ciel; mais elle conſervoit tou-
jours un amour particulier pour la nuit
Elle aimoit paſſionnément les étoiles, &
ſur-tout la lune; & je la plongeois dans
l'extaſe, quand je lui donnois quelque
connoiſſance aſtronomique des cieux. J'étu-
iois moi-même la nature, en la faiſant

connoître à cette belle éleve; & en ob-
ſervant l'impreſſion que ſes effets produi-
ſoient ſur elle, j'étois, à mon tour, frappé
de mille choſes merveilleuſes, auxquelles
l'habitude nous rend inſenfibles, & que je
n'aurois peut-être pas ſenties, ſi je n'avois
eu ſous les yeux ma jeune adepte.
Cependant Almanzine s'inquiétoit de mes
abfences, dont elle ignoroit la cauſe. Je lui
menai Tatonille; elles furent réciproque-
ment ſurpriſes à la vue l'une de l'autre. Elles
s'admirerent mutuellement. Almanzine de-
manda à ſa rivale laquelle figure lui plai-
ſoit davantage de la ſienne ou de la mienne.
„Ah! princeſſe, lui répondit la jeune
“ingénue, vous êtes un ange, mais notre
“ami eſt un homme.“ Elles s'embraſſe-
rent toutes deux; & voilà un couple d'amies
juſqu'à nouvel ordre.
Je paſſai quelque temps dans cette vie,
qui avoit en vérité bien des délices. Je
n'étois pas fâché, me trouvant dans l'âge
des plaifirs, de goûter tous ceux qui ſe
préſentoient. La danſe, les ſeſtins, les par-
tes de toute eſpece varioient mes journées.
Les plus doux amuſements étoient ceux de
l'amour. Je voltigois entre Almanzine &
Tatonille, mes deux principales favorites;
mais d'ailleurs, les plus jolies mortes de ce
ſéjour céleſte paroiſſoient très-flattées quand
je recherchois leurs faveurs; & elles ſe
ſeroient fait un très-grand ſcrupule de me

les refuſer. Toutes méritoient qu'on leur
rendît hommage; toutes recurent le mien;
de ſorte que je pus regarder ce grand enclos
comme mon ſerrail; & jamais monarque
de l'Aſie n'en eut un ſi beau.
Ceux qui ont lu les Mémoires Turcs,
doivent connoître le temple de Jatab & ſes
heureux prêtres, qui jouiſſoient des prémi-
ces de toutes les vierges du canton. Je me
ſuis rappellé cent fois ce livre enchanteur
dans mon brillant Eliſée.
Je jouiſſois donc des plus heureux paſſe-
temps, mais qui n'affectoient que les ſens;
mon cœur y prenoit peu de part; car je
n'éprouvois pas un veritable amour pour
mes deux favorites; j'avois beſoin de goû-
ter les plaiſirs de l'ame. Je me trouvois
plus heureux dans la mine quand mon eſ-
prit s'occupoit à policer le peuple Gnôme,
& à lui enſeigner des arts que j'étois obligé
d'apprendre moi-même. Il n'y a rien dont
on ſe laſſe ſi-tôt que des plaiſirs. D'ailleurs,
je voyois que la jalouſie faiſoit naître quel-
que aigreur entre mes deux beautés. D'abord
elles ſe firent des amitiés exceſſives, qui me
donnerent un ſoupcon de la haine qu'elles
vouloient ſe cacher réciproquement; en-
ſuite cette haine parut malgré tous leurs
efforts. Peu-à-peu elles ſe gênerent moins
pour la cacher; & l'enfer alloit naître dans
les champs Eliſées. Je ſentis que, pour ac-
corder ces deux femmes, il falloit les ſé-

parer; c'eſt-à-dire, ramener Almanzine
dans le ſéjour des vivants, & laiſſer Ta-
tonille dans celui des morts; mais je vou-
lois conſerver la jouiſſance de l'une & de
l'autre. Pour en venir à bout, je réſolus
d'entrer dans l'état de la prêtriſe. Je concus
que, par ce moyen, j'aurois l'avantage
d'aller & venir librement d'un monde à
l'autre, & de poſſéder la blonde dans l'un,
& la brune dans l'autre: projet coupable,
ſur-tout dans un amant de Julie.
Je parlai de cette idée à l'un des bienheu-
reux miniſtres de la religion des Gnômes,
qui me dit: „Pour être prêtre, il faut être
“vivant, & vous êtes mort.“ Je lui ré-
pondis que j'étois en état de prouver in-
conteſtablement que j'étois vivant; que
d'ailleurs il ſuffiſoit de me reſſuſciter avec
Almanzine, qui y conſentit. Ce ſéjour com-
mencoit à lui peſer, parce qu'elle y voyoit
ſa rivale; elle s'ennuya de la mort, & de-
manda qu'on nous rendît à la vie. On nous
fit encore eſſuyer, pour notre retour, des
cérémonies bizarres. Il fallut prendre une
ſeconde fois la potion ſoporique. Je ſavois
le vrai chemin; mais il ne me fut pas per-
mis de détromper Almanzine. Nous fûmes
environ ſix heures-en route; il n'y avoit
qu'un quart d'heure de chemin; ma maî-
treſſe crut avoir voyagé au moins quatre
mois, & nous arrivâmes bien éveillés.
Je retrouvai à mon retour dans la mi-

ne, la lumiere artificielle aſſez agréable,
mais je ne tardai pas à ſentir que rien ne
peut valoir le jour. Je fus bientôt ordonné
prêtre Gnôme, avec des cérémonies plai-
ſamment graves. Ce nouveau genre de vie
avoit ſes agréments; j'allois preſque tous
les jours voir ma chere Tatonille, & je me
partageois entre les vivants & les morts.
Cette diverfité avoit quelque choſe de pi-
quant. D'ailleurs, une infinité de très-jo-
lies perſonnes venoient me conſulter ſur
leurs fautes, & mettre leur conſcience en-
tre mes mains; cela me valoit mille at-
tentions de leur part; & je voyois que les
femmes ont beaucoup de dévotion pour
leur directeur, quand il eſt jeune. Tous ces
privileges pouvoient avoir quelques dou-
ceurs; mais il m'étoit bien pénible d'ai-
der à tromper les hommes, & de fonder
mes plaiſirs ſur leurs erreurs.
J'éprouvai dans la mine une nouvelle
ſorte de volupté. Depuis mon retour, la
tendre obſcurité qui régnoit dans ſes re-
coins divers m'affectoit agréablement. La
lumiere d'une huile plus pure que l'am-
broſie, avoit ſes graces; elle répandoit ſur
tous les objets un preſtige enchanteur. D'ail-
leurs on étoit, dans ce ſéjour, à l'abri de
l'intempérie des airs, & de l'alternative
des ſaiſons. La ſituation particuliere de ce
peuple lui inſpiroit des idées qui n'étoient
qu'à lui, & qui donnoient un ton ſingulier

à ſa poéſie. En voici quelques échantillons
que j'ai traduits, & que paſſeront ceux qui
n'aiment que les aventures.
LETTRE
Du Gnôme Sombreval à Phoſphorine, ſon
Amante.
„Que fais-tu, ma chere Phoſphorine,
“ô toi, plus belle à mes yeux que la lam-
“pe d'or qui brûle dans le ſanctuaire du
“Dieu Grondinabondo, dont l'huile bal-
“ſamique répand au loin les plus ſuaves
“odeurs? La nuit me ſemble exiſter par-
“tout où tu n'es pas; & ſans toi je ne ſau-
“rois vivre. En cherchant de tous côtés la
“trace précieuſe de tes pas, je me ſuis
“ſouvent égaré dans des cavernes profon-
“des, où la main des hommes, par une
“téméraire clarté, n'avoit point oſé vio-
“ler les vénérables ténebres entaſſées de-
“puis la création du monde. Quelle hor-
“reur m'environnoit! Il ſembloit que
“j'étois dans l'anéantiſſement, hors de
“l'empire de la nature. Tu approchois,
“le ſon de tes pas ſe cadencoit à mon
oreille, & t'annonçoit à mon cœur. Je
“reſpirois de loin ta douce haleine, plus
“pure que l'air oéleſte dont jouiſſent les
“morts bienheureux dans les régions de
“la lumiere. Ta timide voix percoit le

“ſilence auguſte des ſomterrains, appel-
“lant doucement ton amant, comme la
“voix du Créateur appella mon ame à la
“vie. Je ſaiſiſſois ta douce main, que tu
“me tendois dans l'ombre. Je l'appuyois
“ſur mon cœur, qui battoit avec un ten-
“dre frémiſſement. Alors l'obſcurité ſe
“diſſipoit; je te voyois des yeux de mon
“ame, ou plutôt Pobſcurité avoit des
“charmes, que la lumiere la plus bril-
“lante ne peut égaler. Viens donc, ô ma
“chere Phoſphorine, viens conſoler
“amant qui languit loin de toi, qui ne
“peut reſpirer que dans tes bras.“
Réponſe de Phoſphorine.
O mon cher Sombreval, enfin ta let-
“tre heureuſe, comme l'air ouvert qu'on
“reſpire ſur le bord du grand fleuve, m'a
“rendu l'ame & la vie. Le grand-prêtre
“Profondon s'eſt emparé de ton amante;
“il eſt venu me ſaiſir dans l'inſtant que je
“priois, ſur les marches du ſanctuaire,
“le Dieu des ſouterrains, pour l'accom-
“pliſſement de nos vœux, pour notre
“prompt hymen. Il m'a entraînée dans le
“profond abyme, que n'a jamais vu la lu-
“miere, par qui l'on voit tout. Il m'a dit
“qu'il vouloit me rendre heureuſe; mais
“comment puis-je l'être ſans toi? Il m'entre-
“tient d'un ſéjour céleſte où il veut me
“tranſporter, où une lampe unique, éter-
“nelle

“nelle, qu'il dit être l'œil de Dieu même,
“avance ſur la tête des hommes dans l'im-
“menſité de l'eſpace, & fournit un jour
“brillant, auprès duquel des millions de
“flambeaux ne ſont qu'une étincelle; où
“la voûte ſublime, azurée, ne pourroit
“être touchée par des millions de pyra-
“mides élevées l'une au deſſus de l'autre,
“dans les ſiecles des ſiecles. Pour me
“peindre ce beau ſéjour, il m'étale des
“idées inexprimables, que toi ſeul pour-
“rois me faire comprendre; car tu es tout
“pour moi, & toi ſeul peux me rendre
“heureuſe. Te rappelles - tu ces moments
“de délices que nous coulions enſemble,
“aſſis, dans une ombre favorable, ſur le
“bord du fleuve, dont le murmure nous
“plongeoit dans une douce rêverie, tan-
“dis que nous appercevions dans le loin-
“tain les lumieres de la ville, dont les
“rayons venoient juſqu'à nous, en trem-
“blant ſur l'onde émue? Je laiſſois ma
“main repoſer dans la tienne, & j'étois
“ſans doute heureuſe, puiſque je ne de-
“ſirois plus rien. Que peut le ſéjour cé-
“leſte, dont on nous parle, nous offrir
“de ſemblable à cette ſituation? Viens,
“mon cher Sombreval, viens m'enlever
“au grand-prêtre. Un ſeul de tes regards
“vaut mieux pour moi que toutes ſes
“promeſſes, & quel que ſoit l'aſyle qu'il
“me propoſe, la douleur & la mort re-

“gnent à mes yeux, par-tout où je ne te
“vois pas.“
Sombreval à Voutondo, ſon ami.
„O mon cher Voutondo, cœur plus
“pur que l'or qui compoſe le tabernacle
“du Dieu Grondinabondo, c'eſt à toi que
“je tends les bras, du fond de l'abyme où
“je gémis. O mon ami, tout eſt perdu
“pour moi! La belle Phoſphorine, pru-
“nelle de la nature, que le Dieu des Alfon-
“dons regardoit avec complaiſance, n'exiſte
“plus pour moi. Le grand - prêtre Pro-
“fondon l'a jugée digne de ſes embraſſe-
“ments auguſtes; honneur ſublime que je
“paie de mes larmes, & qui fait couler
“celles de mon amante! Il l'avoit enlevée
“& renfermée dans un ſouterrain profond,
“ſous le ſanctuaire de notre divinité, aſyle
“ſacré, d'où les oracles s'élevent pour
“retentir à nos oreilles. Il a voulu enſuite
“la tranſporter dans la terre de vie, ſéjour
“élevé au deſſus de nos têtes, où nous ne
“pouvons être admis qu'après avoir été dé-
“pouillés de l'enveloppe fragile où languit
“notre ame exilée. Elle a gémi d'un projet
“qui faiſoit ſa gloire; elle aimoit mieux
“cent fois reſpirer avec moi dans les ca-
“vernes ſouterraines, que de jouir loin de
“moi de l'immortalité, dans les campagnes
“de l'Ether. On a daigné m'introduire au-

“près d'elle, dans le profond abyme inao-
“ceſſible à tout mortel. Le grand - prêtre
“lui avoit ordonné de boire la potion fa-
“tale qui donne la mort. Elle étoit lan-
“guiſſammem étendue ſur le lit funéraire.
“Déja ſes yeux nageoient dans l'ombre
“éternelle. La pâleur du trépas étoit ré-
“pandue ſur ſes belles joues. Jamais elle
“ne fut fi touchante; jamais elle ne fut
“ſi belle. Elle m'a ſerré la main, de ſa
“main mourante. J'ai vu ſes beaux yeux
“ſe ranimer un moment, pour me dire le
“dernier adieu, & ſe fermer bientôt au
“ſommeil de la mort. J'ai vu ſa belle ame
“s'envoler vers le ſéjour du bonheur, en
“regrettant ſon amant, qu'elle préféroit
“au ciel même. Mon cœur déchiré a ſai-
“gné cruellement. Elle a emporté ma vie.
“D'épaiſſes ténebres ſe ſont répandues ſur
“mes yeux: ténebres fugitives, pourquoi
“n'ont - elles pas duré? Mon ame, à
“préſent, voleroit après l'ame céleſte de
“ma chere Phoſphorine, & s'uniroit pour
“jamais avec elle, tandis que mon corps
“dormiroit avec le ſien dans la paix du
“tombeau. J'ai voulu me donner la mort
“pour la ſuivre; le grand-prêtre me l'a
“défendu, & m'a voulu attacher malgré
“moi à cette vie périſſable. Ma chere
“amante n'eſt plus qu'une ombre: ſes
“divins attraits ſont éteints. Ce corps an-
“gélique eſt ſans doute enſeveli ſous la

“terre: on l'a dérobé à mes embraſſe-
“ments, & moi je reſte ſeul ici, comme
“la lampe ſolitaire qui brûle ſous une
“voûte écartée, où nul mortel ne porte ſes
“pas. Je verſe des pleurs, comme la
“fontaine plaintive, dont l'eau filtrée au
“travers des rochers, coule en murmu-
“rant ſous les cavernes retentiſſantes.
“Mais pourquoi m'affliger? Ma Phoſ-
“phorine eſt heureuſe; elle voit le ciel à
“découvert; elle reſpire ſous les rayons
“de ce grand œil de la nature, dont nous
“appercevons quelquefois l'image dans
“notre ſanctuaire. Le pontife ſuprême,
“dans un aſyle ſacré, l'honore de ſes ſain-
“tes faveurs. Il jouit des appas de Phoſ-
“phorine, qui ſont auſſi beaux que ceux
“de ſon vrai corps, quoiqu'elle ne ſoit
“plus qu'une ombre légere. Hélas! c'eſt
“cela même qui me tourmente. Oſerai-je
“t'avouer un ſecret qui devroit être enſe-
“veli dans les plus profondes abymes? Je
“crois que mon ame oſe être jalouſe du
“bonheur dont jouit le grand-prêtre, avec
“celle de mon amante; & les plaiſirs
“qu'il goûte ſont autant de coups de poi-
“gnard pour mon cœur. Pardonne, ô mon
“Dieu, des foibleſſes que je déplore.
“Viens donc, ô cher Voutondo, viens
“fortifier ma vertu & ma foi; viens con-
“ſoler un ami qui n'a plus que toi dans
“ce monde.“

Phoſphorine à Sombreval.
„Je te ſalue, mon bien aimé; je t'écris
“du ſéjour céleſte, où je reſpire le pur
“éther, où je ſuis éclairée par l'œil de
“Dieu même. Puiſſe une idée du bonheur
“ineffable dont je jouis s'échapper vers
“toi, & me peindre à ton eſprit dans tes
“ſonges heureux! Quoique je reſpire dans
“un autre univers que toi, quoique je ſois
“dépouillée de ce corps terreſtre, où ton
“ame épriſe daignoit trouver des appas,
“je m'occupe encore de toi. Oui, tu es
“auſſi près de mon cœur, que quand je
“vivois auprès de toi, ſous nos voûtes
“ſolitaires. Enfin, te voir à mes côtés ſe-
“roit pour moi le comble du bonheur.
“Oh! combien je t'ai deſiré! Combien
“j'ai verſé de larmes aux pieds du grand-
“prêtre, pour le conjurer de te donner
“auſſi la mort, afin de te faire vivre ici
“auprès de ton amante: larmes ſuperflues
“& peut - être criminelles, puiſqu'il n'eſt
“pas permis d'en répandre dans ce beau
“ſéjour!
“Comment te peindrai - je le paradis que
“j'habite? Il me faudroit des mots nou-
“veaux pour des idées nouvelles. Com-
“ment repréſenter la voûte azurée auſſi
“vaſte que la penſée, pour la hauteur &
“pour l'étendue? Quel torrent de lumiere,

“quand le Dieu des cieux la parcourr
“pendant la journée! Quel ſpectacle au-
“guſte, quand la lune & des millions d'é-
“toiles y étincellent pendant la nuit! Quelle
“beauté dans les nuages majeſtueux qui
“s'y promenent! quel aſpect ſouriant
“que celui de la campagne! Ah! ſi tu
“marchois ſur les gazons émaillés, ſi tu
“repoſois à l'ombre des arbres verdoyants,
“ſi tu reſpirois le baume des fleurs, ſi ta
“vue ſe perdoit dans les lointains bleuâ-
“tres, ſi tu entendois les concerts des oi-
“ſeaux & l'harmonie de la nature, ſi tu
“voyois le ciel peint dans le miroir des
“eaux! Ah! mon cher Sombreval, pour-
“quoi ne jouis-tu pas avec moi de toutes
“ces merveilles!
“Si tu ſavois la bonté dont m'honore
“le pontife ſuprême! Croirois - tu qu'il
“me diſtingue de toutes les céleſtes habi-
“tantes qui parent ce beau lieu, & qu'il
“daigne me viſiter tous les jours? Il fait
“plus, ô mon ami, il dépoſe avec moi
“ſa majeſté ſouveraine, & daigne prendre
“devant mes yeux cet air attendri & ces
“regards amoureux, qui te méritoient mes
“adorations I m'a conduite dans un
“boſquet ſolitaire, dont rien n'égale les
“appas. Il a daigné m'y couvrir de ſes
“baiſers. Je l'ai vu imprimer ſes levres
“enflammées preſque ſur chaque partie
“de mon corps: je dis mon corps, car

“qnoique pur eſprit, je conſerve l'appa-
“rence de ma dépouille mortelle d'une
“maniere ſi frappante, que la foi ſeule eſt
“capable de me faire croire que je n'en
“ai pas la réalité. Enfin, le grand-prêtre
“m'a plongée dans des torrents de volup-
“té, & m'a comblée de careſſes, qui m'ont
“ôté, pour un moment, la connoiſſance.
“O mon cher Sombreval! oſerai-je t'avouer
“mon crime, que l'amour ſeul peut ab-
“ſoudre? Dans les bras du pontife, je
“n'étois occupée que de toi; quand il
“m'honoroit de ſes faveurs auguſtes, j'au-
“rois, voulu les recevoir de toi; & je te
“les aurois, je crois, rendues avec plus
“d'ame. Il a renouvellé pluſieurs fois ces
“ſcenes voluptueuſes; je porte dans mon
“ſein un fruit de ſes chaſtes embraſſe-
“ments, un enfant ſpirituel qui doit naî-
“tre, pour occuper un des trônes de la
“terre. Je deſire de le mettre au monde,
“afin de retourner auprès de toi; car il a
“daigné me promettre qu'alors il me ren-
“dra à la vie, pour me joindre à mon
“amant. Il me dit même que je pourrai
“goûter dans tes bras une ombre des
“plaiſirs que j'ai goûtés dans les ſiens. O
“mon bien aimé! c'eſt peut-être un crime
“de le croire; mais, avec plus d'amour,
“ils ſeront peut-être plus grands.
“Que fais - tu cependant, chere ame
“de mon ame? Tandis que je nage dans

“un torrent de délices, tu me pleures ſans
“doute; tu égares tes pas dans les grottes
“ſolitaires, ſur les bords les plus lointains
“du grand fleuve; tu me demandes aux
“échos caverneux, & tes gémiſſements rou-
“lent fous nos voûtes retentiſſantes: tu me
“cherches par-tout où nous avons reſpiré
“enſemble dans les jours de notre intimité:
“tu t'étends ſur ma tombe; tu échauffes
“de tes baiſers la pierre froide qui cou-
“vre mon corps; & tes jours ne ſont
“qu'une longue nuit, dont les heures pé-
“nibles ſe traînent dans le deuil. Cependant
“j'oſe jouir ſur les fleurs des plaiſirs les
“plus doux. Ah! je me les reproche, puiſ-
“que tu ne les partages pas! J'aimerois
“mieux pleurer encore avec toi, ſous nos
“cavernes ſombres, que d'être heureuſe
“loin de toi. Je te tends mes bras à tra-
“vers les mondes qui nous ſéparent; con-
“ſole-toi, notre bonheur commun va bien-
“tôt commencer; oui, bientôt je dépoſe-
“rai le fruit auguſte des embraſſements du
“pontife, & je revolerai ſoudain vers la
“vie & vers toi. Adieu, mon bien aimé;
“mon ombre t'embraſſe; puiſſe mon baiſer
“ſe repoſer ſur tes levres.“
Sombreval à Voutondo.
Applaudis-moi, mon cher Voutondo,
“je ſuis au comble du bonheur; puiſſe

“ma joie illimitée ſe répandre dans ton
“ame! Ma chere Phoſphorine eſt revenue
“à moi du ſéjour de la mort; je l'ai vue
“plus belle que la lumiere, plus éblouiſ-
“ſante que des millions de flambeaux,
“couronnée de ces fleurs brillantes qui
“naiſſent dans le ſéjour qu'elle a quitté;
“elle m'a tendu ſes bras en tremblant d'une
“douce joie. Je ſuis reſſuſcité avec elle;
“& le pontife ſuprême, le même qui l'a
“honorée dans l'autre monde de ſes em-
“braſſements, a daigné m'unir à elle d'un
“lien ſacré, qui me rend poſſeſſeur de
“ſes appas. Qui pourroit te décrite les plai-
“ſirs ineffables que j'ai goûtés avec elle,
“ſous les auſpices de l'hymen? Elle ſe
“vante que le grand-prêtre en a fait reſ-
“ſentir de pareils à ſon ombre, quand
“elle étoit dans le ſéjour céleſte, & qu'elle
“a mis au monde un fils ſpirituel (c'eſt
“ſon terme) qui doit occuper ſans doute
“un des premiers trônes du monde. Croi-
“rois-tu que cette confidence indiſcrette &
“funeſte altere un peu, s'il eſt poſſible,
“le pur amour que je lui porte? Elle a
“beau me dire que c'eſt ſon ame ſeule
“qui a concu & mis au monde un fils,
“je trouverois ſon corps plus pur, ſi ſon
“ame étoit vierge. Te le dirai-je même?
“Ce grand-prêtre, dont on me dit que
“les careſſes ſont ſi honorables & méritent
“tant de reconnoiſſance, m'inſpire je ne

“ſais quoi qui aigrit mon cœur contre lui.
“Phoſphorine me dit qu'il daignera peut-
“être encore venir la viſiter dans notre
“lit nuptial. Qu'il y vienne! je punirai
“ſon inſolence. J'ai cru voir dans ſes re-
“gards, quand nous étions à ſes pieds,
“quand il nous uniſſoit enſemble, je ne
“ſais quoi de moqueur, je dirai même
“de ſourbe. Pardonne tant de blaſphêmes;
“c'eſt l'excès de mon amour qui me les
“arrache. Ma jalouſe délicateſſe s'effarou-
nche de ce que l'ombre de mon amante
“a volé dans d'autres bras que les miens.
“Je voudrois être ſeul à faire ſon bonheur,
“comme elle ſeule peut faire le mien. Mais
écartons les ſombres idées amoncelées dans
“mon ame, comme des ombres nuiſibles;
“goûtons ſans mélange les plaiſirs que le
“ciel nous accorde. Viens, mon cher Vou-
“tondo, viens être témoin de notre féli-
“cité, & t'en procurer une pareille dans
“les bras de ton amante.“
Ce peu de lettres doit ſuffire, je crois,
pour donner une idée du ſtyle des Gnômes.
Cependant tous les extravagants préju-
gés de ce pays ſouterrain commençoient
à m'ennuyer, d'autant plus qu'étant prê-
tre, je me voyois doublement obligé de
les reſpecter. J'aurois bien voulu chercher
à ouvrir les yeux de quelque Gnôme;
mais le roi m'avoit fait jurer que je ne
parlerois bon ſens à perſonne. „Vous

“vous feriez, me diſoit - il, aſſaſſiner en
“pure perte; que dis-je, aſſaſſiner! les
“prêtres vous ayant admis dans leur ſo-
“ciété, vous regarderoient comme un
“traître; & il n'y auroit point de ſupplice
“qu'ils ne vous fiſſent ſouffrir. -- Mais vos
“préjugés, lui répondis-je, peuvent - ils
“être plus abſurdes? -- Je conviens, ré-
“pliquoit le roi, qu'ils ſont d'une abſur-
“dité inſoutenable. Je vois bien, à votre
“éducation, que votre patrie doit être plus
“éclairée, & que par conſéquent vos
“dogmes religieux doivent beaucoup plus
“approcher de la raiſon. (Je trouvai cette
“phraſe fort cavaliere.) Donnez - m'en je
“vous prie, une idée, me dit-il un jour;
“peut-être les pourroit-on, peu - à - peu,
“ſubſtituer aux nôtres, ou au moins cor-
“riger les uns par le mélange des autres.“
A cette propoſition, je me ſentis un loua-
ble deſir de propager notre ſainte foi, &,
nouveau miſſionnaire, je fis au roi, le
mieux que je pus, un expoſé elair &
méthodique de ce que l'on nous enſeigne
dans notre enfance. J'étois un apôtre ſans
miſſion, je le confeſſe à ma confuſion, &
j'en ſuis ſi honteux, que je ne ſais trop
ſi je devrois raconter ici l'effet de ma pré-
dication. Qu'on attribue mon mauvais ſuc-
cès à l'indignité, à l'ignorance du mi-
niſtre.
Je voulois aller faire des proſélytes ail-

leurs; car je m'ennuyois tous les jours de
plus en plus ſous terre. On ſent bien que
je n'aurois eu garde d'y reſter ſi long-
temps, ſi l'on ne m'y avoit retenu malgré
moi. Je pouvois demander tout ce que je
voulois, excepté mon congé. Dans la nou-
veauté, ce ſéjour m'avoit plu par ſa fingu-
larité; mais au bout de deux ans, la
voûte infernale de cette mine me peſoit ſur
les épaules.
Un haſard imprévu me fournit les
moyens de quitter ce ſéjour. Les dépu-
tés de la nation alloient réguliérement,
comme je l'ai dit, porter leur or aux ha-
bitants du dehors, & recevoir des provi-
ſions en échange. Ils apprirent, un beau
matin, que le pays ſupérieur qui les nour.
riſſoit, venoit d'être conquis par une puiſ-
ſance voiſine, & que par conſéquent il
n'y avoit plus de vivres à eſpérer, à moins
qu'on ne s'accordât avec le vainqueur.
On envoya ſur le champ des députés
vers le général des troupes victorieuſes.
“C'étoit, nous diſoit - on, un fort bel
“homme, très-poli, très-franc, & très-
“gaillard.“ Nos gens allerent le trouver;
ils n'entendirent pas plus ſa langue, qu'il
n'entendoit la leur. Ils lui raconterent, en
s'expliquant comme ils purent, qu'ils ha-
bitoient ſous la terre, dans une ville d'or,
qu'ils formoient un peuple nombreux. Il
leur dit que cela devoit être curieux; qu'il

feroit peut - être un tour chez eux. Ils lui
répondirent qu'il y verroit de fort belles
choſes; mais que, s'il vouloit ſe laiſſer
empoiſonner, on lui en feroit voir encore
de plus belles. En un mot, ils lui parle-
rent, ſelon les préjugés de leur religion,
qui étoient vraiment comiques. Il en rit
de tout ſon cœur. „Mes bonnes gens,
“leur dit-il, vous êtes bien drôles; mais
“il ne m'eſt pas poſſible de contracter avec
“des cerveaux comme les vôtres. Cepen-
“dant, que juger de votre nation par ſes
“députés? “Il leur écrivit une petite let-
tre qu'il leur remit, en leur diſant: „voilà
“mà réponſe, portez-la à vos maîtres.“
Cètte réponſe étoit inintelligible pour
eux. Je leur demandai, à leur retour, des
nouvelles de ce général; ils me répondi-
rent qu'il étoit plaiſant, & qu'il diſoit
beaucoup de mots ſemblables à ceux que
je prononcois dans ma colere.
Les prêtres exorciſerent ſa lettre; &,
après l'avoir miſe ſur l'autel, la ſomme-
rent juridiquement de répondre, & d'ex-
pliquer ſon contenu; la lettre reſta muette.
On vouloit, pour la punir, la condamner
au feu; mais la vie en dépendoit; car
on avoit beſoin de vivres. Enfin, après
avoir cherché toutes ſortes de moyens, le
dernier dont on s'aviſa fut de s'adreſſer à
moi. On vint me prier de faire les opéra-
ons les plus efficaces pour forcer la

lettre à s'expliquer. Toute l'opération con-
ſiſta, de ma part, à la lire, en la tradui-
ſant à ce peuple ſubtil. Elle étoit en fran-
çois; jugez de ma ſurpriſe. En voici la te-
neur:
„On m'a envoyé des extravagants, qui
“m'ont dit être les députés d'un peuple
“qui vit ſous la terre. S'il exiſte un peu-
“ple ſi privilégié, je lui en fais mon com-
“pliment: je ſens qu'il a beſoin de pain,
“qu'il faut lui en fournir; je ne m'y re-
“fuſe pas; mais qu'il m'envoie au moins
“quelqu'un de raiſonnable, avec qui je
“puiſſe faire des conventions. Ces nobles
“ambaſſadeurs m'ont dit des abſurdités;
“& m'ont invité fort poliment à me laiſ-
“ſer empoiſonner pour voir de belles cho-
“ſes. Ces diſparates peuvent faire rire;
“mais on n'avance pas un ſou là-deſſus.
“Salut au peuple Gnôme. Signé, Tronnon
“Tonnerre, général.
J'expliquai cette lettre au brave ſénat,
aux prêtres & aux ambaſſadeurs, qui fu-
rent tout étonnés. Il ne leur ſeroit jamais
venu dans l'idée qu'on les prît pour des
extravagants. Mais comment faire pour
traiter avec l'homme fingulier qui leur
écrivoit? quel député lui envoyer? On
chercha encore long-temps; il falloit trou-
ver quelqu'un qui pût parler avec cet
étranger; on paſſa en revue tout le monde,
l'un après l'autre, & l'on ne voyoit per-

ſonne capable de remplir cette commiſſion:
enfin on penſa à moi, quand on ne ſut
plus à qui penſer.
On m'envoya donc, avec deux Gnô-
mes, en qualité d'ambaſſadeur, pour of-
frir de l'or au vainqueur, & lui deman-
der des vivres en échange. Les adieux
d'Almanzine furent extrêmement tendres,
quoiqu'elle comptât me revoir le lende-
main. Elle verſa des larmes, & je fus at-
tendri. Pour me mettre à même de faire
plus d'impreſſion ſur le général étranger,
on me revêtit de mes habits ſacerdotaux
dans toute leur ſolemnité, & l'on m'aſſura
qu'en me voyant dans cet équipage, tous
les rois de la terre devoient ſe mettre à
genoux devant moi. Je partis avec tout
le cérémonial requis, je deſcendis le fleuve,
& je vis enfin le grand jour. J'en avois déja
joui, dans ce que les Gnômes appelloient
les Champs-Eliſées; mais c'étoit dans un
lieu renfermé, & ſeulement pour quelque
temps, au lieu qu'à préſent je me trouvois
en plein air; je comptois bien ne pas retour-
ner dans ma cage, & je me flattois même
de retrouver ma Julie.

LIVRE TROISIEME.
Nous eûmes beaucoup de peine, mes
compagnons ambaſſadeurs & moi, à re-
joindre le général étranger, qui couroit
fort vîte. Enfin nous l'atteignîmes, & nous
fûmes admis dans ſon conſeil. Tout le monde
y étoit vêtu à la françoiſe; tout le monde
parloit françois. Je ne comprenois rien à cela.
Mes compagnons, qui me reſpectoient
beaucoup, s'imaginoient que mes habits
ſacerdotaux inſpiroient pour moi à ces
étrangers la plus profonde vénération; mais
à peine parus-je devant ces guerriers ſingu-
liers, qu'il s'éleva parmi eux un rire
inextinguible. C'étoit à mes habits majeſ-
tueux que je devois ce gracieux accueil.
Je reconnus bien là des Francois. Il eſt vrai
que j'étois drôlement fagoté. J'avois des
cornes ſur la tête; mes bras étoient paſſés
dans une eſpece de culotte, & ſur-tout je
portois devant moi la figure d'un très-gros
Priape.
On dit au général, à notre arrivée, que
nous étions les députés du peuple Gnôme.
Oh les fous! répondit-il en nant, voyez
“leur accoutrement. Je le priai, dans
“ma langue naturelle, de ne pas faire at-

“tention à l'habit, qui varioit toujours ſelon
les différents pays..... „Quoi! dit-il en
“m'interrompant, vous parlez notre lan-
“gue! êtes-vous François?“ Je lui répondis
quo oui. -- „Morbleu, reprit-il, il y a
“des François par-tout, juſques ſous terre.
“Mais, mon cher ami, qu'êtes-vous allé
“faire parmi ces extravagants?“ --
„Monſieur, lui répondis-je, ces gens ont
“leurs préjugés à eux comme leurs habits;
“mais dépouillez-les de cette enveloppe,
“& vous trouverez ſous cette écorce la
“même étincelle de bons ſens que chez les
“autres hommes. D'ailleurs, ils ont les
“mêmes beſoins; ils ont faim. Ils vous
“offrent de l'or, donnez-leur du pain.“
-- „Bon, répondit-il, voilà ce que j'ap-
“pelle parler: hé bien, Monſieur, on leur
“en donnera. Mais ſuivant le vieux pro-
“verbe, en donnant donnant. Mandez à
“vos Gnômes qu'ils envoient de l'or ſur le
“champ; on leur remettra des vivres,
“ipſo facto; on recevra d'une main, on
donnera de l'autre.“ Il nomma des com-
miſſaires pour s'arranger avec moi, & me
ſouhaita le bon jour. J'envoyai mes deux
compagnons députés dire aux Gnômes
qu'ils envoyaſſent à l'entrée du fleuve, ſous
la voûte, une quantité d'or que je déter-
minai; & je réglai, avec les commiſſaires,
ce qu'ils devoient fournir en échange.
Le général m'invita à dîner. On man-

gea fort bien à la francoiſe, & l'on chanta
de vieilles chanſons du temps de Louis XIV.
Ce galant homme me fit accueil à ſa ma-
niere, c'eſt-à-dire fort gaiement & ſans
façon. Il cauſa un quart-d'heure avec moi:
j'imitai ſon ton franc & ſans gêne, & je lui
revins aſſez. Je lui avouai que je n'avois pas
envie de retourner chez les Gnômes! „Vous
“avez raiſon, me dit - il; vraiment il
“convient bien à des animaux de cette eſ-
“pece de poſſéder un homme comme vous!
“Vous êtes un luron, ajouta-t-il; je veux
“vous préſenter à notre reine.“ Je lui
demandai s'il étoit Francois, & comment
il y en avoit dans ce pays-là; comme
“il s'en eſt trouvé dans votre mine, dit-il;
“par un enchaînement burleſque de cir-
“conſtances. Nous vous expliquerons tout
“cela. Vous m'apprendrez auſſi par quel
“haſard vous vous trouvez prêtre & am-
“baſſadeur des Gnômes.“ Je lui demandai
encore s'il avoit chez lui une grande jeune
perſonne, très-jolie, nommée Julie de
Noirville. „Nous avons, me répondit-il,
“beaucoup de Julies & de très-jolies per-
“ſonnes; vous ferez aiſément connoiſſance
“avec elles,“ Et là-deſſus il ſe mit à parler
à un tas d'importuns; ce qui termina notre
converſation.
Le lendemain, les députés revinrent.
Comme leur nation avoit faim, ils apporte-
rent le double de l'or que j'avois fixé. On leur

livra leurs proviſions ſelon ce que j'avois ré-
glé. On convint de continuer à leur en four-
nir ſur le même pied & aux mêmes condi-
tions qu'ils en obtenoient ci - devant du
peuple qu'on venoit de vaincre. Le général
ſe fit livrer tout l'or; il en fit deux portions
égales; il en prit une, & dit: voilà pour
“nous, mais il n'eſt pas juſte que nous
“emportions l'autre part, qui excede ce que
“nous avions demandé; tenez, me dit-il,
“je vous en fais préſent.“ Il y avoit au
moins la charge de douze mulets; & c'étoit
de quoi me faire une fortune énorme. Je
reçus ce préſent avec joie & reconnoiſſance,
en embraſſant avec tranſport mon bien-
faiteur. Les députés furent charmés de leur
marché, & fâchés de me perdre. Ils parti-
rent pour la mine; l'armée décampa, &
dut ſe rendre vers les frontieres; le général
prit la poſte pour faire un voyage à la cour.
Il vouloit me donner pluſieurs de ſes ſol-
dats pour porter mon or; car il n'y avoit
point de bêtes de ſomme dans ce pays. Je
n'en voulus point, parce que d'autres por-
teurs s'offrirent à moi, & me ſolliciterent
de les accepter. Je me trouvai bientôt ſeul
avec ces maudits porteurs. Une partie ſe
chargea très-leſtement de mes richeſſes,
d'autres voulurent m'enlever moi - même.
Je préférai de marcher à pied, & ils me
ſuivirent.
Je me trouvois immenſement riche. Je

formois les projets les plus agréables; je
me promettois de retourner bientôt en
France; & déja je me voyois poſſeſſeur
de ma Julie. Mais on ſait comment la for-
tune m'a toujours traité, & avec quelle
promptitude elle m'a conſtamment ſoufflé
ſes préſents, preſque dans l'inſtant qu'elle
me les offroit; ainſi l'on ſe doute bien que,
ſi je ſuis à préſent Créſus, je vais être
bientôt lrus. Rien de plus ſimple que le
procédé par lequel je fus dévaliſé.
Mes porte-faix étoient nombreux, & je me
trouvois ſeul à leur merci; ils étoient de
plus voleurs, & je ne pouvois les empê-
cher de me voler. Je reconnus alors com-
bien j'avois eu tort de refuſer l'eſcorte que
le général m'avoit offerte. Les brigands
commencerent par marcher d'une vîteſſe
étonnante, tellement que j'avois peine à les
ſuivre; ils arriverent bientôt dans une
grande forêt. Là, chacun s'enfonca de ſon
côté parmi les arbres; je courois tantôt
après l'un, tantôt après l'autre; mais je ne
pouvois les pourſuivre tous à la fois. J'avois
beau les appeller & leur crier: „Mais
“ſongez donc que cela m'appartient, que
“c'eſt toute ma fortune:“ ils étoient ſans
oreilles, mais non ſans jambes; je les
perdis bientôt de vue l'un après l'autre. Je
vins à bout d'en attraper un, mais deux
autres enleverent ſon fardeau; & me laiſ-
ſerent l'homme, qui ſut auſſi ſe défaire de

moi Je me trouvai bientôt ſeul au milieu
de quatre autres coquins, qui m'avoient
ſuivi, malgré moi, pour me porter moi-
même. „Oh! me dirent-ils, il eſt inutile
“de courir; vous ne les reverrez jamais,
“nous vous le cautionnons.“ Je ne trouvai
pas ce propos conſolant, quoiqu'ils ſem-
blaſſent me parler ainſi pour me conſoler.
„Monſieur, ajouterent-ils, vous voyez que
“nous n'avons pas notre part du gain que
“ces meſſieurs viennent de faire; nous
“eſpérons que vous voudrez bien nous dé-
“dommager.“
“Qu'appellez - vous vous dédommager?
“leur répondis-je. Etes-vous auſſi des vo-
“leurs? voudriez-vous, malheureux, votre
“part du vol?
Mais au moins,
“reprirent - ils, vous devez nous payer
“pour avoir voulu vous porter. Les co-
“quins! Je leur répondis: ma foi, je
“n'ai pas le ſou; ces brigands m'ont réduit
“à la derniere miſere. -- Vous ne trou-
“verez pas mauvais du moins, dirent-ils,
“que nous tâchions de tirer parti de vos
“habits: vous voyez que nous ſommes
“accommodants. -- Comment, ſcélérats!
“m'écriai - je.“ Ils ne firent pas atten-
tion à mes cris, &, triomphant aiſément
de ma foible réſiſtance, ils me dépouillerent
avec la plus rigoureuſe exactitude. Ils re-
gardoient en pitié mes habits baroques.
„Mais voyez un peu, diſoient-ils, quels

“habits extravagants! que diable veut-il
“que nous faſſions de cela? Nous n'en
“tirerons pas de quoi nous rafraîchir. En
“vérité, nous avons fait là une belle jour-
“née.“ Je l'avois faite plus mauvaiſe
qu'eux. „Et le joli mignon, ajoutoient-ils;
“il faut des porteurs à cela! (Je ne les
avois ni demandés, ni employés.) „Ah!
“drôle, tu mériterois bien que nous nous
“payaſſions ſur tes épaules; mais cela ſe
“retrouvera.“ A ces mots, ils me grati-
fierent de quelques coups de poings, me
jeterent par terre, & diſparurent.
Je me levai roué de coups & tout nu,
perdu dans un grand deſert ſablonneux.
Que faire? Je m'avançai lentement du
côté par où j'avois vu mes bourreaux
s'échapper. La nuit vint; elle fut des plus
noires. Que devenir? „Hélas! me diſois-je,
“pourquoi ai-je quitté le ſéjour des Gnô-
“mes? Je ſerois à préſent bien à mon aiſe
“dans le lit d'Almanzine, ou de quelque
“autre beauté, dans l'abondance royale,
“dans le ſein des voluptés; & je me vois,
“ô Dieu!.. ſi riche, il n'y a qu'un moment,
“formant de ſi agréables projets.... Ah! je
“ſuis né pour être malheureux! O ma Julie,
“où es-tu? Si tu voyois ainſi ton amant, tu
“le plaindrois. Tout lui manque, mais,
“au ſein des déſerts, il ne penſe qu'à toi,
“il ne regrette que toi.“ En prononcant
ces tendres complaintes, j'entendois, de

temps en temps, les rugiſſements des lions
qui me tiroient fort déſagréablement de ma
rêverie amoureuſe; il tomboit du verglas
ſur ma chair nue; je ne pouvois me cou-
cher; &, pour m'échauffer du moins, il
falloit toujours marcher, au riſque de
m'égarer de plus en plus.
Je courus toute la nuit dans l'ombre
la plus épaiſſe. Heureuſement je ne ren-
contrai ni pierre ni foſſé pour me caſſer
le cou J'étois dans un grand déſert, où
il n'y avoit que du ſable; j'enfoncois aiſé-
ment, & je me débarraſſois avec peine;
mais au moins cet exercice m'échauffoit,
parce qu'il étoit pénible. Malgré l'embar-
ras où j'étois plongé, je m'occupois beau-
coup des moyens de revoir ma Julie, & de
renouer mon mariage avec elle, comme ſi
j'avois été ſûr qu'elle fût encore au monde.
J'étois auſſi fort inquiet ſur la maniere de
me trouver à l'audience de la reine, dont le
général m'avoit parlé; car c'étoit le lende-
main qu'il m'avoit donné rendez-vous,
pour me préſenter à elle. Comment m'y
trouver? comment y paroître décemment?
Etois-je loin ou près de la réſidence de ſa
majeſté? D'ailleurs, on a beau être dans
le même lieu que les grands, on eſt
toujours bien loin d'eux, quand on eſt
tout nu.
Le jour commencoit à poindre, & j'ap-
percevois des habitations, & même de

beaux édifices; la campagne devenoit très-
riante; mais je rencontrois de temps en
temps des ſauvages de couleur de cuivre
rouge. Ma peau blanche me donnoit une
figure tout-à-fait différente de la leur. Quel-
ques-uns me prenoient pour un de ces mores
blancs, qu'on appelle Albinos, ou pour quel-
que animal approchant de la figure humaine.
Pluſieurs vouloient tirer ſur moi ſans facon.
Heureuſement la langue de ces peuples
reſſembloit preſque entiérement à celle des
Gnômes, ce qui m'aida beaucoup à me
faire entendre, à exprimer mes beſoins; &
je parvins enfin à obtenir d'un des paſſants,
qu'il m'indiquât le chemin qui conduiſoit
au palais de la reine. J'appris que j'en étois
fort éloigné; il me fallut marcher tout le
jour; le chemin devenoit, il eſt vrai, plus
beau; le déſert étoit bien loin derriere moi.
Je me trouvois dans un pays habité; mais
où l'on étoit habillé, & par conſéquent
où ma figure devenoit moins de miſe. Je
cueillis par-ci par-là des fruits, qui me
valurent l'avantage de ne pas mourir de
faim, & m'obtinrent de plus quelques
coups de bâton de la part de ceux à qui
ils appartenoient. On lâcha pluſieurs fois
de gros dogues à mes trouſſes; & l'amour
de la vie me donna la force de courir plus
vîte qu'eux. A chaque village que je tra-
verſois, je recueillois une troupe de poliſ-
ſons, qui couroient après moi en me huant;

& quoique j'en laſſaſſe pluſieurs, mon cor-
tege augmentoit continuellement.
Je decouvris bientôt la ville capitale, &
cette vue me fit redoubler d'ardeur pour y
arriver; mais auſſi j'eus plus de peine à
avancer, parce que je recueillis une ſuite
plus nombreuſe & plus fatigante. Il faut
avouer bonnement que mes ſuivants me je-
toient de la boue, & toutes ſortes de ſu-
perfluités, qui n'étoient pas du choix le
plus exquis, & que j'étois déja tout cou-
vert de ces matieres hétérogenes, avant
d'entrer dans la ville. Malgré mon em-
barras, j'avois cependant aſſez de préſence
d'eſprit pour réfléchir ſur la bizarrerie de
mon entrée.
L'aſpect de la ville étoit encore plus ſin-
gulier que cette entrée unique. Je la diſtin-
guois déja très-bien, & je la trouvois par-
faitement ſemblable à Paris; je reconnoiſ-
ſois, à n'en pouvoir douter, les tours de
Notre-Dame, le dôme des Invalides, le
Val-de-Grace, l'Obſervatoire; que ſais-je?
& tant d'autres édifices. Il y avoit là de
quoi me plonger dans l'extaſe; mais je
n'avois pas le temps de m'arrêter ſur cette
contemplation.
J'enfilai bientôt une avenue, ſemblable
à la nouvelle qui conduit du pont de
Neuilly aux Champs-Eliſées. Il n'y a point
d'entrée d'ambaſſadeur qui attire autant
d'affluence que la mienne. La charmante

promenade ſe trouvoit pleine du plus beat
monde; je ſentois combien ma figure étoit
indécente, ſur-tout pour un pays d'étiquette
comme celui où je me trouvois: j'en étois
confus; mais que faire? La foule des po-
liſſons qui s'amaſſoient ſur mes trouſſes, de-
venoit innombrable. La ſueur dont j'étois
baigné, attachoit davantage ſur mon corps
tout ce qu'on y jetoit; les ſpectateurs ne
ſavoient trop pour quel animal ils devoient
me prendre; il n'y avoit là perſonne à qui
je n'euſſe volontiers cédé ma place.
Bientôt je paſſai devant un corps-de-
garde; & les ſoldats voyant l'incongruité
de ma parure, crurent devoir ſe mettre
auſſi à ma ſuite pour m'arrêter; voilà donc
mon cortege augmenté d'un ſurcroît pé-
nible. Je redoublai d'ardeur pour courir:
je traverſai une place ſemblable à celle de
Louis XV; je gagnai le pont Tournant,
& me voilà dans les Tuileries.
C'étoit exactement la même choſe que
chez nous; la grande allée ſe trouvoit garnie
de la plus brillante aſſemblée. Toutes les
dames ſe leverent ſur mon paſſage; j'en-
tendois crier: Ah, l'horreur! parmi d'in-
nombrables éclats de rire. En feignant de
vouloir embraſſer les gens, je les faiſois
fuir; on ſe rangeoit pour me laiſſer paſſer;
& je gagnai enfin le château.
Heureuſement, les ſoldats & le peuple
n'avoient pas le droit d'y entrer, par reſ-

peet pour le ſéjour de la ſouveraine. Il n'y
avoit point de gardes à la porte, j'ignore
pourquoi. Je me vis bientôt accueilli par
les valets, qui s'attrouperent autour de moi,
dans une cour ſemblable à celle qu'on
nomme chez nous la cour des princes. Ces
honnêtes gens, en éclatant de rire, alloient
recommencer, à mes dépens, un jeu auſſi
triſte que celui des poliſſons qui m'avoient
pourſuivi: j'apperçus dans un coin de la
cour une eſpece de trône élevé au deſſus de
pluſieurs degrés, d'où j'ai ſu depuis que
la reine jugeoit quelquefois les cauſes de ſes
ſujets. Je pris ce trône pour un aſyle, &
je m'y réfugiai, comptant qu'on m'y reſ-
pecteroit. Je tombai ſur les marches en
criant: Grace! grace! On m'entoura, ſans
me faire de mal; je reſtai long-temps ſans
pouvoir prononcer un ſeul mot: enfin je
dis aux nobles gens qui m'environnoient:
„Meſſieurs, ayez pitié de votre ſemblable;
“j'ai été dépouillé, comme vous le voyez,
“par des voleurs; j'ai été mis dans l'état
“où je ſuis par la populace, qui, me
“voyant nu, m'a comblé d'outrages. Me
“voilà dans la ſituation la plus déplorable;
“haraſſé, rendu, pouvant à peine reſpirer;
“daignez protéger un ſuppliant, qui n'a
“jamais fait de mal à aucun de vous, &
“qui n'a pas mérité ſes malheurs par au-
“cun crime que vous lui connoiſſiez.“
Les valets parurent touchés de ma ha-

rangue. „Meſſieurs, repris-je, je ſupplie
“quelqu'un d'entre vous d'avertir M. le
“général de Trombon - Tonnerre, que je
“ſuis arrivé. J'ai eu l'honneur de le voir
“il y a deux jours, & de faire même un
“traité avec lui pour une nation reſpecta-
“ble; j'étois alors plus heureux, & en
“meilleur équiqage. Il m'avoit donné ren-
“dez-vous pour aujourd'hui dans ce palais;
“il devoit même me préſenter à la reine.
“Vous voyez à quel point des malheureux
“m'ont mis dans l'impuiſſance de recevoir
“cet honneur; ſi tout ce que j'avance eſt
“une impoſture, on pourra me punir. --
“Mes amis, dit un de la troupe qui pa-
“roiſſoit être raiſonnable, & s'intéreſſer à
“moi, il ne faut condamner perſonne ſans
“l'entendre. Venez, mon ami, me dit-il,
“M. le général eſt ici; l'on va vous con-
“duire à lui.“ Je le ſuivis; on dit à une
eſpece de Suiſſe de m'annoncer. Il demanda
qui j'étois.“ Dites à S. E. lui répondis-je,
“qu'un prêtre Gnôme, à qui il a donné
“rendez-vous, eſt arrivé.“ Le nom de
prêtre Gnôme les fit tous rire, & ils me
toiſerent de la tête aux pieds. Le Suiſſe,
flegmatique, me regarda d'un air auſſi
froid que ſi j'avois été habillé. On lui donna
commiſſion d'annoncer, à M. le général,
un prêtre Gnôme à qui il avoit donné ren-
dez-vous, pour le préſenter à la reine. A
cette idée, tout le monde rit, excepté le

suiſſe. Il alla froidement m'annoncer à S. E.
qui étoit dans un appartement voiſin; & il
repéta, mot pour mot, tout ce qu'on lui
avoit dit, ſans ajouter une parole ſur l'état
où j'étois. J'entendis tout de la porte: la
reine étoit juſtement avec M. de Trombon-
Tonnerre. „ Ah! bon, dit-il, juſtement,
“Madame, c'eſt ce drôle de corps que
“j'ai annoncé à V. M. Je l'attendois;
“qu'on le faſſe entrer.“ J'étois déja der-
riere un paravent, le général s'avancoit,
en diſant: „Madame, j'ai l'honneur de vous
“préſenter M. l'ambaſſadeur;“ & M. l'am-
baſſadeur paroît. La reine s'écrie: Ah, l'hor-
reur! & ſe ſauve; le brave guerrier reſte
la bouche béante & les bras abattus, &
moi, dans ma nudité, je demeure auſſi
immobile que lui. Oh, oh, dit-il enfin,
“que ſignifie cette comédie? Qu'eſt-ce que
“ce poliſſon qu'on a laiſſé entrer ici?“
On lui répond que c'eſt le prêtre Gnôme
qu'il attendoit: les domeſtiques, arrêtés à
la porte, ne pouvoient étouffer leurs éclats
de rire. „Que veut dire ceci? s'écria-t-il
“en colere. Y a-t-il ici quelqu'un qui oſe
“prétendre à ſe jouer de moi?“ Je vis
bien qu'il ne me reconnoiſſoit pas. „Mon-
ſieur, lui dis-je, daignez pardonner à vos
“gens, auſſi-bien qu'à moi. Je ne ſuis que
“trop méconnoiſſable. Puiſſe au moins ma
“voix rappeller à votre mémoire l'infor-
“tuné prêtre Gnôme que vous avez daigne

“accueillir favorablement il y a deux
“jours. Il me reconnut en effet à la voix.
“Comment! c'eſt donc vous? me dit-il.
“Mais quelle eſt cette maſcarade? eſt-ce
“dans cet équipage que vous voulez vous
“faire préſenter à une reine?
“Monſieur, lui répondis-je, il m'eſt
“arrivé bien des malheurs depuis que je
“vous ai quitté. J'ai été volé, tourmenté,
“martyriſé“ Alors je lui racontai en
gros mon hiſtoire. Il la trouva plaiſante,
& me plaignit en riant. Il m'examina de
la tête aux pieds, me retournant par de-
vant & par derriere. „C'eſt une comédie
“larmoyante, me dit-il; ſur mon ame,
“il a la plus drôle de figure du monde;
“on ne peut être plus malheureux, ni en
“même temps plus comique. Allons, mon
“ami, il faut vous décroter & vous cou-
“vrir; il y a remede à tout. Qu'on ap-
“pelle mon valet de chambre, afin qu'il
“cherche dans ma garde - robe de quoi
“habiller le prêtre ambaſſadeur. Cepen-
“dant je ne ſais comment la reine a pris
“ceci; elle s'eſt ſauvée comme un oiſeau.
“Il y a là-haut de bonnes ames qui pour-
“ront envenimer cette petite hiſtoire, le
“plus charitablement du monde. Il faut
“que j'aille voir cela.“ En diſant ces
mots, M. de Trombon - Tonnerre courut
chez la reine; on lui ferma la porte au
nez.

8. M. étoit encore toute effrayée. „Mais
“qu'eſt-ce donc? qu'ai-je vu, diſoit-elle
“à ſes femmes, qui en vouloient au gé-
“néral? Eſt-ce un homme? eſt-ce une bête?
“Oh! le hideux objet! Et c'eſt là ce
“qu'on appelle un Gnôme!“ Les hon-
nêtes femmes lui répondirent que c'étoit
un trait indigne de la part du général,
d'avoir oſé jouer S. M. au point de lui faire
voir une figure ſi indécente; qu'on n'ex-
poſoit jamais un homme nu aux regards
d'une jeune perſonne, encore moins à ceux
d'une reine: qu'on ne promettoit point de
préſenter un prêtre & un ambaſſadeur,
pour offrir l'objet le plus indécent; qu'en-
fin on ne jouoit un tour auſſi ſanglant qu'à
ceux qu'on vouloit outrager de la maniere
la plus décidée.
La reine, qui n'avoit pas d'abord penſé
à ſe fâcher, crut dès-lors ſa pudeur inté-
reſſée à témoigner du reſſentiment, & elle
le fit avec toute la dignité poſſible. Elle ne
voulut pas voir le général, & lui fit dire
de ſe rendre ſur le champ à ſon armée.
Il peſta beaucoup contre cet ordre, & deſ-
cendit en grondant. Il m'appercut au bas
de l'eſcalier: „Quel diable auſſi, dit-il,
“ces Gnômes ſont faits pour me porter
“malheur! Tout ce qui vient de chez epx
“n'a pas le ſens commun. Voyez un peu
“quel ajuſtement pour paroître devant une
“reine. Nous avons fait là une belle équi-

“pée; ayez ſoin de lui cependant, ajouta-
“t-il, qu'il ne manque de rien.“ En di-
ſant cela, il monta en voiture. Je voulois
lui faire mes excuſes.“ Oh! ne vous in-
“quiétez pas, me cria-t-il de la portiere;
“ce ne ſera rien. La reine eſt jeune & in-
“génue; elle peut écouter de mauvais ca-
“quets; mais dans le fond c'eſt bien la
“meilleure ame du monde.“ A ces mots
il partit, & me laiſſa au milieu de ſes
gens, toujours dans le même déshabillé.
A peine ſon carroſſe eut-il diſparu, que
ces coquins m'entourerent, de l'air le plus
inſolent, bien déterminés à s'amuſer à mes
dépens. Je ne répéterai pas leurs propos ré-
voltants. Ils convinrent enfin qu'il falloit
me nettoyer & m'habiller, ſur le champ;
ils eurent la cruauté de m'attacher à la
corde du puits, &, de cette maniere, ils
s'amuſoient à me plonger dans l'eau, & à
m'en retirer alternativement. Enfin l'un
d'eux, qui paroiſſoit aſſez bon homme, obtint
que ce jeu ceſſât. Pour finir de me nettoyer,
on ſe contenta de me jeter cinquante ſeaux
d'eau ſur le corps. Après cette aſperſion,
on me donna une miſérable ſouquenille pour
me couvrir, & l'on me ſignifia qu'on dai-
gnoit m'élever au rang de marmiton. Voilà
mon début à la cour.
On concoit combien je fus humilié d'un
pareil traitement; mais je ſentis qu'il ſal-
loit faire contre fortune bon cœur, & re-

cevoir de la main droite ce qu'elle m'of-
froit de la gauche. Je remplis mon emploi
avec gaieté, & ma gaiete me valut des
amitiés de la part de ces drôles, qui étoient
diſpoſés à me maltraiter, pour peu que
j'euſſe eu l'air mélancolique. Un chef de
cuiſine que je fis rire, me donna un de ſes
vieux habits, qui étoit encore aſſez propre.
Je fis faire ma barbe, qui étoit encore
jeune; je m'accommodai & m'habillai en
tirant le meilleur parti que je pus de mon
ajuſtement: ils me trouverent tous un air
noble & galant. „Vraiment, diſoient-ils,
“c'eſt un gaillard bien bâti; il a l'air de
“quelque choſe.“ Je vis que je leur en
impoſois. Celui même qui m'avoit donné
l'habit, paroiſſoit me reſpecter pour cet
habit même. Je trouvai une guitare, je me
mis à en pincer d'une maniere qui plut
Je compoſai bientôt quelques couplets à la
louange de la reine, & j'allai les chanter
ſous ſes fenêtres, en m'accompagnant de
mon inſtrument. Elle me regarda à travers
une eſpece de jalouſie. On lui dit que j'étois
le prêtre Gnôme; on lui raconta comment
j'avois été volé. Elle témoigna qu'elle goû-
toit ma figure & mon chant, & elle m'en-
voya cinquante ninons: car les pieces d'or
étoient ainſi nommées de ſon nom. Je me
fis habiller très-promptement, & les valets
n'oſerent plus me commander rien: je
reçus même des excuſes de leur part.

Je gagnois tous les jours à leurs yeux;
& en moms de quinze jours, de marmiton
je devins maître. La dame du logis, c'eſt-
à-dire, la générale qui revint de la cam-
pagne, apprit mon hiſtoire, & commanda
qu'on m'amenât devant elle. Dès qu'elle
m'eut vu & entendu, elle me fit les
plus gracieuſes excuſes, pour l'imperti-
nence de ſes gens, ordonna que je fuſſe
logé dans un appartement de maître, & me
fit manger à ſa table. Auſſi-tôt tous ſes va-
lets, l'un après l'autre, vinrent me trouver,
me demandant pardon de l'air le plus
humble. Ils m'aſſurerent tous, chacun en
leur particulier, qu'ils m'avoient reconnu,
dès le premier coup d'œil, pour ce que
j'étois; que dans le fond de leur cœur,
ils s'étoient intéreſſés à moi, & m'avoient
reſpecté en ſecret. C'étoient ceux mêmes
dont j'avois reçu- le plus d'outrage, qui
venoient me tenir ce langage.
Je pardonnai à tous, excepté à un mal-
heureux, que je crus devoir punir, com-
me on le verra par la ſuite. Je me liai
d'amitié avec le gouverneur des enfants du
général, qui étoit un brave homme. Je
lui demandai enfin où j'étois, & par quelle
étrange aventure je trouvois un peuple qui
parloit françois, au bout du monde, dans
un pays dont les Francois ne ſoupçonnoient
pas l'exiſtence; je le priai de m'expliquer
pourquoi cette ville, qu'on nermmoit Paris-

neuf, reſſembloit ſi ſinguliérement au Paris
d'Europe: car, en effet, la reſſemblance
étoit frappante; tous les beaux quartiers
s'y trouvoient imités & embellis; aux vi-
lains, qui ſont communs chez nous, on en
avoit ſubſtitué de charmants. Cette ville
étoit donc beaucoup plus belle que ſon
aînée, & l'on auroit dû l'appeller plutôt
Paris réformé, que Paris - neuf. Je fis
enfin à mon homme un déluge de queſ-
tions ſur la foule des objets nouveaux qui
me frappoient.
Le gouverneur me répondit: „Mon cher
“ami, ce que vous me demandez doit
“être voilé des ombres que le miniſtere
“veut y répandre. Nous ne pouvons révé-
“ler tous nos ſecrets, & nous bien faire
“connoître aux étrangers; cependant je
“vous dirai tout ce qu'il me ſera permis
“de vous dire.
“Ce pays n'eſt pas entiérement inconnu
“à vos auteurs; pluſieurs le nomment,
“comme nous, la France-Auſtrale. Il eſt
“queſtion, dans Montagne, d'une contrée
“nommée la France - Antarctique: &,
“quoique notre colonie même ne ſoit pas
“connue en Europe, là terre que nous
“habitons a été, depuis un temps immé-
“morial, le ſéjour de pluſieurs Francois,
“que nous nommons Auſtro-Francs.
“Notre cour eſt Francoiſe, comme
“vous voyez, parce que nous ſommes

“tous originaires de France, & que nous
“avons encore parmi nous deux ou trois
“vieillards centenaires, qui ſont nés en
“France même.
“Mais comment ſe fait-il, lui dis-je,
“qu'on ne ſache rien en France d'une pa-
“reille émigration? car cette colonie eſt
“nombreuſe. Dites - moi, de grace, où
“ſommes-nous?
“Nous ſommes dans les terres Auſtra-
“les, reprit-il. Je vous répete qu'il y
“avoit ici des François depuis long-temps;
“mais ils n'avoient aucune communication
“avec la France, qui avoit perdu de vue
“ce pays. On envoya, ſous Louis XIV,
“une petite eſcadre, pour le découvrir
“& le conquérir de nouveau. Ces émi-
“grants y réuſſirent; mais ſe voyant dans
“une contrée preſque inacceſſible, ils vou-
“lurent profiter de cette ſituation: l'Eu-
“rope ne pourra pas nous déterrer là,
“dirent-ils; & ſans doute il vaut mieux
“reſter ici nos maîtres, que de gémir ſous
“une puiſſance éloignée, & d'expoſer ce
“beau climat à tous les malheurs qu'a
“ſoufferts le Nouveau-Monde, ſi nous
“la faiſons connoître aux trop puiſſant
“Européens. C'étoit la même raiſon, cher
“Merveil, qui avoit engagé nos devanciers,
“les Auſtro-Francs, à prendre le même
“parti. Les nouveaux débarqués ſe dé-
“terminerent donc à s'établir en paix dans

“ce pays. On ne les vit point revenir en
“France; on les crut perdus; on ne penſa
“plus à eux; & ces braves gens fonderent
“ici un empire aſſez puiſſant, & ſur-tout
“très-heureux.
“Nous ſommes gouvernés, comme vous
“le voyez, par une reine, & jamais par
“un roi. C'eſt une loi de l'état. On a vu
“que, quand un homme eſt ſur le trône,
“le beau ſexe a quelquefois trop d'influen-
“ce; au lieu que quand une femme regne,
“elle donne ordinairement ſa confiance à
“des hommes, & les affaires n'en vont pas
“plus mal. C'eſt là, mon cher ami, la
“raiſon qui a mis pour jamais notre ſcep-
“tre en quenouille. Le trône eſt hérédi-
“taire, & cependant nos reines ne ſont
“point mariées. Je vous apprendrai, par
“la ſuite, comment elles s'y prennent pour
“avoir de la ſucceſſion. Il eſt certain qu'au
“moins, à l'inſtar du grand-Turc, S. M.
“eſt la premiere bâtarde de l'état.
“Vous avez été ſurpris d'apprendre que
“notre ſouveraine s'appelle Ninon V: c'eſt
“qu'elle deſcend, en droite ligne, de l'ai-
“mable fille qui fut ſi célebre chez vous
“ſous ce nom. Cette courtiſane, honnête
“homme, eut du grand Condé une fille,
“qui ne fut point reconnue, & qui réunit
“les graces de ſa mere à la grande ame
“de ſon pere. La jeune Ninon, à l'âge
“de dix-huit ans, fut embarquée ſur l'eſ-

“cadre qui conduiſit ici nos aïeux. On ne
“cherchoit qu'à s'en défaire, & l'on y
“réuſſit. Charmante comme elle étoit, elle
“ſe voyoit adorée de tous les hommes; on
“admiroit ſa ſageſſe autant que ſes graces.
“Elle avoit ſur tout notre ſexe l'empire le
“plus marqué; elle étoit auſſi conſultée
“que courtiſée.
„Au commencement, il étoit queſtion
“d'établir une forme de gouvernement. La
“plus grande partie des habitants penchoit
“pour l'état républicain. On ne manqua
“pas de demander à la belle Ninon ſon
“avis ſur ce point important. Un ſoir
“tous ſes adorateurs étoient chez elle en
“grand cercle: on parloit de cet objet, qui
“intéreſſoit tout le monde, & l'on ne pou-
“voit s'accorder. Tout-à-coup, un joli jeune
“homme, plus éperdument paſſionné que
“les autres pour la divinité de l'aſſemblée,
“ſe leva & s'écria: Meſſieurs, vous voilà
“bien embarraſſés; créons une monarchie,
“& mettons la belle Ninon ſur le trône:
“n'eſt-elle pas déja notre reine? Cette idée
“parut une inſpiration du ciel, & l'inſpi-
“ration ſe communiqua au cercle entier,
“comme l'électricité. Tous s'écrierent:
“Saluons notre reine. Un ſecond inſpiré
“cria: Et n'ayens jamais que des reines deſ-
“cendantes de cette belle perſonne. Tous y
“conſentirent ſolemnellement. Le premier
“qui avoit parlé, ſe ſentant aimé, avoit

“pu ſe flatter d'être placé ſur le trône avec
“ſa maîtreſſe; mais il en fut exclu, comme
“tout ſon ſexe.
“Tous ces amants d'accord, ſe jete-
“rent aux pieds de leur ſouveraine, en
“la ſuppliant d'accepter la couronne. Elle
“eut beau les prier de ne pas pouſſer plus
“loin cette comédie; ce n'en étoit point
“une. On propoſa au peuple l'arrangement
“que l'amour avoit dicté. Le peuple ac-
“cepta volontiers pour ſa reine, celle
“qu'il regardoit comme une déeſſe. Elle
“fut forcée de céder au vœu publie; elle
“eſt regardée comme la fondatrice de cet
“empire, auquel elle donna des loix, &
“qu'elle gouverna comme un grand roi.
“Tous les amants qui l'avoient élevée à ce
haut rang, furent ſes conſeillers; cela ve
“ſans dire.
“Enfin, pour abréger, notre jeune reine
“eſt la cinquieme depuis elle. Toutes ces
“princeſſes ont été belles, parce qu'elles
“deſcendoient d'une mere très - belle, &
“qu'elles ont toutes eu le choix du bien-
“heureux mortel qui leur a donné de la
“poſtérité. Vous devez trouver cette ca-
“pitale finguliere, par ſa reſſemblance avec
“Paris d'Europe. C'eſt la diſpoſition natu-
“relle du terrein, & le goût de nos peres
“pour leur patie, qui leur a donné l'idée
“de pouſſer l'imitation ſi loîn. Nous avons
“beaucoup embelſi vote Pans, ſens que

“vous le ſachiez. Nous envoyons chez vous,
“de temps en temps, des députés, qui
“nous mettent à même d'imiter tous les
“changements que vous faites chez vous.
“Au reſte, nous n'avons guere qu'une
“capitale, de beaux environs, & cinq ou
“ſix villes un peu conſidérables. Le reſte
“du pays ne vaut pas votre France. Il y
“a encore bien des déſerts & des peupla-
“des ſauvages.“ A ces mots, celui qui
m'entretenoit ſe tut; & voilà tout ce qu'il
me fut poſſible d'en tirer.
Ce que j'apprenois ſur le compte de la
reine, m'inſpiroit une envie démeſurée
de la voir. Elle n'avoit pas ſeize ans,
diſoit - on, & elle étoit pétrie de graces.
Je n'oſois pas encore demander d'être pré-
ſenté à la cour; ma piteuſe entrée dans
le pays étoit trop fraîche pour cela: &
d'ailleurs le général n'étoit pas là pour
m'introduire. Je rodois continuellement
autour du palais, pour voir S. M. Quand
elle ſortoit, elle portoit un maſque de
velours noir. On m'aſſuroit qu'elle n'avoit
pris cette habitude que depuis quelque
temps, à peu près depuis l'époque de mon
arrivée; qu'auparavant elle ne le portoit
que rarement, à la campagne, pour ſe
garantir du ſoleil. Cet uſage lui venoit ſans
doute de France, où il régnoit lors du
départ de l'eſcadre.
En anendant que je puſſe voir la reine,

je m'amuſois avec la femme du général,
petite brune fort piquante, dont les yeux
ſemblerent vouloir me dire quelque cho-
ſe dès notre premiere entrevue. Je ſen-
tois ce que je devois à ſon mari, & je me
propoſois d'être fort réſervé avec elle; mais
j'avois à combattre une jolie femme &
moi-même.
Je cherchois à me diſtraire avec des
citoyennes. Je m'exprime ici un peu ca-
valiérement, & j'en ai honte moi-même.
Quel langage & quelle conduite pour un
amant de Julie! Quoi qu'il en ſoit, il y
avoit à Paris-neuf des Francois, ou plu-
tôt des filles de Francois, & des naturelles
du pays. Les premieres me plaiſoient par
leurs graces; mais il n'y avoit pas moyen
d'obtenir d'elles un peu de myſtere; &
mon ſecret éventé mettoit madame la gé-
nérale dans une grande colere contre moi,
quand il parvenoit à ſes oreilles. Les ſe-
condes étoient plus diſcretes; mais je les
trouvois moins aimables. Elles ne man-
quoient pas de blancheur, parce que le
pays eſt un peu froid; elles étoient même
aſſez réguliérement jolies; mais elles vou-
loient copier les Francoiſes, & cette manie
leur donnoit un air gauche. Je les aurois
mieux aimées dans leur ſimplicité natu-
relle.
La générale, pour m'agacer, cherchoit
à me donner de la jalouſie. Elle avoit,

parmi ſes adorateurs, un vieux financier,
qui étoit fort aſſidu. Les préſents énormes
qu'il prodiguoit le faiſoient ſupporter. Le
malheureux méritoit mon reſſentiment;
c'étoit le ſeul homme dont je voulois me
venger. Je voyois toujours dans lui le
principal auteur des outrages que j'avois
recus, pendant ma triſte nudité, dans la
cour du général. Il avoit alors jeté quel-
ques pieces d'or à la valetaille, pour que
ces coquins l'amuſaſſent à mes dépens; &
quand on m'avoit inondé d'eau de puits,
il avoit beaucoup ri, de ſon rire épais &
ſtupide.
Depuis que j'étois ſorti de mon humi-
liation, le traître n'avoit ceſſé de provo-
quer ma colere. Il me regardoit comme un
gredin & comme ſon rival, & prenoit
avec moi des airs d'une inſolence qui me
l'auroit fait cent fois jeter par la fenêtre,
ſi la petite générale ne s'y étoit oppoſée.
Je réſolus au moins de me jouer de lui,
comme il s'étoit joué de moi. Ce perſon-
nage écourté me paroiſſoit taillé pour faire
un bouffon, & j'en fis le mien. La femme
qu'il idolâtroit me ſeconda merveilleuſe-
ment bien en cela, ſans pourtant ceſſer de
recevoir ſon argent. Je trouvois ce jeu per-
fide, je le lui diſois, & la cruelle, pour
me punir, me forcoit d'en accepter ma
part.
Nous étions en carnaval; &, vivant

dans une colonie Francoiſe, nous le célé-
brions, comme à Paris, par des extrava-
gances. Je réſolus de conſacrer toutes mes
maſcarades à repréſenter, tantôt un per-
ſonnage, tantôt l'autre, aux yeux du fi-
nancier, qui ne les avoit pas bons. La gé-
nérale, qu'il importunoit quelquefois, vou-
lut lui donner une autre maitreſſe, & je
me chargeai d'en jouer le rôle. Je n'avois
que vingt-ſix ans; ma barbe encore un
peu blonde ne paroiſſoit point quand j'étois
frîachement raſé. Je m'habillai donc en
femme, & je parus aſſez bien ſous cet
ajuſtement. On m'inſtalla dans une jolie
maiſon, & l'on m'amena l'épais Mydas.
Il fut ébloui de ma beauté, je lui fis des
agaceries, & lui témoignai quelques atten-
tions. Il n'en falloit pas davantage pour
faire prendre feu à ce laid perſonnage, qui
ſe voyoit ordinairement rebuté par toutes
les femmes. Il me déclara ſa paſſion; je
fis les minauderies d'uſage en pareil ons
chez le beau ſexe. Je lui donnai des lueurs
d'eſpérance, & il fut tranſporté au troi-
ſieme ciel.
Je jouois ce jeu dans un coin d'un ap-
partement, où toute l'aſſemblée, qui étoit
prévenue, rioit ſous cap. Après avoir fait
ſoupirer mon amant pendant quelques jours,
je lui donnai enfin un rendez-vous en re-
gle. Nous ſoupâmes tête-à-tête: je le vis
s'emflammer par degrés. L'heure de ſe

coucher vint; je le laiſſai ſe déshabiller.
Quand il fut tout nu & prêt à entrer dans
le lit, voilà mon mari qui vient; j'entends
ſa voix tonner ſur l'eſcalier. Effrayée, je
ne ſais où cacher mon homme de contre-
bande. Je le pouſſe ſur le balcon & je
ferme la fenêtre, en y arrêtant un coin de
ſa chemiſe, pour le tenir en reſpect. Mon
mari cria beaucoup; c'étoit une baſſe-taille
de l'opéra, qui nous avoit paru propre à
jouer ce rôle. Il me demanda des nouvel-
les d'un drôle qu'il ſavoit être chez moi.
„J'ai apoſté, dit-il, ſix grands coquins,
“ſur l'eſcalier, pour l'aſſommer.“ Il
diſoit cela très - haut: le malheureux en-
tendoit tout & trembloit. Il faiſoit d'ail-
leurs froid, & il pleuvoit. Je le vis diſ-
tinctement, d'une autre fenêtre; il s'étoit
tapi le derriere ſur ſes talons. Je le laiſſai-
là paſſer la nuit. Le jour vint & le trouva
dans cet état; pluſieurs perſonnes qui étoient
averties le ſaluoient par ſon nom. Le len-
demain la générale & ſa ſociété vinrent
me trouver. On rit beaucoup, & je m'é-
criai: „A propos, il faut délivrer le
“pauvre priſonnier.“ Je lui ouvris: il étoit
couvert, par la libéralite des poliſſons, des
mêmes ornements que moi, quand je fis
mon entrée dans le pays. Tout le monde
éclata de rire; il ſe ſauva furieux: mon
prétendu mari le pourſuivit à coups de
ſouet ſur l'eſcalier. Pour abréger cette ſce-

ne, un palfrenier, à qui l'infortuné pro-
mit cent ninons d'or, lui donna une ſou-
quenille, & lui procura les moyens de
s'évader. En arrivant chez lui, il trouva
ſur ſa table, une chanſon ſur ſon hiſtoire,
& il entendit des enfants la chanter ſous
ſes fenêtres.
Ce malheureux, confus de ſon aven-
ture, reſta quelque temps ſans oſer ſe mon-
trer; & je l'aurois laiſſé-là, s'il n'eût con-
tinué de me faire la petite guerre. Sa honte
lui inſpira deux deſirs; celui de ſe con-
vertir, & celui de me perſécuter. Il ne
m'avoit pas reconnu ſous les habits de
femme; mais il ſe doutoit que le tour ve-
noit de la générale, & que j'étois ſon
agent. Ce vieux débauché, pour ne plus
libertiner, voulut ſe marier; & il lui fal-
loit une jeune fille: j'en fis le rôle. Sa nuit
paſſée ſur le balcon, lui avoit procuré une
fluxion ſur les yeux, qui, en affoibliſſant
encore ſa vue, le mettoit moins dans le
cas de me reconnoître. On me préſente à
lui; des entremetteuſes le décident; on
nous marie. Le mariage devoit ſe conſom-
mer dans une petite maiſon que je fourniſ-
ſois. Nous nous déshabillons; il veut me
prendre dans ſes bras pour me mettre au
lit; tout-à-coup un feu infernal ſort de mon
corps, remplit tout l'appartement, & tonne
avec un bruit affreux. J'avois ſu bien pré-
parer l'artifice. Il croit avoir épouſé le

diable, & ſe ſauve dans le jardin. Les
portes de la maiſon ſe ferment, on lui
jette un ſeau d'eau ſur ſon corps nu: il
entend de grands éclats de rire, & le bruit
de vingt fouets, qui lui rappelle ceux qu'il
a eſſuyés dans l'aventure précédente. Il
grimpe ſur un mur, ſe ſauve comme il
peut en s'écorchant, retourne chez lui en
grelottant, & recoit la viſite de pluſieurs
amis qui ſavent ſon hiſtoire, & lui font
des compliments de condoléance. Il leur
jure qu'il a épouſé le diable, ſe le per-
ſuade, & ſe voit encore chanſonné.
Cependant de bonnes gens viennent lui
dire que c'eſt un rival qui lui a joué le tour
de remplir de feu ſon appartement, mais
que ſa pauvre épouſe en eſt innocente, &
qu'elle a même paſſé toute la nuit, éva-
nouie de peur. On le perſuade; on m'amene
à lui; je lui fais de tendres reproches de
m'avoir abandonné dans le danger; je lui
peins ma frayeur, mes évanouiſſements,
mon abandon, les perſécutions de ſon rival
auquel il me cédoit lâchement. Il reconnoît
ſa faute, me demande pardon, & me donne
rendez-vous, pour le lendemain, dans une
de ſes maiſons de campagne.
La générale qui me forçoit, malgré ma
répugnance, de pouſſer le jeu ſi loin,
vint avec moi au rendez-vous, avant mon
prétendu mari. Après avoir ſoupé, elle ſe
coucha dans le lit nuptial, & me permit

d'y prendre place auprès d'elle. Notre
dupe arrive, s'appercoit que j'ai de la com-
pagnie, prend ma compagne pour un rival,
ſaute ſur un piſtolet, qui heureuſement
n'étoit chargé qu'à poudre, & le tire ſur
moi, tandis que je m'élançois hors du lit
J'eſquivai le coup: mais, pour l'effrayer,
je tombai à la renverſe & je fis le mort. Sur
le champ on lui fit accroire qu'il m'avoit
tué; la peur le prit, il ſe ſauva de la
maiſon, de la ville, du pays. Nous paſſâmes
la nuit plus gaiement que lui; mais je
plaignis beaucoup le général qui graviſſoit
ſur les montagnes, traverſoit les fleuves,
tandis que ſa femme prenoit des ébats ſi
différents; & je me voulois du mal de con-
tribuer à le trahir.
Le financier voulut rejeter ſur moi ſon
prétendu crime. Du fond de ſa retraite, il
m'accuſa d'être le meurtrier de ſa femme;
de ſorte que je me trouvois dans le cas d'être
pris pour la victime & l'aſſaſſin. Cet homme
vindicatif étoit dévot. Il n'y a pas de religion
révélée dominante à Paris-neuf; mais il
s'y trouve pluſieurs François qui ont retenu,
en ſecret, quelque idée du chriſtianiſme.
Notre homme étoit de ce nombre; il repa-
rut. Je gagnai un de ſes gens, pour m'aider
à le tromper; je préparai encore des feux
d'artifice; je pris une trompette, & je
réſolus de faire l'ange, me reſſouvenant du
tour que joua le pape Boniface VIII, à

Céleſtin IV; j'allai, dans cet équipage;
chez le bon homme; je mis la maiſon toute
en feu; je ſonnai de la trompette, je criai,
par un trou: Fais pénitence. Je renouvellai
le même jeu pluſieurs nuits de ſuite. Bref,
je fis prendre ma voix pour celle du ciel;
mon bon homme, tremblant, demanda un
confeſſeur. Je l'avois prévu; je me déguiſai
en prêtre, avec une grande barbe, & je
me fis conduire à lui. Il ſe jeta à mes pieds,
me corfeſſa ſes fautes. Le ſcélérat, il m'ap-
prit des horreurs. Il avoit ſucé le ſang du
peuple, de la maniere la plus criante; on lui
auroit fait grace de ne le pendre que cent
fois. Et quant à moi, l'infame! quand je me
reprochois les tours que je lui jouois, il m'en
préparoit d'abominables. Il avoit apoſté,
dans pluſieurs endroits, des ſcélérats pour
m'aſſaſſiner; &, ſans les déguiſements que
j'avois pris pour le duper, j'aurois été
aſſommé. D'ailleurs, il m'avoit voulu em-
poiſonner trois fois: un haſard miraculeux
m'avoit préſervé. Le coquin me diſoit avec
rage, en me parlant de moi: „Ce malheu-
“reux m'a coûté plus de deux cents ni-
“nons, & je le crois encore en vie.“ Il
avoit de plus inventé des calomnies affreuſes
pour me faire pendre: je ne lui dis rien;
mais mes remords à ſon égard ſe calme-
rent un peu. Il me raconta enfin ſes aven-
tures avec moi, ſon mariage & ſes autres
infortunes. „Or, à préſent, me dit-il, que
“faut-

“faut-il que je faſſe? il n'y a point ici de
“couvent; irai - je m'enterrer dans un dé-
“ſert?“
„Il faut d'abord reſtituer, lui dis-je.“
Cetté idée le frappa; elle ne lui étoit pas
venue dans l'eſprit. Il ſe ſeroit plutôt feſſé
dix fois par jour, que de rendre un quart
d'écu. Il fallut cependant s'y réſoudre.
L'honnête homme rendit gorge, & je fus
chargé des reſtitutions. Combien de familles,
qu'il avoit réduites à la mendicité, furent
rétablies & comblées de joie! Je l'obligeai
de plus à faire des aumônes, que je diſtri-
buai avec équité. Je fus béni dans toute
la ville; & je réparai en partie, par ces
bonnes œuvres. ce que je me reprochois
d'irrégulier dans ma conduite à ſon égard;
& cela étoit d'autant plus méritoire, que
la reine, ayant appris les noirceurs qu'il
tramoit contre moi, avoit confiſqué tous ſes
biens à mon profit. Toutes les reſtitutions
faites, il reſtoit encore au pénitent un
bien honnête qui m'appartenoit, & que ſa
conſcience le preſſoit de me rèmettre. Je
lui fis dire, par moi, ſon confeſſeur, que
je lui laiſſois tout, & que je lui pardonnois.
Il fut touché juſqu'aux larmes, & il vouloit
me voir pour m'embraſſer; mais il me
craignoit. Il alla, au bout de quelques jours,
à un bal, malgré ſon envie de ſe faire
hermite: il s'y trouva une dame maſquée,
qui étoit moi-même, qu'il ne reconnut point,

qui lia converſation avec lui, & lui raconta
toute ſa confeſſion, en lui diſant que ce qu'il
avoit révélé étoit ſu de tout le monde. Il y
avoit pluſieurs traits qui pouvoient le con-
duire ſur l'échafaud. Jugez de ſon inquié-
tude. Il ſe hâta de ſe jeter dans la pénitence
pour échapper à la juſtice.
Enfin, il quitta tout-à-fait le monde, ſe
retira dans un petit hermitage, s'affubla
d'un froc auſſi ridicule qu'on puiſſe en ima-
giner, & fit pendant quelques jours la
riſée de toute la cour, qui alla le viſiter.
I crut que ſous cet habit il auroit moins
à craindre de ma part; & il me fit prier
de paſſer chez lui, pour une réconcilia-
tion. Je m'y rendis. Il ſe jeta à mes pieds,
me demandant pardon; je le lui accordai.
Il m'étoufſa d'un embraſſement de cinq
quarts - d'heure. Enſuite, m'ayant fait
aſſeoir, il ſe reconnut coupable à mon
égard. „On m'a joué, dit-il, des tours
“ſanglants; cela vient d'une coquette que
“j'adorois, qui me ſacrifioit à un jeune
“blanc-bec; je vous demande pardon, ce
“jeune blanc-bec étoit vous-même... Il étoit
“la cauſe & peut-être ſouvent le miniſtre
“de ces jeux cruels.“ Alors il me raconta
“comment une fille lui avoit fait paſſer la
nuit tout nu ſur un baloon. „Cela eſt
“bien malheureux, lui répondis-je; mais
“celui qui faiſoit le rôle de la fille, c'étoit
“moi-même. -- Ah! malheureux, s'écria-

t-il avec fureur!.“ mais je ſuis converti,
“je dois pardonner.“ Il continua de me
raconter comment il s'étoit marié; com-
ment, la premiere nuit, ſon épouſe &
toute la maiſon avoit paru tout en feu;
comment il avoit été obligé de ſe ſauver
Je lui dis, pour le conſoler: „celui qui
“jouoit le perſonnage de votre femme,
“c'étoit moi-même.“ Il grinça des dents,
& s'écria: „Pourquoi ſuis-je converti? &
“moi qui croyois avoir tué la malheureuſe!
“Ah ſi cela étoit vrai du moins!.. Enfin,
“le ciel a tiré parti de mes malheurs, pour
“m'amener à lui. Il m'a envoyé l'ange
“Gabriel; j'ai entendu la trompette du
“jugement dernier, & la voix céleſte qui
“m'a crié de faire pénitence.“ A ces
mots, je ne pus m'empêcher d'avouer que
ce bon ange Gabriel, c'étoit moi-même
Ah! eſprit infernal, s'écria-t-il les poings
“fermés, puiſſes-tu être confondu à tous
“les diables!,. Mais hélas! je ſuis converti“
Il ſe radoucit bientôt, en me diſant qu'il
avoit trouvé un brave homme de confeſſeun,
dont il me fit l'éloge, qui lui avoit fait
diſtribuer tous ſe biens aux pauvres. Je crus
pouvoir lui avouer que ce confeſſeur, dont
il étoit ſi content, c'étoit moi-même. „Ah
“coquin! ah ſcélératl s'écria-t-il. C'eſt
“auſſi toi qui as fait la dame du bal, qui
“ſavoit toute ma confeſſion Alors il
m'apoſtropha d'un ſurieux coup de poing

ſur le viſage: je lui en rendis deux; il me
ſauta aux cheveux; je l'empoignai par ſon
gros nez, plein de rubis, & le tirai hors
de ſa cabane. Nous nous roulâmes tous deux
dans la boue; le peuple s'attroupa autour
de nous, & d'abord il fut ébaudi de voir
un homme, à qui il venoit ſe recommander
comme à un ſaint, ſe battre comme un
crocheteur. Enſuite on ſe mit à rire, &
l'on nous jeta de grands ſeaux d'eau ſur le
corps. Il y avoit là des dévots attachés à
l'hermite, & des charlatans plqués contre
lui par jalouſie de métier. Les premiers
voulurent s'amuſer à me lapider; les ſe-
conds prétendirent rendre le même office
à mon ennemi. Bref, on parut s'accorder
pour nous lapider tous les deux. Nous ſenti-
mes en effet les premieres pierres aſſez
lourdes pour exciter notre attention. Sou-
dain nous nous lâchâmes réciproquement;
je eulbutai trois ou quatre lapidants, & je
me ſauvai à toutes jambes. Il fallut courir
preſque auſſi fort que le jour de mon entrée
à Paris-neuf. Enfin je revins de cette réeon-
ciliation, roué de coups & couvert de fange,
tout en lambeaux, & preſque tout en ſang.
J'allai trouver la générale, qui m'avoit
précipité dans ce mauvais pas. Je lui racontai
mon aventure; elle en rit à gorge déployée:
je fus piqué juſqu'au vif; & je crois que
j'allois battre la générale, quand la reine
entra toujoure avec ſon mandit maſque de

velours. A mon aſpect, elle pouſſa un grand
cri, & dit: „Oh le hideux perſonnage!“
Je frémiſſois de me trouver, pour la ſeconde
fois, devant elle dans un piteux état: la
premiere fois tout nu, & la ſeconde on ne
peut pas plus mal habillé; mais ma cruelle
maîtreſſe me retint par le bras, & ſe hâta
de raconter mon hiſtoire à la reine, avec
un détail qui annonca qu'elle avoit une mé-
moire d'ange. S. M. ne dit rien; mais ſe
ſauva en étouffant, comme elle pouvoit,
un rire immodéré qui vouloit s'échapper
en éclats. L'hermite s'abſenta pendant quel-
que temps, & je ne me ſouviens plus de
ce qu'il devint. Cette aventure fit l'hiſtoire
du jour, & fut cauſe que la reine parla,
dit-on, ſouvent de moi, & rit beaucoup à
mes dépens. On me fit mille compliments
ſur l'honneur inſigne que j'avois eu de faire
rire la reine.
Le général revint, & ne goûta point
du tout ce qu'il apprit de mon commerce
avec ſa femme; mais, en homme prudent,
il n'en témoigna preſque rien: ſeulement
il me fit ſentir qu'il n'étoit pas fort à pro-
pos que je continuaſſe de loger chez lui.
„Hé bien, dit ſa femme, il faut qu'il
“prenne un hôtel. -- Que parlez-vous
“d'hôtel, interrompit ſon mari? Ce jeune
homme eſt un brave garcon; il a de la
“figure & de l'eſprit; mais il eſt ſans bien:
“voulez-vous qu'il aille ſe faire entretenir,

“dans un hôtel, par quelque vieille folle;
“ou qu'il ſe faſſe eſcroc & chevaller d'induſ-
“trie? Il a des talents & point de fortu-
“ne; il faut qu'il obtienne une fortune
“par ſes talents. Mais qu'il commence mo-
“deſtement, s'il vous plaît: je me charge
“de lui procurer un emploi décent, con-
“venable à un commençant honnête & ſans
“bien. Il vivra de ſon petit revenu, con-
formément à ſon état. Il s'élevera par
“degrés & par ſon mérite: ces ſortes de
“fortunes ne ſont pas rapides, mais elles
“ſont ſolides. Merveil eſt un homme de
plume: j'ai commencé par être ſimple
ſoldat; il commencera par être ſimple
“commis, ce qui vaut beaucoup mieux. Me
voilà général, l pourra devenir miniſtre;
mais il faut qu'il apprenne ſon métier,
en paſſant par tous les grades. Débar-
“bouillez-moi cet homme-là; vous l'avez
“fardé, vous l'avez enluminé de dorure,
“vous en avez fait un colifichet. Le bel
“emploi de briller parmi les femmes!
“il eſt fait pour ſe diſtinguer parmi les
“hommes.“
Le lendemain ce brave militaire m'ob-
tint une place de commis dans les bureaux
d'état, avec des appointements modiques,
mais honnêtes; & il me dit: „Merveil,
“louez-moi, pour commencer, un petit
“appartement garni; mettez-vous en pen-
“fion chez quelque honnête bourgeois.

“Point de grands laquais; arrangez-vous
“pour une bagatelle, avec une bonne
“femme, qui fera votre ménage. Point
“de dorure; un habit ſimple & uni, mais
“décent. Point d'équipage ni de talons
“rouges; ſoyez un honnête ſecretaire,
“& non un duc; alors vous mérite-
“rez que les hommes faſſent attention à
“vous, & vous deviendrez quelque choſe.“
Je le remerciai, en l'embraſſant, les lar-
mes aux yeux. Il fut lui-même attendri.
„Allez, mon ami, dit-il, conduiſez-vous
“en homme, & je ſerai toujours votre
“ami.“
Sa femme, quand je fus ſeul avec elle,
fit de grands éclats de rire, & me dit:
„Mais voyez donc comme mon mari
“parle iroquois; vouloir enterrer un joli
“homme dans la pouſſiere d'un bureau!“
Je lui répondis que je n'aſpirois point à
être un joli homme; que je ſentois la
ſageſſe des conſeils de ſon mari, & que
je voulois les ſuivre. „A la bonne heu-
“re, me dit-elle, Mons la France; j'ai
“toujours vu que vous étiez un très-hon-
“nête roturier;“ & elle me tourna le
“dos.“
J'entrai, quelques jours après, dans
mon emploi de la ſecretairerie; je quittai
le grand monde; je ceſſai d'être l'homme
du jour, & je me perdis dans la foule. Je
louai un petit apnartement: ie me mis

en penſion dans une auberge décente, &
j'allois manger une fois par ſemaine chez
le général, qui me conſidéroit beaucoup
plus, depuis que ſa femme me confidéroit
moins.
Je fis connoiſſance avec les gens du ſer-
vice de la cour, qui étoient de ma ſphere.
Leurs femmes vouloient copier les travers
des ducheſſes; mais elles paroiſſoient
moins inſupportables, parce qu'on n'étoit
pas oblige de les ſupporter avec tant
d'égards. Leurs filles vouloient avoir des
maris, & je me trouvois pour cela expoſé
à leurs innocentes agaceries. Je goûtois
beaucoup plus leur petit commerce, que
celui des dames du grand monde, avec
leſquelles il falloit être impitoyablement
abſurde: je m'accommodois aſſez d'une
vie réglée; car enfin j'étois las d'être un
aventurier.
Le miniſtre me trouva du talent, il me
le prouva en m'occupant fort peu, en
me tenant le plus bas qu'il pouvoit, en
écartant de moi toute occaſion de m'avan-
cer. Je reconnus que la moindre appa-
rence de capacité lui donnoit de l'ombrage.
Je me voilai le plus qu'il me fut poſſible;
mais je ne pus jamais me rendre aſſez
médiocre pour être goûté par cet homme
upérieur.

LIVRE QUATRIEME.
LA reine me connoiſſoit déja par les
hiſtoires qu'on lui avoit racontées ſur mon
compte: hiſtoires qui la faiſoient beaucoup
rire. Le général avoit haſardé quelques
mots ſur le François dont on parloit tant:
S. M. lui dit de m'envoyer chez elle; il
me préſenta lui - même. C'étoit un jour
d'été; tous les volets étoient fermés, &
rendoient l'obſcurité ſi grande, que je ne
pus entrevoir cette jeune reine que comme
une ombre: il me fut donc impoſſible de
diſtinguer ſes traits; mais je trouvai ſa voix
d'une douceur angélique. „ Je vous con-
“nois de vue & de réputation, me dit-
“elle; vous n'avez peut-être pas vu ma
“figure.“ Je lui répondis que j'avois le
malheur de ne connoître ſa figure que par les
éloges que ſes ſujets enchantés en faiſoient.
(Il faut noter que ce peuple ne laiſſe voir
le portrait de ſa reine que quand elle a
mis au monde une princeſſe; ſans cet
uſage, j'aurois au moins connu ſon por-
trait.) Elle me dit que je la verrois en
temps & lieu; qu'elle ſe ſerviroit quelque-
fois de ma plume. Elle me donna à baiſer
ſa main royale; à peine aurois-je eu au-

tant de plaiſir à coller mes levres ſur celle
de Julie, tant cette chere petite reine m'avoit
charmé par ſon ton affectueux & ſa figure,
à laquelle mon imagination prêtoit mille
beautés, puiſque mes yeux ne pouvoient
la diſtinguer. Elle me congédia trop tôt;
& j'allai tout joyeux rendre compte de ma
viſite au miniſtre jaloux, qui me dit que
la reine accueilloit trop favorablement des
inconnus.
Je me promenois ſouvent avec un hom-
me très-éclairé. Dans une de nos prome-
nades, je tombai ſur le chapitre de la
reine, dont j'étois plein. „Mais, lui dis-
“je, quand ſongez-vous à marier votre
“jeune ſouveraine? -- Mon ami, me
“répondit-l, ainſi que le grand-ſeigneur,
“jamais notre reine ne ſe marie. Nous
“connoiſſons bien ſa mere; mais nous
“ignorons quel eſt ſon pere. La loi lui
“donne la liberté de ſe déguiſer commé
“elle veut, & l'invite même à prendré
“tous les moyens qu'elle juge les plus
“convenables, pour qu'un homme qui
“lui plaît la féconde, ſans ſe douter qu'il
“ait jamais eu affaire avec la reine; &,
“comme ces princeſſes choiſiſſent à leur
“gré, elles s'adreſſent naturellement aux
“plus beaux hommes, & elles ſont de
“jolis enfants. Nos grandes dames imitent
“trop ſouvent la ſouveraine, ſans en avoir
“le droit comme elle. Il naît un petit

“avantage e ce etordre. Quoiqu'on
“cache, autant qu'on le peut, au public
“le ſingulier privilege de la reine, il ne
“peut être univerſellement ignoré; & ſi
“quelqu'un vouloit ſe flatter d'avoir été
“honoré des faveurs de S. M., il n'en
“pourroit jamais être sûr, parce que tout
“le monde ſait que bien d'autres dames
“prennent la même liberté. Notre auguſte
“maîtreſſe ſe laiſſe peu voir, & ſon viſage
“n'eſt guere connu. Si elle accouche d'un
“enfant mâle, elle le fait diſparoître. Ces
“bâtards royaux vivent parmi nous pro-
“bablement, mais ſans ſe connoître, &
“ſans être connus. On n'éleve que les prin-
“ceſſes, qui ſont obligées de reſter filles.
“Par ce moyen, nous ſommes très-sûrs
“de n'être jamais gouvernés que par des
“femmes, & nous ne nous en trouvons pas
“plus mal.
“Nous ſommes un peuple à part, &
“qui n'a rien de commun avec les auttez
“Vous verrez demain un uſage ſinguliere
“c'eſt ce qu'on appelle la fête des maria-
“ges; je vous y conduirai.“ Je le remer-
ciai de ſon offre, & je lui promis d'en
profiter.
Quand il m'eut quitté, mon hôteſſe
monta chez moi. Je l'avoit priée de me
procurer une femme, qui vînt tous les
jours faire mon ménage, ſans demeurer
chez moi. Je vous ai trouvé une ſervan-

“me dit-elle, en appuyant un peu trop
“ſur cette expreſſion dédaigneuſe. C'eſt une
“pauvre petite orpheline qui me fait pi-
“tié: j'ai beaucoup connu ſa mere; elle
“mourut il y a quelques mois, & le pere
“il y a quelques années. La pauvre enfant
“ne ſait à quel ſaint ſe vouer. Il faut que
“vous lui faſſiez la charité de la prendre
“pour faire votre ménage. Une bagatelle
“que vous lui donnerez ſera une fortune
“pour elle. Je la mettrai en penfion chez
“une bonne femme de mes amies, qui la
“nourrira & la logera avec ce que vous
“lui paſſerez, & ce que j'y pourrai
“ajouter.
“Soit, lui répondis-je; je m'en rap-
“porte à vous.“ Sur le champ elle cria:
„Dorothée, monte, ma fille.“ La fille
monta, & il ſembloit qu'elle n'oſoit entrer.
Avance donc, innocente, lui dit l'hô-
“teſſe: as - tu peur de monſieur? c'eſt la
“douceur même. I aura de la bonté pour
“toi, ſi tu fais ton devoir.“ Il étoit preſ-
que nuit, & je n'avois pas encore de lu-
miere; j'entrevis une jeune fille fort bien
faite, à qui je trouvai un air tout-à-fait noble
Je ſuſpendis mon jugement ſur ſa figure,
juſqu'à ce que j'euſſe de la lumiere. Je ne
pus cependant me diſpenſer de dire tout
bas à mon hôteſſe: „Cela me paroît bien
“jeune. -- Oh non! me répondit-elle; elle
eſt en âge & en état de vous bien ſervir:

“elle a ſeize ans paſſés. -- Oui; mais,
“lui dis-je, une jeune fille, qui paroît
“avoir de la figure, ſervir un jeune homme!
“cela eſt-il décent? En un mot, ne la
“prendra-t-on point plutôt pour ma maî-
“treſſe, que pour ma ſervante? -- Quoi!
“une petite ſouillon comme cela? me ré-
“pondit madame Jovial, un enfant que
“vous tirez pour ainſi dire de deſſus le
“fumier! vous n'y penſez pas; c'eſt une
“pure charité que vous faites. Vous ima-
“ginez-vous qu'on vous croira capable de
“deſcendre à un petit chiffon comme ce-
“la?“ Pour moi, je trouvois à ce pré-
tendu chiffon un air intéreſſant, & qui sû-
rement n'avoit rien de commun. Que vou-
“lez-vous? dis-je à mon hôteſſe; avec l'air
“que je trouve à cette jeune perſonne, je
“ſerai peut-être gêné, pour lui comman-
“der quelque choſe. -- Hé! bon Dieu, ré-
“pondit - elle, vous me faites rire! oh!
“vous pouſſez la politeſſe trop loin! Vrai-
“ment, il feroit beau voir que vous vous
“gênaſſiez pour une petite miſérable, trop
“honorée de vous ſervir! Il faut la traiter
“un peu vertement, & la relever de ſen-
“tinelle: voilà encore un beau muſeau,
“pour tenir cela dans du coton!“
Je trouvois ce langage tout-à-fait comi-
que, relativement à l'impreſſion que me
faiſoit cette jeune fille; & il me ſembloit
que madame Jovial affectoit d'exagérer un

peu le prétendu dédain qu'elle témoignoit
pour elle. „Après tout, me dis-je, l'air
“noble que je lui ſuppoſe n'eſt peut-être
“que dans mon imagination. La lumiere
“va ſans doute le faire éclipſer, & ne m'of-
“frir dans cette petite fille, qu'un perſon-
“nage à traiter auſſi cavaliérement que le
“veut cette brave femme. -- Encore un
“coup, lui dis-je, je m'en rapporte à vous.
“-- Cela ſuffit, reprit madame Jovial:
“tiens, dit-elle tout haut à la fille, deſcends
“avec moi, & tu apporteras de la lumiere
“à ton maître.“ L'enfant me fit une révé-
rence de très-bonne grace, & deſcendit.
Des idées toutes différentes m'abſorberent
ſur le champ, & me firent oublier ma
nouvelle ſervante, puiſqu'on lui donnoit
ce nom. Elle rentra bientôt avec la lumiere.
Je ne penſai pas à la regarder; je me
mis à écrire quelques vers que je venois
de finir, & je lui parlai auſſi familiére-
ment que l'exigeoit mon hôteſſe, (ce qui
ne m'eſt pas ordinaire) ſans penſer à le-
ver les yeux ſur elle. „Mon enfant, lui
“dis-je, ne manque pas de dire à madame
“Jovial, que je voudrois ſouper ici: qu'elle
“s'entende avec toi pour cela. -- Mon-
“ſieur, me répondit la petite perſonne,
“permettez-vous après cela que je me re-
“tire? J'ai là-bas mon frere qui me re-
“conduira. -- Oui ſans doute, lui dis-je.
Et à quelle heure, reprit - elle, ordonnez-

“vous que je vienne demain & tous les
“jours, pour faire votre chambre?“ Le
ſon de ſa voix étoit doux comme une flûte.
Je levai les yeux ſur elle; je vis une
beauté réguliere dans ſa premiere fleur, des
graces ſur-tout ſon corps, de la nobleſſe
dans ſon maintien, de la pudeur ſur ſon
viſage; en un mot, cet air intéreſſant qui
eſt au deſſus de la beauté même.
Ce qu'il y avoit de plus attachant, c'eſt
que la chere enfant ſembloit chercher, dans
mes yeux, avec un petit air de crainte,
l'impreſſion qu'elle faiſoit ſur moi; cette
impreſſion n'étoit point du tout légere. Je
reſtai immobile & ſtupéfait. A quoi penſe
“madame Jovial, me dis-je en moi-même,
“de me donner cela pour un petit chif-
“fon? Eſt-ce elle ou moi qui avons la ber-
lue?“ Je crus cependant devoir m'effor-
cer de cacher à cette belle enfant, la ſen-
ſation qu'elle me cauſoit; & pour y réuſſir
je continuai de lui parler du ton familier
que j'avois pris d'abord, quoiqu'en ſecret
je me reprochaſſe de ne me pas montrer
plus reſpectueux. „Quel âge as-tu, lui
“dis-je, ma petite? -- Monſieur, répon-
“dit-elle, j'ai ſeize ans & trois mois. --
“C'eſt juſtement l'âge de notre reine, re-
pris-je.“ Elle rougit, & repartit: Hélas
“je fuis née à peu près dans le même
“temps que S. M.; mais quelle différente
“deſtination! L'une placée ſur le tône,

“l'autre deſtinée à ſervir. Trop heureuſe
“encore que votre bonté daigne m'agréer
“pour lui rendre les ſervices qui ſeront à
“ma portée! -- Va, mon enfant, lui re-
“partis-je, le bonheur eſt de tous les états,
“auſſi-bien que la ſanté. A en juger par
“ta figure, la reine ne peut pas ſe porter
“mieux que toi, elle n'eſt ſans doute pas
“plus contente que tu dois l'être. Ta phy-
“ſionomie annonce de la ſageſſe & un bon
“caractere. Comporte - toi bien, ſuis les
“conſeils de madame Jovial, & j'aurai
“ſoin de toi: adieu mon enfant.“ Elle me
fit une révérence ſi noble, ſi décente, ſi
reſpectueuſe, que je fus encore ému. Je
me levai, malgré moi, pour lui rendre
le ſalut, & je reſtai tout penſif après ſon
départ. „Quelle taille! me diſois-je, quelle
“figure angélique! quel air noble & dé-
“cent! En venté, Julie ne ſauroit être
“plus belle; & de plus cette enfant pa-
“roît avoir des ſentiments & de l'ame.
“Cela ne cadre point avec ſon habit....
“Mais, que dis-je? ſon habit eſt propre;
“c'eſt ſa condition qui eſt au deſſous d'elle;
“le ſort eſt bien injuſte!“
Madame Jovial vint me ſervir à -ſou-
per. „En vérité, lui dis-je, vous êtes
“aveugle; cette fille-là n'eſt point du tout
“faite pour ſervir. -- Et qu'a-t-elle donc?
“me répondit l'hôteſſe. Vous paroît-elle ſi
“gauche? ne lui trouvez- vous pas aſſez

“d'eſprit pour faire un lit? ou bien ſeroit-
“elle trop nonchalante? ſi je croyois cela,
“je ſaurois bien la faire remuer. -- Vous
“ne m'entendez pas, lui repartis-je; je
“dis que cette fille eſt trop bien, trop au
“deſſus de ſon ſort.“ A ces mots, la bonne
dame éclata de rire. „Une petite guenille
“comme cela, dit-elle, trop au deſſus de
“ſon fort! Je craignois au contraire que
“vous ne vous plaigniſſiez de ce que je
“vous donnois une petite créature trop peu
“digne de vous ſervir. Vous la trouvez
“trop bien! Il faut en vérité que vous ayez
“des yeux très-particuliers. Elle parla long-
temps ſur le meme ton. Ses filles, & d'au-
tres que j'interrogeois, me répondoient de
la même facon, en riant de mes queſtions
Il fallut donc que je cruſſe que j'avois les
yeux faſcinés. „La lumiere, diſois-je, me
“fait peut-être illuſion; demain nous ver-
“rons au grand jour.“
Le lendemain le jour n'y changea rien.
Je trouvai ma petite ménagere auſſi jolie
qu'aux lumieres. C'étoit la fraîcheur de la
roſe: elle me fit la révérence en entrant,
d'un air ſi reſpectueux & ſi décent, que
je ne pus encore m'empêcher de me le-
ver pour la lui rendre. Mon hôteſſe, qui
étoit entrée avec elle, fit un grand éclat
de rire. „Oh! tel maître, telle ſervante,
“dit-elle. On ne peut être plus poli qu'ils
“le ſont tous deux. Il va bientôt faire de

“toi une demoiſelle, mon enfant; mais
“prends garde à toi.“ La pauvre enfant
baiſſa les yeux, en m'adreſſant à la déro-
bée un regard confus. „Allons, travaille,
“continua l'hôteſſe en la pouſſant aſſez ru-
“dement; ce que je trouvai fort choquant.“
La jeune fille ſe mit à faire mon lit, d'un
air tout - à - fait délicat, qui annoncoit
qu'elle étoit fort adroite; mais qu'elle de-
voit être peu accoutumée à ce métier - là.
Je me ſentois confus de me faire ſervir
par une ſi belle fille. Je ne pus m'empê-
cher de l'aider à ſoulever les matelas, que
je trouvois trop peſants pour elle. „Oh
“parbleu! diſoit madame Jovial, voilà
“des complaiſances toutes neuves, vous
“n'en aviez pas tant pour mes filles, quand
“elles vous rendoient les mêmes ſervices;
“cependant je penſe qu'elles valent bien
“votre prétendue gouvernante.“ Il faut
avouer que ſes deux filles étoient deux pe-
its monſtres auprès de ma Dorothée. J'é-
tois trop plein de cette belle enfant, pour
faire attention à ce que diſoit la bonne
Jovial. Que tje plaignois une ſi charmante
perſonne d'être obligée de ſervir! que je
trouvois ce métier au deſſous d'elle! Je
me pourvus de quelqu'un qui ſe chargea
de tout ce que je jugeai trop pénible &
trop vil pour ma belle Dorothée.
Le grave ami qui devoit me mener à l
fête des mariages, arriva dans ce moment;

Dorothée baiſſa ſur ſon viſage une petite
coëffe qui en cachoit une partie. Je ne fus
pas fâché de cette attention; mais je cher-
chbis pourquoi elle vouloit ſe cacher aux
yeux de mon ami. Je le lui demandai tout
bas. „Hélas! répondit-elle, je vois bien
“que j'ai tort, & qu'il faudra tôt ou tard
“que ma miſere ſoit connue.“ Elle ſe
croyoit donc au deſſus de l'état qu'elle
rempliſſoit. Le ſérieux ami ne ceſſoit de la
regarder à la dérobée. Je le trouvois même
troublé; il ſe perdoit dans les raiſonne-
ments qu'il me faiſoit; & ſon œil, malgré
lui, ſe tournoit toujours vers la belle. Je
diſois en moi-même: „il faut donc que
“cette fille - là n'ait pas l'air ſi guenille à
“ſes yeux.“ Il regardoit dans les miens,
nous cherchions à nous cacher récipro-
quement l'impreſſion qu'elle nous faiſoit.
Dorothée me demanda tout bas mes ordres
pour le lendemain: je la conduiſis juſqu'à
ma porte, & je lui ſerrai la main; elle me
parut toute émue.
Nous allâmes à la fête; mon ami me
ſembla rêveur au commencement du che-
min; je ne l'étois pas moins. Il ne me dit
rien de ma gouvernante; je ne lui en par-
lai pas: cependant ſon eſprit s'éclaircit
par degrès, & bientôt il me raconta l'ori-
gine de la fête que nous allions voir.
„Au commencement de notre établiſſe-
“ment, me dit-il, il y avoit parmi nous

“beaucoup d'hommes, & très-peu de fem-
“mes. Parmi le peu de pucelles que nous
“avions, tout le monde vouloit avoir les
“plus jolies, & laiſſer - là les plus laides
“Pour remédier à cet inconvénient, on
“s'aviſa d'un expédient qu'on avoit lu dans
“l'hiſtoire ancienne. On ordonna que tou-
“tes les filles ſeroient propoſées à l'encan;
“qu'on vendroit les plus jolies aux plus
“offrants; & qu'avec l'argent qu'on en re-
“cueilleroit, on marieroit les plus laides
“aux plus accommodants. De cette ma-
“niere on placa toutes les filles; & l'on a
“toujours ſuivi le même uſage. A cette
“occaſion on fit une fête, qui s'eſt renou-
“vellée depuis chaque année.“
Nous arrivâmes dans un édifice char-
mant, qui reſſembloit au plus beau co-
liſée. On voyoit dans l'intérieur de l'en-
clos des ſalles de ſpectacle & de bal, &
des cafés d'une galanterie qui effacoit tout
ce que la France a de plus brillant en ce
genre. Jamais le ſoleil ne pénétroit dans
ces beaux lieux, ou des milliers de flam-
beaux, de luſtres & de bougies, formoient
une clarté plus ſéduiſante que le grand
jour. Le ſite contenoit un peuple immenſe.
Il y avoit au moins dix mille filles à ma-
rier. Elles étoient vêtues ſelon leurs goûts,
qui différoient autant que leurs figures.
Parmi ces jeunes perſonnes, on en voyoit
de charmantes; celles-là étoient le plus

ſimplement miſes; il y en avoit des lai-
des, ſurchargées d'ornements qui ne fai-
ſoient que les enlaidir encore davantage.
Chacune pour ſe faire connoître cherchoit
à déployer ſes talents. On voyoit les unes
danſer avec des jeunes gens dont elles
briguoient la conquête; les autres jouoient
des inſtruments ou chantoient; pluſieurs
peignoient; quelques - unes récitoient des
drames. On en voyoit des plus tranquil-
les, dans des eſpeces de petites boutiques,
où elles étaloient les ouvrages qu'elles
avoient faits, & dont elles croyoient que
l'élégance devoit leur attirer des ſoupirant.
En un mot, chacune de ces demoiſelles
cherchoit à ſe faire valoir par ſes avanta-
ges. Les plus laides étoient ordinairement
celles dont les travaux paroiſſoient les plus
brillants.
Je fus conduit ſucceſſivement dans toutes
les ſalles; & j'avoue que je trouvai ce ſpec-
tacle enchanteur. Il y avoit plufieurs de ces
beautés que j'aurois volontiers achetées pour
mes maîtreſſes; mais Julie, reine de mon
cœur, étoit la ſeule que je defirois pour
ma femme. Cependant je penſois de temps
en temps à ma petite Dorthée; & je ne
voyois aucune nymphe, dans toute cette
foule, qui méritât de lui être comparée.
Il y avoit déja quelque temps que la ſoire
des demoiſelles duroit; & pendant ce temps,
elles avoient taché de faire connoître eur

mérite à tous les aſpirants qui avoient eu
la liberté de les fréquenter dans ce lieu
Enfin, toutes ces jeunes vierges devant
être bien connues, le grand jour de l'encan
arriva.
Dans une enceinte immenſe, parée de
verdure & de fleurs, qui paroiſſoit autant
un jardin qu'une place publique, on avoit
élevé des amphithéatres pour contenir tout
un peuple. On voyoit, dans le fond, le
trône de la reine, & les ſieges du conſeil &
des premiers de l'état. Ceux des ſpectateurs
étoient vis - à - vis. D'un côté l'on devoit
placer les filles à marier, de l'autre les pré-
tendants.
Une décharge de toute l'artillerie de la
ille, donna le ſignal dans les airs; & le
ſon de toutes les cloches forma une har-
monie majeſtueuſe. Les tambours, les tim-
bales, les trompettes, & tous les inſtruments
guerriers retentirent à la fois. Alors la marche
s'ouvrit; tous les corps de l'état parurent en
habit ſolemnels. Les magiſtrats, les prin-
cipau militaires s'avancerent en ordre;
enfin la reine vint, portée ſur un palanquin
éblouiſſant d'or & de pierreries; mais le
viſage couvert d'une gaze légere, au travers
de laquelle on ne pouvoit que ſoupconner
ſon viſage. Chanun prit place: la reine
monta ſur ſon trône; on ſe proſterna trois
ſois devant elle, & la muſique recommenca.
Auſon des inſtruments, vinrnt les jeunes

Mtles & les jeunes garcons, qui avoient
déja lié connoiſſance enſemble. Chacun
amenoit ſa chacune, & ils avoient tâché de
s'arranger d'avance en particulier. D'abord
toute cette troupe mi-femelle, mi-mâle,
danſa un ballet aſſez agréable, pour ani-
mer le coloris des jeunes perſonnes par cet
exercice brillant & gai. Enſuite les demoiſel-
les ſe retirerent à leur place, & les garcons
allerent les marchander. Cent crieurs publics
diſoient à haute voix: à combien celle-ci?
Chacun propoſoit ſon prix & enchériſſoit,
à qui mieux mieux, ſur les jolies. Celle qui
fut vendue au plus haut prix, fut déclarée
la reine de la fête; on la placa ſur un petit
trône; elle y étala ſon petit air conquérant.
Les plus belles partirent bien vîte; les jolies
ne tarderent pas; les gentilles ne langui-
rent que très-peu; les figures qui ne diſent
rien, paſſerent à la faveur du bon marché.
Celles qui, ſans aueune beauté, étoient
aimables par leur eſprit, leur caractere,
leurs talents, trouverent encore des enché-
riſſeurs. La lie reſtoit, c'eſt-à-dire le trou-
peau des laides. Les crieurs avoient beau
dire: à combien? On n'en offroit rien. Les
pauvres filles étoient humbles & honteuſes.
Leur humilité-touchoit; mais il falloit un
motif plus fort pour les faire agréer. Alors
on fit un monceau de l'argent qu'avoit
produit la vente des jolies; & les crieurs
dirent à rebours: coméien veut - on pour

prendre celle-ci? Et chacun des laiderons
fut adjugé à celui qui en demandoit le
moins. Toutes paſſerent ainſi l'une après
l'autre; il ne reſtoit plus qu'une pauvre
fille borgne, horriblement marquée de la
petite verole, & ſans nez. La ſomme qui
reſtoit ſe trouvoit très-conſidérable; on en
déclara le montant au public, & on l'ex-
poſa auprès de la laide, en répétant: qui la
veut à ce prix? Un aveugle s'écria, moi. La
fille l'accepta: on lui donna l'argent avec
une couronne; & elle fut placée ſur un petit
trône, vis-à-vis de la plus belle.
Après que toutes ces demoiſelles eurent
trouvé des maris, une nouvelle décharge
générale d'artillerie l'annonca au peuple;
& les fanfares militaires recommencerent
de la maniere la plus éelatante & la plus
gaie. Chaque époux mit une couronne de
fleurs ſur la tête de ſon épouſe, qui lui en
rendit une pareille; enſuite ils figurerent
enſemble des danſes charmantes, & furent
liés avec des guirlandes de fleurs, par de
jeunes garcons & de jeunes filles. Je ne dé-
crirai point les cérémonies de tous ces ma-
riages; il y eut un mois entier de réjouiſſan-
ces; & je goûtai par-tout, ou il y avoit
quelques noces, des plaiſirs très-vifs. Il
m'arriva ſouvent de danſer avec la ſouve-
raine; mais elle étoit toujours ou maſquée ou
voilée; & je déſeſpérois de pouvoir jamais
voir ſon viſage, qu'on diſoit ſi charmant.
Cependant

Cependant ma petite gouvernante me
faiſoit une impreſſion qui m'étonnoit moi-
même. Je devenois timide & rêveur devant
elle, & je n'oſois plus lui rien commander.
Ce n'étoit plus moi qui étoit le maître. Elle
avoit le coup d'œil très - pénétrant. Je
voyois que la petite fripponne m'examinoit
fort attentivement, & n'étoit pas indiffé-
rente relativement à l'impreſſion qu'elle
faiſoit ſur moi. Je voulois en vain prendre
le ton de maître. Si je lui faiſois quelque
careſſe, j'affectois l'air de quelqu'un qui
accorde une faveur; elle ſourioit, & ſavoit
trop bien qu'elle m'avoit ſubjugué. De jour
en jour, mon ton devenoit, malgré moi,
plus ſoumis. Je lui prenois ſouvent la main,
que je preſſois de mes levres. „Ma chere
“petite Dorothée, lui diſois-je, en baiſant
“ta main, je crois baiſer celle de la reine.“
En effet S. M. avoit, comme elle, un petit
ſigne ſur la main droite, & juſtement dans
le même endroit. C'étoit d'ailleurs la même
forme, la même blancheur & la même
délicateſſe. „Oui, ma chere Dorothée,
“continuois-je, je crois voir en toi la reine;
“c'eſt la même main, la même taille, les
“mêmes attitudes, la même démarche. Il
“n'y a que la figure de cette princeſſe
“adorée, que je n'ai jamais vue, mais qui
“ne peut effacer la tienne. Quelque belle
“qu'on la diſe; car tu es intéreſſante &
“jolie autant qu'on peut l'être. Enfin, ouiſ-

“que la reine ne veut pas que je la voie,
“ſois ma reine.“
La jeune perſonne ſembloit nager dans
la joie, & redoubloit pour moi de zele,
d'attachement & de ſoumiſſion. J'avois beau
vouloir lui épargner ce qu'il y avoit de plus
dur dans ſon ſervice, elle ſouffroit avec
peine que je la fiſſe aider par une ſubal-
terne. Enfin, je l'aimois très-ſérieuſement;
mon hôteſſe s'en appercevoit, & ſourioit
malignement. Cependant Julie étoit toujours
la dominante dans mon cœur; & je rougiſſois
quelquefois, quand je réfléchiſſois qu'une
ſervante y régnoit avec elle. „Reviens,
“diſois-je, ma Julie, celle qui eſt ta rivale
“tombera à tes pieds, & te reconnoîtra
“pour ſa maîtreſſe.“
La reine me faiſoit quelquefois appeller
pour écrire des lettres. Elle me recevoit
avec beaucoup d'affabilité; mais toujours
avec ſon maudit maſque. Il me venoit
quelquefois dans l'idée que cette beauté
cachée pouvoit être ma Julie, que j'avois
eu quelques raiſons de croire dans les terres
Auſtrales; mais d'ailleurs, tout démentoit
cette idée. „A propos, me dit un jour
“S. M.; mais vraiment vous avez une jolie
“gouvernante. A ces mots je rougis. Vous
“n'avez point à rougir, reprit S. M.; elle
“eſt réellement jolie; on me l'a montrée
“hier, & je vous ai reconnu pour être de
“fort bon goût. On dit que vous me faites

“l'honneur de trouver que je lui reſſemble;
“cependant je ne crois pas que vous m'ayez
“jamais vue.“ Je rougis encore comme un
imbécille; je ne pouvois imaginer qui avoit
pu dire à la reine que je trouvois de la reſ-
ſemblance entre elle & ma ſervante. „Ma-
“dame, lui répondis-je, je ſupplie V.M.
“de me pardonner. Je n'ai jamais encore eu
“le bonheur de voir ſon viſage; mais j'ai
“admiré, avec tous ſes ſujets, ſa taille &
“ſon port, & n'ai pu m'empêcher de re-
“connoître que la jeune perſonne dont il
“eſt ici queſtion, très-bien élevée, mais
“peu favoriſée de la fortune, étoit celle
“qui approchoit le plus de V. M. pour tout
“l'exterieur. J'oſerois même dire que ſa
“voix a beaucoup de la douceur qui flatte
“ſi merveilleuſement dans celle de notre
“auguſte ſouveraine. Cela eſt au point que
“je rougis de me laiſſer ſervir par une per-
“ſonne ſi charmante; je n'y ai jamais con-
“ſenti que par force; & dorénavant je ne
“veux plus ſouffrir une indécence, que je
“me reproche en ſecret. -- A Dieu ne
“plaiſe, me répondit la reine, que je cher-
“che à faire tort à cette fille dans votre
“eſprit! au contraire, gardez-la; c'eſt moi
“qui vous la recommande: elle eſt mieux
“en vos mains qu'en toutes autres; mais
“qu'elle ſoit bonnement votre ſervante, &
“non pas votre maîtreſſe; cela vaudra mieux
“pour elle. Je vais demain à la campagne,

“je veux que vous m'y ſuiviez. Vous pouvez
“la mener avec vous pour vous ſervir.“
Je me retirai, l'eſprit rempli de ce que la
reine venoit de me dire.
Le lendemain je dis à Dorothée: „n'avez-
“vous point eu l'indiſcrétion de vous vanter
“à quelqu'un, que vous reſſemblez à la
“reine?“ Elle ſourit, & me répondit:
“non; mais il y avoit l'autre jour un de ſes
“domeſtiques derriere vous, quand vous
“m'avez fait ce compliment. -- Avez-vous
“vu la reine? repris-je. -- Oui, me dit-elle.
“Je paſſai l'autre jour ſous ſes fenêtres, &
“l'on m'aſſura qu'elle m'avoit regardée.
“-Trouvez-vous qu'elle vous reſſemble?
“ajoutai-je. -- Hélas, reprit-elle, je la vis
“ſi peu, & je me vois ſi peu moi-même!
“car heureuſement, je n'ai pas été élevée
“à me regarder dans le miroir, vu qu'il
“n'y en avoit pas chez ma mere.“
Le lendemain la reine m'envoya une fort
jolie voiture; j'y montai avec ma petite
ſervante, qui étoit bien véritablement ma
maîtreſſe. J'avoue que j'eus avec elle, pen-
dant la route, une converſation délicieuſe.
Je ne pus m'empêcher de lui faire des ca-
reſſes auxquelles, malgré ſa pudeur, elle
paroiſſoit ſenſible. Je ne vis qu'elle pen-
dant toute la route. Je ne ſavois où j'étois;
je fus tout ſurpris quand nous fûmes arrivés,
je croyois être encore dans la ville. Je regar-
dai hors de la voiture; & je vis un château

pareil à celui de Marly. J'en demandai le
nom à Dorothée, qui me dit qu'il s'appel-
loit Marly-neuf. J'en fus encore plus ſurpris,
& je lui dis: „j'ai vu le modele de ce châ-
“teau en France; ce ſont les mêmes beautés;
“mais je doute que j'y puiſſe trouver une
“enfant auſſi jolie que vous.“
On me donna un appartement ſi beau,
que j'en fus étonné; je le témoignai au
concierge, qui me dit en ſouriant: „cela
“ne doit pas vous étonner; c'eſt celui de la
“reine. -- Celui de la reine! répondis - je.
“Et où logera-t-elle? -- Où il lui plaira,
“répliqua-t-il; croyez-vous qu'il manque
“ici des appartements pour S. M.? ſans
“doute qu'elle eſt laſſe de celui-ci, puiſ-
qu'elle a commandé qu'on vous le donnât.“
Quoi qu'il en ſoit, je trouvai cela fort
ſingulier. Il y eut le ſoir un bal maſqué,
où je fus invité. Cette fête me parut d'un
brillant, qui égaloit au moins ce qu'on
voit de plus beau en France dans ce genre,
& je m'y amuſai beaucoup. Je vis entrer
dans le bal une jeune perſonne maſquée,
& miſe avec une grace & une magnificence
éblouiſſante. C'étoient la taille & la démar-
che de la reine, ou de ma Dorothée. Je ne
penſai pas que ce pût être Dorothée; je
jugeai donc que ce devoit être la reine; tout
le monde me l'aſſuroit, & le reſpect qu'on
lui portoit me le garantiſſoit. J'eus l'hon-
neur de danſer deux ou trois fois avec cette

charmante perſonne. Il me ſembla qu'elle
me ſerra la main, ce qui me confondit;
mais elle avoit l'opiniâtreté de ne ſe point
démaſquer, & je peſtois en me diſant:
Quoi! je ne verrai pas une fois dans ma
“vie, le viſage de cette reine! “ Enfin elle
me prit ſans façon par le bras, & me dit:
Allons nous rafraîchir.“ Je l'accompagnai
avec un plaiſir & un embarras inexprima-
bles. Elle me conduiſit dans un très-joli
petit boudoir, & ferma la porte ſur elle.
Nous étions ſeuls. Je lui préſentai un verre
de limonnade; elle ôta leſtement ſon maſque
pour boire, & je vis une jolie figure qui
reſſembloit tout-à-fait à celle de Dorothée.
Elle ſourioit en me regardant d'un air
malin & intéreſſant, & je reſtai la bouche
béante. „Hé bien, me dit-elle, mon cher
“maître, qu'en penſez-vous? -- C'eſt donc
“toi, ma chere Dorothée? lui répondis-je.
“As-tu pu te maſquer comme cela? -- c'eſt
“la reine elle-même, reprit-elle, qui m'a
“envoyé cet habit, en m'enjoignant de me
“trouver à ſon bal. -- Mais ne crains-tu
“point, lui dis-je, qu'elle ne s'offenſe de
“ce que tu oſes te donner pour elle? --
“C'eſt tout le monde qui me prend pour
“elle, répondit la chere enfant; je n'ai
“aucune part à la mépriſe; & l'on m'a fait
“entendre qu'elle deſiroit, vu la reſſem-
“blance de la taille, qu'on pût me prendre
pour elle, afin qu'elle eût la liberté de ſe

“perdre mieux dans la foule, où elle eſt
“en effet déguiſée juſqu'aux dents, & tout-
“à-fait méconnoiſſable.“ Je ne pus m'em-
pêcher d'embraſſer Dorothée, tant elle
etoit gentille. Elle me laiſſa faire en rougiſ-
ſant, & elle cacha ſon petit viſage dans mon
ſein. Elle me dit enſuite qu'elle ſe ſentoit
un peu fatiguée. „Hé bien, ma chere ame,
“lui dis-je, veux-tu t'en aller? -- Oui,
“mon cher maître, me répondit-elle.“ Elle
remit ſon maſque; je lui préſentai mon
bras, elle l'accepta, en diſant: „Que vous
“avez de bonté!“ Nous ſortîmes; tout le
monde nous fit place reſpectueuſement,
prenant ma Dorothée pour la reine. Nous
gagnâmes notre appartement, & nous nous
y enfermâmes, très-contents de notre ſoirée.
Nous trouvâmes un ambigu charmant,
ſervi pour notre ſouper. Je me mis à table.
Ma jolie petite ſervante ne vouloit-elle pas
ſe tenir debout pour me ſervir? Je la fis
aſſeoir vis-à-vis de moi; & je la priai très-
inſtamment de manger. Elle me faiſoit un
million d'excuſes de la liberté qu'elle pre-
noit. Elle ſe louoit tant de mes bontés, que
j'en étois tout honteux; elle étoit miſe
comme une reine, belle comme un ange;
n'avois-je pas bien de la bonté de la ſouffrir
à ma table? Les vins étoient excellents: la
chere exquiſe: nous nous trouvions tête-à-
tête dans l'appartement de la ſouveraine;
nous fîmes un ſouper délicieux. Je me

ſentois enivré d'amour, & les yeux de ma
compagne me diſoient que je ne lui étois
pas indifférent. Je ne pus m'empêcher de lui
faire des careſſes, d'abord aſſez réſervées,
mais qui peu-à-peu devinrent très-preſſan-
tes, & qui lui faiſoient une vive impreſſion.
Enfin, il fallut nous coucher; nous avions
dans l'appartement le lit de la reine, qui
étoit magnifique; & dans un petit cabinet,
un autre lit plus commun, pour une femme
de chambre; Dorothée vouloit s'y retirer:
„Non, lui dis-je, ma chere amante; tu as
“la figure de la reine, & tu coucheras dans
“ſon lit. Il ne ſera pas dit qu'un original
“comme moi occupera la couche d'une
“ſouveraine, tandis qu'une fille angélique,
“comme toi, ſera reléguée dans celui d'une
“domeſtique. Je ſerai encore trop honoré
“de te ſervir de valet de chambre.“ A ces
mots, je me mis à la déshabiller. Elle ne
ſavoit où elle en étoit, la pauvre enfant;
elle n'oſoit preſque réſiſter. Je ne peindrai
pas tout ce qui ſe paſſa entre nous: il faut
voiler les triomphes remportés ſur la pudeur.
Nous fûmes entraînés bien au-delà de nos
intentions, dans un moment critique au-
deſſus de nos forces. Si l'innocence de mon
amante, & le reſpect du lieu devoient m'en
impoſer, je n'étois pas libre. Quelle nuit!
Accablé de ſommeil & de volupté, je
m'endormis enfin dans les bras de ma di-
vinité.

Le lendemain, de grand matin, quand
je réfléchis ſur ce que je venois de faire,
je me dis: „que penſeroit-on de moi, ſi
„l'on ſavoit que j'ai abuſé ſi irreſpectueuſe-
“ment de l'appartement de la reines
“Quoi! dans le lit même de S. M. attenter
“ſans pudeur à la virginité d'une fille ſage
“& innocente, dont je devois être le pro-
“tecteur! & ſi l'on alloit vouloir me la faire
“épouſer!...“ Ces réflexions m'inquié-
toient. Je jetai un coup d'œil ſur ma com-
pagne de lit; elle étoit adorable.“ Après
“tout, me dis-je, ne ſerois-je pas bien
“malade quand on me feroit épouſer un
“ange?“ Je l'éveillai par mes baiſers: elle
ouvrit un œil confus, rougit, & ſe cacha
le viſage.“ Oh! ma chere ame, lui dis-je,
“regarde - moi, regarde un homme qui
“t'adore. Je te demande pardon. Que
“l'amour ſoit mon excuſe.“ Je vins à bout
de la conſoler, en commettant une nouvelle
offenſe. Nous nous levâmes, elle remit ſes
habits ordinaires & je la reconduiſis à la
ville. Elle étoit languiſſante, & plus tou-
chante encore qu'à l'ordinaire. Elle me ſup-
plia du moins de lui garder le ſecret; &,
en me demandant cette grace, elle laiſſa
tomber une larme, me donna un baiſer, je
la quittai, avec les proteſtations les plus
ſolemnelles de l'amour le plus vif.
La petite perſonne vint faire le lende-
main ſon ſervice ordinaire, avec ſes petite

habits journaliers, humbles & propres; elle
avoit un air plus ſoumis & plus reſpectueux
encore que de coutume, s'il eſt poſſible.
Je la dévorois des yeux; il me ſembloit
qu'elle avoit du plaiſir à me ſervir, & moi
j'étois charmé de l'aider, de ſorte que nous
fîmes la chambre à nous deux. Cette cham-
bre étoit à elle comme à moi; le lit étoit
le trône où elle devoit régner. Ayant com-
mencé à Marly-neuf il falloit bien qu'elle
continuât à Paris-neuf. Ce temps de jouiſ-
ſance fut court; mais je le regarde comme
un des plus heureux de ma vie. Dorothée
fut toujours tendre & ſoumiſe, quoique ado-
rée; car je confeſſe que je l'idolâtrois. Je
ne penſois qu'à elle; à peine Julie me
revenoit-elle quelquefois dans la mémoire.
Je voyois ſouvent la reine, qui avoit
toujours ſon maudit maſque; elle me de-
mandoit quelquefois des nouvelles de ma
ſervante: je me rappellois toujours alors
les libertés que j'avois priſes dans le lit
de S. M. & ce n'étoit pas une choſe à lui
révéler.
Cependant j'avançois tous les jours en
faveur. Les courtiſans en frémiſſoient d'en-
vie, & me faiſoient très - baſſement leur
cour. Le miniſtre étoit ulcéré contre moi;
mais ſon accueil paroiſſoit des plus polis;
& comme je connois un peu les hommes,
je n'en ai jamais été ſi las qu'à cette épo-
que, où j'étois accablé de leurs embraſ-

fades, dans leſquelles ils auroient voulu
m'étouffer.
La reine me combloit de penſions,
d'honneurs & de dignités; elle en vint en-
fin à me donner le cordon bleu, qui étoit
poſitivement le même que chez nous;
avec la différence qu'il n'étoit donné qu'au
mérite.
Le jour que je devois recevoir le grand
cordon, avec pluſieurs autres favoris, je
me rendis à la cour, revêtu du grand ha-
bit de l'ordre; je fus introduit dans la
ſalle de l'audience. La reine étoit ſur ſon
trône, dans le faſte le plus impoſant. La
foule me la cachoit. J'arrive aſſez près
d'elle, ſans pouvoir l'appercevoir. Je de-
mandois: „Eſt-elle auſſi maſquée en don-
“nant le cordon-bleu?“ Tout le monde
m'aſſuroit qu'elle étoit alors à viſage dé-
couvert; & je diſois: enfin je vais donc
“la voir“ Mon tour vint; on me fair
place pour aller à ſes pieds. Je la regarde
avidement. C'étoit toute la figure de Do-
rothée: je reſtai immobile aux pieds du trô-
ne de S. M., qui, dans cette circonſtance,
avoit un air de dignité ſévere & compo-
ſée; elle me regardoit, du moins à ce
qu'il me parut, auſſi froidement & auſſi
indifféremment que les autres; mais peut-
être lui en coûtoit-il un peu d'effort, pour
affecter cette indifférence. Je ne ſavois
qu'en penſer. Quoi qu'il en ſoit, je me jetai

à ſes pieds, elle me paſſa le cordon avec
les cérémonies ordinaires, & d'un air par-
faitement calme. Je la regardois de tous
mes yeux, & je jurois en moi-même que
c'étoit ma Dorothée. Il fallut que le maître
des cérémonies me criât bien fort de me
lever, tant je m'oubliois aux pieds de la
reine. Je me levai enfin hors de moi-
même, & ne ſachant ſi je dormois, ou ſi
je veillois.
Le lendemain Dorothée vint chez moi,
avec ſon petit air innocent comme à ſon
ordinaire. Je la fixai de l'œil le plus per-
cant qu'il me fut poſſible, ſans pouvoir dé-
couvrir rien de particulier dans ſes regards.
Oh cà, lui dis-je, Madame, je reſpec-
“terai tant qu'il vous plaira, l'incognite
“que vous voulez garder; je ne reconnoî-
“trai pas ce que vous ne voulez pas que je
“reconnoiſſe; mais vous me permettrez
“au moins de ne pas vous manquer au
“point de me laiſſer ſervir par vous. Si je
“l'ai fait juſqu'ici, pardonnez à mon igno-
“rance. A préſent mes yeux ſont ouverts,
“& je ſuis prêt à vous ſervir à genoux.“
Dorothée me répondit d'un air tout étonné
& tout affligé: „Que voulez-vous donc
“me dire? Eſt-ce que je vous aurois déplu,
“ou que mes ſervices vous ennuient? --
“Non, Madame, repris-je, non, j'oſe dire
“que je vous aime d'un amour reſpectueux,
“& qui n'altere en rien la profonde véné-

“ration que je vous dois. Je vous aime,
“pour vos propres qualités, pour les bien-
“faits dont vous m'avez honoré, pour des
“choſes enfin dont je n'oſe plus parler à
“vos pieds. -- Mais encore un coup, que
“voulez-vous donc me dire? reprit Do-
“rothée. Qui peut rien comprendre à ce
“langage? -- Madame, repartis-je, je
“reſpecte vos ſecrets; mais j'adorerai toujours
“la main qui m'a décoré de ce cordon.“
En diſant ces mots, je baiſai le cordon.
Mon hôteſſe qui étoit entrée, pendant cet
entretien, paroiſſoit étouffer de rire. „Ah!
“parbleu! cela eſt excellent, dit-elle, tu
“ne ſais pas, Dorothée, il te prend pour
“la reine. -- Moi! la relne, répondit la
“belle, d'un air confus & riant, oh! je
“ne puis m'empêcher d'en rire. Mals cela
“eſt donc bien vrai que je reſſemble à
“S. M.; on me l'a tant dit de tous côtés,
“que j'oſerois preſque en croire quelque
“choſe. Si cela eſt vrai, elle devroit bien
“me faire ma fortune, & ne pas laiſſer
“languir dans l'état de ſervante une per-
“ſonne qui a l'honneur de porter ſa reſ-
“ſemblance. Mais que dis-je? ah! je ne me
“plains pas de l'état de ſervante: je n'ai
“jamais été ſi heureuſe: non, mon cher
“maître, puiſque j'ai le plaiſir de vous ſer-
„vir, je ne changerois pas mon ſort pour
“celui de la reine elle-même.“
A ces mots, je ne pus m'empêcher de

donner un baiſer à ma belle Dorothée,
qui me le rendit de tout ſon cœur. „Ma
“chere madame Jovial, dis-je à mon hô-
“teſſe, ne trouvez-vous pas que c'eſt la
“reine? .... Allez, vous êtes fou, inter-
“rompit la maligne femme: vous êtes plein
“de votre belle, & vous la voyez par-
“tout. Pour moi, j'ai parlé vingt fois à
“notre ſouveraine; il y a bien quelque
“choſe, un faux air de reſſemblance;
“mais ma foi! monfieur Merveil, il faut
“être amoureux de votre ſervante, pour la
“prendre, comme vous faites, pour S. M.“
Madame Jovial ſortit, ſans m'avoir con-
vaincu: & je dis à ma Dorothée: „J'ai
“entendu dire que la reine ne peut ſe ma-
“rier, & que, pour avoir de la poſtérité,
“elle doit ſe déguiſer, de peur d'être con-
“nue de ceux qu'elle daigne choiſir pour
“un ſi glorieux emploi; or on ne peut voir
“une reſſemblance plus frappante que la
“vôtre avec cette auguſte perſonne, ainſi....
“-- Ah! mon cher maître, interrompit
“Dorothée, je vous ai entendu dire auſſi
“que vous reſſembliez à un jeune homme
“de Paris; que tout le monde, même ſes
“parents, vous prenoient pour lui, & que
“cette reſſemblance a beaucoup influé ſur
“votre vie. Vous ſaviez bien cependant que
“vous n'étiez pas ce jeune homme.“
Cette réponſe me ferma la bouche, &
je ne ſus plus que répliquer, ni que
penſer.

Cependant je lui dis: „quoi qu'il en-
“ſoit, je ne ſerai plus dans le cas de ſouf-
“frir que d'auſſi belles mains me ſervent.
“La décoration dont la reine m'a honoré
“exige que je vive ſur un ton plus relevé“
(Cela étoit vrai; il y avoit même déja
long - temps que j'aurois dû le faire.)
“Il faut que j'établiſſe une maiſon, que
“j'aie un certain nombre de gens à mon
“ſervice, & que je ne ſois pas reſtreint à
“une jeune perſonne, qui vient faire ma
“chambre! -- Quoi, me dit-elle en pleu-
“rant, vous ne voulez plus me voir! - A
“Dieu ne plaiſe, lui répondis-je! je regar-
“derai comme la plus précieuſe faveur,
“ſi vous voulez bien permettre que j'aie
“l'honneur de vous faire ma cour de temps
“en temps. -- Soyez aſſuré, reprit-elle
“du ton le plus déterminé, que ſi vous
“ne voulez pas que je vous ſerve, comme
“ci - devant, vous ne me reverrez ja-
“mais.“
Cette menace m'effraya; je fis tout ce
que je pus pour la faire changer de réſo-
lution; elle demeura inébranlable; & je
fus obligé de me laiſſer ſervir par elle. Les
bienfaits de la reine me mirent dans le
cas de monter une maiſon aſſez honnête;
mais ma chambre ne fut faite que par Do-
rothée.
Un jour, on me dit que la reine étoit
fort en colere, elle me fit appeller, & je

parus devant elle aſſez embarraſſé. Elle
avoit un petit air vraiment ſévere, & je
m'en appercus très-bien; car ſon viſage
étoit découvert. Jamais celui de Doro-
thée n'avoit annoncé un pareil courroux.
„Qu'eſt - ce que j'apprends, Monſier?
“me dit-elle d'un ton fort ſingulier, eſt-ce
“vous qui avez l'impertinence de me pren-
“dre pour votre ſervante? A-t-on jamais
“concu une pareille abſurdité? Parce que
“j'ai daigné témoigner quelques bontés à
“ce monſieur, il s'eſt imaginé que j'étois
“épriſe de lui, au point de me déguiſer
“pour aller tous les jours, par partie de
“plaiſir, balayer ſa chambre. En vérité,
“je ne ſais qui me tiemt.. Si l'extravagance
“n'étoit pas ſi burleſque, que je ne puis
“m'empêcher d'en rire, vous mériteriez
“que je vous fiſſe punir comme criminel
“de leſe-majeſté. “ Je voulus m'excuſer
ſur l'extrême reſſemblance. „Allez, dit-
“elle, cette reſſemblance eſt une idée offen-
“ſante: votre excuſe eſt un outrage. Que
“je n'entende plus parler de cette ſor-
“tiſe.“ A ces mots elle me congédia fort
impérieuſement.
Sa confidente me dit: „Pour Dieu, ne
“parlez de cela à ame qui vive. Vous de-
“viendriez le jouet de la cour, ſi cela
“tranſpiroit. Figurez-vous un homme aſſez
“fat pour dire que la reine eſt amoureuſe
“de lui, juſqu'à ſe rendre ſa ſervante.

Je me retirai fort embarraſſé, bien ré-
ſolu de ne plus parler de cela, & de me
laiſſer ſervir par ma Dorothée, quelle
qu'elle fût; car j'en étois venu à ne ſavoir
que penſer d'elle.
Cependant elle devint groſſe, & dans
le même temps on publia la groſſeſſe de
la reine; ce qui occaſiona de grandes
réjouiſſances. Toute mon incertitude ne put
tenir contre tant de preuves. Je me regar-
dai donc comme aſſuré que j'étois ſervi par
la reine; mais je me gardai bien d'en té-
moigner rien.
Je m'accoutumois peu-à-peu à recevoir
les ſervices d'une ſouveraine que j'adorois;
mais la groſſeſſe paroiſſoit tous les jours de
plus en plus; & le temps arriva où S. M.,
pour cette raiſon, devoit garder la chambre.
Elle fut obligée enfin de me dire un jour,
après avoir fait mon lit avec aſſez de peine:
Mon cher maître, je ne pourrai plus
“vous ſervir d'ici à quelques mois; le mé-
“decin m'ordonne de reſter chez moi.
“Il m'en coûtera beaucoup, pour être pri-
“vée de vous voir; ne vous faites pas
“ſervir au moins, pendant mon abſence,
“par une autre femme. Je lui répondis:
“Il eſt vrai, en effet, que la reine va
“garder l'appartement, & toi, ma chere
“Dorothée, qui lui reſſembles tant, il eſt
“bien juſte que tu faſſes comme elle.“
En diſant ces mots, je l'accablai de ca-

reſſes. Elle y fut ſenſible; l'attendriſſement
pénétra ſon cœur, & lui fit perdre le peu
de force qu'elle avoit. Je trouvai le mo-
ment deſiré depuis long-temps; ſon ſecret,
qui lui peſoit, lui échappa. Elle m'avoua
tout. „Ah! cruel, me dit-elle, que veux-
“tu ſavoir? Ignores - tu que c'eſt ta perte
“& la mienne? La loi ordonne ma dépo-
“fition, mon ſupplice & ma mort, ſi celui
“que j'admets dans mon lit ſait qu'il eſt
“recu dans celui de la reine; la loi veut
“qu'il périſſe avec ſon indiſcrete amante.
“Garde au moins un ſecret d'où dépend
“notre vie.“ Alors elle me raconta où elle
m'avoit vu pour la premiere fois, l'impreſ-
ſion que je lui avois faite; en un mot,
tout ce qui s'étoit paſſé dans ſon cœur à
ce ſujet. Il réſultoit de ſes aveux, qu'elle
m'aimoit beaucoup. Je n'étois pas tout-à-
fait ingrat, je ne mettois que Julie au deſ-
ſus d'elle. Notre ſéparation fut arroſée de
nos larmes mutuelles; & je ſentis que dans
cet inſtant, mon amour pour elle fut porté
à ſon comble.
J'allois ſouvent la voir dans ſon palais,
elle me recevoit avec une tendreſſe qu'elle
ne pouvoit cacher, & qui faiſoit froncer
le ſourcil à beaucoup de monde. Elle ac-
coucha enfin très-heureuſement d'une fille;
ce qui occaſiona les plus ſolemnelles ré-
jouiſſances. Je me trouvai autour de ſon
lit, avec toute la cour, dans le moment

qu'on préſenta à tout le monde l'enfant
nouveau né qui devoit hériter du trône.
Quand ce gage de nos amours vint à moi,
la reine me jeta un coup d'œil tendre, qui
ſembloit me dire: voilà ta fille, tandis qu'on
diſoit à tous les autres voilà votre princeſſe.
Beaucoup de gens remarquerent & compri-
rent ce coup d'œil; elle s'appercut de ſon
imprudence, & m'annonca bientôt ſa crainte
par un autre coup dœil.
Le leudemain, tandis que nous étions
ſeuls, elle me dit: „Mon ami, voilà ta
“fille, puiſſe-t-elle être pour moi le gage
“d'un amour qui dure autant qu'elle &
“nous!“ Des eſpions entendirent ces pa-
roles, & en firent leur rapport au gouver-
nement. Je n'ai ſu tous ces incidents, que
trop long-temps après. L'orage ſe formoit
ſans que nous puſſions le ſoupconner. On
ne témoigna rien: on laiſſa la reine ter-
miner ſes couches, & ſe rétablir à ſon aiſe.
Enfin, déja l'infortunée étoit relevée ſo-
lemnellement, & elle alloit recommencer
à me ſervir; un beau matin un exempt de
la couronne vient chez moi, & me dit:
“De la part de la nation Francoiſe-Auſ-
“trale, je vous arrête.“ Surpris, je m'écrie:
On n'arrête ici que de la part de la reine.
“On me répond ſur le champ: La reine
“elle-même eſt arrêtée.“
Je fus douloureuſement frappé de cette
nouvelle. „Ah! ma chere reine, dis-je en

“moi-même, je ſuis la cauſe de ton mal-
“heur! On s'eſt appercu que tu m'as dé-
“voilé le ſecret de ton rang; & tu vas être
“privée, pour moi, du trône & de la vie.“
Soudain je formai dans moi - même le
projet de délivrer cette adorable victime,
de la remettre ſur le trône, & d'y mon-
ter avec elle. Mais comment conquérir
un royaume, dans un moment où je me
voyois enlever ma liberté, où je n'avois
pas une épée? (Car on m'avoit ſouſtrait
toutes mes armes.) Je jurai cependant
de ſauver mon amante, & de punir mes
ennemis.
L'exempt ſeul étoit entré chez moi, je
conſentis à ſortir devant lui, & il me ſui-
vit ſur l'eſcalier. Je trouvai en bas dix fu-
ſiliers. Je méditois profondément comment
j'échapperois aux mains de ces coquins;
je reſtai même un inſtant immobile dans
cette ſituation. Un des grenadiers, me voyan
arrêté, me pouſſa rudement, & joignit à
cette inſolence des paroles injurieuſes. „Ah!
“ſcélérats, dis-je en moi-même; j'avois du
“ſcrupule de mer aucun de vous autres;
“mais ce malheureux ne mérite aucune
“pitié.“ Il falloit cependant céder à la
force, en attendant que je puſſe m'y ſouſ-
traire. Un carroſſe m'attendoit à la porte,
avec une eſcouade de vingt cavaliers. Mal-
gré mes beaux projets, je fus ſaiſi par ces
brigands, empaqueté dans la voiture, con-

duit & renfermé dans une étroite priſon,
jugé ſuivant des loix contre leſquelles je
déclamai vainement, & condamné à per-
dre la tête. Au bout de peu de jours, je fus
conduit ſur un échafaud dreſſé hors de la
ville; je vis un peuple immenſe qui me
plaignoit; je roulai mes yeux ſur l'aſſem-
blée; j'y reconnus pluſieurs amis; qui me
firent comprendre, par leurs regards, qu'ils
étoient prêts à perdre leurs jours pour me
ſauver. Je leur fis ſigne des yeux de ſe réu-
nir tous en un peloton; ce qu'ils firent peu-
à-peu. Tandis qu'ils ſe diſpoſoient ainſi, pour
gagner du temps, je haranguois l'aſſem-
blee, & je lui faiſois ſentir l'atrocité d'im-
moler le mari de leur ſouveraine, & le pere
de l'héritiere du trône. Mon éloquence,
mon malheur & mon courage arrachoient
au peuple des larmes de tendreſſe & d'ad-
miration, & le diſpoſoient favorablement
pour moi.
Enfin, je vis l'inſtant propice pour échap-
per aux mains de mes bourreaux. Mon éva-
ſion va paroître un prodige; mais il faut
ſonger, comme je l'ai dit, que le vrai n'eſt
pas toujours vraiſemblable. Le peloton de
mes amis étoit raſſemblé proche de l'écha-
faud. Je ſaiſis un moment où perſonne ne
tenoit le lien dont j'étois garrotté, je m'élance
au milieu d'eux, ils me recoivent dans leurs
bras. Le bourreau me ſuit; ils l'écartent à
grands coups de ſabre; l'un coupe non ſans

me faire un peu ſaigner, la corde qui
lioit les mains; l'autre me donne une épée
nue; un troiſieme me jette un manteau ſur
les épaules; un quatrieme enfin me met
ſur la tête un grand chapeau bordé, ra-
battu, qui me couvre le viſage. Tout cela
fut l'ouvrage, pour ainſi dire, d'un clin-
d'œil. Les bourreaux & les archers crient:
Arrête! fondent ſur mes amis & les diſſipent.
Le peuple applaudit à ma fuite. Les ſoldats
me cherchent & ne me reconnoiſſent pas
ſous mon déguiſement. Je me coule, le mieux
qu'il m'eſt poſſible, & je me perds dans la
foule. Je ſuis déja loin de la place, qui
étoit hors de la ville. Le maudit grenadier,
à qui j'en voulois déja, me reconnoît, &
me ſaiſit; je lui abandonne mon manteau
& je m'eſquive. Vingt autres accourent; je
me ſauve & je parviens enfin ſur le bord
d'une jetée élevée, au pied de laquelle cou-
loit le fleuve. Le déteſtable grenadier m'avoit
rattrapé; je lui donne un épouvantable coup
de tête dans l'eſtomac: il tombe à la ren-
verſe dans l'eau, & je m'élance avec lui.
Le ſaut étoit de plus de cent pieds; per-
ſonne n'oſa le faire après nous. Le malheu-
reux, dans ſa chûte, laiſſa échapper ſon
fuſil, dont je m'emparai. Il tomba lui-même
la tête ſur le bord d'une chaloupe, ſe dé-
battit un moment, & alla s'engouffrer dans
un tournant. Pour moi, je me mis à nager
de toutes mes forces, afin de gagner l'autre
rive.

Cependant les ſoldats à qui je venois
d'échapper, pouſſoient des cris affreux,
pour avertir ceux qui pouvoient ſe trou-
ver ſur l'autre bord; & ils me tiroient des
coups de fuſil que j'eſquivois en plon-
geant. Je gagnai enfin la rive oppoſée;
là je me voyois libre & dans la campagne.
J'avois le bonheur qu'il ne s'y trouvoit
preſque perſonne; que ceux qui devoient
me pourſuivre, manquoient de bateaux
pour traverſer la riviere, qu'ils étoient
obligés de remonter contre le courant, qui
étoit très - rapide, & contre le vent, qui
devenoit toujours plus violent. Ces circonſ-
tances me donnoient le temps de reſ-
pirer & de me cacher: j'allois en proflter;
mais je vis accourir deux ſoldats, qui vou-
lurent fondre ſur moi, avant que je fuſſe
tout-à-fait ſorti de l'eau: leurs balles n'at-
traperent que mes habits. J'avois en main
l'arme de celui que je venois de précipiter
avec moi. Je fonds ſur les deux nouveaux
venus, la baïonnete au bout du fufil; ma
rapidité les déconcerte, & je les éventre.
Mais j'en vois bientôt accourir d'autres.
J'ai le temps, avant que ceux-ci ſoient ar-
rivés, de ſaiſir les armes de ceux que je
viens d'immoler: & me voilà ſeul, il eſt
vrai, mais avec pluſieurs fuſils & piſtolets.
Je me cache derriere un buiſſon, j'y diſ-
poſe artiſtement ma batterie, & je tire à
coup ſûr. De ſix ennemis qui arrivoient,

deux ſont couchés ſur le carreau; quatre
autres tirent ſur le buiſſon, ſans me faire
mal; mais ils viennent à moi, en courant
l'un après l'autre. Je ne leur donne pas le
temps de recharger, j'en abats encore deux
à coups de piſtolets, avant d'être à portée
de leurs baïonnettes: avec la mienne je
bleſſe le troiſieme; & le quatrieme, ſe
trouvant ſeul vis-à-vis de moi, s'enfuit.
Je l'atteins & le précipite dans un foſſé,
d'un coup de croſſe. Ainſi me voilà dé-
barraſſé de ſix hommes; mais j'en vois
ſurvenir douze autres. Ces coquins me-
noient en priſon un déſerteur, & vou-
loient me joindre à lui. J'étois au milieu
de mes morts; j'ai le temps de charger ſix
fuſils, avant que les ennemis arrivent. Ils
tirent tous à la fois ſur moi, d'aſſez loin;
un tronc d'arbre, derriere lequel je me
cache, recoit toutes leurs balles. Je tire
plus heureuſement ſix coups l'un après l'au-
tre. Quatre portent & ahattent quatre hom-
mes. Les huit ennemis qui reſtent avancent
juſqu'à moi; j'étois déja caché dans un
foſſe ſous des feuillages. Ils appercoivent
tous les cadavres que j'ai déja couchés par
terre. Je les entends dire: „C'eſt le
“diable; il n'eſt pas poſſible que cet homme
“là ſoit ſeul: prenons garde à nous.“
Une bête fauve, que je ne pus diſtinguer,
paſſe heureuſement dans mon foſſé, &
court ſous les feuillages: ils entendent le
bruit,

bruit, voient remuer les feuilles, prennent
la bête pour moi, & courent après,
tirant deſſus. Je ſaute ſur un fuſil des nou-
veaux morts, & je tire encore un coup der-
riere eux. Un homme en eſt atteint au dos:
ils s'imaginent alors avoir pluſieurs enne-
mis ſur les bras, & crient: Sauve qui peut!
Le déſerteur reſte garrotté, & me demande
la vie.
Je le reconnois du premier coup d'œil;
c'étoit un garcon d'une intrépidité à toute
épreuve. „Mon ami, lui dis-je, veux-tu
“me ſervir? Songe qu'on t'alloit mener à
“la mort, qu'on te peut rattraper: ne vaut-
“il pas mieux périr avec moi les armes à
“la main, que de te laiſſer caſſer la tête?
“-Déliez-moi, me dit-il, & vous ver-
“rez ce que je ſais faire.“ Je le déliai,
je l'armai. Il y avoit parmi-les morts, ſur
le champ de bataille, des fuſils de reſte. Me
voilà bien armé, avec un ſecond; &, par
mon bonheur autant que par mon courage,
j'ai déja tant tué que diſſipé une compagnie
entiere.
Les ſoldats, qui m'avoient laiſſé échap-
per ſur la place, venoient à ma pourſuite
en traverſant le fleuve dans un bateau. Nous
chargeâmes tous nos fuſils, nous nous ca-
châmes derriere des buiſſons, & nous ti-
râmes tout à notre aiſe ſur les ennemis. Nous
en fîmes périr plufieurs; le reſte rebrouſſa
chemin.

De malheureux payſans nous appercu-
rent dans notre embuſcade; ils tirerent ſur
nous, mais ils n'eurent pas l'adreſſe de
nous atteindre. Nous fondîmes ſur eux in-
trépidement, & les rouâmes de coups. Ils
nous demanderent grace à genoux. Cepen-
dant je voyois venir, dans le lointain, une
nouvelle compagnie de grenadiers. „Mon
“ami, dis-je à mon camarade, il ne faut
“pas tuer nos coquins de payſans, ils
“peuvent nous être utiles: vois ce que
“j'en vais faire.“ Ils étoient au nombre
de ſix; je leur fis prendre l'habit de ſix
ſoldats morts. Je leur donnai à chacun un
fufil ſans baïonnette, que je ne leur laiſſai
pas charger, de peur qu'ils n'en abuſaſſent
contre nous. En cet état, armés juſqu'aux
dents, nous étions maîtres de leur vie. Nous
les fîmes marcher devant nous, & nous
devions paroître de loin un certain nom-
bre, aux yeux des ſoldats qui approchoient.
J'allai vers eux, en m'arrangeant pour que
le vent, qui étoit fort, leur donnât dans
le viſage. Nous avions chacun ſix fuſils, mon
camarade & moi. Les ennemis tirerent de
trop loin pour atteindre. Le vent leur ren-
voya la fumée & la pouſſiere, qui leur
cachoient notre petit nombre. Nous avan-
câmes aſſez rapidement, en chaſſant de-
vant nous nos payſans, afin qu'ils recuſſent
les balles. Nous tirions entre leurs épaules;
preſque tous nos coups porterent. Deux de

nos ruſtres furent tués, les quatre autres
furent bleſſés, & nous n'eûmes pas une
contuſion. Nous en vînmes ainſi juſqu'aux
ennemis, qui avoient déja perdu bien du
monde; nous fondîmes ſur eux la baïon-
nette au bout du fuſil; nous leur parûmes
deux diables. Trois de leurs gens, qui
vouloient déſerter, ſe joignirent à nous:
entre nous cinq nous abattimes encore
bien des ennemis; le grand nombre prit
la fuite. Il reſta plus de vingt morts
ſur le champ de bataille. Nous voilà cinq,
nous avons déja diſſipé plus de deux com-
pagnies; il n'y a qu'un regiment dans toute
la ville.
Nous pourſuivîmes les fuyards, de ma-
niere que nous les forcâmes de ſe jeter à
la nage, au milieu d'une petite riviere,
ou plutôt d'un torrent, qui alloit ſe jeter
dans le fleuve. Là nous en bleſsâmes quel-
ques-uns; l'eau emporta le reſte. Deux
déſerteurs vinrent encore nous joindre. Ils
vouloient tous quitter le royaume; je pré-
tendois y reſter pour le conquérir & dé-
livrer la reine. „Mes amis, leur dis-je,
“nous ne ſommes que ſept; mais il ne
“ſera pas dit que ſept braves comme
“nous s'enfuieroient comme des lâches;
“je veux vous rendre maîtres de l'état.
“Vous ſavez qu'à trois lieues d'ici, à Her-
“beville, il y a eu un complot parmi les
“ſoldats; qu'une compagnie entiere a

“voulu déſerter, & que tous ces braves
“compagnons ſom dans les fers. Allons
“les délivrer; ils ſe joindront à nous;
alors je vous menerai au tréſor royal, &
“nous aurons autant d'argent que nous vou-
drons.“
Mes compagnons applaudirent à ma
propoſition. Nous volâmes à Herbeville;
nous enfoncâmes aiſément la priſon: il
ne nous en coûta qu'une balafre, que le
geolier recut de nous ſur le viſage. Nous
délivrâmes plus de quarante héros ou co-
quins, comme on voudra les nommer.
Nous les emmenâmes, & nous allâmes ſur
le champ faire rendre gorge à une ſang-
ſue publique, qui paſſoit pour le plus ri-
che fermier-général du royaume. Munis
d'argent, nous nous chargeâmes chacun
d'un havre-ſac plein de vivres, & nous
nous mîmes en campagne. Nous avions
taîné avec nous deux petites couleuvrines
priſes dans la ville. Nous étions plus de
cinquante; mais nous vîmes venir à nous
deux régiments. Dans l'inſtant je pris mon
parti. J'avois lu, dans notre hiſtoire, la
maniere dont le prince-noir s'y prit à la
Bataille de Poitiers, pour battre une armée
de ſoixante mille hommes avec huit mille
hommes. Je réſolus d'imiter ſes manœu-
vres, parce que le local s'y prêtoit. Je fis
grimper mes gens ſur une montagne très-
roide, & je les placai tous derriere des

haies. Il n'y avoit pour monter qu'un petit
chemin très-eſcarpé entre deux haies; mes
gens étoient cachés de chaque côté, mes
deux couleuvrines en face. J'eus le temps
encore de lâcher l'écluſe d'un ruiſſeau, &
d'inonder ainſi le chemin, pour le rendre
impraticable. Les ennemis vinrent pour
me forcer dans mon retranchement: les
pauvres gens ſe traînoient ſur les mains &
les genoux dans le ſentier gliſſant & inon-
dé; mes ſoldats, qui avoient chacun deux
fuſils, tiroient à bout portant. Pas un coup
ne manquoit; mes deux couleuvrines fou-
droyoient d'en-haut les malheureux qui
vouloient monter, & le déſordre ſe met-
toit néceſſairement parmi eux. Malgré nes
efforts, leur grand nombre nous gagnoit;
pluſieurs vouloient traverſer nos haies, ils
étoient recus à coups de baïonnettes; & nous
avions déja couché ſur la place plus de trois
cents hommes, ſans qu'aucun des nôtres eût
été bleſſé.
Cependant le canon de nos perſécuteurs
approchoit & pouvoit nous nuire; & nous
étions en danger de nous voir forcés.
J'avois muni mes gens de crampons de
fer; ils s'en ſervirent merveilleuſement
pour grimper plus haut. Les ennemis,
privés de ce ſecours, ne pouvoient nous
ſuivre. Nous les canardions d'en-haut à
notre gré. Qu'on me paſſe quelques ter-
mes peu choiſis: ici je ſuis militaire. En

marchant ſur les hauteurs, nous avancâmes
vers un endroit très-eſcarpé de la monta-
gne, où le fleuve baignoit préciſément le
pied du roc; ils nous ſuivirent plus bas,
comme ils purent. Nous trouvâmes quan-
tité de pierres énormes, que nous roulâ-
mes ſur eux, & qui tomboient avec eux
dans le fleuve.
Ils me paroiſſoient encore au nombre
de plus de deux mille; mais nous nous
étions arrangés de facon qu'il ne pouvoit
pas en échapper un ſeul. Ils ſe jeterent à
genoux, en nous tendant les bras & de-
mandant grace. Nous leur deſcendîmes des
cordes, leur ordonnant d'y attacher leurs
armes, que nous montâmes vers nous. En-
ſuite nous deſcendîmes juſqu'à l'endroit où
ils étoient, & nous les laiſsâmes approcher
de nous par parties. Plus de deux cents
nous prierent d'abord de les engager avec
nous: nous les recûmes & leur donnâmes
des armes. Nous demandâmes enſuite, à
haute voix, s'il y en avoit encore quel-
ques-uns qui vouluſſent prendre parti avec
nous. Plus de quatre cents nouveaux ſe
laiſſerent perſuader. J'enfermai ceux-ci au
milieu de nous; mais je ne leur promis des
armes que quand je ſerois sûr de leur bonne
volonté. Pour les autres, je les fis garrotter,
& nous les conduisîmes à notre ſuite. On me
conſeilloit de les égorger; mais je rejetai
cette propoſition avec horreur. Cette jour-

née ſi meurtriere ne me coûta pas un ſeul
homme.
Je ne tardai pas à gagner à mon parti
tous mes priſonniers. Je leur fis bientôt
rendre à tous leurs armes. Il me vint une
foule de déſerteurs, & en deux jours j'eus
un régiment complet. Je pillai une eſpece
de temple, où des dévotes avoient enterré
des bijoux extrêmement précieux, en pré-
tendant les conſacrer au Seigneur. Ces bi-
joux ne ſervant à rien, pas même aux prê-
tres qui avoient la peine de les garder &
de les nettoyer, je crus devoir en tirer
parti; j'en fis des lingots, & je me donnai
les airs de battre monnoie. Je ne tardai pas
à lever un ſecond régiment. J'en diſſipai
bientôt ſix des ennemis, & j'en recueillis
plus de la moitié dans mon armée. Je dis
mon armée, car au bout de dix mois j'en
avois déja une de dix mille hommes: il
ne m'en falloit pas davantage. C'étoient
tous gens déterminés, & qui ſe ſeroient
jetés dans le feu pour moi, parce que
je les payois bien, & que je veillois très-
ſcrupuleuſement à ce qu'ils ne manquaſ-
ſent de rien. J'allois moi-même ſoigner
les malades & les bleſſés; je leur parlois
à tous comme à mes amis particuliers;
& je les avois accoutumés à la diſcipline
la plus exacte, ſans aucuns châtiments;
par la raiſon qu'il n'y avoit point chez
moi de diſtinction de naiſſance; que le

mérite ſeul élevoit les hommes; qu'il n'y
avoit entr'eux que la différence des gra-
des, auxquels chacun étoit sûr de parve-
nir s'il ſe comportoit bien, ſans aucun paſſe-
droit. La principale peine que j'infligeois,
& qui faiſoit autant d'impreſſion que la
mort en d'autres lieux, étoit de chaſſer
de mon ſervice ceux qui s'en montroiens
indignes.
Je crus devoir enfin m'emparer d'une
place d'armes: il ne me fut pas difficile
d'y réuſſir. Le peuple étoit pour moi; ma
réputation de bienfaiſance l'avoit gagné.
Dès que je fus maître de cette ville, qui
étoit aſſez grande, j'eus ſoin d'y chercher
les hommes de la probité la plus reconnue.
On m'en préſenta ſix qui paroiſſoient très-
honnêtes. Je les queſtionnai; je leur don-
nai occaſion de m'ouvrir leur ame, & j'en
découvris deux entr'autres, qui paroiſſoient
avoir la vertu la plus épurée. Je m'infor-
mai d'eux quelles étoient les perſonnes en
place qui avoient commis le plus d'in-
juſtices: quels étoient les torts les plus
ctiants qu'on avoit faits au public & aux
particuliers; & quels pouvoient être, d'un
autre côté, les plus honnêtes gens, les
plus éclairés, ceux qui avoient fait le plus
de bien. D'après les informations les plus
exactes, je punis les gens en place cou-
pables, je dépoſai les perſonnes inhabiles,
je leur en ſubſtituai de plus capables,

ayant égard ſeulement au mérite; je ré-
compenſai tous ceux que j'en crus dignes;
je réparai toutes les injuſtices; je pourvus
au bien du public, en m'informant de ſes
beſoins, en y apportant les remedes néceſ-
ſaires, en allant moi-même ſoulager les
moindres particuliers, juſques dans leurs
maiſons. Enfin je devins, en peu de jours,
l'idole de ce peuple. Je fis la même choſe
dans toutes les villes dont je prenois poſ-
ſeſſion, & toutes m'ouvirent leurs portes
d'elles-mêmes.
Ma réputation s'étendoit de jour en
jour, & mon parti ſe fortifioit. J'avois
déja ſous mes loix un grand nombre de
villes, & une étendue confidérable de
pays. Chacun vantoit mes bonnes quali-
tés; & comme on ſavoit que j'étois d'un
autre hémiſphere, on m'appelloit le géné-
ral de l'autre monde. Le peuple, qui ne
connoiſſoit pas d'autre continent que le ſien,
s'imaginoit qu'on vouloit dire par-là que
j'étois d'un autre univers, d'un ſéjour cé-
leſte, & par conſéquent d'une nature ſu-
périeure: il n'en avoit que plus de con-
fiance & de reſpect pour moi. Les grands
eux-mêmes, & juſqu'aux princes, venoient
ſe ranger ſous mes drapeaux; mais cette
nouvelle acquiſition fut plus pénible à mé-
nager que le reſte. Ces nobles prétendoient
commander, & regardoient comme un
affront de ſervir ſous un homme de rien

tel que moi. Des princes élevés en prin-
ces, étoient capables de tout gâter. Je ſus
concilier tout, & je parvins à m'en faire
obéir.
Le brave général, mon bienfaiteur,
étoit mort depuis quelque temps: ſi je
l'avois eu contre moi, il m'auroit cruelle-
ment embarraſſé. Sachant que la reine étoit
en sûreté pour quelque temps, & qu'on
avoit ſuſpendu ſon procès, parce que des
médecins, qui la favoriſoient, l'avoient
déclarée groſſe de nouveau, je n'avois
pas craint de me réfugier vers l'extrémité
du royaume, où les conquêtes étoient
plus faciles. Une armée de ſoixante mille
hommes vint m'y combattre; je la défis
complétement avec une poignée de mon-
de. Mes ſoldats étoient tous des héros,
parce que je les traitois comme tels. Je
paſſe ſous ſilence le détail de mes opéra-
nons militaires. J'écrirai peut-être quel-
que jour l'hiſtoire de mes campagnes;
je me contente d'en donner ici les réſul-
tats.
J'avançois toujours dans le cœur de
l'état; mais je n'avois pas encore des for-
ces ſuffiſantes pour approcher de la capi-
tale. Fier de mes victoires, j'en remportois
tous les jours de nouvelles. Tout-à-coup on
vient m'apprendre qu'on a oſé faire le pro-
cès à la reine; qu'elle a été condamnée
a avoir la tête tranchée, & que la ſentence

eſt peut-être déja exécutée. Mes cheveux
ſe dreſſerent ſur ma tête à cette nouvelle;
je voulois ſur le champ voler au ſecours
de mon amante; mais comment faire?
J'avois en tête une armée nouvelle de qua-
tre-vingt mille hommes; la mienne avoir
beſoin de ma préſence pour réſiſter. Com-
ment la conduire juſqu'à Paris-neuf, ſur le
corps de tant d'ennemis, à travers tant de
pays ravagés? Comment forcer cette ville
auſſi grande que Paris, mieux fortifiée,
& munie d'une forte garniſon? Mais le
danger de ma reine étoit preſſant; pouvois-
je la laiſſer périr? Je choiſis cent de mes
ſoldats les plus braves, qui me promirent
d'aller à tous les diables pour moi, car ce
fut leur expreſſion. Je partis en poſte avec
eux tous. Nous manquâmes peu de chevaux,
& nous arrivâmes en moins de deux jours.
Nous trouvâmes les portes de la capitale fer-
mées. Nous entendîmes toutes les cloches
tinten, comme pour les morts; & il y avoit
des drapeaux noirs au haut de toutes les
tours. On tiroit à chaque minute un coup
de canon. „Oh ciel, me dis-je! la reine
“eſt-elle morte, ou ſont-ce-là les apprêts
“de ſa mort?“
Nous ne pouvions entrer dans la ville
par force; il falloit donc recourir à la ruſe.
Je connoiſſois un ſouterrain qui condui-
ſoit, de la campagne, juſtement dans la
place où l'on devoit immoler la victime:

il ne me fut pas difficile d'en trouver la
porte, & de la faire enfoncer. J'y introduis
mes gens chargés d'une poutre énorme,
pour briſer la grille de fer qui donnoit ſur
la place. Je les charge de traverſer le ſou-
terrain, d'attendre, quand ils ſeront arri-
vés, que je leur donne le ſignal de deſſus
la place même; & de ſortir alors, en fai-
ſant un feu d'enfer. Je les laiſſe marcher
ſous terre; & pour moi je me rends à dé-
couvert au pied des murs. Je grimpe par
deſfus la muraille, dans un endroit où je
ne pouvois être vu; j'entre dans la ville
déguiſé en prêtre du pays; (car il y avoit
auſſi des prêtres dans cette extrémité du
monde.) J'avois les épaules couvertes d'un
manteau, ſous lequel j'étois cuiraſſé & ar-
mé de toutes pieces. Il y avoit dans chaque
rue double rangée de ſoldats, la baïon-
nette au bout du fuſil. On laiſſoit paſſer le
peuple dans le milieu. On me prit pour un
bon eccléſiaſtique, & l'on me laiſſa avancer.
Je me rendis ſur la place qui étoit immenſe.
Il y avoit bien dans ſon enceinte juſqu'à
cinq mille hommes, raugés en armes le
long des maiſons, ſur cinq d'épaiſſeur. La
foule étoit fort preſſée au milieuDans le
centre s'élevoit l'échafaud redoutable. Il
n'étoit que trop vrai; la reine alloit y êne
décapitee; elle y montoit juſtement quand
j'arrivai. Elle fut la premiere qui me frappa
la vue. Je la vis revêtue de noir, grande,

& majeſtueuſe. Ma ſouveraine, celle que
j'adorois étoit au milieu des bourreaux,
elle alloit perdre la vie pour moi. Hélas!
peut-être on l'eût épargnée; mais on l'avoit
regardée comme l'auteur de ma révolte;
le contre-coup de mes ſuccès étoit retombé
ſur elle: on l'en puniſſoit; en un mot, un
conſeil fanatique, ſemblable à celui qui fit
périr Charles I, roi d'Angleterre, avoit con-
damné cette perſonne ſacrée à avoir la tête
tranchée. Le peuple, qui avoit demandé ſa
mort, la pleuroit. Tous les yeux étoient
en larmes; ſon rang, ſa jeuneſſe, ſa beauté,
touchoient tous les cœurs, le mien étoit
tenaillé: l'expreffion eſt haſardée, mais
elle n'eſt pas trop forte. Je vis ſur la place,
plufieurs amis, que je ſavois lui être par-
faitement attachés, & qui étoient abymés
dans la douleur. Je me découvris en ſecret
à eux, & je leur dis: „Suivez-moi, ſans
“témoigner aucun deſſein, & rangez-vous
“autour de liſſue du ſouterrain.“ Ils en
vinrent à bout.
Cependant la reine tint au peuple un
diſcours, qui fit ſanglotter toute l'affemblée.
Elle adreſſa au ciel une fervente priere; &
elle donnoit le dernier baiſer aux perſonnes
qui la ſervoient. Tout-à-coup elle m'apper-
coit, elle rougit au milieu de ſa pâleur.
Je donne le ſignal. Soudain la grille eſt en-
foncée; la porte s'ouvre, avec une dé-
charge épouvantable d'artillerie, & d'autres

feux qui ſortent du gouffre. Le peuple s'en
fuit, en pouſſant des hurlements. Les ſol-
dats font de vains efforts pour approcher;
mes amis n'ont pas de peine à les arrêter
pour le moment, d'ailleurs tous étoient, en
ſecret, pour la reine, juſqu'aux bourreaux,
qui reſtoient confondus. Je m'élance ſur
l'échafaud, le ſabre à la main; ma reine
vole dans mes bras; je l'enleve, comme un
oiſeau, ſans que perſonne cherche à y met-
tre obſtacle. Deſcendus dans le ſouterrain,
nous y trouvons des chevaux qui nous at-
tendent; nous fuyons à toutes brides dans
cet obſcur ſentier, tandis que nos amis &
mes gens ſoutiennent l'effort des ſoldats, qui
donnent enfin ſigne de vie. Nous arrivons
bientôt à l'iſſue qui aboutit dans la cam-
pagne. Nous voilà dehors, nous voilà déja
bien loin. Mes gens me rejoignent peu-à-
peu, &, en deux jours, je me revois au
milieu de mon armée.
Enfin, je conquis le royaume pied-à-
pied. Au bout de deux mois, j'entrai avec
la-reine dans la capitale, dont je m'étois
emparé d'emblée. Tout fut ſoumis en très-
peu de temps. On amena aux pieds de la
reine tous ſes juges garrottés. Elle leur
pardonna; j'en fis autant; mais les malheu-
reux ne nous pardonnerent pas.

LIVRE CINQUIEME.
LA reine fut de nouveau univerſelle-
ment reconnue pour ſouveraine. J'étois
maître de l'état; on la ſupplia de m'aſſo-
cier à ſon empire, & de m'avouer pour
ſon époux. Je me vis ſolemnellement ma-
rié & couronné avec elle; & notre fille
fut reconnue pour la princeſſe héréditaire.
Me voilà roi d'une ſeconde France, qui ne
le cede guere à ſon aînée, & mari d'une
des plus belles femmes du monde. Suis-je
heureux? non. Mon bonheur étoit en Fran-
ce, & non pas avec moi; il repoſoit dans
le ſein de ma Julie. Toujours cette fille
admirable étoit préſente à mon eſprit. Son
image déſolée me perſécutoit la nuit & le
jour. Je me reprochois ſes malheurs & mon
bonheur. Je me reprochois de briller ſur
un trône, tandis qu'elle gémiſſoit peut-être
dans les fers. Cependant j'idolâtrois ma
femme & mon enfant. J'aimois ſur-tout le
bien public: je m'en occupois infatigable-
ment; mais mon eſprit inquiet cherchoit,
malgré lui, les moyens de me dérober à
mon épouſe, à mon trône, à mon
royaume. O vanité du mondel que de
ſang répandu pour me placer dans ce

rang périlleux! Et quel fruit en recueil-
lois - je? Jamais le ſang n'a fait naître le
bonheur.
Je goûtois cependant quelquefois de vrais
plaiſirs, avec mon épouſe & mon enfant.
Ceux qui me charmoient le plus, étoiens
ceux qu'on puiſe dans la nature. Souvent
ma reine ſe plaiſoit à redevenir ma ſervante;
nous paſſions quelquefois des ſemaines en-
tieres à la campagne, à mener notre an-
cienne vie. Ma chere amante venoit alors
chez moi tous les matins, ſous les habirs
de Dorothée. Elle faiſoit ma chambre, &
je l'embraſſois tendrement, pour la remer-
cier de ſes ſoins. Nous n'étions jamais plus
contents que dans ces moments, où, dé-
pouillés de la rovauté, nous retrouvions les
ſenſations de ſimples particuliers. Ah! ſi
l'on pouvoit comparer les deux conditions,
qui envieroit celle des rois? Enfin, je
faiſois le bonheur d'une femme & d'un
grand état; & je ne pouvois faire le
mien.
Comme on s'appercevoit de ma mélance
lie, pour me diſtraire, d'honnêtes couri-
ſans me propoſoient, ſans façon, de faire
la guerre, d'attaquer, d'envahir quelqu'état
voiſin. Moi qui étois né dans la claſſe de
peuple, j'enviſageois les maux qu'un ſi cruel
paſſe-temps devoit cauſer au peuple, & le
ſang des hommes me ſembloit auſſi précieux
que le mien propre.

Cependant, autant pour me diſtraire
que pour me mettre en état de mieux
gouverner mon royaume, en le connoiſ-
ſant mieux, je réſolus de le parcourir &
de l'examiner de mes propres yeux; mais
je voulus obſerver le plus rigoureux inco-
gnito. Pour en venir à bout, je feignis
d'être attaqué d'une maladie de langueur,
qui me forcoit de garder le lit, & de ne
me laiſſer voir de perſonne. Je me dégui-
ſai très - ſoigneuſement; j'embraſſai mon
épouſe; notre féparation fut d'une ten-
dreſſe inexprimable: jamais je ne l'ai tant
vue pleurer. Il m'en coûta beaucoup pour
me ſéparer d'elle; & je partis avec mon
miniſtre intime, qui étoit mon ami. J'en
avois un autre de la plus haute naiſſance,
qui ne faiſoit guere que repréſenter.
Loin d'être pris pour un roi, je ne vou-
lus pas même qu'on me prît pour un ſei-
gneur. Je me mis enfin dans cet état mé-
diocre où l'on peut entendre la vérité,
parce que les hommes ne daignent pas ſe
déguiſer devant nous. On me parla beau-
coup du roi ſur la route; & j'avoue que
je fus un peu trompé dans l'idée que j'avois
de ma réputation. D'après ce que mes cour-
tiſans m'avoient dit, je me flattois d'enten-
dre chanter par - tout mes louanges, &
beaucoup de monde, au contraire, diſoit
aſſez volontiers du mal de moi. Ce qu'il y
ade plus piquant, c'eſt que la plupart

du temps le monde avoit raiſon. J'étois
fort ſurpris de voir qu'on connoiſſoit tous
mes défauts. Perſonne n'ignoroit que j'étois
arrivé entiérement nu: cependant, a tout
prendre, il faut avouer que dans ce qu'on
diſoit de moi, le bien l'emportoit ſur le
mal. Il eſt vrai que je me donnois infatiga-
blement des ſoins pour me faire bénir de
mon peuple; mais c'étoit toujours un grand
crime pour moi d'être étranger; je vis bien
qu'on ne me le pardonneroit jamais: mais
comment faire?
Quoique ce pays ne ſoit pas loin de
la mer, il n'a point de ports de mer.
La ſituation en eſt ſinguliere. Le royaume
eſt à peu près auſſi grand que la France;
la chaleur du climat eſt preſque la même,
quoiqu'il ſoit plus loin de la ligne. Ce pays
enfermé de montagnes, eſt garanti des
vents froids, & conſerve preſque toujours
une température aſſez uniforme. Autant
que j'en puis juger, ce doit être une grande
preſqu'iſle, dont l'iſthme eſt ſans doure ca-
ché, parce que la mer de chaque côté
eſt couverte de glaces énormes, ce qui
doit faire prendre cette terre pour une
iſle. Sur les bords de la mer regnent preſ-
que par-tout des rochers eſcarpés, ina-
bordés & inſurmontables. Dans les endroits
où ces rochers ſont éloignés de la mer,
les rives n'offrent que des ſables déſerts. Au
milieu de cette immenſe vallée, fermée

de tous côtés, le pays eſt riant & enchan-
teur. On ne peut guere y entrer que par
des fentes de rochers, qu'il eſt preſque
impoſſible de découvrir. C'eſt - là ce qui
forme la sûreté de cet empire, en le faiſant
ignorer des Européens, qui peut-être auſſi
n'y trouveroient pas leur avantage, s'ils
vouloient y pénétrer. Les naturels du pays
ſont preſque auſſi policés que les Francois.
Ils m'ont paru d'auſſi bonne mine; & j'ai
trouvé les femmes charmantes. Ce peuple a
tous les arts de l'Europe, ſans oublier ce-
lui de la guerre. Il a nos armes & tout
ce que nous poſſédons, excepté nos vaiſ-
ſeaux, la navigation lui étant inconnue
à raiſon de ſa poſition. Ainſi, les Auſtro-
Francs ne verſent leur ſang que ſur la
terre.
J'ai déja parlé du plaiſir que j'éprou-
vois à retrouver ma vie obſcure. Depuis
que je ſuis redevenu ſimple particulier,
je n'ai jamais regretté le rang de roi;
étant roi, j'ai ſouvent regretté celui de par-
ticulier.
Que je vis de maux auxquels je croyois
avoir remédié! Que j'en vis d'autres aux-
quels je ne pouvois remédier! Je ne détaille
point tout ce que je reconnus dans ma
tournée. Beaucoup de miſere, comme par-
tout ailleurs; beaucoup d'injuſtices commi-
ſes en mon nom; un petit nombre de gens
blaſés regorgeant de richeſſes; un bien plus

grand ſans pain, traité comme un vil trou-
peau: voici ce que j'appercus chez moi,
de commun avec les autres états; mais
voilà ce que j'y vis de particulier.
On aura reconnu que les Auſtro-Francs,
ſemblables aux anciens Germains, avoient
une certaine vénération pour les femmes.
C'étoit à elles exclufivement qu'on avoit ac-
cordé la couronne. Bizarrerie ſinguliere dans
un état fonde par des Francois! Je vis une
province où le ſexe avoit encore de bien
plus grands privileges: non-ſeulement les
femmes y étoient reines, non-ſeulement elles
y rempliſſoient toutes les fonctions hono-
rables que les hommes ſe réſervent parmi
nous; mais il n'y avoit pas chez elles un
ſeul homme qui ne fût eſclave. Quand le
beau ſexe a de ſon côté l'empire, il n'en
jouit pas avec modération.
Cette province étoit une eſpece de ré-
publique qui ſubſiſtoit ſous la protection
de ma couronne. A la fondation du royaume,
quand on eut élu Ninon premiere pour
reine, quand les Francois ſe furent empa-
rés des plus jolies Francoiſes pour en faire
leurs épouſes, quelques mécontentes, qui
n'avoient pu trouver de maris, piquées con-
tre les hommes, ſe retirerent dans ce can-
ton, ayant à leur tête une femme indignée
de ce qu'on ne l'avoit pas choiſie pour
reine. Elles y fonderent ce petit état, d'où
elles chaſſerent tous les naturels du pays,

aù moins quant aux hommes. Leur ſexe
ſe trouva bientôt en plus grand nombre
que le nôtre; &, comme elles étoient cent
femmes contre un homme, elles n'eurent
pas de peine à ſe rendre les maîtreſſes.
Mais on ſait que le ſexe timide ne connoît
plus de frein quand il a paſſé les bornes.
Ces Virago, (car tel eſt le nom qu'on leur
donnoit) ces Virago, dis-je, ne ſe con-
tenterent pas d'uſurper le ſceptre, elles ré-
duiſirent tous les hommes au plus dur &
plus vil eſclavage; tellement qu'ils ſe trou-
verent traités dans ce pays comme de vraies
bêtes de ſomme. L'amour y étoit inconnu;
& rien de ſi barbare que ce gouvernement
femelle.
Je fus indigné que les reines de France
Auſtrale euſſent ſouffert juſqu'à mon regne
cet étrange abus; & je me promis bien,
le plutôt qu'il ſeroit poſſible, d'apprendre
à vivre à ces mégeres. Mais tandis que je
méditois les moyens de les ſubjuguer,
ces malheureuſes projetoient de me détrô-
ner & de m'enlever, pour m'enfermer chez
elles dans une cage de fer, & m'y expo-
ſer aux plux indignes outrages. Elles avoient
frémi d'apprendre qu'un homme venoit de
changer la forme du gouvernement, & de
s'élever ſur le trône. Elles s'indignoient
d'être ſous la protection d'un roi; elles ſe
préparoient à la révolte; & mon image
étoit chargée chez elles de tous les opprobres

dont elles vouloient accabler ma perſonne.
On ſent combien il étoit dangereux pour
moi d'entrer dans ce pays. Auſſi je me gar-
dois bien d'en approcher de trop près,
& je me promettois ſeulement d'en faire le
tour extérieurement: mais je fus trahi
cruellement. A deux ou trois lieues de cette
province, j'eus le malheur d'entrer avec
mes compagnons dans une auberge ſcélé-
rate, pour y paſſer la nuit. L'hôte étoit
un coquin, qui s'entendoit avec un tas de
bandits, dont le métier étoit d'enlever le
plus d'hommes qu'ils pouvoient, & de les
conduire aux Virago, à qui ils les ven-
doient pour l'eſclavage. On vint nous ſur-
prendre dans notre lit: on nous garrotta,
& l'on nous entraîna juſqu'à la fatale ré-
publique, où l'on nous vendit par échange
à des mégeres. J'eus l'honneur d'être
échangé (le dirai-je?) contre un pourceau.
Dès que nous fûmes dans les mains de
ces furies, garrottés comme nous étions,
elles nous rouerent de coups de bâton; en-
ſuite, ne nous laiſſant de libres que les
pieds, elles nous conduiſirent à coups de
fouet comme des troupeaux. En avancant
dans le pays, j'obſervois des hommes at-
telés aux voitures & aux charrues. J'en
voyois qui portoient des vivres ou autres
marchandiſes ſur leur dos, & qu'on chaſ-
ſoit à coups de fouet & d'aiguillon, comme
des brutes; de ſorte que dans ce pays, les

hommes, plus vils que les eſclaves, étoient
rabaiſſés à la condition des bêtes. Chacun
d'eux portoit le nom de l'animal dont il
rempliſſoit les fonctions: l'un étoit un che-
val, l'autre un âne, l'autre un chien,
ainſi du reſte.
On conçoit à quel point je devois être
indigné de tant d'horreurs. J'arrivai à la
ville dans les réflexions les plus déſeſpé-
rantes, & je fus ſur le champ conduit au
marché. Je me rappelle que ſur toute la
route, mes furies avoient paru s'amuſer à
me maltraiter plus que les autres. „Coquin,
“diſoient-elles en me fouettant, tu as l'air
“étranger, tu es peut-être de la vile na-
“tion du roi. Oh! ſi nous le tenions, comme
“nous le fouetterions! que n'es-tu lui! nous
“aurions le plaiſir d'avoir un roi pour notre
“jouet. Mais voyez ce gredin, nous croire
“ſous ſa protection! On dit qu'il eſt malade:
“puiſſe-t-il crever!„A chaque mot qu'el-
les diſoient, nouveaux coups de fouet de
leur part; à chaque coup de fouet, nou-
velle grimace de la mienne; & ce jeu
paroiſſoit les amuſer beaucoup plus que
moi.
Enfin nous arrivâmes, comme je l'ai dit,
ſur le marché des hommes; il y en avoit
là une quantité prodigieuſe expoſés en
vente. Ce ſpectacle me paroiſſoit doulou-
reuſement comique. Tous ces hommes
étoient nus, à la réſerve d'une ceinture,

qui leur cachoit ce qu'on doit le plus voi-
ler. Les femmes venoient les marchander
le fouet à la main, de la maniere la plus
cavaliere & la plus inſultante. On me fit
déshabiller comme les autres; & pour ajou-
ter à ma peine, le temps étoit aſſez froid
Des malheureuſes venoient me marchander,
en m'examinant à la dent comme un che-
val, & en me faiſant faire les mouvement
les plus originaux. L'une m'ordonnoit de
courir; l'autre montoit ſur moi. On me
faiſoit touſſer, porter des fardeaux, accom-
pagnant toujours chaque exercice de coups
de fouet. Enfin une femme dont l'air étoit
fort dédaigneux, acheta un attelage de fix
grands hommes, & livra en échange plu-
ſieurs grand barils de ce qu'il y a de plus
honteux à nommer, pour fumer les terres.
Le vendeur me céda à la dame par deſſus
le marché: l'indigne créature me donna à
ſa petite fille, pour faire de moi un jouet
& tout ce qu'elle voudroit.
Je fus conduit à la maiſon de ma maî-
treſſe, où l'on me chargea des fonctions
les plus humiliantes: moi qui étois roi,
moi qui avois été ſervi par une reine;
trop heureux encore de n'être pas connu
pour ce que j'étois; car ſi j'avois été dé-
couvert, mon ſupplice étoit tout prêt. Il
n'y avoit pas moyen d'échapper; le pays
me paroiſſoit trop bien gardé; d'ailleurs,
j'étois chargé d'une chaîne qui m'empê-
choit

choit de me déguiſer, & qui m'embar-
raſſoit beaucoup. Je cherchai à connoître
mes compagnons d'eſclavage, tant de la
maiſon que de la ville. Je vis que la plu-
part nés dans leur ſort abject, avilis par la
maniere dont on les traitoit, paroiſſoient
preſque bornés au ſeul inſtinct, comme les
bêtes qu'ils repréſentoient, & qu'ils ſe
croyoient bonnement d'une nature très-in-
férieure aux femmes, qui, de leur côté,
croyoient auſſi, de la meilleure foi du
monde, les hommes d'une eſpece au deſ-
ſous de la leur. J'eus pitié de mon ſexe,
& je ne me rebutai pas dans mes recher-
ches.
Il me falloit trouver quelqu'un qui pût
aller inſtruire de mon malheur la reine
mon épouſe, ou raſſembler quelques dé-
terminés qui puſſent m'aider à ſecouer le
joug de l'eſclavage. Un jour je vis dans
une petite rue écartée un grand drôle bien
bâti, à qui une femme à propos de bottes
vint donner un ſoufflet. Il lui en rendit un
plus peſant qui la jeta par terre. Vingt
commeres accoururent pour défendre leur
voiſine, animant tant qu'elles pouvoient
leurs eſclaves à ſauter ſur le rebelle, comme
on aiguillonne les dogues au combat du tau-
reau. Peu de ces malheureux oſerent s'y
frotter. Je défendis le généreux eſclave;
je diſtribuois aux dames des ſoufflers à
droite & à gauche; & chaque ſoufflet

couchoit par terre une championne. Le jour
baiſſoit, nous étions vainqueurs; mais la
garde venoit; & nous nous échappâmes à
la faveur du crépuſcule. Quand nous fû-
mes en ſûreté, mon homme m'embraſſa,
en me remerciant de l'avoir défendu. Je
lui répondis en le comblant de louanges
ſur ſa valeur, & nous devînmes une paire
d'amis. Il étoit né libre; des coquins l'a-
voient enlevé pour le vendre à ces har-
pies. Je lui trouvai de l'ame & du courage.
Il étoit tard; il falloit nous retirer cha-
cun dans notre logis. Nous nous ſéparâ-
mes, en nous donnant pour le lendemain
un rendez-vous, auquel nous ne manquâ-
mes pas. „Eſt - il permis, me dit - il en
“m'abordant, que deux hommes de cœur
“comme nous ſoient les eſclaves & les bê-
“tes de ſomme de ces êtres puſillanimes,
“qu'on appelle des femmes? -- Non,
“mon ami, lui répondis-je, je vous jure
“que nous abolirons cet indigne abus, ne
“fuſſions-nous que nous deux. -- Je vous
“réponds de cent, interrompit-il. -- Tant
“meux, la choſe eſt faite, repris-je;“&
tous deux nous ſautons de joie. Tout-à-coup
nos maîtreſſes vinrent, à coups de bâton,
nous prier de les porter. Nous les prîmes
chacun ſur nos épaules. Elles firent la con-
verſation au deſſus de nos têtes, & nous
au deſſous d'elles. Nous ſavions tous deux
le latin, de ſorte que nous ne craignions

pas d'être entendus de ces tyranniques fe-
melles.
Chaque ſoir nous nous trouvions au
rendez-vous; mon camarade ne tarda pas
à m'amener une femme intrépide, que je
chargeai d'une lettre en chiffres, pour por-
ter à la reine. Je l'inſtruiſois de mon ſort,
& la preſſois de m'envoyer délivrer au plus
vîte. Cependant nous arrangions toutes cho-
ſes pour nous paſſer du ſecours, en cas
qu'il ne vînt pas; & nous avions dans
notre parti cent déterminés prêts à nous
ſeconder. Nous étions munis de toutes ſor-
tes d'armes & de limes pour couper nos
chaînes.
Le drôle m'apprit bien des particulari-
tés, touchant ce pays ſingulier. On ſent
qu'une ſociété ſi bizarre devoit avoir des
uſages non moins bizarres. Les hommes
étoient regardés exactement comme des
bêtes. Les femmes ſe donnoient la peine
d'allaiter & d'élever leurs filles; pour les
mâles, elles les jetoient dans un grand en-
clos commun, où il y avoit des chevres
& d'autre bétail. Ces pauvres enfants étoient
allaités au haſard par les paiſibles femel-
les. Quand ils avoient quelques années, on
les tiroit de là; on leur mettoit une pe-
tite chaîne au pied & à la main, & on
les laiſſoit s'élever dans la maiſon comme
des animaux domeſtiques. On ne leur ap-
prenoit rien; ce qui rendoit leur intelligence

très-bornée. On les formoit cependant aux
métiers les plus groſſiers. Les femmes ſa-
voient bien qu'ils étoient plus forts qu'elles;
& ces déeſſes leur faiſoient remplir les fonc-
tions les plus pénibles. On n'avoit point
d'autres chevaux qu'eux dans la province;
ils portoient & traînoient les fardeaux, les
voitures & la charrue. Ils travailloient aux
métiers de forgerons & autres ſemblables,
mais toujours ſous la direction des femmes
qui les conduiſoient à coups de fouet: pour
en être les maîtreſſes, elles les tenoient
toujours enchaînés. Les chaînes étoient même
faites de facon que, pour peu qu'on les
tirât, il entroit des pointes dans la chair
des captifs; & l'on ne manquoit pas de
les tirer, s'ils s'aviſoient de réſiſter. D'ail-
leurs, les femmes portoient les armes;
pour les moindres fautes elles faiſoient ſouf-
frir aux hommes des punitions cruelles; &
la mort ne leur coûtoit pas beaucoup à
donner. Enfin, les malheureux mâles étoient
avilis, écraſés: n'ayant jamais connu d'au-
tres état, ils ſe croyoient bonnement nés
pour celui - là; & il ne leur venoit pas
dans l'idée de chercher à ſecouer cet in-
digne eſclavage.
Il falloit pourtant bien que les cruelles
Virago daignaſſent ſe familiariſer avec les
hommes, pour avoir de la poſtérité; mais
cela ſe faiſoit ſolemnellement dans des
temples, où des hommes étoient nourris

& engraiſſés, pour ſervir d'étalons. De peur
que le mêlange des ſexes n'enfantât quelque
déſordre dans les familles, on mettoit aux
hommes une ceinture ſinguliere, qui ne les
gênoit point, & dont chaque mere de
famille avoit la clef D'ailleurs, on inſpiroit
aux filles tant d'horreur & de mépris pour
eux, qu'il falloit que le tempérament fût
bien fort, pour l'emporter ſur le préjugé.
On conçoit que les hommes, de leur côté,
ne devoient pas être fort tentés par ces
Mégeres. On n'aime point des maitreſſes
impérieuſes, dont on reçoit un traitement
cruel; & ces grenadieres, brûlées du ſoleil,
vivant comme des hommes, n'avoient pas
des attraits bien touchants.
Malgré tous ces obſtacles qui régnoient
entre les deux ſexes, on faiſoit beaucoup
l'amour, c'eſt-à-dire, qu'il y avoit beau-
coup de libertinage. Toutes les femmes à
leur aiſe avoient de jeunes garcons qu'elles
entretenoient, & dont elles étoient folles,
C'étoient les dames qui faiſoient leur cour
aux hommes. Plus elles les aviliſſoient quand
elles ne les aimoient pas, plus elles s'avi-
liſſoient devant eux quand elles les aimoient;
mais elles avoient la clef de la ceinture;
& il falloit que les hommes fuſſent toujours
à leurs ordres. Les plus riches dames avoient
des ſerrails entiers.
La fille aînée de ma maîtreſſe s'amou-
racha de moi. Elle loua une petite maiſon

& m'y entretint, comme nous en uſons à
l'égard des filles à Paris. Pluſieurs dames
jalouſes voulurent m'enlever. J'avois tous les
jours chez moi un cercle d'adoratrices; &
je fus pendant quelque temps la beauté du
jour. Il faut noter que les filles jouiſſent
dans ce pays-là d'une très-grande liberté.
Quand elles ont atteint l'âge de dix-huit ans,
elles vont au temple ſe faire élever à la di-
gnité de femmes. Alors elles ſont maîtreſſes
de leurs actions. Leur mere les établit; elles
ont une maiſon & des eſclaves à elles,
dont elles font ce qu'elles veulent, & dont
elles ont la clef.
Ma maîtreſſe étoit fort jolie, ſa mere
m'avoit cédé à elle; cette jeune folle
m'aimoit à l'adoration; mais c'étoit un
amour de libertinage. D'ailleurs je rougiſſois
du rôle infame qu'elle me faiſoit jouer, & je
n'eus jamais tant d'envie de ſortir de ce
maudit pays. Mon amante étoit une des
principales officieres de la garniſon de la
citadelle. Je tirai parti de ſon amour, pour
m'introduire dans cette fortereſſe; j'y fis
entrer auſſi pluſieurs de mes camarades; &
nous ne tardâmes pas à nous procurer des
armes pour plus de cent perſonnes. Nous
examinâmes auſſi le local, & nous prîmes
toutes nos dimenſions pour nous emparer à
loiſir de ce château.
Le jour que nous avions choiſi pour cette
expédition, nous sûmes nous gliſſer dans la

citadelle, au nombre de cent. Nous nous
armâmes au ſignal convenu. Nous nous
réunîmes en corps; nous pouſsâmes un eri
mâle & terrible, qui fit trembler toute la
garniſon femelle: nous lui ordonnâmes de
mettre, bas les armes. Ces pauvres femmes
étonnees, hors d'elles - mêmes, obéirent.
Nous les mîmes toutes au cachot, & nous
nous avancâmes dans la ville. Un régiment
femelle ſe préſenta; la premiere décharge
de mouſqueterie le diſſipa. Les ennemies
voulurent ſe faire défendre par leurs eſ-
claves, en leur promettant de quoi boire.
Nous leur offrîmes la liberté; & une grande
partie de ces malheureux ſe rangea de notre
côté. Le reſte ne ſoutint pas trois décharges:
alors les femmes ne firent plus que ſe ſauver,
en pouſſant des hurlements. Nos eſclaves
vouloient les mettre toutes en pieces; ce
que je ne permis pas. Il falloit contenir ces
hommes furieux; & je me gardai bien
d'abord de leur faire ôter leur chaîne. „Il
“vaut mieux, leur dis-je, garder les femmes
“pour nous ſervir que de les égorger. Vous
“étiez leurs eſclaves, mes amis, elles ſeront
“les vôtres.“ Ce peu de mots flatta mes
barbares; mais j'eus beaucoup plus de peine
à défendre les amazones qu'à les vaincre.
Bientôt elles implorerent notre clémence,
en mettant bas les armes, & ſe jetant à nos
pieds. Je les fis dépouiller toutes juſqu'à la
chemiſe. J'ordonnai qu'on garrottât celles

qui avoient quelques grades dans la milice
& dans le gouvernement; & je fis fouet-
ter ces élues l'une après l'autre, ſur le der-
riere, à la face des hommes, parmi leſquels
s'éleva ce rire inextinguible dont parle
Homere.
Tout étoit déja ſoumis, quand le ſecours
arriva de la part de mon épouſe. Je me
ſervis de ces troupes pour ſubjuguer les
cœurs des femmes. Mes jeunes officiers
s'attacherent aux plus aimables, qui furent
plus charmées de ſe voir courtiſées par des
jolis hommes, que ſervies à genoux par de
vilains eſclaves. En peu de temps leur auſ-
térité s'humaniſa; elles comprirent que,
pour être heureuſes, il falloit que femmes,
vécuſſent en femmes. Les plaiſirs vin-
rent ſourire dans ce ſéjour, où pluſieurs
beautés m'avouerent qu'ils étoient inconnus
auparavant. Ces-femmes, plus civiliſées,
devinrent plus jolies Je donnai des fêtes
voluptueuſes, qui les enchanterent, & je
régnai ſur les cœurs. Moi-même je me
permis quelquefois de profiter avec les plus
aimables de l'abſence de ma femme. Cette
nation ſe mélangea entiérement avec la
mienne; & ce pays devint une province
de mon royaume parfaitement ſemblable
aux autres pour les mœurs & le gouver-
nement. Je rétablis mon ſexe dans ſa dignité,
& je confinai l'autre dans ſes graces. Je
diſtribuai aux laboureurs de mes états, les

eſclaves malotrus de ces femmes; & j'en-
voyai, pour les remplacer, de très-jolis
jeunes gens. De cette maniere, les deux
ſexes ſe mirent naturellement à leur place,
& l'ordre fut rétabli. Pour faire cette révo-
lution, il ne m'en coûta pas un homme;
& il n'y eut guere qu'une vingtaine de
femmes qui montrerent leur derriere.
La reine voulut elle - même viſiter ce
pays: ſon arrivée donna lieu à une infinité
de fêtes, qui mirent le ſceau à l'ouvrage de
la converſion de ces femmes. Toutes les
jeunes goûterent les nouvelles mœurs; il
n'y eut que les vieilles & les laides, à qui
nul jeune homme ne ſe chargea de faire
goûter le nouveau ſyſtême, qui s'obſti-
nerent à louer & à regretter le tempe
paſſé. Je donnai pour gouverneur à cette
province, le premier compagnon d'eſcla-
vage dont j'avois obtenu la confiance,
& qui m'avoit très-bien ſecondé dans toute
cette expédition. Je lui fis épouſer ma maî-
treſſe qui m'avoit entretenu, & qui m'avoit
paru fort aimable, dès que je n'avois plus
dépendu d'elle.
Je formai, des plus robuſtes & des plus
jolies grenadieres de ce pays, un régiment
des gardes amazones, au ſervice de la reine.
En un mot, preſque tout le monde fut
content de ce que je fis dans cette contrée,
tant un ſexe que l'autre. On ne ſe laſſoit
point d'admirer la clémence qui m'avoit

fait traiter avec tant de bonté un peuple
qui avoit uſé envers moi d'une ſi étrange
barbarie. Je laiſſai la reine au milieu des fêtes,
& je pourſuivis, ſous mon déguiſement, la
viſite de mon royaume.
Je continuai de voir des pays charmants,
parmi leſquels il s'en trouvoit quelques-uns
tout-à-fait ſinguliers. Un jour qu'il faiſoit
bien chaud, je m'arrêtai, pour me rafraî-
chir, auprès d'une grande glaciere, & je
vis un jeune homme, qui avoit l'air fort
naïf, mais en même temps fort embarraſſé.
„Mon Dieu, s'écrioit-il, que vais-je de-
“venir? La neige va me manquer; mes
“hommes vont ſe réveiller plutôt qu'ils ne
“l'ont fixé. Il n'y a que ſoixante ans qu'ils
“dorment; quand ils ſeront éveillés, ils
“me tueront.“ Je regardai ce jeune homme
attentivement, en me demandant à moi-
même s'il étoit fou. „Voyez, Monſieur,
“me dit-il, ſi c'eſt ma faute; il y a trois
“ans qu'il ne tombe point de neige.“ Je
lui demandai pourquoi il avoit beſoin de
neige. „C'eſt, me répondit-il, pour con-
“ſerver des hommes. -- Et comment les
“conſervez-vous? lui dis-je. -- Dans une
“glaciere, reprit-il. -- Vivants ou morts?
“repris-je. -- Engourdis, me repliqua-
“t-il.“ Je ne compris rien à ce galimatias;
& je plaignis ce pauvre garcon, que je
jugeai avoir perdu l'eſprit.
Tout-à-coup je vis approcher de moi

un grand homme de nonne mine, qui
paroiſſoit fort poli, & dont le viſage annon-
coit une quarantaine d'années. Il m'aborda
en me ſaluant, & me dit: „Pardon,
“Monſieur; à votre air, je juge que vous
“êtes un Francois d'Europe. Votre patrie
“eſt bien changée, depuis la derniere fois
“que je l'ai vue. -- Oſerois-je vous deman-
“der, lui dis-je, s'il y a long-temps que
“vous avez vu la France? -- Oh, me répon-
“dit-il, c'étoit dans le plus brillant du
“ſiecle de Louis XIV; & je ſens qu'il eſt
“difficile qu'un pays ſe ſoutienne dans cet
“éclat.“ Je regardai cet homme, avec de
grands yeux ébaudis. „Encore un fou, me
“dis-je. -- Ah! Monſieur, reprit - il,
“avouez que c'étoit un beau ſiecle que
“celui-là. Quelle grandeur! quel éclat!
“quel concours de tous les grands hommes,
“de tous les beaux arts, qui ſembloient
“s'être donné le mot pour ſe réunir dans
“cette heureuſe époque! Je m'étois trouvé
“à Rome ſous Léon X, dans mon autre
“veillée. C'étoit un beau ſiecle, à la vérité:
„il s'y trouvoit de grands hommes de tout
“genre; mais celui de Louis XIV m'a
“frappé, par un air de grandeur & de
“majeſté, auquel je n'ai rien vu de com-
“parable.“
Je ne ſavois que penſer d'un pareil lan-
gage. „Quelle différence, ajouta mom
homme, de ces deux beaux fiecles, à celui

“d'ignorance & de barbarie, que j'avois ve
“auparavant en France, quand les Angloie
“firent brûler votre Pucelle d'Orléans! Je
“me trouvai à cette cruelle exécution; cela
“me fit ſaigner le cœur -- Hé mais, Mon-
“ſieur, lui dis-je enfin, quel âge avez-
“vous donc?“ Il me répondit qu'il n'avoit
guere que quatre cents ans. A ce propos,
je ne pus retenir un grand éclat de rire; &
cet homme ſingulier me dit, ſans s'émouvoir;
„Vous êtes Francois, & de plus vous
“êtes jeune; il faut vous paſſer un rire peu
“diſcret. Je ne crois pas que vous puiſſiez
“me ſoupconner d'être plus âgé que je ne
“vous l'accuſe. Je ne me ſuis encore en-
“dormi que quatre fois; & j'ai vécu peu
“d'années depuis que je me ſuis éveillé.“
Je le regardai de l'air le plus ſtupéfait.
I dit enfin: „Pardonnez, Monſieur; j'avois
“cru que vous étiez de notre ſociété; que
“par conſéquent vous deviez entendre
“mon langage; mais comme vous n'êtes
“pas initié dans nos myſteres, je ne ſuis
“plus ſurpris de l'étonnement que vous
“cauſe mon diſcours. Au reſte, Monſieur,
“nous n'avons rien à cachen; & ſi vous
“voulez nous faire l'honneur de venir dîner
“avec nous, vous nous obligerez beau-
“coup.“ Curieux de connoître cet homme
ſa ſociété, j'acceptai l'invitation.
Je vis une ſociété d'hommes, qui me
parurent fort honnêtes & fort gais. L

plus naïve aiſance régnoit parmi eux. Nous
étions une douzaine à table. Le plus preſſé
de parler, qui étoit le plus jeune, s'écria:
O que ce ſiecle me paroît différent de
“l'autre! quelle furlité! quelle petiteſſe!
“Il y a un peu plus long-temps que vous,
“Meſſieurs, que je ſuis éveillé; je crois
appercevoir qu'on eſt plus raiſonnable
“qu'autrefois; mais auſſi l'on eſt bien moins
“gai. Je vois de temps en temps des gent
“qui daignent ſourire: on rioit à gorge
“déployée, ſous Louis XIV.“ Je ne pus
m'empêcher de rire moi - même de ce
agage. „Vous auriez bien remarqué une
“plus grande différonce, dit un des plus
“vieux de la compagnin, ſi vous aviez vu
“ tous les ſiecles d'ignorance que j'ai eu le
“malheur de voir; mais alors, il faut
“l'avouer ſans ménagement, les hommes
“étoient vraiment des bêtes. Sous Louis le
“Grand, de cet humble état ils furent élevés
“à la dignité d'enfants, & je les vis folâtrer.
“Maintenant ils commencent à être ce qu'on
appelle de grandes perſonpes; & je ne
“ſais pas s'ils ont gagné à cet avance-
mment.“.
J'étois confondu d'entendre dire à mes
convives tant de diſparates, avec un faux
air de raiſonnement. „Hé bien, dit un
“ troifieme, comment ferons - nous pour
nous tmanſporter dans l'autre hémiſphere
o'eſt perdre note vie, que de la paſſer

“dans celui-ci. Il me tarde de voir la
“France; elle aura décliné ſans doute. Il
“n'étoit pas poſſible qu'elle ſe ſoutint dans
“l'état de grandeur où je l'ai vue le ſiecle
“paſſé. Elle a dû cependant accroître la
“maſſe de ſes lumieres; elle doit même
“avoir à préſent des philoſophes; mais je
“doute fort qu'ils aient encore une influence
“bien marquée dans le gouvernement. On
“ne doit pas voir aujourd'hui des choſes
“auſſi affreuſes que j'en ai obſervé ſous le
“tyran catholique Philippe II, & du temps
“des Vaudois & des Albigeois. Il falloit alors
“frémir d'horreur, & regretter les ſiecles
“où les Egyptiens adoroient des oignons.“
Ces meſſieurs parlerent tous à peu près
dans le même ſens, ſe donnant pour témoins
oculaires de toutes les ſcenes dont ils par-
loient; je ne faiſois que rouler de grands
yeux étonnés, diſant: que de folie & de
“bon ſens!“
En diſcourant ſur différentes matieres,
on tomba ſur le chapitre-de l'âge, & l'on
ſe demanda mutuellement combien on avoit
d'années. L'un dit: j'en ai ſix cents, l'autre
ſept cents, l'autre huit cents, d'autret
plus ou moins; enfin le plus vieux avoit
près de mille ans. Je regardai tous ces
viſages de patriarches, qui me paroiſſoient
d'âges très-ordinaires. Le Mathuſalem de la
bande n'annonçoit pas même avoir plus de
ſoixante ans. On en vint enfin à mon tour

& l'on me demanda mon âge: j'avouai
naïvement que j'avois vingt-huit ans, ce
qui fit un peu rire la compagnie. „Vous
“n'avez donc pas encore dormi? me dit-on“
Je répondis que je dormois toutes les nuits.
On ſourit; & celui qui m'avoit amené,
dit: „Monſieur n'eſt pas de notre ſociété,
“mes chers confreres; j'ai été trompé
“comme vous. “ Chacun me fit ſes excuſes,
& l'on redoubla de politeſſe pour moi.
Ces meſſieurs n'en continuerent pas moins
leur converſation. Ils raconterent pluſieurs
anecdotes ſingulieres arrivées ſous leurs
yeux, dans le cours des différents ſiecles
qu'ils diſoient avoir vus. Ils parloient des
princes & des perſonnages les plus fa-
meux dont l'hiſtoire faſſe mention. Ils di-
ſoient les avoir connus. Ils ſe moquoient
ſouvent des hiſtoriens, qu'ils oſoient dé-
mentir & redreſſer ſur nombre d'articles.
Je me garderois bien de raconter tous les
faits dont ils avoient été témoins; cela pa-
roîtroit ſouvent une ſatire, qui pourroit
être fort mal reçue. Le doyen avoit connu,
diſoit-il, dans ſa jeuneſſe un homme qui
prétendoit avoir vécu dans le ſiecle d'Au-
guſte, & qui même en paſſant à Jéruſa-
lem, avoit entendu parler du divin Légiſ-
lateur des chrétiens. Il s'étoit trouvé ſix
cents ans après en Arabie, quand Maho-
met fonda ſa religion. Il ſavoit mieux qu'au-
cun théologien faire la différence de ces

deux fondateurs célebres, l'un ſacré, l'au-
tre profane, entre leſquels on ne doit éta-
blir aucune comparaiſon. En un mot, tous
ces convives avoient vu une infinité de
choſes extraordinaires, mais aucun n'oſoit
ſe vanter d'avoir jamais vu de miracles.
Leur converſation étoit des plus curieu-
ſes; mais, malgré tous les détails qu'ils
expoſoient avec beaucoup de netteté, &
tous les raiſonnements très-bien ſuivis qu'il
faiſoient, je ne pouvois m'empêcher de re-
garder tout ce qu'ils diſoient, comme un tiſſu
d'extravagances & d'abſurdités.
Celui qui m'avoit amené remarqua
mon embarras, & me dit: „Je ſens,
“Monſieur, combien vous devez trouver
“nos diſcours étranges, n'étant pas ini-
tié dans nos myſteres. Il faut pourtant
“vous apprendre enfin qui nous ſommes.
“Si vous avez voyagé dans ces hautes
“montagnes, dont le ſommet eſt couvert
de frimas, vous avez dû voir quelque-
“fois des hommes que des coups de vent
“ou quelqu'autre accident avoient couvert
“de neige. Quand on les déterroit, au bout
“de quelques années, ils paroiſſoient frais
“& vermeils, comme s'ils n'avoient fair
“que dormir. On les enterroit dans cet état,
“les prenant pour mort, malgré leur bril-
“lant coloris. Nos Peres furent autrefois
“plus éclairés; ils jugerent que des corps
“ſi frais étoient plutôt engourdis que morts;

“& ils chercherent à les ranimer, au lieu
“de les enterrer.
“Ils firent d'heureux eſſais, dégour-
“dirent par une douce chaleur pluſieurs
“prétendus morts, & leur rendirent la vie.
“Leur méthode avec le temps ſe perfec-
“tionna; quand ils ne trouverent plus de
“corps dans la neige, ils y ſuppléerent par
“un ſage expédient. Ils firent d'abord pren-
“dre une eſpece d'opium à des criminels,
“qu'ils enterrerent ſous la neige, & qu'ils
“eurent le talent de reſſuſciter au bout de
“quelques années. Ils alongerent peu-à-
“peu le ſéjour de ces corps dans la gla-
“ciere, & parvinrent enfin à les conſerver
“intact juqu'à cent ans. Alors l'infaillibilité
“reconnue du ſecret a engagé d'honnêtes
“gens à tenter volontairement l'épreuve,
“& cela s'eſt perpétué depuis plus de trois
“mille ans. Tous ces gens conſervés ſe
“contentant d'être ſpectateurs dans le mon-
“de, leur vie extraordinaire a preſque
“toujours été un myſtere pour le commun
“des hommes: ainſi, il n'eſt pas ſurpre-
“nant que vous n'en ayez jamais entendu
“parler. La fable du Juif - errant vient
“peut-être d'une fauſſe idée qui ſe ſera re-
“pandue dans le public, d'un de nos con-
“freres chargé de ſiecles; mais c'eſt un
“conte populaire, qu'un homme de bon
“ſens ne peut adopter. Quoi qu'il en ſoit,
“il y a un grand nombre de ces immor-

“tels répandus dans tout l'autre hémiſ-
“phere: ce ſont là les vrais adeptes. Pour
“nous autres nous étions venus il y a
“une centaine d'années dans ce pays,
“avec les François qui s'y ſont établis.
“Ne trouvant point de vaiſſeaux pour re-
“tourner en Europe, en attendant qu'il
“en vînt, nous réſolûmes de nous endor-
“mir; & nous nous fîmes conſerver dans
“la glaciere que vous avez vue. L'on nous
“a tous éveillés ces jours derniers; & nous
“allons nous arranger pour partir le plutôt
“qu'il nous ſera poſſible, afin de profiter
“de la vie que nous voulons bien nous
“procurer pendant quelques années. Nous
“avons encore pluſieurs de nos confreres
“qui dorment ſous la neige. Pour vous,
“mon cher Monſieur, ſi vous voulez, il
“ne tiendra qu'à vous d'être du nombre:
“nous vous enterrerons du plus grand cœur
“du monde; & nous vous ſouhaiterons le
“bon ſoir, juſqu'au plaiſir de vous revoir
“dans quelques ſiecles.“ Je remerciai ce
galant homme le plus poliment qu'il me
fut poſſible; mais en lui témoignant quel-
que répugnance d'accepter ſon offre.
„Que riſquez-vous? ajouta-t-il. La na-
“ture nous a fixé un nombre déterminé
“d'années; nous ne les multiplions pas, mais
“nous les diſtribuons à notre gré dans
“pluſieurs ſiecles. Pendant le temps que
“nous vivons, nous apprenons tout ce qui

“s'eſt paſſé tandis que nous étions enterrés,
“& nous ſuppléons ainſi mentalement tout
“l'eſpace qui s'eſt écoulé depuis une de
“nos veillées juſqu'à l'autre; de même que
“vous ſavez à peu près pendant votre vie
“ce qui ſe paſſe chaque nuit que vous dor-
“mez. Ainſi nous jouiſſons réellement de
“pluſieurs ſiecles d'exiſtence, quoique nous
“ne vivions que quelques années de chaque
“ſiecle. Vous ſentez le plaiſir que nous
“donne la grande variété des objets que
“nous voyons, & la différence d'un âge
“à l'autre. Enfin, nous nous endormons
“quand nous trouvons le temps mauvais;
“& celui qui a ſoin de nous, eſt chargé
“de nous éveiller dans les temps les plus
“heureux. Examinez & peſez bien tout
“ceci; & voyez ſi en ménageant notre
“vie, & la faiſant filer, pour ainſi dire,
“nous p'avons pas de l'avantage ſur vous,
“qui dépenſez bonnement la vôtre tout
“d'une traite. Ainſi dites un mot, & l'on
“va vous enterrer.“
Ce beau diſcours ne me perſuada point.
Venez voir notre glaciere, me dit l'im-
“mortel; vous obſerverez comment on nous
“arrange, & cela vous tentera peut-être.“
Je le ſuivis, en me ſentant peu diſpoſé à
ſubir l'épreuve. La glaciere étoit profonde,
& d'une grandeur extraordinaire. Les corps
y étoient rangés en bon ordre; mon con-
ducteur en découvrit quelques-uns; je vir

des gens frais & vermeils, qui paroiſſent
dormir. Il ſe hâta de les recouvrir, pour
qu'ils ne priſſent pas l'air. „Nous les laiſ-
“ſerons dormir, me dit-il, juſqu'à ce que
“nous trouvions un vaiſſeau pour partir.
“Alors nous les éveillerons pour les emme-
“ner avec nous. Il n'y a guere que quatre-
“vingts ans qu'ils dorment“
Je paroiſſois toujours incrédule. „Je
“vais vous en montrer d'autres, me dit-
“il, qui dorment pour bien plus long-
“temps.“ Alors il écarta la neige, & de-
couvnit une eſpece de vivier ou réſervoir
tout glacé. Au milieu de la glace tranſpa-
rente, qui paroiſſoit un vrai cryſtal, je
vis pluſieurs vieillards bien rangés, qui
ſembloient endormis, cryſtalliſés, & comme
faiſant corps avec la glace. „Vous voyez
“bien, me dit-il, ces gens frais & ver-
“meils; c'eſt une épreuve que nous faiſons.
“Nous avons imagine qu'un corps lumain,
“ſi l'on pouvoit l'incruſter ſi etroitement
“dans la glace, pourroit ſe conſerver mille
“ans, & nous avons tenté l'épreuve ſur ces
“braves vieillards, qu'on ne réveillera que
“vers l'an 2800. Ce ſont eux qui ſe ſont
“courageuſement dévoués pour cette expé-
“rience. Ils avoient déja vécu à peu près
“tout ce qu'ils comptoient vivre; & ils au-
“roient attendu tout doucement la mort,
“ſans faire un nouveau ſommeil juſqu'à
“leur dernier moment; mais l'épreuve réuſ-

“ſira. Voyez quel air frais & riant! cela
“ne vous fait-il pas envie?“
Je lui avouai que je ne me ſentois au-
cune tentation. Il ſe hâta de recouvrir la
glace de neige. „Vous vous imaginez, con-
“tinua-t-il, que nous nous contentons tout
“bonnement d'endormir nos gens avec de
“l'opium, & de les enterrer ſans facon.
“Cela ſe pratiquoit ainſi d'abord; mais
“tous les corps ne réuſſiſſoient pas. Nous
“avons imaginé depuis bien d'autres pré-
“cautions que nous nous impoſons, & qui
“rendent le ſuccès infaillible. Il faut des
“préparations, & un régime que vous ne
“connoiſſez pas. L'air, les aliments & les
“humeurs renfermés dans un corps ordi-
“naire, pourroient le corrompre. Nous
“vous expliquerions tout cela, ſi vous con-
“ſentiez à vous endormir; & vous pour-
“riez rencontrer nos vieillards à leur ré-
“veil.“ Je ne comptois point du tout ſur
ce réveil. Je n'avois pas pu même croire
un mot de ce que cet honnête homme &
ſa ſociété m'avoient dit. Le lecteur en croira
ce qu'il pourra. Je remerciai l'immortel,
ſans lui témoigner rien de mon incrédulité.
Je lui donnai une adreſſe dans ma capitale,
le priant de m'avertir quand il trouveroit
un vaiſſeau: il me le promit, & nous nous
quittâmes fort bons amis.
En continuant ma tournée, j'arrivai
bientôt dans une petite république, ſem-

blable, à peu près, à celle de Geneve,
qui étoit ſous la protection de ma couronne.
J'y vis régner la paix & l'abondance. La
ſérénité & l'air de fraternité me ſembloient
peints ſur tous les viſages. Le terrein me
paroiſſoit infiniment mieux cultivé que dans
mon royaume: en un mot, ce pays faiſoit
envie, & toute ame bien née ne pouvoit
manquer de ſouhaiter d'y vivre.
Dans le peu de temps que j'y paſſai,
je vis des inſtitutions qui annoncoient une
profonde ſageſſe. Tous les enfants étoient
élevés en commun; les peres & les me-
res ne pouvoient ſe dévoiler à eux. Les
freres mêmes ne connoiſſoient pas leurs
freres: cela paroîtra ſingulier; mais on ti-
roit un fort bon parti de cette ſingularité.
On répétoit chaque jour à ces enfants,
pendant le cours de leur éducation: „Son-
“gez que chaque vieillard que vous trou-
“verez peut être votre pere, chaque femme
“votre mere, chaque jeune homme votre
“frere. Traitez - les comme tels, ſi vous
“ne voulez outrager ce que vous avez de
“plus cher au monde.“ Il eſt inconcevable
combien cette idée, qui prenoit chez eux
de profondes racines, les lioit tous les uns
aux autres. On ne ſauroit imaginer le reſ-
pect qu'ils portoient aux vieillards, & l'a-
mour qu'ils ſe témoignoient entre égaux.
Il n'y avoit pas à craindre qu'on vît qui
que ce ſoit manquer du néceſſaire. Tout

riche qui voyoit un indigent, pouvoit - il
laiſſer ſon plus proche parent dans la mi-
ſere? Tout vieillard étoit appellé mon pere,
tout jeune homme mon frere. Ce peuple
ne faiſoit vraiment qu'une famille.
La loi avoit fixé le taux au-delà duquel
on ne pouvoit plus acquérir, & ne per-
mettoit pas qu'un ſeul homme pût jouir à
ſon gré de la portion d'un grand nombre
d'autres. Cela faiſoit que chez ce peuple
il n'y avoit pas de riches, ni par conſé-
quent de pauvres. Loin d'eſtimer les cré-
ſus, ces braves républicains les regardoient
comme des uſurpateurs & des ſang-ſues pu-
bliques; ils les repréſentoient ſous un
emblême à peu près ſemblable à celui du
géant Gargantua, pour la bouche duquel
il falloit tant de pain, tant de vin, &c.
&c. &c. C'étoit donc un déshonneur à
leurs yeux d'être riche, comme aux nôtres
d'être pauvre. Ils ne concevoient pas non
plus l'idée que nous avons de la nobleſſe;
plus elle eſt ancienne, plus nous l'eſtimons;
eux au contraire en faiſoient plus de cas à
meſure qu'elle étoit plus récente. „Voyez,
“diſoient-ils, ces nobles d'Europe; ils ſe
“vantent qu'il y a deux mille ans qu'ils ſont
“nobles, c'eſt-à-dire, qu'il y a deux mille
“ans qu'ils ont eu un honnête homme dans
“leur famille!“
Le code de ce pays n'étoit pas un tiſſu
barbare d'uſages & d'abus; c'étoit vrai-

ment un corps de loix, fondé ſur la loi na-
turelle, & juſtement obligatoire, parce que
la nation y donnoit ſon conſentement réel,
exprès & non tacite. On ne pouvoit dire
à ces peuples: „vos peres ont juré l'ac-
“compliſſement de ces loix.“ Ils auroient
répondu: ce que nos peres ont juré, n'a
“obligé que nos peres. Mais notre légiſla-
“tion nous oblige, parce que nous avons
“juré nous - mêmes, librement ſur-tout.“
En effet, on apprenoit aux enfants, juſqu'à
l'âge de vingt ans, le code du pays, qui
étoit fort ſimple, & qui faiſoit partie eſſen-
tielle de l'éducation. Alors on demandoit
publiquement à ces jeunes gens, s'ils con-
ſentoient d'obéir à ſes loix. S'ils s'enga-
geoient à les obſerver, ils étoient recus
citoyens, & ils pouvoient reſter dans le
pays, où ils devenoient membres du gou-
vernement; ſinon, on leur faiſoit un petit
fonds honnête, avec lequel ils alloient vivre
hors de la république, qui n'avoit plus au-
cune autorité ſur eux. Chaque citoyen avoit
le droit de propoſer au gouvernement les
idées qui lui venoient, pour la formation
de quelque loi nouvelle, ou bien pour la
réforme ou abolition de quelque ancienne.
Alors on affichoit ce projet, on l'expoſoit
ſur les places publiques, à l'examen du
public. Chaque citoyen donnoit ſa voix par
écrit, pour ou contre. On comptoit en-
ſuite, en public, les ſuffrages; & l'affaire
paſſoit,

paſſoit, ou étoit rejetée, à la pluralité des
voix.
Tandis que j'examinois, avec plaiſir,
le gouvernement de ce petit pays, & que
je faiſois des notes utiles, tant pour en tirer
parti, ſi je continuois de régner, que pour
laiſſer des lumieres à mon ſucceſſeur, en
cas que je trouvaſſe occaſion de quitter le
pays, tout-à-coup je recus de ma capitale
un courier foudroyant, qui m'apprit que
la reine étoit dangereuſement malade. Je
fus frappé juſqu'au fond du cœur de cette
nouvelle; & je courus, jour & nuit à franc-
étrier, pour aller rejoindre ma Ninon. A
mon arrivée je trouvai une agitation ex-
traordinaire dans tout le peuple. Je vis tout
le monde s'accorder à me fuir; à peine me
rendit-on froidement les honneurs dus à
mon rang. Je crus même entendre ſortir
de la foule une voix qui diſoit: „ſi la reine
“meurt, prends garde à toi.“ Je compris
aiſement que ce peuple ne me reſteroit pas
long - temps fidele, ſi la mort m'enlevoit
mon épouſe. La perte de mon trône ne
m'effrayoit pas; je me propoſois bien d'y
renoncer ſi je reſtois veuf; mais j'étois dans
le cas de craindre que la nation ſoulevée ne
ſe contentât pas de mon abdication, & ne
voulût me reconduire ſur l'échafaud; &,
quelque dangereuſe qu'on me peignît la
maladie de la reine, je crus dès-lors ma vie
en danger autant que la ſienne.

J'allai trouver en tremblant mon ado-
rable épouſe: je la vis étendue dans ſon
lit, preſque ſans mouvement, déja couverte
de la pâleur de la mort; mais plus raviſ-
ſante dans cet état que la plus belle ſtatue
de Praxitele, par la noirceur de ſes cheveux
& de ſes ſourcils, par les ramifications de
ſes veines bleuâtres, par l'air attendriſſant
répandu ſur toute ſa perſonne. Je vis ſon
enfant dormir tranquillement auprès d'elle.
Quel ſpectacle touchant! De vieux reſtes
de femmes, venues de France, l'avoient
couverte de reliquaire & autres amulettes,
ſûrement ſans qu'elle les en eût priées.
Elle paroiſſoit dans une grande oppreſſion;
à peine pouvoit-elle prononcer un mot.
Cependant elle diſoit d'une voix éteinte:
Du moins, ſi je pouvois le voir, & ren-
“dre mon dernier ſoupir dans ſon ſein!“
J'étois plus accablé qu'elle. On lui dit:
Le voilà. Une foible couleur ſe répandit ſur
ſon teint: elle ſouleva ſes yeux appeſantis,
m'appercut, & m'adreſſa un regard tou-
chant & douloureux, qui me perca juſqu'à
l'ame. Jamais je ne l'avois trouvée ſi belle.
Julie diſparut de mon cœur. Pardonne,
ma Julie, j'étois tout-à-fait à ma Ninon.
Elle détourna ſon regard de deſſus moi,
pour le fixer ſur ſon enfant. Nouveau trait
qui la rendit plus touchante à mes yeux!
Je tombai à genoux auprès de ſon lit; elle
me tendit, avec effort, ſa belle main,

anche comme l'albâtre. Je manquai de
m'évanouir en la baiſant, en l'arroſant de
mes larmes; & je reſtai long-temps la bou-
che collée ſur cette chere main, le cœur
abymé dans ma douleur.
Enfin, elle pouſſa un profond ſoupir,
& dit: „Ah! les cruels, comme ils m'ont
“traitée!“ Sa maladie étoit le crime des
médecins de cour. Elle n'avoit eu d'abord
qu'un léger rhume. Les malheureux, pour
faire accroire qu'ils l'avoient ſauvée d'une
grande maladie, lui en avoient donné une
mortelle. Ils l'avoient affoiblie par une diete
cruelle, par des drognes inſoutenables, &
des ſaignées redoublées. Enfin ils lui avoient
ouvert l'artere en la ſaignant: alors ils
s'étoient troublés. Avant qu'ils euſſent pu
arrêter le ſang, elle avoit déja perdu tout
ce qui lui en reſtoit. Pour comble de mal-
heur, l'inflammation s'étoit miſe à ſa poi-
trine; & les ſcélérats qui pour la ramener
par degrés à la vie, l'avoient plongée dans
cet état voiſin de la mort, ne ſavoient plus
comment l'en tirer. J'étois ſi furieux de cette
indignité, que j'aurois voulu les faire tous
pendre; mais leur ſupplice auroit-il rendu
la vie à mon adorable reine? J'étois auſſi
mourant qu'elle. „Ah! mon ami, me dit-
“elle avec effort, que vas-tu devenir? à
“quels excès ne ſe porteront-ils pas contre
“toi?“ Excellente femme! dans un état
ſi déplorable, elle n'étoit preſque occupée

que de moi. J'étois bien à plaindre. J'allois
perdre une épouſe que j'adorois; j'allois
voir mon royaume en feu, par le ſouléve-
ment que je prévoyois; j'allois perdre mon
trône & peut-être ma vie.
Il eſt inutile de rappeller ici tout ce que
nous nous dîmes de touchant & de déchi-
rant: c'étoient deux cœurs feignants qui
parloient. On m'entraîna preſque mourant
ſur mon lit, pour que j'y priſſe un peu de
repos; mais il ne me fut pas poſſible d'y
fermer l'œil. Mon lit me parut de ſer.
Ninon à l'agonie, mes ſujets ſoulevés, tou-
tes les horreurs d'une guerre civile, les
échafauds, les gibets, tout ce qu'il y a
de plus horrible dans la nature, ſe préſenta
ſucceſſivement à mes eſprits déſolés; &
Julie gémiſſante, qui me tendoit les bras
de l'autre hémiſphere, venoit meure le
comble à ma déſolation. Tout ce que j'avois
ſouffert de peines depuis que j'exiſtois, ve-
noit frapper de nouveau mon imagination
& mon cœur; & je ſentois diſtinctement
juſqu'au moindre de mes malheurs. Mais
ce qu'il y avoit de plus douloureux, c'eſt
que je ne pouvois me livrer à ma douleur.
Le poids d'un vaſte royaume ébranlé pe-
ſoit ſur moi; il falloit que je le ſoutinſſe,
ſinon, je riſquois de voir périr des milliers
d'hommes, & d'être moi-même traîné ſur
l'echafaud. Dans mon agitation cruelle, je
me levai en ſurſaut: j'ordonnai qu'on aſ-

ſemblât le conſeil; & je me recueillis en
moi-même, pour prendre une fermeté ca-
pable d'en impoſer.
Je ſentois mon courage s'échauffer, &
je me rendois au conſeil; tout-à-coup on
vient m'appeller auprès de mon épouſe,
qui touche, dit-on, à ſon dernier inſtant.
Mon courage retombe; je m'y traîne. Je
la trouve plongéé dans un profond éva-
nouiſſement. Jamais on n'approcha avec
tant de reſpect du ſanctuaire de la divinité,
que j'en reſſentis en m'avançant vers cet
objet céleſte. Je collai ma bouche ſur ſa
bouche; mes larmes coulerent en ſecret ſur
ſes belles joues. Mon haleine échauffa ſes
levres glacées; elle ouvrit ſes yeux & ren-
contra les miens. Un foible rayon parut en-
core briller dans fes regards: elle vouloit
parler, & ne faiſoit que remuer les levres.
Que ne lui dis-je point! O Dieu! elle en-
tendoit mes expreſſions enflammées, elle
en étoit touchée, & me ſerroit tendrement
la main. Je prenois notre enfant, je baiſois
cette chere petite, je collois ſa joue enfan-
tine contre la joue de ſa mere; & l'amour
maternel ſe peignoit encore dans ſes beaux
yeux. Je vis que ma tendre épouſe avoit
encore quelques heures à vivre, mais ſeu-
lement quelques heures. Je m'arrachai de
ſon chevet, & je me rendis au conſeil qui
m'attendoit. Un morne ſilence régnoit dans
l'aſſemblée; je voyois quelques yeux où

ſe peignoit un touchant intérêt pour moi;
mais la plupart me lancoient, preſque ſans
ménagement, des regards envenimés. J'étu-
diai & jugeai tous ces courtiſans. Ceux que
j'avois comblés de plus de bienfaits, étoient
mes plus mortels ennemis.
Meſſieurs, leur dis-je, la reine va
“peut-être mourir; il faut prendre un parti.
“Si je la perds, ne comptez pas que je
“vous faſſe le ſacrifice de ma patrie, de
“ma liberté, de mon repos, peut-être de
“ma vie. J'ai reſté chez vous pour cette
“femme adorable: vous m'avez forcé de
“vous conquérir; vous m'appartenez par
“le droit de l'épée, ſi c'eſt là un droit. Je
“veux vous rendre votre ancienne conſtitu-
“tion. La reine a une fille, mettez l'enfant
“ſur le trône, ſi vous perdez la mere. Je
ne veux que l'y établir, & retourner dans
“ma patrie. Là je rentrerai dans l'état de
“ſimple citoyen, le ſeul où je puiſſe être
heureux; car la couronne commence fort
“à me peſer. Au reſte, je veux de la li-
“berté dans les ſuffrages. Les états-généraux
“ſon aſſemblés, je prétends que les dépu-
“tés de tous les corps & de toutes les pro-
“vinces donnent librement leurs voix. S'ils
“la refuſent à ma fille, je l'emmene avec
“moi dans mon pays natal; & gouvernez-
“vous comme il vous plaira: mais je ne
“veux pas que l'ambition de quelques par-
“ticuliers faſſe naître des guerres civiles,

“& déchire le royaume. Allez dire aux états-
“généraux que j'entends qu'ils s'aſſemblent
“demain, pour élire celui ou celle qui doit
“ſuccéder à ma tendre épouſe, & pour prê-
“ter à la perſonne élue le ſerment de lui
“obéir, dès que l'auguſte mourante aura
“fermé les yeux. Je veille ſur vous; j'em-
“ploierai les derniers moments de ma
“royauté à placer ſolidement ſur le trône
“le roi ou la reine qu'on aura juridique-
“ment élu, à récompenſer ceux qui auront
“bien mérité de l'état, à punir les ambi-
“tieux & les turbulents, à conſolider le
“ſaint empire des loix, & par conſéquent
“à fixer la vraie liberté de la nation.
“Qu'avez-vous à répondre? Parlez.“ Tous
s'écrierent que l'unique réponſe qu'il y eût
à faire, étoit d'obéir; Je leur dis, obéiſſez,
& je les congédiai.
J'allai retrouver la reine; ſa derniere
heure étoit arrivée. Elle revenoit d'un long
évanouiſſement. On voyoit, ſur ſon vi-
ſage, le ſceau de la mort; mais ſans ſa
lugubre horreur: on entrevoyoit, au con-
traire, une ſorte de ſérénité dans ſes beaux
yeux & ſur ſes levres: ſes joues mêmes pa-
roiſſoient colorées, comme par l'aurore du
bonheur dont elle alloit jouir. On voyoit
qu'elle avoit pris ſon parti, & qu'elle étoit
élevée au deſſus de la nature humaine.
Quel pur amour ſe peignit dans ſes yeux,
quand elle m'appercut! Elle eut la force

de parler. Ame céleſte! Mon intérêt ſeul
l'occupoit, & celui de ſa fille. Je lui ren-
dis compte de ce que je venois d'ordonner
au conſeil. Ce récit me parut la calmer un
peu ſur notre fort. Que de choſes atten-
driſſantes, enlevantes, elle me dit! Que
je la trouvai grande & ſublime dans ces
moments ſuprêmes! que je me ſentis petit
devant elle! Quel paſſage que celui de la
vie à l'éternité!
Enfin le moment terrible arriva. J'en
ſentis l'approche à une ſueur froide qui
couvrit tout mon corps, à un tremblement
qui ſaifit tous mes membres. Je vis la mort
s'emparer pas-à-pas de ce beau corps. La
voix de mon amante s'éteignit peu-à-peu.
Ses mains que je ſerrois, d'abord devin-
rent froides & mortes dans les miennes;
& ſes yeux me diſoient qu'elle ne ſentoit
plus ma douce étreinte. Je remontai plus
haut, & ſerrai le bras, que le froid &
l'inſenſibilité gagnerent bien vîte; enfin la
vie ne parut plus exiſter que dans ſes yeux.
Elle regarda ſa fille, & ſembla me la re-
commander. Elle éleva ſes yeux au ciel,
les fixa ſur moi, & s'éteignit. Ainſi paſſa
cette belle ame. Ma bouche chercha à la
recueillir; je reſtai un moment mes levres
collées ſur les levres de ma Ninon, auſſi
mort qu'elle. Enfin je revins à moi; je ſentis
qu'il falloit de la réſolution, & non des
larmes. Je me levai déterminé, je défendis,

à qui que ce fût, de dire que la reine étoit
morte. J'avois fait déguiſer au public, au-
tant que j'avois pu, l'état de ſa maladie.
J'ordonnai ſur le champ, que mon régi-
ment des gardes ſe tînt prêt pour faire
l'exercice dès l'après-midi ſous mon com-
mandement. Je me promenai à cheval dans
toute la ville: ma contenance étoit fiere,
& je ſentis qu'elle en impoſoit à tout le
monde. Le peuple me parut tranquille.
J'ordonnai que les états-généraux & tous
les corps fuſſent aſſemblés le lendemain. Je
commandai l'exercice avec fermeté; mais
quel déchirement intérieur je reſſentois!
J'ignore ſi le jeune Lacédémonien, qui ſe
laiſſa dévorer le ventre par un renard, dut
ſouffrir plus que moi.
Je me rendis le lendemain à l'aſſem-
blée des états-généraux; j'y fis porter ma
fille, je montai ſur le trône, avec ma cou-
ronne ſur la tête. „Meſſieurs, dis-je en
“l'ôtant, la reine eſt morte, je ne vous
“dois plus rien. Je vous rends votre cou-
“ronne & vos ſerments; voilà votre nou-
velle ſouveraine. Vive la reine! Les portes
étoient ouvertes; le peuple, qui étoit en
dehors, cria: Vive la reine! Le cri ſe com-
muniqua de proche en proche; & tout le
monde fit chorus.
Je mis à ma fille la couronne ſur la tête.
Je me créai régent ſous elle, pour le temps
que je ſerois dans le pays. J'ordonnai à

tous les corps de lui prêter ſerment de fi-
délité. Tout le monde obéit; & je congé-
diai l'aſſemblée.
Cependant le peuple avoit crié: Vive la
reine! ſans ſavoir encore ſi c'étoit pour
mon épouſe, dont il ignoroit la mort, ou
pour ma fille. Je fis promener la reine en-
fant, avec la plus grande pompe, dans
toutes les rues. La capitale apprit en même
temps la mort de l'ancienne & l'avéne-
ment de la nouvelle. On pleura ſincérement
celle qu'on perdoit; car elle étoit adorée,
& l'avoit mérité.
Tout paroiſſoit tranquille; mais la haine
veilloit. Ce n'étoit plus l'amour pour les
anciennes conſtitutions de l'état, qui faiſoit
des mécontents, puiſque la fille de la reine
avoit fuccédé à ſa mere ſelon les loix.
L'origine du trouble venoit de ce que les
principaux de la cour ayant vu dans moi
un homme monter ſur le trône, vouloient
en faire autant, regardant comme abolie
la loi qui en excluoit notre ſexe. Ma fille,
couronnée, renverſoit tous leurs projets; &
ils ne vouloient ni d'elle pour reine, ni de
moi pour régent. Je m'apperçus qu'on tra-
moit ſourdement quelques conſpirations,
dont, tous ceux qui s'etoient flattés de me
ſuccéder me paroiſſoient les chefs. Je ré-
ſolus de m'aſſurer d'eux; ils étoient tous du
conſeil. J'aſſemblai le conſeil, après avoir
fait entourer le palais par'deux régiments,

& je dis à ces ambitieux: „Meſſieurs, la
“nouvelle reine eſt établie paiſiblement ſur
“le trône; les conſtitutions de votre état
“ſont rétablies; mais je vois ici des ſemen-
“ces de diviſions. Ce royaume ne fait que
“de naître; & vous avez ſoutenu déja une
“guerre civile à l'occaſion de mon avé-
“nement. Il en peut renaître un autre; le
“trouble vient de ce que vous n'avez pas
“de légiſlation: il en faut faire une pour
“affermir le ſort de votre empire. Vous en
“êtes les chefs, c'eſt à vous d'y travailler.
“Les cardinaux s'enferment à Rome pour
“élire un pape. L'objet de donner des loix
“à une grande nation, n'eſt pas moins im-
“portant. Suivons les mêmes moyens. Son-
“gez, Meſſieurs, que vous êtes dans un
“conclave, & que vous n'en ſortirez pas,
“qu'il n'y ait un code ſage & lumineux,
“dreſſé par vos ſoins, & honoré de la ſanc-
“tion publique, par le conſentement de la
“nation.“ Quelques mutins voulurent ſe
récrier. Je leur dis: „Meſſieurs, que ceux
“qui ne veulent pas ſe regarder comme
“conclaviſtes, ſe regardent comme pri-
“ſonniers d'état.“ A ces mots je me levai;
je les fis conduire & enfermer chacun dans
un appartement; là ils n'eurent plus la li-
berté de parler à perſonne, & je leur fai-
fois donner à manger par un trou.
Au ſortir du conſeil, je me rendis aux
états-généraux; je dis à cette aſſemblée;

„Meſſieurs, je viens d'établir une eſpece
“de conclave, où j'ai renfermé tous les
“premiers de l'état, pour travailler chacun
“ſéparément à un plan de légiflation né-
“ceſſaire à ce royaume. Communiquez-moi
“pareillement vos lumieres, & je profite-
“rai des mémoires que chacun de vous me
“fera paſſer.“ L'établiſſement de mon
conclave fut applaudi, & il étoit néceſſaire,
parce que je voulois avant de partir, fixer
la paix dans ce pays, & qu'il falloit m'aſ-
ſurer des boute-feux qui pouvoient trou-
bler le calme, juſqu'à ce qu'il fût bien
établi. Alors je fis le tour de la ville, où
le bruit de mon conclave s'étoit répandu
Tout le peuple crioit: Vive la reine! Vive
le régent!
De là j'allai rejoindre ma tendre épouſe,
qu'enchaînoit ſur ſon lit un repos éternel
Femme adorée! Je dépoſai à ſes pieds la
fermeté que j'avois déployée dans mon
conſeil. Je m'étendis ſur ce corps chéri,
verſant des larmes en ſilence. Hélas! mes
larmes le mouillerent ſans le ranimer! Je
contemplois, j'admirois avec enthouſiaſme
ces charmes adorés. Quels tréſors de beau-
tés la nature avoit moiſſonnés, en leur en-
levant une ame! Ce qui eût fait d'un ſou-
rire mon bonheur & celui de mon peuple,
devoit être la proie des vers. Je le revoyois
ce ſourire angélique, retracé ſur les levres
de ma fille, & je couvrois de baiſers cette

chere petite. Enfin, je fis au cadavre pré-
cieux de magnifiques obſeques; elles furent
honorées des larmes de mon peuple. J'eus
la force de retenir les miennes en public;
mais elles coulerent au ſein de l'ombre;
& la plaie n'eſt pas encore fermée dans
mon cœur.
J'allois voir au conclave chacun de mes
priſonniers; je conférois avec eux, & je
travaillois ſincérement à un code favorable
à la nation, prenant toutes les précautions
poſſibles pour le rendre immuable. Je vou-
lois ardemment le bien de mon peuple;
mon rang me l'impoſoit; & les pleurs
qu'il avoit répandus ſur la tombe de mon
épouſe, me l'avoient rendu plus cher.
Tout prenoit, par mes ſoins, une tour-
nure avantageuſe. La nation paroiſſoit heu-
reuſe; elle béniſſoit mes travaux, & ſon
bonheur étoit une conſolation pour moi:
mais Dieu! que je cueillois de fruits d'amer-
tume! On vouloit me donner la mort. Je
recus & pardonnai deux coups de couteau.
Je fus manqué deux fois à coups de fuſil;
& ſouvent je m'appercus qu'on avoit voulu
m'empoiſonner. Une fois, entr'autres, ſans
des remedes prompts & violents, j'aurois
péri. La haine ne ſe rebutoit pas, & ma
fermeté ne m'abandonnoit jamais.
Je paſſois tous les jours une heure au
fond du tombeau de mon épouſe, avec
mon enfant dans mes bras; je m'y nour-

riſſois d'une douce mélancolie, qui avoir
ſes charmes; je m'appliquois infatigable-
ment aux ſoins du gouvernement & de la
légiſlation. Telle étoit ma vie.
Les hommes, d'un côté, me tendoient
de cruelles embûches, pour me faire périr;
les femmes, de l'autre, me dreſſoient de
plus doux pieges, pour gagner mon cœur.
Je ſemtois qu'il falloit fuir, pour me dé-
ſendre des uns & des autres; & je faiſois
conſtruire un vaiſſeau, ſur le bord du
fleuve. Pour peu que je reſtaſſe, je voyois
que je devois ſuccomber ſous les ennemis
multipliés & couverts qui m'aſſailloient.
On m'envioit mon rang, que je trouvois ſi
pénible; & je ne ſais pas ſi jamais j'ai
mené une auſſi triſte vie.
Enfin, j'achevai mon code; je le fis
recevoir ſolemnellement par la nation, qui
lapprouva, même avec enthouſiaſme.
J'avois établi dans l'état l'ordre le plus
parfait, & la plus grande tranquillité. On
aimoit la reine ma fille; & du moins on
n'en vouloit qu'à moi. Je ſentois qu'il étoit
temps de partir; je voyois mon vaiſſeau
prêt, & je l'étois auſſi.
J'avois fixé le jour de mon départ; je
me voyois à la veille de ce jour deſiré.
J'avois nommé un régent très - honnête
homme. J'allai prendre congé du conſeil,
des états-généraux & du peuple. Je vis
couler des larmes, ſur-tout parmi le peu-

ple; & j'eus le plaiſir d'appercevoir que
j'étois regretté. J'allai embraſſer ma ten-
dre enfant dans ſon berceau. Il me ſembla
qu'on m'arracha le cœur, quand je me
ſéparai d'elle. On lui avoit mis à la main
ſon portrait, avec celui de ſa mere, qu'elle
me préſenta d'un air enfantin: je les baiſai
l'un après l'autre, & les mis dans mon
ſein. Je mariai & je dotai toutes les pau-
vres filles de la capitale. On célébra ce
jour-là dix mille noces, où je fus béni. Je
répandis enfin mes bienfaits ſur toutes les
claſſes, & je jouis de l'attendriſſement que
ry fis naître.
Cette derniere journée avoit été très-
fatigante pour moi. Je me ſentois harafſé
& fort altéré; je me fis donner un verre
d'orgeat. Malgré la précipitation avec la-
quelle je l'avalai, je le trouvai d'un goûr
amer & très-ſingulier. Celui qui me l'avoit
préſenté, me regarda d'un air ſiniſtre,
& me donna quelque ſoupcon. Grand
“Dieu, me dis-je, ſerois-je empoiſonné?“
J'envoyai ſur le champ chercher mon pre-
mier médecin, qu'on ne put trouver; j'en
fis appeller, ſans fruit, un ſecond & un
troiſieme. Je fus une heure avant de pou-
voir être ſecouru. Je me ſentis bientôt dans
le corps un feu épouvantable. On me donna
du contre-poiſon qui me fit encore plus
ſouffrir que le poiſon. Mon mal-aiſe aug-
mentoit ſans ceſſe; une fievre terrible me

conſumoit. On me mit au lit, &, dans
ma tête échauffée, je fis les plus horri-
bles réflexions. Si près de partir, ô ciel!
après avoir échappé à tant de dangers,
mourir, je ne ſais comment! Et Julie,
que je m'étois flatté ſi long-temps de re-
voir!... „Hélas, me diſois-je, eſt-elle
“encore au monde pour que je l'y revoie?
“Ah! ſi elle eſt dans l'éternité, je bénis
“mon trépas qui va me rejoindre avec
“elle.“
On ne me déguiſoit pas que j'étois en
danger. Accoutumé à braver la mort, je
ſentis qu'il ne m'étoit pas permis de la
craindre. Je pris ſur le champ mon parti;
&, loin de redouter le trépas, je le trou-
vai trop lent. Cependant je rêvois conti-
nuellement à ma Julie. De la rêverie je
tombai dans l'aſſoupiſſement; de là je ne
tardai pas à m'évanouir, & à perdre toute
connoiſſance. J'ignore combien de temps
je reſtai dans cet état. Je commençai en-
fin à m'éveiller par degrés. D'abord je ne
faiſois qu'entendre un murmure affreux; je
ſentois un cahotement épouvantable; j'étois
tranſis & glacé. Je ne voyois pas encore:
j'allois ouvrir les yeux; mais qui pourroit
ſe figurer ce que j'allois voir.

LIVRE SIXIEME.
J'ouvais enfin les yeux: quel ſpectacle!
J'étois nu, les mains liées derriere le dos,
étendu ſeul dans une chaloupe, au milieu
d'une mer agitée. Je regardai autour de
moi, je ne vis qu'un ciel orageux & des
flots mutinés. J'entendis le bruit de la tem-
pête redoutable, quoiqu'expirante. De pâles
éclairs me battoient encore ſur la vue, &
le bruit du tonnerre murmuroit dans le
lointain. J'étois inondé de l'eau du ciel,
froid comme un marbre, foible comme un
mourant. Je refermai mes yeux, & je reſtai
un moment immobile, recueilli en moi-
même. „Eſt-ce un ſonge, me diſois-je?
“eſt-ce une réalité?“
Je rouvris bientôt mes triſtes regards,
& je recueillis la certitude déſeſpérante
que je veillois, & que mon malheur étoit
réel. „Je ſuis éveillé, me dis-je alors;
“je vis, mais pour combien de temps?
“Merveil ſeul, ainſi garrotté ſur l'abyme
“des mers: ſerois-tu capable de te déſeſ-
“pérer? Non, je ſuis toujours moi-même.“
A ces mots je me levai furieux. Je por-
tai des regards percants autour de moi.
Je n'appercus rien pour me nourrir; je ne

vis dans la nacelle qu'un petit papier tout
mouillé, que je ne pouvois déployer pour
le lire. Enfin je remarquai un clou, dont
la tête éraillée ſortoit un peu du bois de
la chaloupe. Je ſentis qu'en frottant contre
ce clou, les cordes dont j'étois lié, peu-à-
peu ſeroient grattées & ſciées par ce bout
de fer déchirant. Je frotai donc mes liens
contre ce ſecours heureux, en m'écorchant
un peu les mains. Je dus paſſer beaucoup
plus de douze heures à faire opiniâtrément
ce métier; & je mis enfin mes mains en
liberté, quoiqu'en ſang. Alors je ſautai de
joie; je ramaſſai le petit papier tout trem-
pé; je vins à bout de le lire. En voici la
ſubſtance.
„Nous n'avons pas voulu te donner la
“mort, parce qu'enfin tu as été notre roi.
“La potion que tu as priſe, par nos ſoins
“ſecrets, n'a fait que te jeter dans un éva-
“nouiſſement léthargique; mais nous avons
“prétendu abſolument nous défaire de toi.
“Conſole-toi, malheureux; ſi tu lis ceci,
“tu ſauras que ta fille eſt & ſera conſervée
ſur le trône.
“Les Granos ou Roxaune.“
Les ſcélérats! ils ne vouloient pas me
donner la mort, & ils me jetoient nu,
garrotté, ſans pain ſur la mer, pour y
mourir de faim, ou pour aſſouvir, tout

vivant, celle des poiſſons. Enfin ma fille
vivoit du moins, & reſtoit ſur le trône.
C'étoit vraiment une conſolation pour moi;
mais il falloit manger. Je trouvai par haſard
à mes pieds une vieille épingle crochue,
que je courbai encore davantage. J'en fis
un hamecon, que j'attachai au bout de la
ficelle dont j'avois eu les mains liées, & je
formai, par ce moyen, une eſpece de li-
gne. En coupant cette ficelle, je m'étois
écorché la main tellement, qu'il en pendoit
un petit morceau de chair: j'arrachai ce
morceau de ma propre ſubſtance, je l'at-
tachai à mon épingle pour ſervir d'appât,
& je jetai ma ligne à l'eau. Je ne tardai
pas à ſentir un poiſſon qui vint y mordre.
Je l'enlevai rapidement, avant qu'il eût le
temps de ſe débarraſſer de mon hamecon,
qui, n'étant qu'une épingle, n'avoit rien
pour le retenir.
Le poiſſon étoit aſſez gros; je le ſis
ſéchen au ſoleil, & je le mangeai de bon
appétit. J'en pris ſucceſſivement d'autres,
qui me fournirent une nourriture ſuffiſante;
la chair des premiers ſervit d'appât pour
amorcer les ſuivants; mais il falloit boire
Ma nacelle étoit pleine d'eau de mer; je
la nettoyai le mieux que je pus. Le temps
devint aſſez calme, mais pluvieux: c'eſt ce
qui me ſauva; car je recueillis aſſez d'eau
de pluie dans ma nacelle, pour m'abreu-
ver. Je paſſai ſix jours dans cet état, vi-

vant de ma pêche & de l'abondante roſée
du ciel: mais cette vie ne pouvoit pas du-
rer. Le beau temps devoit me faire périr
de ſoif; & je mangeois triſtement des poiſ-
ſons, en attendant que je fuſſe mange par
leurs confreres. Dans mon inquiétude, je
me laiſſois emporter au gré du vent & des
flots. Enfin j'appercus, dans le lointain,
quelque choſe que je pris pour un vaiſſeau,
& qui en étoit un (je n'ai jamais ſu ce qui
l'avoit amené ſi loin); je treſſaillois de joie.
Jamais des mariniers, après un voyage au-
tour du monde, n'ont vu la terre avec tant
de plaiſir.
Il ne me ſuffiſoit pas de voir ce bâti-
ment ſecourable, il falloit le rejoindre.
Comment y parvenir ſans rames, ſans rien
pour me conduire? Je fus ſecondé par la
fortune & par le vent, qui, chaſſant le
vaiſſeau à peu près de mon côté, l'appro-
choit de moi, quoiqu'en me chaſſant moi-
même. Quand j'en fus à une moyenne diſ-
tance, je me mis à pouſſer les cris les plus
aigus, en élevant les bras au ciel. On m'ap-
perçut, on m'entendit, on tira un coup de
canon, & je vis venir à moi la chaloupe,
qui ne tarda pas à me rejoindre. Elle étoit
conduite par deux mouſſes, qui ſe mirent
à rire en me voyant tout nu. Ils me
firent entrer avec eux,“ attacherent mon
eſquif au leur, & me conduiſirent au
vaiſſeau. Je me vis entouré d'Anglois; car

l'équipage étoit de cette nation. Je n'en-
tendois pas leur langue, ils n'entendoient
pas la mienne; quels éclairciſſements pou-
vois-je en tirer? Dès que je fus à bord,
on me préſenta au capitaine, qui me parla
anglois; je lui répondis en francois. Il l'en-
tendoit un peu, mais il avoit beaucoup de
peine à le parler. Il n'avoit pas d'ailleurs
le temps de m'entretenir, parce qu'un
autre vaiſſeau qui approchoit, & qu'il ju-
geoit être François, tiroit déja quelques
coups de canon, & qu'il falloit ſe prépa-
rer au combat. Je demandai de quoi me
reſtaurer; le capitaine ordonna qu'on me
ſatisfît, & l'on m'apporta de l'eau-de-vie,
du biſcuit & du bœuf ſalé. J'avalai déli-
cieuſement un verre d'eau-de-vie, je rom-
pis le jeûne avec ardeur. Déja l'on ſe ca-
nonnoit, & le combat devenoit très-chaud.
Je reſtai ſur le pont; les boulets paſſoient
autour de moi, ſans me cauſer de diſtrac-
tion, tant j'étois occupé à réparer mon
individu.
Il y eut beaucoup de ſang répandu; il
en jaillit juſque ſur mon corps nu; ce qui
me rendit encore plus agréable à voir.
Enfin nous fûmes victorieux, & nous con-
duisîmes à bord nos priſonniers. Il y avoit
parmi eux une dame fort bien faite &
pétrie de graces; ſon viſage étoit couvert
d'un voile, & je le ſuppoſois très-beau.
Notre capitaine la conduiſit reſpectueuſe-

ment dans ſa propre chambre, & parut
faire beaucoup plus d'attention à elle qu'à
moi. Elle paſſa devant moi, & détourna
les yeux comme avec horreur; ce qui me
fit réfléchir ſur ma nudité. Le chef du
vaiſſeau, qui s'en apperçut auſſi, com-
manda qu'on me couvrît, & l'on me donna
un habillement de mouſſe. Enfin il dai-
gna jeter les yeux ſur moi, & me de-
manda, en paſſant, qui j'étois. „Je ſuis,
“lui dis-je, un roi détrôné.“ Je me pro-
poſois de lui expliquer l'énigme. „Point
“de bouffonneries, s'écria-t-il en m'inter-
“rompant; d'où venez-vous? - D'un pays
“inconnu, lui répondis-je. -- Qui vous a
“mis, reprit-il, dans l'état où nous vous
“avons trouvé? -- Je n'en ſais rien, répli-
“quai-je. -- C'eſt un bouffon, dit-il. Puiſqu'il
“eſt François, qu'on le mette à ſervir les
“priſonniers de ſa nation.“ A ces mots
il paſſa ſon chemin. „Mais, Monſieur,
“lui criai-je, écoutez-moi.“ Il étoit plein
de ſa belle Francoiſe; il ne me répondit
pas.
Je me vis traité comme le dernier po-
liſſon. Je ſervis à table les officiers priſon-
niers, ſans pouvoir parler qu'avec beau-
coup de peine; car j'avois la voix éteinte
par un gros rhume. Je fus envoyé chez la
dame, pour lui offrir mes ſervices; je la
trouvai le viſage appuyé ſur ſon lit, im-
mobile & gémiſſante. J'eus beau la prier

de m'ordonner ce qu'elle voudroit, elle ne
me répondit point; mais quelqu'un me
chargea de lui envelopper les pieds de
peaux de mouton, parce qu'elle y avoit
mal, & qu'il faiſoit froid. Je m'acquittai
avec joie de ma commiſſion; elle me laiſſa
faire, ſans daigner lever ſon viſage. Ses
deux pieds étoient couronnés de deux
jambes faites au tour; mais il falloit que
le reſpect étouffât dans moi toute ombre
de deſir. Cette chere perſonne ne pouvoit
ſe ſoutenir ſur ſes jambes; à la fin du jour,
elle voulut prendre le frais ſur le tillac, au
clair de la lune. Je fus obligé de la porter
dans mes bras, & je la ſerrai contre mon
cœur avec un plaiſir ſingulier, quoique je
n'euſſe pas encore vu ſon viſage ni preſque
entendu ſa voix; car elle ne me parloit
que par monoſyllabes, & encore d'une voix
ſuffoquée. Elle paſſa ainſi pluſieurs jours
ſans montrer ſon viſage, & j'eus du plaiſir
à la ſervir.
Cependant notre long voyage approchoit
de ſon terme; nous paſſions devant les côtes
de France; ce qui faiſoit ſoupirer la dame
& moi auſſi; car nous aurions voulu tous
deux débarquer dans notre patrie: il falloit
aller juſqu'en Angleterre; nous y arrivâmes
bientôt, & nous débarquâmes à Plimouth.
Je ſentois toujours malgré moi un tendre
intérêt pour la dame que j'avois ſervie, &
dont je n'avois pas vu la figure, ni preſque

pas entendu la voix. Je diſois en moi-même:
„probablement je la verrai.“ A peine
fûmes-nous à terre, que le capitaine lui
rendant la liberté, un paquebot Hollandois
ſe trouva tout prêt à faire voile vers la
France. Elle y monta, & partit, ſans que
j'euſſe eu le bonheur de la voir. Elle laiſſa
à terre un homme, qui paroiſſoit lui être
attaché, pour avoir ſoin de quelques effets.
Je m'accoſtai de ce perſonnage, & liai
connoiſſance avec lui. Il vanta beaucoup
ſa demoiſelle, & l'éleva juſqu'aux nues.
„C'eſt, diſoit-il, la plus adorable perſonne
“du monde; je ne lui connois d'autre défaut
“qu'une paſſion bizarre, qu'elle conſerve,
“dit-on, pour un malotru, que ſes yeux
“ne reverront jamais. Ceci m'éveilla. Et
“ce malotru, lui dis-je, le connoiſſez-vous?
“-- Non, me répondit-il; je ne l'ai jamais
“vu; mais je connois ſa figure, parce que
“Mademoiſelle a un autre amant qu'elle ne
“peut ſouffrir, & qui reſſemble, dit-on,
“parfaitement à celui qu'elle aime.“ A ces
mots, le cœur me battit d'une force ex-
traordinaire. „Et, repris-je d'une voix
“tremblante, comment appellez-vous cette
“chere perſonne? -- Julie de Noirville,
“me repliqua-t-il. -- Puiſſances du Ciel!
“m'écriai-je alors; j'ai eu ma Julie dans
“mes bras, & je ne l'ai pas connue: mon
“cœur m'a trahi! Ciel! je l'ai laiſſée échap-
“per; je ne la reverrai peut-être jamais.

“Mais comment ſe trouvoit - elle ſur mer?
“ C'eſt ce que j'ignore, me répondit cet
“honnête homme;“ & je n'en pus tirer
d'autre éclairciſſement.
J'étois furieux d'avoir laiſſé partir ma
maîtreſſe; mais comment la rejoindre?
Je venois d'obtenir ma liberté; mais je ne
poſſédois pas une obole. On m'offrit, gra-
cieuſement de me garder pour mouſſe,
dans le vaiſſeau qui m'avoit amené. Cela
me donna l'idée de ſolliciter ce poſte ſur
quelque autre bâtiment qui partît pour la
France. Je trouvai, non ſans peine, ce que
je cherchois; mais je fus obligé d'attendre
quinze jours un vaiſſeau qui partit pour
Rouen. Nous eûmes beaucoup à ſouffrir
dans la traverſée; j'eſſuyai bien des humi-
liations dans l'honorable fonction de mouſſe
que j'exercois; mais enfin j'arrivai dans la
capitale de Normandie; & j'y quittai le
ſervice maritime. Je rencontrai, ſur le port,
un ancien ami, à qui je me fis connoître.
Il me donna un lous; il venoit du Havre;
il y avoit vu débarquer une dame, telle
que je lui peignis Julie, & il m'aſſura
qu'elle avoit pris la route de Paris. Je
partis ſur le champ pour le lieu qui
devoit m'offrir Julie. Je me rendis à la mai-
ſon où je l'avois vu jadis demeurer. La
maiſon n'exiſtoit plus; on en avoit bâti
une autre à ſa place; & l'on ne connoiſſoi,
pas, dans ce logis, la reine de mon cœur

J'avois très-peu d'argent quand j'arrivai
dans la capitale. Je rodai, pendant trois jours
inutilement, pour chercher l'objet de mes
vœux. Au bout de ce temps, je me trouvai
ſans Julie & ſans argent. Je rencontrois
de tous côtés mes anciennes connoiſſances;
mais perſonne ne me reconnoiſſoit. Il eſt
vrai qu'un habit de mouſſe, dont j'étois
couvert, n'attiroit pas beaucoup les regards
ſur moi.
Enfin, je rencontrai Saint-Jean, mon
ancien valet: il étoit pâle & défait, &
j'eus peine à le reconnoître. Il n'eut pas
plus de ſagacité à mon égard: je fus obligé
de lui dire qui j'étois, & nous nous embraſ-
sâmes avec tendreſſe & avec joie. Il étoit
ſans argent comme moi: il fallut faire
notre reconnoiſſance à ſec, &, pour cé-
lébrer mon arrivée, nous eûmes le plaiſir
de paſſer la ſoirée enſemble ſans ſouper. Il
avoit été chaſſé ſans raiſon & ſans la
moindre gratification, du ſervice de mon
rival. Ne ſachant comment vivre, & las de
ſervir, il s'étoit adonné au métier de porte-
faix; mais depuis quatre mois il étoit
conſumé par les fievres, & à peine ſe
pouvoit-il porter lui-même. Tout ce qu'il
put faire pour moi, fut de me propoſer
d'embraſſer ſa profeſſion, juſqu'à nouvel
ordre, & de me procurer des pratiques;
ce qui me fournit les moyens de le ſoutenir
avec moiAinſi tout ce que je gagnai, en

urrivant à Paris ſans argent, fut un affamé
à nourrir. Il fallut donc ſoumettre ma
majeſté, ci-devant royale, à porter des
fardeaux; & le nouvel état que je trouvois
dans la France Européenne, me laiſſoit re-
gretter de temps en temps le rang que
j'avois occupé dans la France-Auſtrale.
Saint-Jean & moi nous ne négligions
rien pour déterrer Julie. Je croyois l'apper-
cevoir dans toutes les voitures que j'exami-
nois. Une fois, entr'autres, je ſuis bien
trompé ſi ce ne fut pas elle qui paſſa ra-
pidement dans un très-beau carroſſe. Je
voulus courir après elle; mais j'étois
chargé, & j'eus le malheur de gliſſer, &
de faire une chûte aſſez douloureuſe. Son
équipage n'eut pas la complaiſance de m'at-
tendre; & avan que je fuſſe relevé, je
la perdis de vue.
Il y avoit déja quinze jours que je
menois cette joyeuſe vie, ſoutenu par le
ſeul eſpoir de retrouver mon amante. Enfin,
S. Jean vint me rejoindre un beau matin,
tout tranſporté de joie: „Réjouiſſez-vous,
“me cria-t-il, j'ai vu... -- Qui, Julie?
“lui dis-je. -- Non, ſon pere, me répon-
“dit-il. -- Et ſa fille? repris-je. -- Il ne
“ſait pas ce qu'elle eſt devenue, répondit-il;
“mais enfin il m'a communiqué bien des
“lumieres. -- Et que t'a-t-il appris? lui
“dis-je avec impatience. -- Mais, répon-
“dit-il, il m'a dit: 1. Que votre lettre de

“cachet ſubſiſte toujours; & qu'il eſt en-
“core dans l'eſpérance & le deſſein de vous
“faire périr dans un cul de baſſe-foſſe. --
“Bravo, repartis-je: voilà des nouvelles
“charmantes. -- Ainſi, ajouta-t-il, conti-
“nuez votre déguiſement.“ Je lui promis,
avec beaucoup de remerciements, d'y être
fidele, ſur-tout tant que je n'aurois pas de
quoi acheter des habits moins déguiſants.
„Mon cher ami, dis-je à S. Jean, la
“découverte que tu as faite de mon plus
“mortel ennemi, eſt admirable; il ne
“faut pas la négliger: va le voir le plus
“ſouvent que tu pourras; par ce moyen,
“nous découvrirons peut - être quelque
“choſe.“
Dès le lendemain, S. Jean fit ſa viſite
au vieux ſpectre; il le trouva liſant Séneque
par paſſe-temps, comme le joueur dans la
comédie de Regnard. Cet homme noir y
vit que quelqu'un avoit été guéri de la fievre,
à coups de fouet. „Ouais, dit-il, ceci eſt
“plaiſant. Sans doute l'émotion que ce trai-
“tement a dû cauſer au patient, aura pro-
“duit dans ſon ſang une révolution qui
“l'aura guéri. Il faut tenter cette épreuve.“
Le vieillard étoit auſſi fou que méchant,
tant il eſt vrai, je crois, qu'il n'y a point
de méchanceté ſans folie! Le hideux per-
ſonnage avoit une maîtreſſe preſque auſſi
vieille que lui. Cette harpie étoit bien la
plus impertinente pécore qu'il y eût ſous la

voûte des cieux. C'eſt ſur cette impertinente
même que le projet fut fondé. Cette Vénus
antique avoit une fievre quarte qui réfiſtoit
à tous les remedes. Noirville dit à S. Jean:
je veux faire une expérience. Séneque
“m'apprend qu'on a guéri des fiévreux à
“coups de fouet. La marquiſe d'Aigreville
“a la fievre: rien ne peut l'en délivrer.
“Il faut que je la faſſe ſouffleter & bâton-
“ner; elle eſt d'une hauteur inſupportable:
“un traitement ſi humiliant & ſi révoltant
“la mettra hors d'elle-même, & lui cauſera
“une révolution qui la guérira. Connois-tu
“quelqu'un en état de faire l'opération? --
“Oh! je vous en aſſure, répondit-il; j'ai
“à ma diſpoſition un grand gaillard, fort
“comme un Hercule, qui fera au mieux
“votre affaire. -- Mais il faut, reprit le
“méchant homme, que ce ſoit un va nu-
“pieds, quelqu'un de bien bas, afin qu'elle
“ſoit encore plus frappée d'un pareil trai-
“tement de ſa part. -- C'eſt un porte-faix,
“répondit S. Jean. -- Fort bien, dit le vieil-
“lard, amene-le-moi demain matin; il y
“aura deux louis pour lui, & un pour to.
“Nous pourrons même commencer l'épreu-
“ve ſur toi; car tu as auſſi la fievre.“
S. Jean lui témoigna ſon peu de goût pour
ce remede, en lui obſervant qu'étant pré-
venu, & le battant ſe trouvant ſon ami, la
baſtonnade ne pourroit lui faire une grande
impreſſion, ni par conſéquent un grand
effet.

Mon camarade vint me rendre compte
de ce projet, & me dit: Savez-vous quel
“eſt le va-nu-pieds que je veux prendre
“pour l'exécuteur? c'eſt vous-même, s'il
“vous plaît“ J'eus beau lui dire qu'il me
faiſoit trop d'honneur, que le vieux ſque-
lette pourroit me reconnoître. „Non, dit-il,
“les années & l'accoutrement préſent vous
“ont rendu méconnoiſſable; il s'agit de
“gagner trois louis.“ Il fallut céder.
Le lendemain je ſalis le mieux que je
pus mon viſage, ſur lequel je laiſſai tom-
ber une partie de mes cheveux. Le vieux
cacochime, bien loin de me reconnoître,
à peine me regarda. Il nous conduiſit à la
campagne, chez ſa vieille marquiſe, &
il ordonna à tous les domeſtiques de ne pas
remuer, quelque bruit qu'ils entendiſſent
chez leur maîtreſſe, fût-ce même des cris
de ſa part. C'étoit lui qui fourniſſoit à la
dépenſe de cette maiſon; par conſéquent on
lui obéiſſoit.
Il me fit entrer chez ſa beauté ſurannée.
C'étoit une très-méchante femme, qui m'a-
voit beaucoup tracaſſé autrefois, & de la-
quelle je n'avois pas daigné me ſouvenir
dans tous mes voyages. Je ne devois avoir
aucun ſcrupule de la ſouffleter copieuſe-
ment. „Ma chere poule, lui dit ſon vieux coq,
“voilà le médecin dont je vous ai parlé
“hier au ſoir. Remettez-vous entiérement
“entre ſes mains. -- Où eſt-il? dit-elle

en cherchant de tous ſes yeux, & ne
“voyant qu'un crocheteur. -- C'eſt ce
“monſieur, répondit-il, en me montrant
“fort poſitivement. -- Quoi! ce po-
“liſſon? repliqua-t-elle avec la ſurpriſe
“la plus dédaigneuſe. -- Qu'appelles-
“tu poliſſon? lui dis-je en lui appliquant
“un ſoufflet, qui lui fit voir mille chan-
“delles.“
Il faudroit peindre la ſtupéfaction, l'in-
dignation, la rage qui ſaiſirent cette furie,
& la rougeur & la pâleur qui ſe ſuccéde-
rent cent fois ſur ſon viſage. „Où ſuis-je?
“s'écria-t-elle enfin. A moi! au voleur!
“au feu! on m'aſſaſſine! -- Crie donc
“pour quelque choſe, vieille ſorciere, lui
“dis-je, en lui appliquant le ſecond volume
“ſur la joue. Fort blen, diſoit Noir-
“vile; à merveille! -- Indigne monſtre!
“s'écria là marquiſe en ſe jetant fur lui,
“en le déviſageant. -- Coquin; me
“crioit-il, défends-moi.“ Pour toute réponſe,
j'empoignai le Baton, & j'en jouai terfille-
ment fur le dos de la vieille, qui aimoit
mleux le ſouffrlr que de lâcher priſe. Elle
mordoit; elle déchfroit ſon amant décharné.
J'avols le plaiſſr méchant de me venger
d'elle par mes mains, & du vieillard par
ſes dents & ſes ongles.
Enfin elle tomba évanouie de rage. Je
continuois le jeu du bâton, & j'en diſtri-
buois tellement les faveurs, que l'homme

en recevoit ſa portion. Il me cria long-
temps de finir; je finis: il étoit tout en
ſang. „Comment, gueux, me dit-il, tu
“te tournes contre celui qui t'emploie!
“- Pardonnez-moi, Monſieur, lui répon-
“dis-je; vous voyez bien que je ne l'ai
“pas fait exprès. Donnez-moi, je vous
“prie, ce que vous m'avez promis, afin
“que je me ſauve, de peur qu'il n'ar-
“rive quelque eſclandre. -- Comment,
“ſcélérat, me dit-il, tu as oſé porter la
“main ſur moi, au point de me mettre
“en ſang, & tu veux que je te récom-
“penſe! Je te ferai pendre. Holà quel-
“qu'un! -- Ah! vieux monſtre, m'é-
“eriai-je, c'eſt ainſi que tu me paies. Tiens,
“voilà ton reſte.“ Alors je le rouai de
coups de bâton, tout à mon aiſe: il avoit
beau crier, les domeſtiques, fideles à ce
qu'il leur avoit preſcrit en entrant, &
retenus d'ailleurs par S. Jean, ne paroiſ-
ſoient pas. Le malheureux grincoit des
dents, & ſe caſſa les deux ou trois ſeules
qui lui reſtoient. Enfin, je le mis dans le
même état que ſa marquiſe, auprès de
laquelle je le laiſſai couché, & je me
ſauvai à toutes jambes avec mon cama-
rade.
La fievre de la dame étoit cauſée par
une maladie peu décente, qui n'eſt pas
la petite vérole. J'avois un bras d'Her-
cule, & non de Mercure; ainſi je ne put

la guérir; mais, en récompenſe, je con-
tribuai beaucoup à la guériſon de ſon ame,
qui étoit fort gangrenée; car ſon aven-
ture ayant éte ſue, devint l'hiſtoire du
jour, & occaſiona des chanſons & des
épigrammes, qui firent rentrer l'héroine
en elle-même. La grace opéra par le bâton;
& cette pieuſe béate s'aviſa de prendre
le voile. On ſent quelle aimable novice
elle dut être. Le ſeigneur daigna l'appel-
ler à lui avant ſa profeſſion, ce qui veut
dire, qu'elle mourut avant ce terme. Sa
mort fit rire pluſieurs bonnes ames; mais
je ne ſache pas qu'elle ait fait pleurer
perſonne.
Cependant je me reprochai l'exécution
que j'avois faite ſur cette ſainte, & ſur ſon
vieil amant. Une telle vengeance étoit in-
digne de moi. Ce qu'il y avoit de plus
malheureux, c'eſt que nous avions perdu
les trois louis ſur leſquels nous comptions,
& que nous n'avions pas le ſou; mais S. Jean
ſe portoit mieux, & commençoit à me
ſeconder. Nous continuons enſemble notre
joli métier de porte-faix, nous vivions au
jour la journée. On me croira ſans doute,
quand je dirai que, de tous les métiers
exercés par moi dans ce bas monde, ce
n'étoit pas là le plus agréable, & qu'il
falloit un peu de philoſophie pour ſup-
porter un pareil ſort, après avoir été roi.
Pour ſurcroît de mlheur, je ne trouvois

point Julie, & je ne ſavois même que
penſer de cette chere perſonne. Elle reve-
noit de deſſus la mer. Comment avoit-elle
quitté la maiſon de ſon pere? Etoit-ce
un amant qui l'avoit enlevée? Vivoit-elle
encore avec cet amant? Julie étoit-elle
infidelle? Julie étoit-elle ſans honneur?
Ces penſées me paroiſſoient accablantes.
Que n'étois-je encore loin d'elle! Que
n'étois-je exilé ſur un trône au fond des
Terres-Auſtrales! Je ne pouvois vivre dans
cette inquiétude mortelle. Saint-Jean n'oſoit
retourner chez Noirville. Je gagnai ſur
lui qu'il s'y rendît. Le vieillard le recut très-
mal; mais étant dans ſon lit, il ne put lui
caſſer la tête. Les domeſtiques, qui étoient
tous plus ou moins nouveaux, (car ce
méchant homme ne pouvoit garder long-
temps perſonne chez lui) dirent à mon
camarade, que depuis quelques jours il
avoient vu ſe préſenter une très-belle dame
ou demoiſelle, qui étoit venue ſe jeter
aux genoux de leur maître, en verſant
beaucoup de larmes. Le colérique vieillard,
ſe montrant fort irrité contre elle; l'avoit
renvoyée avec la plus grande dureté; mais
avec la précaution de la faire ſuivre:
précaution inutile! Celui qui étoit chargé
de cette commiſſion, avoir perdu de vue
cette belle perſonne, proche d'un couvent,
où il conjecturoit qu'elle pouvoit demeurer.
Les gens de Noirville, enchantés de la

douceur & de la touchante beauté de la
demoiſelle, ſoupconnoient qu'elle étoit la
fille du vieillard. Elle avoit paſſé tous les
jours au logis, depuis cette entrevue, mais
fans pouvoir jamais obtenir de revoir ce
barbare. Perſonne n'avoit pu la ſuivre,
parce que ſon équipagé alloit très-vîte, &
qu'elle avoit l'attention de venir le ſoir; ce
qui faiſoit qu'on la perdoit aiſément de vue.
Je fus tranſporté de ce récit. „Oui, dis-
“je à Saint-Jean, c'eſt Julie elle-même;
“elle vient demander grace à ſon pere;
“elle demeure dam un couvent, où ſon
“honneur eſt en sureté. Ma Julie eſt ſage,
“ellé ſera fidelle.
Nous allâmes le lendemain matin chez
le vieux Noirville, pour tâcher de recueil-
lir encore quelques lumieres. Il étoit ſorti.
„Où peut-il être allé? m'écriai-je, ce ſera,
„ſans doute chez ſa fille. Allons, mon
“ami, au couvent où l'on ſoupconne qu'elle
“habite.“ Nous nous y rendîmes; Saint-
Jean parla à la Touriere, tandis que je
l'attendois dehors. Il vint, au bout d'un
moment, tout joyeux, me dire: „Vous
“avez deviné juſte; c'eſt ici la demeure
“de Julie. -- Je trépignai de joie. Ah!
“mon ami, lui dis-je en l'embraſſant, il
“faut tout riſquer pour la voir: entrons.
“-- Tout beau, reprit-il, elle n'eſt pas ici
“pour le préſent; un vieillard eſt venu ce
“matin la prendre pour la mener je ne

“ſais où. L'on ne ſait pas même ſi elle
“reviendra; car elle a ordonné à ſa femme
“de chambre de faire ſes malles. Je
“reſtai la bouche béante. Mais enfin,
“m'écriai-je, ſachons où elle eſt allée.
“ On n'en ſait rien, me répondit Saint-
“Jean.“ Tout-à-coup nous vîmes pa-
roître la femme de chambre de mon aman-
te. Cette fille venant de dehors alloit ren-
trer au couvent: je la reconnus pour l'avoir
vue ſur le vaiſſeau. „Ah! mademoiſelle
“Marianne, lui dis-je, qu'eſt devenue votre
“maîtreſſe? -- Comment! c'eſt toi,
“pauvre diable, me dit-elle, & par quel
“haſard te trouves-tu ici?“ Je lui racon-
tai, en peu de mots, comment j'étois venu
à Paris. „El mademoiſelle Julie, ajoutai-
“je avec empreſſement, où eſt-elle? --
“Et que t'importe? me dit la ſoubrette.
“Elle eſt avec ſon pere. Il eſt venu la
“prendre, pour la conduire je ne ſais où.
“Je vois qu'il lui accordera ſa grace, ſi
„elle conſent à ſe marier; & je la regarde
“déja comme mariée. -- Mariée, Ma-
“demoiſelle! m'écriai-je, comme frappé
“d'un coup de foudre. -- Hé mais
“oui, marié, me répondit-elle. -- Et
“avec qui, je vous prie? lui repartis-je.
“-- Avec qui, reprit-elle; es-tu fou, avec
“tes deux grands yeux hébétés? il eſt
“vrai que tu reſſembles aſſez à ſon futur.
“Je n'ai pas vu l'original; mais voilà ſon

“portrait.“ A ces mots, elle tira une boîte
de ſa poche, & me montra un portrait,
que je reconnus pour celui de mon rival;
car il me reſſembloit parfaitement. Plein
de rage, je frappai la terre du pied; ce
qui fit faire de grands éclats de rire à ma-
demoiſelle Marianne. „Il eſt fou, diſoit-
“elle, ſur mon honneur.“ Je ſentis enfin
qu'il falloit me déguiſer mieux. Je renfer-
mai ma douleur, & j'affectai de rire de
mon tranſport. „Mais, Mademoiſelle, dit
“Saint-Jean, ne pourriez-vous point faire
“gagner quelque choſe à ce pauvre garcon,
“aux noces de votre maîtreſſe? -- Oui,
“me dit-elle; ne t'embarraſſe pas: je tâ-
“cherai de te fourrer dans la cuiſine en
“qualité de marmiton, ou de t'employer
“à quelque autre bas office. Adieu, pau-
“vre diable.“ J'avois mille autres queſ-
tions à lui faire; mais elle étoit déja entrée
dans le tour.
J'étois ſi abymé dans ma douleur, que
j'oubliois de me retirer. S. Jean me tira par
le bras. „Hé bien, me dit-il, n'avons-nous
“pas merveilleuſement employé notre
“temps? n'avons-nous pas recueilli bien
“des lumieres? -- Oui, de belles lumie-
res! lui répondis-je en ſoupirant, nous
“voilà bien avancés!“
On ſent combien je dus être affligé;
mais je ne perdis pas courage. Il falloit
trouver Juſie: je la cherchois ſans la trou-

ver. Je courus pendant quinze jours la
campagne & la ville; & je m'en retour-
nois tous les ſoirs dans mon taudis, ſans
une obole & ſans ma maîtreſſe. L'em-
barras que me cauſoit cette recherche,
me faiſoit négliger d'embraſſer, pour
vivre, des reſſources plus décentes que
celle du noble métier de porte-faix. Après
avoir ſiégé ſur le trône, je ne jouiſſois
que de l'air & de la lumiere, & l'on ne
pouvoit plus cruellement jouer au roi
dépoui le.
Enfin, S. Jean vint tout joyeux un ſoir
me dire: „mon ami, réjouiſſez-vous, le
vmariage de mademoiſelle Julie eſt uné
“choſe conſtante. - Malheureux, lui
“dis-je, en l'interrompant, & tu as la
scruauté de me propoſer de me réjouir!
“ Ce n'eſt pas-là ce que je veux dire,
“répondit-il; je veux vous annoncer que,
“comme ſon mariage ſe fait décidément,
“mademoiſelle Marianne, ſa femme de
“chambre, vous a tenu parole, & a trouvé
“à vous placèr chez elle en qualité de
“marmiton. Mais Julie eſt-elle mariée,
“repris-je, ou doit-elle ſeulement ſe ma-
“rier? e n'en ſais rien, repliqua-t-il;
“je ſais ſeulément que demain on fait chez
“ſon pere le repas des noces. Ainſi elle
“eſt mariée, on elle doit l'être; c'eſt la
“même choſe. on, cruel, m'écriai-
“jeen fréur; il y va de ma vie ou de

“ma mort: voilà la différence. -- Quoi
“qu'il en ſoit, reprit-il, j'ai rencontré
“mademoiſelle Marianne, qui m'a recom-
“mandé de vous dire de venir au logis,
“m'aſſurant qu'elle avoit parlé de vous,-
“& qu'enfin vous étiez- élu marmiton de
“la maiſon de Noirville. Moi, j'étois char-
“mé de vous avoir trouvé un morceau de
“pain à gagner. Au reſte, vous irez à ce
“logis ſi vous voulez; que m'importe?
“- Sans doute j'y veux aller, repris-je
“avec une eſpece d'indignation; mais ce
“ne ſera pas pour un auſſi vil motif que
“celui de gagner un morceau de pain.“
Je m'y rendis en effet, & je fus inſtallé ſo-
lemnellement dans la cuiſine, en qualité de
laveur d'écuelles.
Hme fut impoſſible de parler à made-
moiſelle Marianne. Elle m'appercut de
loin, & me cria en paſſant: bon jour,
pauvre diable! Je la remerciai de tout mon
cœur. Je queſtionnai tous les gens, & je
leur demandai ſi le repas qu'on préparoit
étoit celui des noces, ou ſimplement des
fiançailles. „Que voulez-vous que je vous
“apprenne, me dit un petit marmiton,
“mon camarade? Nous ne ſavons pas tous
“les ſecrets de nos maîtres. Ils veulent que
“cette affraire ſoit ſecrete. Ils ſe marieront
“ſans que nous nous en appercevions: Peut-
“être le ſont-ils; peut-être ne le ſont-ils
“pas. Mademoiſelle a été religieuſe, elle

“veut éviter l'éclat en ſe mariant. .. Rien
“de plus juſte, lui répondis-je; mais com-
“ment lui permet-on de ſe marier, après
“avoir été religieuſe? -- C'eſt qu'elle ne
“l'eſt plus, ce me ſemble, répliqua-t-il; on
“a caſſé ſes vœux, & elle eſt libre comme
“vous & moi.“
On doit ſentir combien j'étois déſeſpéré.
„Eſt-elle mariée, ne l'eſt-elle pas? me
“diſois-je. Si elle l'eſt déja, que devien-
“drai-je? & ſi elle ne l'eſt pas encore,
“comment empêcherai - je qu'elle ne le
“ſoit bientôt?“ J'étois abymé dans mes
réflexions & dans ma douleur; mais on ne
me laiſſoit pas le temps de m'y livrer.
„Allons, poliſſon, me diſoient les cuiſi-
“niers, travaille.“ Et il falloit travailler,
parce que le repas étoit pour le ſoir même.
Je brûlois de voir mon amante; mais il
n'y avoit pas moyen d'obtenir ce bonheur.
Je ſavois qu'elle étoit en haut avec ſon
prétendu; & il ne m'étoit pas permis d'y
monter. On ne laiſſoit pas entrer un être
de mon eſpece dans les appartements. Ma-
demoiſelle Marianne même ne paroiſſoit
pas; je l'aurois priée en grace de me faire
voir ſa maîtreſſe; elle l'auroit fait en riant
comme une folle de ma démence.
Enfin le ſoir vint; on ſervit. Le cœur
me battoit en lavant les aſſiettes. Mes mains
tremblantes en caſſoient pluſieurs, & je
recevois à ce ſujet quelques apoſtrophes,

auxquelles il ne falloit pas faire attention.
Je voyois les domeſtiques qui montoient
pour ſervir; j'enviois leur ſort. Je cherchois
dans les yeux de ceux qui deſcendoint,
l'image de Julie, & l'impreſſion qu'avoit dû
leur cauſer ſa vue. Hélas! ils ne ſe doutoient
pas qu'ils avoient eu tant de bonheur; & le
marmiton tant de jalouſiel
Il n'y avoit pas aſſez de domeſtiques,
& le ſervice manquoit. Le maître-d'hôtel
vint nous dire dans la cuiſine:“ il me
“faut encore un ou deux laquais. Qui pren-
“drai-je de vous autres laveurs d'écuelles?
A ce mot mes palpitations augmenterent
au point que je craignis de me trouver
mal. Cependant M. l'Architriclin nous paſ-
ſoit en revue. „Enfin, à toi, drôle, me dit-
“il, qu'on lui donne un habit de livrée.“
Je m'élance d'un ſaut dans un petit ré-
duit, où l'on me ſournit de la poudre &
de la pommade. Je me donne rapidement
un coup de peigne, j'endoſſe une livrée,
& je frappe tous les yeux dans la cuiſine.
„Parbleu! dit toute la valetaille, c'eſt le
“marié, c'eſt lui - même tout craché. --
“Oh! la reſſemblance eſt plaiſante, dit le
“maître-d'hôtel; je vais bien faire rire mon-
“ſieur.“ A ces mots il me donne un plat à
porter, & me dit: marche.
Je tremblois de tous mes membres. J'al-
lois voir ma Julie; & que pouvoit-il ré-
ſulter d'une pareille ſcene? Cet original qui

nous conduiſoit, alloit fixer tous les yeux
ſur moi, & me faire reconnoître. Jugez
comment je devois être reçu du pere &
du mari. D'ailleurs, ſi Noirville ne me re-
connoiſſoit pas pour l'ancien amant de ſa
fille, ne pouvoit-il pas me reconnoître pour
celui qui lui avoit donné tant de coups de
bâton, quelques jours auparavant?
J'entrai dans la ſalle en tremblant. Mes
avides regards chercherent Julie, & ſe fixe-
rent tout d'un coup ſur elle. Je la reconnus
fur le champ. Elle me parut embellie,
comme un climat qu'on n'à vu qu'à la
haiſſance du printemps, ſourit dans toute
ſa gloire, au matin d'un jour ſerein de la
belle ſaiſon. Je fus ébloui de ſa beauté; je
demeurai ravi en extaſe; & le plat me
ſeroit tombé des mains, ſi le maître-d'hô-
tel ne me l'eût enlevé dans le moment.
Je me poſtai derriere la chaiſe du pere
de Julie, vis-à-vis d'elle. Delà je m'aby-
mois dans la contemplation de cette figure
angélique. Elle cauſoit avec mon déteſtab
rival, d'autant plus déteſtable, qu'il étoit
triomphant. Quelle amertume inondoit mon
ame! Voir mon amante après une ſi longué
abſence, & ne pouvoir voler dans ſes bras,
& la voir dans ceux de mon rival; être
valet tandis qu'il étoit maître. Cependant
une choſe me conſoloit: Julie étoit mélan-
colique; elle ne paroiſſoit point goûter ſon
ſort, ni par conſéquent aimer mon rival.

Elle m'aime encore, me diſois-je; mais,
“hélas! elle n'eſt plus à moi.“
Tandis que je m'occupois de ces penſées,
Noirville, entouré de cinq ou ſix têtes à
perruque, examinoit un feu d'artifice qu'on
alloit tirer ſur la table à la fin du repas,
& diſſertoit gravement ſur cet objet im-
portant. Ils étoient tous ſi attentifs, lui à
parler, les autres à l'écouter, qu'ils ne
s'étoient pas apperçus qu'on leur avoit
joué un tour aſſez plaiſant; une jeune eſ-
piegle s'étoit amuſée à attacher enſemble
leurs perruques, par les nœuds liés l'un à
l'autre; elle avoit paſſé autour d'eux tous
un long ruban, tellement arrangé, qu'au
moindre effort qu'ils devoient faire pour ſe
déſunir, ils alloient ſerrer des nœuds qui
les emchaînoient enfemble. Je voyois pré-
parer tout ce petit jeu, ſans y faire atten-
tion. Je contemplois Julie, qui n'y faiſoit
pas plus d'attention que moi. On m'avoit
mis à la main un réchaud à l'eſprit-de-vin
tout allumé; je le tenois en tremblant,
tout à ma Julie, toujours derriere la chaiſe
de ſon pere. Dans ma diſtraction, ſans
m'en appercevoir, je mets le feu à ſa per-
ruque. Voilà les perruques de ſes voifins qui
prennent feu à l'envi l'une de l'autre. Voilà
mon grouppe de cauſeurs qui, en voulant
ſe ſéparer, ſe lie plus étroitement. Voilà
toutes ces figures effrayées, toutes ces têtes

enflammées qui ſe tiraillent & s'entrebattent,
tandis que les femmes, dont les coëffes ſe
ſentent de l'incendie, pouſſent des cris &
s'évanouiſſent. Voilà un homme grave qui
en ſe débarraſſant, frappe du derriere de
ſa tête une glace, la caſſe, & rapportant
ſa tête en avant, heurte avec force contre
celle d'un autre homme grave. On voit voler
les coups de poings; on entend les jure-
ments, les cris, les grincements de dents.
Les valets, qui ont été chercher l'eau, en
jettent galamment ſur les dames & ſur les
dignes meſſieurs dont les perruques brûlent
& auſſi les fourrures; car on étoit en hiver.
Tout ce qui ſe trouvoit ſur la table prend
feu, y compris le feu d'artifice, dont l'exé-
cution fut très-belle, ſans cauſer beaucoup
de plaiſir. La flamme monte juſqu'au cordon
qui attachoit un luſtre au deſſus de la ta-
ble; le cordon brûlé, le luſtre tombe ſur
les porcelaines, & briſe tout. Les gens qui
ſe battent & s'entrepouſſent augmentent le
dommage; tout eſt renverſé, tout eſt en
morceaux. Le parquet eſt jonché d'hom-
mes & de femmes foulées aux pieds, des
débris de porcelaine, de luſtre, de glaces,
de bouteilles, de mangeaille, de meubles
& autres effets nageants dans l'eau, le vin, les
liqueurs, l'huile & le vinaigre, le tout ar-
roſé ſans interruption par les valets, pour
éteindre les petites flammes qui voltigent ſur

ces amas en déſordre, ſur ce chaos renou-
vellé des Grecs.
A force de jeter de l'eau, l'on vient
cependant à bout d'éteindre le feu. Chacun
ſe leve tout déchiré, tout débraillé, tout
dépouillé, couvert de lambeaux; les hom-
mes, avec des reſtes de perruques brûlées;
les femmes, avec des morceaux de coëffes
& des jupons délabrés, les uns & les au-
tres avec des viſages enflammés, brûlés,
couverts d'ampoules. Enfin l'auguſte aſſem-
blée reprend ſéance; on s'examine, on ſe
reconnoît mutuellement, quoiqu'avec peine.
Moi qui ne veux pas de reconnoiſſance,
je me ſauve où je peux, de crainte que
l'orage ne retombe ſur moi. Des valets
m'attrapent; cinq ou ſix de ces coquins me
traînent devant la compagnie majeſtueuſe,
ſans faire attention aux coups de pied &
poing que je leur diſtribue largement. Je
me couvre autant que puis le viſage de mes
cheveux, afin de n'être pas reconnu pour
l'auteur du trouble.
Cependant un valet de Noirville me re-
connoît, & lui dit: „C'eſt là le coquin
“qui vient de mettre le feu à votre per-
“ruque, & c'eſt le même qui vous a donné
“l'autre jour tant de coups de bâton.“
Alors le vieux brûlé ſaute ſur moi en di-
ſant: „ Ah déteſtable ſcélérat!“ Je lui
applique ſur le viſage une furieuſe apoſ-
trophe qui le jette à la renverſe. Il s'écrie:

„Qu'on me le dépouille juſqu'aux es, &
“qu'on le déchire à coups de ſouet.“ On
lui obéit; on m'arrache par lambeaux mes
habits & ma chemiſe. Je me vois tout n
devant des dames, devant ma Julie. On ne
peut trouver d'abord que de petits martinets.
En attendant mieux, on ſe diſpoſe à m'en
vergeter les épaules.
J'étois accablé par le nombre; il n'y
avoit pas moyen de réſiſter. Déja les igno-
minieux inſtruments de correction com-
mencoient à outrager mon individu. Alors
je m'écrie d'une voix douloureuſe: „O
“ma Julie, peux-tu laiſſer ainſi traiter ton
“amant?“ Figurez-vous, à ces mots, Ju-
lie, comme frappée de la foudre, qui
tombe à la renverſe, qui ſe releve, qui me
regarde d'un air inquiet, qui rougit, qui
pâlit, qui s'élance dans mes bras, qui me
reçoit dans les ſiens; & toute la famille,
frappée comme elle, qui ſe jette ſur nous,
pour nous arracher des bras l'un de l'au-
tre. „Ah! cher Merveil, tu vis, s'écrioit
“Julie défaillante! -- C'eſt toi, abomi-
“nable ſcélérat! diſoit Noirville. -- Tu
“n'es pas à tous les diables, ajoutoit mon
rival; malheureux, ne t'ai-je pas donné
“cinq cents louis pour aller te faire pen-
“dre au bout du monde? -- Ombre achar-
“née ſur nos pas, s'écrioit Noirville, tu
“viens donc finir ici ton odieuſe vie! Qu'on
“redouble, qu'on redouble, qu'on le faſſe,

“mourir ſous les verges.“ On redoubloit
en effet; Julie pouſſoit des cris lamenta-
bles, &, dans mon déſeſpoir, j'élevois les
bras au ciel.
Tout-à-coup un vieux domeſtique s'écrie:
Arrêtez, reſpectez votre maître, le maî-
“tre légitime de cet hôtel, l'héritier véri-
“table de la famille.“ On s'arrête. Noir-
ville s'écrie: „Que veux dire ce miſéra-
“ble? Il radote. -- Voyez-vous, reprit le
“vieillard, les armes de la famille qui ſe,
“peignent ſous ſon bras, & qui ſont plus
“ſenſibles, parce que vous avez fait rou-
“gir ſa chair par vos coups?“ On regar-
de, on voit en effet les armes de la famille
deſſinées, je ne ſais comment, ſous mon
aiſſelle.
„Hé bien, que ſignifie cela, diſoit la
“compagnie? -- Cela veut dire, repliqua
“le vieillard, que monſieur eſt le vérita-
“ble héritier de cette maiſon.“ On lui
demande l'explication de cette énigme.
„Sachez, répondit-il, que ce jeune ſei-
“gneur (qui, par parentheſe, étoit en fort
“mauvais équipage) eſt le fils de feue
“madame la marquiſe d'Erbeuil; qu'avant
“qu'il eût l'âge de trois ans il lui fut en-
“levé; qu'elle eut le bonheur de le retrou-
“ver entre les mains d'une mendiante, &
“de le reconduire chez elle; qu'à l'article
“de la mort cette dame, prévoyant qu'on
“pourroit encore jouer à ſon fils le même

“tour, lui fit graver ſes armes ſous Paiſ-
“ſelle, de maniere qu'elles devoient paroî-
“tre ſenſiblement, pour peu que la partie
“devînt rouge & colorée par un léger frot-
“tement. L'eſprit de cette chere malade
“étoit alors un peu exalté par la fievre;
“cette idée le prouve. Elle me diſoit:
“S'il a le malheur d'être encore enlevé,
“& privé de ſon héritage paternel, qu'il
“ignore ſon rang, dont la connoiſſance lui
“rendroit ſon mauvais ſort plus inſuppor-
“table; mais s'il ſe trouve dans un état
“digne de lui, ſes gens, en lui paſſant ſa
“chemiſe, pourront découvrir cette mar-
“que, & lui apprendre qui il eſt. C'eſt pour
“cela que j'ai fait graver ainſi, hors de la
“portée de ſa vue, ſes armes & ſon nom.
“Voyez, Meſſieurs, continua le vieux do-
“meſtique; voilà ce nom qui paroît à pré-
ſent dans toute ſon évidence.“ Et chacun
lut au-deſſous des armes, Louis, marquis
d'Erbeuil.
Alors il me ſembla qu'il me tomboit des
écailles de deſſus les yeux. Je me rappellai,
comme un ſonge, mon premier enleve-
ment par le grand manteau rouge, la belle
dame qui m'avoit retiré des mains de la Bo-
hémienne, la cérémonie qu'elle m'avoit
fait ſouffrir, quand on m'avoit gravé les
armes ſous le bras; mon ſecond enleve-
ment, & enfin tout ce que j'ai raconté au
commencement de ces mémoires, juſqu'à

la tendre amitié que j'avois pour la petite
Julie au berceau Je ne ſais pas comment
je n'avois jamais penſé à toutes ces cho-
ſes, auxquelles tenoit mon ſort.
Le vieux baron écumoit de rage, &
s'écrioit que le domeſtique étoit un mpoſ-
teur. „Non m'écriai-je, tout ce que Bap-
“tiſte avance eſt vrai. Je me ſouviens très-
“bien d'avoir été enlevé deux fois de la
“maiſon maternelle. -- Et par qui? dit
“Noirville en pâliſſant. -- Par vous, lui
“répondis-je.“ En effet, il me ſembloit
que le grand manteau rouge qui m'avoit
enlevé, & que j'appellois alors mon oncle,
reſſembloit, comme deux gouttes d'eau,
à ce grand efflanqué. „Tout cela eſt vrai,
“reprit le domeſtique; c'eſt vous, M. le
“Baron qui l'avez enlevé; je vais en cher-
“cher la preuve.“ Et ſur le champ il
courut à ſa chambre, tandis que Noirville
crioit à l'impoſture, & vouloit nous devi-
ſager tous.
Les ſpectateurs ne ſavoient que penſer
de tout ceci; & le noir baron ſentoit qu'ils
n'étoient pas pour lui. Le domeſtique re-
vint avec un papier. Le furibond ſe jeta
ſur lui, pour le lui arracher; mais le pere de
mon rival s'y oppoſa, prit l'écrit, & lut ce
qui ſuit:
„Le baron de Noirville, mon beau-
“frere, m'ayant déja enlevé une fois mon
“fils jumeau Louis, que j'ai retrouvé-

“comme il m'avoit enlevé précédemment
“mon autre fils jumeau Charles, qui reſ-
“ſembloit parfaitement à ſon frere, &
“que je n'ai jamais revu; en cas que ledit
“baron ait encore une fois l'indignité de
“ſouſtraire mon fils Louis, ce cher enfant
“aura un figne évident pour ſe faire con-
“noître; & Pon verra ſous ſon aiſſelle,
“pour peu que la partie ſoit colorée par
“un léger frottement, les armes de la fa-
“mille & ſon nom, Louis, marquis d'Er-
“beuil, que j'y ai fait graver au deſſous
“d'un figne narurel; ce qui conſte par la
“fignature de celui qui l'a gravé, & de
“pluſieurs témoins. Je dépoſe chez un no-
“taire le double de cet acte, & je recom-
“mande audit notaire de proteſter contre
“l'uſurpaton que mon beau-frere doit faire
“des biens de mon fils, afin qu'ils ſoient
“reſtitués au légitime héritier, quand il
“reparoîtra. Je charge Jean-Baptiſte Cau-
“dron, mon fidele domeſtique, de veiller,
“autant qu'il lui ſera poſſible, ſur mon fs,
“& je lui donne à cet effet huit cents liv.
“de penfion, afin qu'il apprenne à ce cher
“orphelin qui il eſt, & qu'il le faſſe recon-
“noître par la famille. Fait à Paris, cer
“eptembre ro. Signé Louiſe Fiorn,
“marquiſe d'Erbeuil.“
On aſouta à cette lecture celle d'un acte
copfirmatif du précédent, figné de huit té-
moins. Beaucoup de gens qui étoient dus

la compagnie, & qui avoient été fort liés
avec la marquiſe d'Erbeuil, reconnurent
ſon écriture; &, voyant très-expreſſément
ſur ma chair les armes, le nom & le ſigne
déſignés dans Pécrit, ils dirent que cela
paroiſſoit elair.
Alors Noirville entra dans une colere
épouvantable: il s'écria qu'il étoit ſtupéfait
& indigné de voir tout le monde ſe don-
ner le mot pour accueillir une impoſture,
& ſe tourner contre lui. Il jura qu'il brû-
leroit la cervelle au premier qui oſeroit
lui ſoutenir les atrocités qu'on avoit inven-
tées. I voulut cent fois ſe jeter ſur le vieux
domeſtique & ſur moi. I paroiſſoit un dé-
moniaque; on ſut le contenir; mais ſet
extravagances ne firent que prouver davan-
tage contre lui. Il parvint à arracher la
lettre des mains du fidele Baptiſte, & à
la jeter dans le feu; mais on la ſauva
Laiſſez-le faire, dit lhonnête ſerviteur;
“il y en a un double chez le notaire.“
Et ſur le champ le brave homme y cou-
ut.
Toute cette ſcene nous avoit conduitt
juſqu'au matin. Après aveir tardé long-
temps, le notaire vint, avec un procureur
& fix témoins. „Meſſieurs, dit-il, voilà
“la lettre, dont vous devez avoir la pa-
“reite“ Tout le monde les confronta en-
ſemble: c'étoit exactement la même choſe.
L'officier pubhic ajouta: „Voilà ſix témoins,

“de huit qui étoient autour du lit de ma-
“dame la marquiſe d'Erbeuil, quand l'inſ-
“cription fut faite ſous le bras de l'enfant;
“les deux autres ſont morts.“ On inter-
rogea tous ces témoins; leurs réponſes fu-
rent unanimes. Ils demanderent à voir mon
aiſſelle, frotterent la peau, & virent exac-
tement les armes, le nom & le ſigne. Ils
s'écrierent: „Cela eſt clair. Monſieur,
“vous êtes chez vous.“ C'étoit à moi qu'on
parloit ainſi. „Monfieur, me dit le pro-
“oureur, ayant été créé votre tuteur à la
“mort de madame votre mere, j'ai prp-
“teſté contre l'uſurpation de vos biens,
“faite par M. votre oncle. La proteſtation
“lui a été ſignifiée en forme; la voici,
“tout eſt en regle. Sous peu de jours nous
“obtiendrons une ſentence qui vous mettra
“en poſſeſſion. -- Mon cher Monſieur,
“me dit un bon vieillard, j'ai été l'inten-
“dant de votre famille, ſous M. votre pere
“& Mde. votre mere. Je ſuis encore tout
“prêt à vous ſervir. En attendant, voilà
“une bourſe de trois cents louis que je vous
“avance ſur vos revenus. -- Mon cher
“maître, me dit enfin le fidele Baptiſte,
“car il eſt à préſent démontré que vous
“l'êtes, & ceux qui ont connu feu votre
“honnête homme de pere, conviendront
“que vous avez tous ſes traits; daignez
“accepter mes ſervices; je veux conſumer
“chez vous les dernieres années qui me

“reſtent.“ Je l'embraſſai tendrement. Tout
le monde me ſalua & me complimenta,
m'appellant M. le Marquis, d'une voix
nanime: mais M. le Marquis étoit nu
juſqu'à la ceinture. Baptiſte alla chercher
un habit de mon pere, qu'il me mit ſur
le corps, avec l'ajuſtement complet. Je me
trouvai donc habillé, un peu à l'ancienne
mode; mais ceux qui avoient connu mon
pere s'écrierent qu'ils croyoient le voir
reſſuſcité.
Alors je dis, d'un ton attendri: „O ma
“Julie, êtes-vous mariée? -- Oh! non,
“non, s'écria-t-elle, avec la plus grande
“vivacité, en ſe jetant dans mes bras.“
Mon rival, à ſon tour, dit: „Tout beau,
“s'il vous plaît, M. le Marquis; puiſque
“tout le monde veut que vous le ſoyez,
“je ne m'oppoſe pas à votre petite fortune;
“mais pour cela vous ne devez pas m'en-
“lever ma femme. Premiérement il n'eſt
“pas encore prouvé, ou du moins déclaré
“par un arrêt juridique, que vous ſoyez le
“marquis d'Erbeuil: en ſecond lieu, ſi
“vous l'êtes, Julie eſt votre couſine, &
“vous ne pouvez l'épouſer ſans diſpenſe:
“en troiſieme lieu, il faut ſavoir ſi votre
“oncle, que vous dépouillez de tout,
“voudra vous l'accorder: en quatrieme
“lieu, vous êtes moine: & bien loin de
“pouvoir vous marier, vous êtes dans le
“cas d'être enfermé pour le reſte de votre

“vie, dans un cul de baſſe - foſſe. Enfin
“elle eſt fiancée avec moi, & vous ne me
„l'enleverez pas à ma barbe.“
Je lui répondis: „Monſieur, l'arrêt qui
“certifiera mon ſort ſera facile à obtenir,
“vu les preuves inconteſtables qu'on vient
„de produire. Si Julie eſt ma couſine, je
“me procurerai facilement une diſpenſe. Si
“ſon pere veut que je lui cede quelque
“choſe, il me cédera volontiers ſa fille. Si
“l'on a pu caſſer les vœux de mon amante,
on pourra pareillement caſſer les miens,
“qui ne ſont pas plus ſolides; & mes vœux
“caſſés, je ne crains plus les moines. Enfin,
“ſi vous êtes fiancé, je ſuis aimé; & je m'en
“rapporte à la déciſion de Julie. Faites-en
“de même.“ Julie s'écria que ſa déciſion
étoit pour moi, & elle m'embraſſa; ce que
je lui rendis avec uſure.
Pendant tout ce colloque, Noirville con-
fondu, abymé dans ſes réflexions, cher-
choit ſans doute quelque biais pour ſe tirer
de ce mauvais pas. Son incertitude étoit viſi-
ble: il me regardoit tour-à-tour d'un œil en-
venimé, & d'un air flatteur & careſſant, &
paroiſſoit tenté à chaque moment de ſe jeter
ſur moi, tantôt pour m'embraſſer, tantôt
pour m'étrangler Enfin il ſe leva furieux pour
aller ſe coucher; & chacun en fit de même.
On ſent combien le changement pro-
digieux & ſubit de ma fituaton devoit
m'inſpirer de réflexions, & tenir mes eſprin

éveillés. De porte-faix, de malheureux,
ſans naiſſance, ſans parents, ſans argent,
je me trouvois tout-à-coup l'héritier d'une
riche & noble famille, & bientôt poſſeſſeur
d'un bien immenſe. Je me voyois l'égal
de Julie, digne d'elle, aimé d'elle; mon
cœur palpita long-temps, & ne me laiſſa le
pouvoir de m'endormir que fort tard, pour
me livrer aux ſonges les plus heureux.
Sain-Jean vint me trouver dès que je
fus éveillé. „Mon camarade, lui dis-je,
“je ſerai toujours ton ami, je partagerai
“avec toi.“ Il me baiſa la main, en pleu-
rant, & en me diſant: „Mon cher maître,
“je vous conſacre mes ſervices & ma
avie.“
Mon procureur entra bientôt. Il me dit
qu'il me regardoit comme en poſſeſſion de
mon état & de mon bien, tant la ſentence
en ma faveur étoit infaillible; qu'il n'y avoit
d'obſtacles que mes vœux. „Comment les
“avez-vous faits? ajouta-t-il “ Je lui racon-
tai l'hiſtoire de ma profeſſion monacale;
il en rit, & me dit: „Il n'y a plus d'obſta-
“cles. Je ſuis très-sûr de faire caſſer ces
“vœux irréguliers. Je vais dès aujourd'hui,
“envoyer, pour cet effet, un mémoire en
“cour de Rome. Il faudroit des preuves;
“mais quelques ſequins en tiendront lieu.
“Voulez-vous toujours épouſer votre cou-
“ſine? - Sans doute, répondis - je avec
“chaleur. -- Il faut donc, reprit-il, de-

“mander en même temps les diſpenſes
“néceſſaires; ce ſera l'affaire d'un mois.
“Ayez ſoin cependant de vous tenir caché,
“pour éviter la vengeance de votre oncle,
“& de votre rival, qui ont une lettre de
“cachet contre vous; & plus encore celle
“des moines, qui pourroient mettre la griſſe
“ſur vous.“
Il me quitta pour aller travailler à mes
affaires. Au milieu de mes belles eſpérances,
je me trouvois cependant avec une lettre de
cachet ſur le corps, & des vœux qui m'ex-
poſoient au danger d'être replongé, par
les moines, dans le plus horrible ſourer-
rain.
Avec de l'argent, je me vis bientôt équipé
d'une maniere qui me rendoit digne de me
préſenter devant Julie. J'allai la trouver;
je rencontrai à ſa porte mon rival qui en
ſortoit, & qui paroiſſoit fort mécontent.
„Ah! M. le Marquis, me dit-il, comptez-
“vous toujours m'enlever mon bien? Ecou-
“tez, je ſuis généreux; je pourrois vous
“perdre: je n'aurois qu'à aller trouver vos
“moines, ou faire mettre à exécution la
“lettre de cachet que j'ai contre vous;
“mais, puiſque vous êtes noble, je veux
“procéder noblement avec vous Faites ce
“que vous pourrez pour réuſſir; obtenez la
“caſſation de vos vœux, la diſpenſe du
“pape, pour votre mariage, & l'arrêt du
“parlement qui établira votre ſort. Quand

“vous aurez tout cela, ſi Julie vous préfere
“à moi, nous nous couperons la gorge
“enſemble.“ Il dit & me quitta.
J'entrai chez Julie, & je m'appercus
que ma figure fit ſur elle l'impreſſion la
plus heureuſe. Que nous nous dîmes de
choſes tendres! Quels moments que ceux
de ce tête-à-tête! Nous paſsâmes un mois
dans l'union la plus douce & la plus intime.
Enfin, je gagnai mon procès complétement.
Mon bien me fut adjugé, avec arrérages,
dommages & intérêts. On juge de la fureur
de Noirville.
J'attendois impatiemment mes papiers
de Rome, pour m'expliquer: ils arriverent
enfin. Le pape avoit caſſé mes vœux avec
la plus grande authenticité, & m'avoit
d'ailleurs accordé la plus ample diſpenſe
pour épouſer ma couſine. Poſſeſſeur de ces
actes favorables, j'invitai à dîner toute la
famille.
Mon rival & Noirville s'y trouverent,
malgré la haine qu'ils avoient contre moi.
Le pâle vieillard, vers le deſſert, rompit
le ſilence qu'il avoit gardé obſtinément, &
me dit: „Vous triomphez; vous vous
“croyez déja poſſeſſeur de mon imperti-
“nente fille & de toute ma fortune. Hé
“bien, ſachez qu'il y a ici quelqu'un qui
“peut réclamer la moitié du bien, & à
“qui je donnerai la préférence pour l'in-
“ſolente maîtreſſe que vous vous diſputez

“tous deux. Vous avez un frere jumeau.
“On l'a cru mort; il vit, & c'eſt votre
“rival. Voyez ſa figure, obſervez ſa reſſem-
“blance avec vous, & oſez douter de la
“parenté.“
Tout le monde paroiſſoit frappé de la
vraiſemblance qui ſe trouvoit dans la dé-
couverte de Noirville. Je prends tout-à-
coup mon parti. Je m'élance comme un
éclair dans les bras de mon frere. „Em-
“braſſe-moi, lui dis-je, mon cher frere;
“pardonne-moi tout ce qui s'eſt paſſé, &
“que tout ſoit oublié. Prends la moitié de
“mon bien, & laiſſe à Julie la liberté de
“décider entre nous deux.“ Toute la com-
pagnie applaudit à la franchiſe de mon
tranſport. Mon rival en parut touché &
embarraſſé. „Monſieur, me dit - il, vous
“êtes noble & généreux. Je ne puis faire
“une meilleure acquiſition que celle d'un
“frere tel que vous: mais voyons donc
“ſi vous l'êtes. Expliquez - vous, M. de
“Noirville. -- En effet, dit M. de Bonac,
“ſuppoſé juſqu'ici pere du jeune homme,
“je ſais que d'Orville eſt mon fils, & l'a
“toujours éte; & je ne vois pas pourquoi
“l'on veut m'enlever mon fils. Noirville
“répondit: l'hiſtoire eſt facile à dévelop-
“per. Votre vrai fils mourut en nourrice,
“& cette perte déſola les pauvres gens qui
“le nourriſſoient, parce qu'ils comptoient
“ſur une récompenſe, s'ils avoient pu

“vous le ramener en bon état. Cela me
“donna l'idée de réparer cette perte, &
“de me défaire d'un des héritiers qui de-
“voient me voler la ſucceſſion de ma belle-
“ſœur. Elle avoit deux petits jumeaux par-
“faitement reſſemblants. J'en volai un &
“je le portai au nourricier de votre fils,
“en attendant que je trouvaſſe l'occaſion
“d'enlever l'autre. Le villageois recut l'en-
“fant avec tranſport, l'éleva, & vous le
“remit, en vous le donnant pour votre
“fils; vous le recûtes pour tel. Ainſi de
“deux jumeaux, je placai l'un ſur les ro-
“ſes, l'autre ſur le fumier. Ils ont pouſſé
“tous deux, & leur extrême reſſemblance
“a fait naître des quiproque & des évé-
“nements ſinguliers. Au reſte la nourrice &
“le nourricier vivent encore; ils peuvent
“vous certifier tout ce que j'ai dit.“
Cette confeſſion ſurprit beaucoup l'aſſem-
blée. Les uns s'écrioient: „Voilà qui eſt
“bien extmordinaire! les autres, voilà
“un homme bien déteſtablel“ Et cepen-
dant les deux freres s'embraſſoient de tout
leur cœur.
On n'avoit jamais tent admiré notre reſ-
ſemblance, que depuis qu'elle étoit deve-
nue ſi naturelle. En effet elle étoit parti-
euliere, mais non pas ſans enemple. J'en
ai vu ſouvent une auſſi frappante entre
jumeaux comme nous. Tout le monde étoit
ſurpris de n'avoir pas deviné une choſe ſi
ſimple.

On fit venir la nourrice & le nourricier,
qui demeuroient à Paris. On leur promit
de ne leur rien faire, pourvu qu'ils recon-
nuſſent la ſubſtitution qui avoit été faite
entre leurs mains, d'un enfant à la place
de l'autre. Ils ſe jeterent à genoux aux
pieds du comte de Bonac, pere putatif de
mon rival, & le conjurerent de leur par-
donner leur faute, en l'avouant d'une ma-
niere claire & détaillée, avec des circonſ-
tances qui ne permettoient pas de révoquer
en doute leur fincérité.
Tout-à-coup le comte de Bonac s'écria:
Cependant je ne veux pas perdre mon
“enfant Puiſqu'il n'eſt pas mon fils, je
“l'adopte pour tel, il aura tout mon bien.“
A ces mots d'Orville embraſſa ſon pere
avee tendreſſe, enſuite il ſe jeta dans mes
bras. „Hé bien moi, dit-il, mon frere,
“je te laiſſe ma part de ton bien; je ſuis
“aſſez riche. Il n'y a que Julie que je veux
“te diſputer; mais encore un coup, je
“m'en rapporte à ſa déciſion.“
Julle, pour toute réponſe, me regarda
tendrement. Je lui dis à l'oreille: „Je
“vous demande un rendez - vous pour de-
“main matin.“ Elle me l'accorda, & je
“m'y rendis.“
Je la trouvai fort inquiete; je paroiſſois
héſiter à l'épouſer, & cherchai des éclair-
ciſſements. Je lui pris la main, que je
ſerrai contre mes levres, & je lui dis en-

fin: „Julie, ma chere Julie, je vous
“adore avec plus d'ardeur que jamais;
“mais j'attends un aveu ſincere. Vous avez
“été abſente, Julie, vous avez voyagé
“ſur mer; je vous ai rencontrée ſur un
“vaiſſeau: expliquez-moi tout ce myſtere.“
Julie parut extrêmement frappée quand
je lui dis que je l'avois rencontrée ſur un
vaiſſeau. „Comment, comment? s'écria-t-
“elle. -- Je vous expliquerai cela par l
“ſuite, lui répondis-je: éclairciſſez - moi
“ſeulement ſur l'objet de mes demandes. -
“Hé bien, mon cher ami, me dit - elle,
“vos demandes ſon juſtes. Je les ai preſ-
“ſenties; je n'ai pas eu deſſein de vous
“rien cacher. C'eſt mon pere qui m'a or-
“donné de taire ce fatal ſecret. Apprenez
“donc ce que vous deſirez ſi juſtement
“de ſavoir.
“Vous vous ſouvenez de l'état où vous
“m'avez laiſſée, il y a ſept ou huit ans.
“J'étois plongée dans l'évanouiſſement: on
“me fit revenir avec beaucoup de peine.
“Mes yeux en ſe rouvrant vous cherche-
“rent, ne vous trouverent pas, & ſe re-
“fermerent. Je demandai ce que vous étiez
“devenu. On me dit d'abord, (ſans doute
“pour m'ôter l'eſpérance de vous revoir)
“qu'on vous avoit rendu à votre prieur,
“qui vous avoit replongé dans votre in-
“fernale priſon. A cette nouvelle je re-
“tombai dans l'évanouiſſement. On me fit

“encore revenir; mais je refuſai de rien
“prendre, en diſant que je voulois me laiſ-
“ſer mourir de faim. On vit que je ſerois
“fille à tenir parole, & l'on m'aſſura que
“vous n'étiez pas dans votre priſon; mais
“qu'on vous avoit fait partir pour les iſſes
“aveo une pacotille de dix mille francs.
“On me le ura, je le crus, & je conſentis
“à prendre un bouillon. A les entendre,
“vous étiez fi gai d'avoir une pacotille,
que vous aviez bien fait voir combien
“peu vous m'aimiez. Je n'en crus pas un
mot, & je me rétablis; car la rage dont
“je m'étois crue attaquée n'étoit qu'une
“chimere. La perſécution m'attendoit au
“ſortir de la maladie. Je fus tourmentée
nersellement pour épouſer votre frere; je
“ne pus m'y réſoudre. On me donna un
“mois pour m'y déterminer. On me pro-
“mettoit de faire caſſer mes vœux, ſi je
“conſentois à me laiſſer mener à l'égliſe
“pour y contracter un lien qui m'étoit
“auſſi odieux que celui du couvent Si je
“refuſois, on devoit merendre à mes cruel-
“les religieuſes, pour qu'elles me replon-
“geaſſent dans ma priſon ſouterraine.
“L'alternative étoit cruelle; les vexa-
“tions étoient affreuſes. On me forca de
“quitter la maiſon de mon pere, pour me
“conferver à mon aman.
“Dans mon embarras. mortel, je penſai
“à mademoiſelle de Mirville. Le ciel me

ſuggéra que je pourrois atendre du ſe-
“cours de ſon repentir & de ſon amitié.
“Je lui écrivis; elle vint me trouver,
elle ſe jeta dans mes bras. Je lui expo-
“ſai ma douloureuſe ſituation; elle en fut
“touchée preſque autant que moi-même:
“& ſe leva ſoudain d'un air vif & déter-
“miné: Il faut vous ſauver de-là, me dit-
“elle; je le dois, je le veux, j'en fait
“mon aſſaire. Quoique je fuſſe veillée,
“elle eut l'art de m'enlever, en me prê-
“tant ſa pelliſſe, qui m'enveloppa, & me
“fit éviter les regards des furveillants; elle
“m'empaqueta dans un fiacre, elle me
“conduiſit... où... chez madame de Bon-
“neville, cette excellente & reſpectable
“dame qui vous avoit placé vous-même en
“penſion dans mon couvent ſous l'habit
“de fille, & qui vous avoit procuré le
“gros lot d'une loterie, montant à vingt
“mille livres. Cette généreuſe femme étoit
“paremte de mon amie. Celle-ci lui avois
“raconté vos aventures & les miennes;
“elle en avoit ſouri, en nous plaignant
“cependant tous deux. Elle ne vous en
“vouloit point; & elle deſiroit beaucoup
“de vous revoir en homme. Ce fut donc
“votre ancienne bienfaitrice qui devint la
“mienne. Elle conſentit à me cacher chez
“elle pendant un certain temps, qu'elle
“employa à m'obtenir la caſſation de mes
“vœux.

“Sur ces entrefaites ſon mari fut nommé
“conſul de France à Lisbonne. Vous ſavez
“que c'étoit un vieux libertin; mais de-
“puis quelque temps, il étoit perclus d'une
“moitié de ſon corps; ce qui l'avoit rendu
“entiérement ſage. Je conſentis à ſuivre
“madame de Bonneville en Portugal, pour
“l'aider dans l'éducation de ſes deux peti-
“tes filles. J'y ai paſſé avec elle plus de
“ſix ans, auſſi heureuſe que je pouvois
“l'être ſans vous. Enfin ſon mari mourut
“l'été dernier. Sa pieuſe épouſe ne tarda
“pas à le ſuivre. Je la pleurai bien tendre-
“ment: mais que me reſtoit-il à faire dant
“le pays? Je ne voyois d'aſyle décent dans
“l'univers que la maiſon de mon pere,
“&, quoiqu'il en pût arriver, je réſolus
“de m'y rendre. Je laiſſai les enfants de
“ma bienfaitrice en de très-bonnes mains,
“& je m'embarquai ſur un vaiſſeau Fran-
“cois, qui, après avoir beaucoup voyagé,
“fut pris par un Anglois, comme vous le
“ſavez, à mon grand étonnement. Je fus
“tranſportée en Angleterre, & de - là en
“France, où je retrouvai mon pere. Il
“fit le difficile pour me pardonner ma fuite,
“& ne conſentit à révoquer la malédiction
“qu'il avoit, diſoit-il, lancée contre moi,
“qu'à condition que j'épouſerois d'Orville.
“Il me fit voir des rapports inconteſtables,
“qui m'apprirent que le vaiſſeau ſur lequel
“vous étiez parti pour les iſles, avoit été

“pris par des corſaires Barbares, qui vous
“avoient tous jetés à la mer. Dans la dé-
“plorable certitude de votre mort, (cer-
“titude accablante qui déchira mon cœur
“je crus devoir me ſacrifier pour conten-
“ter mon pere, & combler les vœux d'un
“homme dont j'avois le malheur d'être
“aimée. Vous avez paru au milieu du ſa-
“crifice; vous m'avez rendu la vie, que
“je n'aurois pu conſerver long-temps dans
“les bras de votre rival. Me rendrez - vous
“auſſi votre cœur? Vous poſſédez le mien;
“voyez & jugez.“
Je ſautai au cou de Julie, je l'embraſ-
ſai. „Ma chere ame, lui dis-je, je ſuis à
“vous pour la vie. Je dois vous paroître
“un grand malheureux d'avoir exigé de
“vous cette explication; pardonnez - moi
“vous-même, & décidez mon ſort.“ En
effet, n'avois-je pas bonne grace à pré-
tendre éplucher la conduite de mon amante,
après toutes les libertés que j'avois à ca-
cher dans la mienne? Elle ſe jeta dans mes
bras. Son pere vint; elle tomba à ſes pieds,
& lui demanda ſon conſentement pour notre
mariage. „Permettez-vous, me dit - elle,
“que je remette à mon pere, pour ſon en-
“tretien, un héritage récent qu'une de mes
“tantes m'a laiſſé en mourant? -- Oui,
“ma chere Julie, lui dis-je, de tout mon
“cœur: j'y joindrai, ſi vous voulez, la
“moitié de notre bien.“ Noirville, furieux

de notre généroſité, nous remercioit en
grincant des dents. „Mariez-vous, mal-
“heureux, dit-il enfin; je vous donne ma
“malédiction.“ Il dit & s'enfuit. Il alla
s'enterrer dans le monaſtere où j'avois pris
l'habit, & il eſt à préſent un des moines
les plus fervents.
Mon frere plut à mademoiſelle de Mir-
ville, par la reſſemblance qu'il avoit avec
moi. Flatté de cette conquête, il prit du
goût pour elle, & l'épouſa. Nos deux ma-
nages furent célébrés enſemble, & ſes pa-
rents adoptifs lui laiſſerent hientôt un très-
gros héritage.
Je n'avoi pas trente ans, & Julie n'en
avoit guere plus de vingt-cinq. Elle étoit
au comble de ſa beauté. Nous nous ado-
rions, nous vécûmes heureux enſemble. Pen-
dant trois mois je me plongeai dans le re-
pos, je menai la vie la plus douce à Paris;
mais mon étoile m'appella bientôt à de nou-
velles aventures, que j'écrirai peut-être auſſi
par la ſuite, ſi le public, en me liſant,
m'encourage à pourſuivre.
Fin du Tome ſecond.
