SECONDE SUITE
DE
L'AVENTURIER FRANÇOIS;
CONTENANT LES MÉMOIRES
DE CATAUDIN,
CHEVALIER DE ROSAMENE,
FILS DE
GRÉGOIRE MERVEIL.

Per varios caſus, & tot diſimina rerum
Venimus.
VIRG.

TOME TROISIEME

A LONDRES
Et se trouve à PARIS,

CHEZ L'AUTEUR, Hôtel de Matle, rue Christine
M. DCC. LXXXVL.

SECONDE SUITE
DE
L'AVENTURIER FRANÇOIS.
TROISIEME PARTIE.
LIVRE PREMIER.
Je demande bien ſincèrement pardon
à mes lecteurs de les avoir plantés là
bruſquement au milieu de ma narration.
Le billet de mon père, placé à la fin de
ma ſeconde Partie, a dû me juſtifier à
leurs yeux, en leur apprenant qu'on étoit
venu s'emparer de ma perſonne, & que
j'avois été enfermé à la Baſtille avec une
précipitation & des circonſtances qui
avoient déconcerté toutes mes idées.
Je ne pouvois, dans ce lieu de capti-
vité, ni pourſuivre mes aventures, ni
en donner le récit au public. J'étois
condamné au repos: mais de quel repos
jouit - on quand on enrage? Arrêté

au moment où j'allois partir dans le deſ-
ſein de rejoindre mon Adélaïde, dans
l'eſpérance & preſque la certitude de
l'épouſer, je maudiſſois le ſort qui avoit
choiſi cet inſtant pour enchaîner mes
pas, reculer mon bonheur, & ſuſpen-
dre en quelque façon le cours de ma
vie.
Tout ce qui ſe paſſe dans ce donjon
terrible doit être caché ſous un ſecret
inviolable; il n'eſt donc pas juſte qu'on
attende de moi la deſcription du lieu,
ni celle de la vie qu'on y mène, ni le
détail des interrogatoires que j'y ai
ſubis. Il ſuffit de dire que j'y fus traité
avec beaucoup d'égards & d'humanité,
que je n'en fus pas moins fâché de
m'y voir enfermé, que je tournai ſur
le champ toutes les reſſources de mon
eſprit vers les moyens de m'évader, &
que je vis avec déſeſpoir qu'il ne s'en
offroit pas un ſeul à mes yeux. Je dirai
auſſi que je crus reconnoître, dès le
premier interrogatoire, que j'avois été
arrêté ſur les calomnieuſes dépoſitions
du noir Spinacuta, mon éternel ennemi,
qui, ſelon les apparences, m'avoit
accuſé d'être un lâche eſpion des An-
glois, & d'avoir été chargé par eux
de commiſſions perfides, capables de

m'attirer en France le traitement le
plus rigoureux.
„Ah! ſcélérat, m'écriai - je, je te
“punirai; mais à préſent le traître a
“le bonheur d'être en Italie. Il a re-
“joint la belle Princeſſe Gémelli, mon
“invariable amie; il a trouvé auprès
“d'elle mon Adélaïde, ma tendre
“amante. Il jouit de la vue de ces
“deux perſonnes adorables, il me noir-
“cit à leurs yeux: & qui ſait s'il n'aura
“pas l'odieux talent d'épouſer la Prin-
“ceſſe, & de ſéduire juſqu'à ma Maî-
“treſſe? Cependant, je ſuis enfermé
“loin de ces deux objets ſi chers:
“l'infame vit dans la liberté, dans le
“bonheur auprès de ce que j'aime;
“il triomphe, & je frémis; il jouit de
“l'aſpect du Ciel qu'il offenſe, & je
“ronge mon frein dans les ténèbres“.
Ne pouvant forcer ma priſon, je ſon-
geai d'abord à l'égayer. Pour marcher
ſur les traces de mon père qui culti-
voit avec ſuccès tous les Arts, j'avois
étudié, entre autres, celui de la Pein-
ture. J'obtins une boîte de paſtel & des
toiles; & je peignis d'abord le portrait
de mon Adélaïde, dont les traits char-
mans étoient gravés dans mon cœur,
quoique je ne l'euſſe jamais bien vue,

comme je l'ai dit ſouvent, depuis mon
enfance. J'y joignis celui de ma chère
Princeſſe Gémelli, ma noble bienfai-
trice. Bientôt toutes les femmes qui
m'avoient été chères s'offrirent à mon
imagination, & reſpirèrent ſous mes
crayons. A leur tête brilloit Scintilla,
cette Amante née chez les Guèbres,
que j'avois épouſée ſelon les rits de
la Religion Polythéiſte. Elle balançoit
preſque Adélaïde dans mon cœur, & fut
placée vis-à-vis d'elle. Tendre compa-
gne! combien n'avoit-elle pas de droits
à mon amour! Peu à peu je vins à
bout de peindre auſſi, de reſſouvenir,
les portraits des autres beautés chéries,
ſans être adorées, qui m'avoient rendu
ſucceſſivement heureux par des jouiſ-
ſances douces, quoique ſouvent cou-
pables. Agnès Spalanzoni & ſa mère,
l'altière Ducheſſe de Valamos & la douce
Théréſine, la Prêtreſſe Aphrodiſe, qui
m'avoit accordé dans les Cieux ſes fa-
veurs inappréciables, & la Reine Zephy-
rine, qui ne m'avoit honoré que d'un
bienfaiſant accueil: toutes ces beautés
dont j'ai entretenu précédemment mes
Lecteurs, rangées autour de moi, or-
nant de leurs attraits le mur funéraire
qui m'enfermoit, égayoient mon ca-

chot; & j'avois, à les contempler, un
plaiſir ſemblable à celui qu'on éprouve,
dans une belle nuit, à conſidérer le ciel
parſemé d'étoiles. Une harpe, une har-
monica, un autre inſtrument fort tou-
chant, qu'on nomme voix humaine, ré-
pondoient ſous mes doigts, & m'inſpi-
roient les plus agréables ſenſations, en
s'accordant avec ma voix. Je chantois
Adélaïde & Scintilla dans de tendres
Romances que l'amour me dictoit. La
voûte ſépulcrale qui me couvroit, n'a-
voit jamais ſans doute répondu à tant
de chants. Des lectures délicieuſes conſ-
piroient avec la Peinture pour m'a-
doucir les ennuis de la captivité, en
me faiſant vivre avec les grands Hom-
mes dont je parcourois les Ouvrages,
de même que je reſpirois avec les belles
perſonnes dont j'avois peint les por-
traits. Tant d'agrémens, qui varioient
mes loiſirs, avoient transformé pour
moi un cachot de la Baſtille en un
boſquet de l'Elyſée; je jouiſſois dou-
blement en refléchiſſant que j'étois heu-
reux en dépit des Puiſſances de la terre;
& ſans l'ardent déſir qui me faiſoit
tendre les bras vers mon Adélaïde, j'au-
rois peut-être trouvé le bonheur au
fond de la Baſtille.

Je m'étois fait une occupation plus
agréable encore que toutes celles dont
je viens de parler. On ne reçoit le jour,
dans ces malheureux cachots, que par
un trou pratiqué en biais dans l'épaiſ-
ſeur du mur. Il y a un carreau de vitre
à l'extrémité intérieure, un autre à l'ex-
térieure, & la lumière vient par cet
étroit & long ſoupirail, comme par une
lunette d'approche. On me permit d'a-
juſter des verres & un miroir dans ce
canal introducteur d'un foible jour, &
d'y compoſer une eſpèce d'optique,
par des procédés dont on verra peut-
être, par la ſuite, le détail dans mes
œuvres philoſophiques. A l'aide de cette
heureuſe invention, les objets extérieurs,
avec leſquels, ſans cette reſſource,
toute communication m'étoit interdite,
venoient ſe peindre ſous mes yeux
comme dans une chambre noire, &
m'offroient des payſages animés & des
ſcènes mobiles. Ainſi, je jouiſſois de
l'aſpect de la campagne & de la ville,
& des tableaux mouvans que traçoient
à mes regards des hommes qui ne ſoup-
çonnoient pas mon exiſtence. Oh! com-
bien d'amoureux ébats qu'on croyoit
ſecrets, & qui amuſoient à la Baſtille
une témoin caché!

Je paſſois quelquefois des heures en-
tières dans cette contemplation, qui
avoit pour moi des charmes; bientôt
elle m'offrit des délices. Un jour je vis
s'avancer ſous mes yeux l'image d'une
jeune beauté, ſupérieure à toutes celles
qui s'étoient déjà préſentées à mes re-
gards. Je la reconnus.... O ciel! c'é-
toit mon Adélaïde. L'amour l'avoit trop
bien gravée dans mon cœur, pour que
je puſſe m'y méprendre. "Grand Dieu!
“m'écriai-je, ta bonté m'amène celle
“que j'aime: comment puis-je la voir
“en France? Elle doit être en Eſpa-
“gne ou en Italie, & elle ſe trouve
“à Paris ſous le même toit que moi!
“Nous ſerons bientôt unis enſemble.“
La reine de mon cœur ſembloit me
ſourire, & je baiſois mille fois l'image
chérie qui ſe traçoit ſur mon papier,
& qui venoit me viſiter dans ma pri-
ſon.
Le Guichetier ou Garçon de cham-
bre qui me ſervoit, étoit d'une groſſiè-
reté naïve, mais aſſez bon diable. Il
paroiſſoit s'intéreſſer à moi. Je lui fai-
ſois de temps en temps quelques petits
préfens qui le diſpoſoient merveilleu-
ſement en ma faveur. Il avoit un plai-
ſir ſingulier à regarder dans l'eſpèce de

chambre noire ou d'optique dont je
faiſois mes délices. Un jour il apper-
çut l'image de mon Amante. "Oh !
" oh ! dit-il, voilà mademoiſelle Adé-
" laïde. -- O Ciel ! m'écriai-je, com-
" ment la connois-tu? -- Et comment
" la connoiſſez-vous vous-même, ré-
" pondit-il? -- C'eſt mon Amante,
" repartis-je vivement, c'eſt l'éternel
" objet de mes affections. -- Oh!  j'y
" ſuis donc, reprit-il; je la vois de
" temps en temps careſſer un petit
" brimborion de portrait qui vous reſ-
" ſemble comme deux gouttes d'eau:
" elle a ſouvent les yeux fixés ſur le
" petit trou qui vous ſert de lucarne.
" On diroit qu'un inſtinct ſecret lui
" fait ſoupçonner que l'original du por-
" trait lorgné ſans ceſſe eſt enfermé
" de ce côté - là; & il ſemble qu'elle
" tourne autour du pot vis-à-vis de
" moi, comme ſi elle vouloit me tirer
" les vers du nez. Elle m'a fait déjà
" quelques petits cadeaux, avec une
" petite grâce qui n'appartient qu'à
" une petite chatte comme elle. Je vois
" qu'elle veut m'engeoler. -- Ah !
" m'écriai-je, laiſſe-toi engeoler, mon
" garçon, je te récompenſerai auſſi bien
" qu'elle. Donne-moi de ſes nouvelles.

" Mais comment mon Adélaïde eſt-
" elle à la Baſtille? -- Je n'ai pas le
" temps de vous dire tout cela, me
" répondit le Guichetier; je crains que
" M. le Gouverneur ne me ſurprenne
" ici. Je ſais qu'il veut vous rendre
une viſite dans la journée. Je m'en
" vais; mais ne vous embarraſſez pas,
" regardez dans votre chambre noire,
" vous allez bientôt y revoir votre
Adélaïde ." A ces mots, ce bon
valet me laiſſa indécis entre la ſurpriſe
& l'enchantement. "O ciel! me di-
ſois-je, mon Adélaïde eſt ici très-
" certainement; elle reſpire dans le
" même aſile que moi, & je ne puis
" lui parler ! Mais comment s'y trouve-
" t-elle? Adélaïde eſt-elle priſonnière?
" Mais non, je la vois ſe promener en
" plein air" .
En effet, je ne tardai pas à voir pa-
roître l'image de mon Adélaïde con-
duite par celle du Guichetier. Le bon
garçon ſembloit lui montrer où j'étois
& lui apprendre où il falloit qu'elle ſe
plaçât pour que je puſſe l'appercevoir.
Elle fit mille ſalutations tendres & paſ-
ſionnées, qui ſans doute s'adreſfoient
à moi. Je goûtois la ſatisfaction la plus
vive. J'avois mon Adélaïde ſous mes

yeux & preſque dans mes bras. Ah ! le
Paradis de Mahomet n'eſt rien auprès
de pareilles délices.
Tandis que je m'enivrois dans la
contemplation d'un objet ſi cher, le
Gouverneur vint me ſurprendre: il
étoit déjà ſur mes épaules, ſans que je
me fuſſe apperçu de ſon avrivée. " Com-
" ment, dit-il, voilà la Femme de
" chambre de mon épouſe" ! Je fus
tiré de ma rêverie par ce propos, & je
regardai le Gouverneur avec ſurpriſe
& conſternation.
" Ne vous effrayez pas, me dit-il,
" mon cher ami; vous devez bien ſen-
" tir que vous n'avez pu compoſer cette
" optique ſans mon conſentement, au
" moins tacite. On ne vous fournit
" rien qui ne paſſe par mes mains. Je
" vous loue de votre manière agréa-
" ble de vous occuper & de charmer
" les ennuis de la captivité. Si tous vos
" confrères les priſonniers en faiſoient
" autant, la Baſtille deviendroit un
" petit paradis. Je devrois peut - être
" vous interdire cet amuſement; car
" enfin, vous jouiſſez par-là de l'ex-
" térieur du château; vous vous pro-
" menez en quelque façon dans la
" Ville & dans la campagne; qui ſait

" ſi, par la ſuite, vous ne pourriez
" pas avoir, par ce moyen, quelque
" communication avec le dehors? Mais
" en temps comme en temps. -- Ah !
" Monſieur, lui dis-je, je ne vois pas
" comment je pourrai communiquer,
" par cette invention, avec ame qui
" vive. -- Je ne le vois pas bien clai-
" rement non plus, me répondit-il;
" mais vous pouvez avoir plus d'eſprit
" que moi, & il faut ſe méfier de cet
" eſprit-là. Quoi qu'il en ſoit, vous
" me paroiſſez lorgner avec plaiſir cette
" jeune perſonne ".  C'étoit de mon
Adélaïde qu'il parloit, car elle étoit
ſous nos yeux. " Oui, lui répondis-je,
" elle me paroît aimable. -- Oh ! re-
" prit - il, elle eſt charmante ". Le
Gouverneur dit ces mots avec un tranſ-
port qui me fit le conſidérer, & qui
m'inſpira preſque de la jalouſie. Il me
parut épris de mon Amante. " Cela eſt
" aſſez naturel, me dis - je en moi-
" même, j'en conviens, mais M. le
" Gouverneur peut voir de près ma Maî-
" treſſe, lui parler, la ſerrer dans ſes
" bras, tandis que je ſuis réduit à con-
" templer ſon image. -- Il n'y a que
" peu de jours que nous la poſſédons,
" continua le Gouverneur; & elle a

déjà fait la conquête de toute la
maiſon & ſans doute auſſi celle du
Gouverneur, me dis - je en moi-
même. C'eſt une amie intime de
ma femme, continua-t-il, qui lui a
fait ce cadeau. On nous l'a prodi-
gieuſement recommandée. Elle a reçu
la plus brillante éducation. Elle ar-
rive d'Italie: ce ſont des malheurs
nqui l'obligent de ſervir; mais nous
ſommes bien loin de la regarder
comme une domeſtique. En vérité
j'admire ſe pouvoir de la vertu. Cette
jeune perſonne m'inſpire vraiment
du reſpect. Cependant je ſoupçonne
qu'elle a une inclination ſecrète, une
paſſion malheureuſe qui lui fait ver-
ſer des larmes . .. . Tenez, voyez,
elle en répand juſtement. En effet,
ma chère Adélaïde pleuroit dans ce
moment, & paroiſſoit plongée dans
une méditation mélancolique; ce qui
valoit mieux que ſi elle avoit peint,
comme auparavant, dans ſes yeux, la
tendreſſe & l'amour; & ſi elle y avoit
mis une expreſſion qui auroit pu faire
foupçonner au Gouverneur quelque
intelligence avec moi. Bientôt il me
quitta, & me laiſſa délicieuſement
abîmé dans le plaiſir de contempler

ma chère Adélaïde pleurant & ſou-
pirant pour moi. Mais, ô ma chère
ami, me dis-je en moi-même, mon
plaiſir eſt imparfait, il faut que tu
le partages. Je jouis de ta vue, il
faut que tu ayes auſſi le privilége de
voir celui que tu daignes aimer.
Alors je cherchai dans ma tête, par
des méditations profondes, les moyens
de faire voir mon image, hors de ma
priſon, à ma chère Adélaïde. Cela n'é-
toit pas facile. J'avois beaucoup étu-
dié la dioptrique & la catoptrique; je
ſentois que c'étoit déjà un très-grand
effort d'avoir amené ſous mes yeux la
perſpective du dehors, à travers un
ſoupirail étroit & long. Il étoit beau-
coup plus difficile de ramener en de-
hors le ſpectacle du dedans. Les objets
éclairés ſe peignent dans un aſile obſ-
cur; mais ceux qui ſont enſevelis dans
un aſile obſcur ne peuvent ſe peindre
dans un lieu éclairé. Je conclus de cette
réflexion qu'il falloit choiſir, pour mon
opération, le règne de l'ombre, où le
dehors ſeroit obſcur, & ma retraite
éclairée.
Je parvins à détacher mes deux car-
reaux de vitre, pour les ouvrir & fer-
mer à volonté. Celui de dehors me

donna beaucoup de peine, parce qu'il
étoit placé très loin de moi, & que
je n'y pouvois atteindre qu'avec l'ex-
trémité d'une perche aſſez longue. Maî-
tre de ma lucarne, je vins à bout d'ar-
borer, en dehors, un drapeau blanc
que j'eus la précaution de n'expoſer
que la nuit. J'arrangeai mes verres &
mes miroirs avec beaucoup de combi-
naiſons, dont je rendrai compte dans un
autre Ouvrage. Je fis inſtruire mon
Adélaïde de l'endroit où elle devoit ſe
trouver la nuit, avec un flambeau,
pour éclairer ſon viſage, & une lunette
d'approche pour bien diſtinguer ce qui
ſe trouveroit peint ſur le drapeau. En
effet, la nuit venue, & mon Adélaïde
étant à ſon poſte, par l'effet de mon op-
tique, ſon image, éclairée par le flam-
beau, vint fe peindre ſous mes yeux;
la mienne, pareillement éclairée, ſe
traça ſur l'heureux drapeau, & nous
jouîmes de la vue l'un de l'autre. Oh!
comme nous nous parlâmes des yeux,
& combien de choſes nous ſûmes nous
dire! Je voyois à ſouhait mon Amante.
Elle avoit planté ſon flambeau dans
une eſpèce de grand chandelier, & la
lunette ſur un pied mobile, de ſorte
qu'elle avoit les mains libres. Je pro-

fitai de cette circonſtance; je lui fis ces
ſignes qui repréſentent des lettres, &
avec leſquels on peut ſe parler de loin.
Nous nous étions mille fois entretenus
de cette manière, qui par conſéquent
nous étoit très - familière. Elle me ré-
pondit; & l'on ſent combien un mot
dit de choſes entre Amans. J'avois le
bonheur de m'entretenir, en dépit de
toute la terre, avec l'idole de mon
cœur. Nous fûmes obligés d'abréger
notre délicieuſe converſation, de peur
d'être apperçus. Nous nous donnâmes
rendez - vous pour le lendemain à pa-
reille heure; & nous nous quittâmes en
nous adreſſant réciproquement un bai-
ſer. Je retirai mon drapeau, je fermai
ma petite lucarne, & je me couchai
plein de ma chère Adélaïde, qui me
fut preſque auſſi préſente pendant toute
la nuit, que ſi je l'avois réellement
tenue dans mes bras.
On me demandera comment j'avois
pu me concerter avec mon Amante,
pour lui faire ainſi partager le plaiſir de
ces ſinguliers entretiens. Je répondrai
que je l'avois fait prévenir par mon
Guichetier. Ce gros garçon s'intéreſſoit
à moi: mais il étoit vraiment honnête.
Où la vertu va-t-elle ſe loger? Il ne

vouloit pas ſe charger de remettre à
mon Adélaïde la moindre lettre, ni le
moindre effet venant de ma part. Je
ne le puis en conſcience, me diſoit-
il; je dois remettre au Gouverneur
tout ce qui vient de vous; & vous
gâteriez tout ſi vous vouliez mettre
ce brave Seigneur dans votre confi-
dence. Je fais même beaucoup plus
que je ne dois, en rapportant de
vive voix quelques mots de votre
part à votre jolie Maîtreſſe. C'é-
toit donc verbalement que ce ſcrupu-
leux Ceolier lui portoit mes meſſages.
Pour procurer une lunette d'approche
à ma chère correſpondante, je fus obligé
d'en faire préfent à l'honnête commiſ-
ſionnaire, en lui faiſant promettre qu'il
voudroit bien la prêter à mon Amante.
Il y conſentit, en me diſant: C'eſt
mon bien, je puis en diſpoſer, je
npuis prêter ma lunette.
C'eſt ainſi que je continuai de jouir
tous les ſoirs de la converſation de ma
chère Adélaïde. A l'heure du rendez-vous
nous touſſions réciproquement, pour
nous donner le ſignal, avec un bruit
inſenſible, que l'oreille ſeule des Amans
pouvoit entendre. Nous vînmes à bout
de nous faire une langue de ſignes li

abrégée, que nous nous expliquions,
avec cette reſſource, auſſi promptement
qu'avec la parole. Oh! quelles ſoirées
délicieuſes nous paſſions enſemble, unis
& ſéparés!
Adélaïde m'apprit qu'elle avoit ci-
devant tout arrangé pour notre ma-
riage, avec la Princeſſe Cémelli; qu'elle
m'avoit attendu en Italie pour le con-
clure; que ne me voyant point arri-
ver, elle avoit cru devoir venir en
perſonne chercher de mes nouvelles en
France; qu'à ſon arrivée elle avoit
appris ma détention avec la plus vive
douleur; qu'elle avoit ſur le champ ré-
ſolu de s'introduire dans ma priſon;
que pour en venir à bout, elle s'étoit
fait recommander chaudement à la Baſ-
tille par la Marquiſe de, à laquelle
notre chère Princeſſe émelli l'avoit
adreſſée; que, par l'entremiſe de cette
dame, elle étoit entrée en qualité de
Femme de chambre chez l'épouſe du
Gouverneur du malheureux Château,
avec l'unique but de chercher à y voir
ſon tendre Amant.
Je fus enchanté de l'amour que me
témoignoit Adélaïde; j'appris avec ra-
viſſement qu'il n'y avoit plus d'obſta-
cles à notre mariage; que dis-je, plus

d'obſtacles? ma priſon en étoit, pour
mon malheur, un terrible, inſurmonta-
ble. Je brûlois d'en ſortir. Je tournai
tous les reſſorts de mon eſprit vers cet
objet unique.
A peine étois-je levé chaque matin,
que je m'enfermois dans ma chambre
noire, je ne tardois pas y voir paroître
mon Adélaïde. Un jour, ſollicité par un
très-honnête appétit, j'attendois avec
quelque impatience mon ordinaire. Je
vois ouvrir ma porte; le  Guichetier entre;
mais au lieu d'un gros garçon franc,
épais, tel que celui qui me ſervoit or-
dinairement, je vois un petit poliſſon
leſte, ſémillant, qui enlève de deſſus
ſa tête une fauſſe chevelure, s'eſſuie
le viſage qu'il avoit enfumé je ne ſais
comment, jette le groſſier habit qui le
couvroit, &, débarraſſé de cette en-
veloppe, m'offre, au lieu d'un ui-
chetier, une jeune femme trèsjolie,
qui me ſaute au cou. Je reſte ébahi,
enchanté; je la dévore des yeux; je
cherche dans ſes traits ceux de mon
Adélaïde. Ce n'étoit pas elle, c'eût été
trop de bonheur; il y auroit eu de
quoi en mourir: mais c'étoit du moins
une perſonne raviſſante. Elle dut me
paroître telle dans une priſon, après

la longue privation où j'étois de ce
ſexe enchanteur. ors de la Baſtille,
elle n'eût été ſans doute à mes yeux
qu'une mortelle fort aimable; mais dans
mon cachot, elle me parut une divi-
nité. Oui, me dit-elle en me ſerrant
contre ſon cœur, voilà ce qu'on m'a
ndit; on ne m'a pas trompée, on ne
m'a pas flatté le portrait. C'eſt le plus
charmant deshommes, c'eſt plus qu'on
ne m'avoit promis, c'eſt plus que je
nn'avois pu me figurern.
Je fus enchanté de l'arrivée de cette
belle dame & de ſon début avec moi.
Je la ſerrai dans mes bras; & je lui
rendis, avec tranſport, les amitiés dont
elle vouloit bien m'honorer. e Mais enfin,
Madame, lui dis -je, qui êtes-vous?
à quel heureux motif dois - je vos
bontés? ... -- Mon cher ami, ré-
pondit-elle, je ſuis la Marquiſe de,
amie, confidente, &, ſi voulez, pro-
tectrice de votre Adélaïde. C'eſt la
nPrinceſſe émelli qui me l'a adreſſée.
nEpriſe comme elle eſt, elle n'a pu
ns'empêcher de me parler de vous;
& comme j'ai gagné bientôt ſa con-
fiance, elle s'eſt étendue ſur vos
nlouanges, avec une profuſion qui
xannonçoit l'Amante la plus paſſionnée.

Je rabattois, dans mon imagination,
la moitié de la valeur qu'elle vous
donnoit; mais il en reſtoit toujours
aſſez pour m'inſpirer un violent déſir
de vous voir. Cela n'étoit pas facile;
mais je ſuis l'intime amie de votre
GGouverneur & de ſa femme. Je fais
la pluie & le beau temps dans cette
nmaiſon. C'eſt moi dernierement qui
nai placé le gros Pâté votre Cuiche-
tier. Or, pour vous voir, je me ſuis
aviſée de tuer, de mon autorité
nprivée, un de ſes parens; c'eſt à-
dire, de le donner pour mort. J'ai
prétendu que mon protégé avoit une
nſucceſſion à recueillir, & qu'il fal-
loit lui accorder un congé, pour
nqu'il allât dans ſon pays faire raffle
ndu montant de cet héritage. On m'a
dit: -- Mais qui remplira ſa place?
-- Oht j'ai ce qu'il vous faut, ai-je
nrépondu; un petit jeune homme,
nſon proche parent, dont je réponds
ncomme de lui-même, viendra de-
nmain s'offrir à vous avec une lettre
nde ma part. Acceptez - le les yeux
nfermés; mais ſur - tout qu'il faſſe
l'office de ſon parent, je l'exige ab-
ſolument --. On a bien voulu ac-
cepter ma propoſition. Je me ſuis

barbouillée, enfumée, déguiſée,
comme vous avez vu; je me ſuis
préſentée à la Baſtille, avec une
lettre de ma part. On n'a pas eu
l'eſprit de me reconnoître, quoiqu'on
ne m'eût pas reçue les yeux fermés,
comme je l'avois preſcrit. Votre Pâté
neſt en route; il va bientôt arriver
dans ſon pays. Il ne tardera pas à
voir que les morts que j'ai tués ſe
portent fort bien; mais je ſaurai lui
ſuſciter des obſtacles qui l'empêche-
ront de revenir plutôt que nous ne
voudrons; d'ailleurs, il ne ſera pas
fâché lui - même de profiter de ſon
congé. Pendant ſon abſence, nous
aurons le temps de faire connoiſſance
enfemble, mon cher ami, & de nous
connoître même autant qu'on peut ſe
connoître. Ces mots furent accom-
pagnés d'un regard auquel rien ne pou-
voit réſiſter, & d'un nouvel embraſſe-
ent qui fut très-vif, très-expreſſif, &
des plus tendres.
Je ne pus m'empêcher de partager
les tranſports de la belle Marquiſe; elle
étoit d'une pétulence, d'une originalité
charmante. Jamais femme ne fut plus
agaçante & plusdangereuſe. Je lui
demandai, dans le cours de la conver-

ſation, pourquoi mon Adélaïde n'avoit
pas ſu s'introduire chez moi comme
elle, & s'il n'y auroit pas moyen de
me procurer ſa viſite. Ohl laiſſez là
votre Adélaïde, me dit bruſquement
la Marquiſe; c'eſt une Agnès, cela
eſt fait pour la vertu. Cela aime bien
tendrement, bien ſagement. Cela eſt
nbridé par des préjugés que cela reſ-
npecte beaucoup. J'en ai eu comme
elle, moi qui vous parle: deux mois
nde couvent m'en ont guérie.
Il paroiſſoit en effet que ces deux
mois avoient opéré complètement.
Mon Adélaïde n'étoit pas faite pour
être l'amie d'une telle femme. Laiſſez-
nvous aimer, mon cher ami, ajouta-
nt-elle; votre Adélaïde a pour vous
l'amour du grand genre, l'amour
du Roman; j'ai des ſentimens plus
nhumains. Cette femme, auſſi at-
trayante que ſcandaleuſe, étoit une ſy-
rène; ſes deux yeux de feu lançoient
des éclairs; ſon ame combuſtible ſem-
bloit briller dans ſes regards & s'élan-
cer vers la mienne. C'étoit la Ducheſſe
de Valamos, avec je ne ſais quoi de
plus gai, de plus ſpirituel, & de plus
ſémillant. Eeureuſement elle ne pou-
voit faire avec moi une longue ſéance,
de

de peur d'être ſurpriſe. Elle reprit ſon
enveloppe de Guichetier, & me quitta
en me donnant le baiſer le plus tendre,
& me diſant, au revoir.
Elle me laiſſa dans le plus grand dé-
ſordre. Je m'enfermai ſur le champ dans
ma chambre noire. Je ne tardai pas à
y voir paroître mon Adélaïde. Quelle
différencel Comme l'amour eſt plus
attrayant, quand il eſt honnête, quan
il paroît timidement dans un œil vir-
ginal, ſous la ſauve garde-de la chaſ-
tetél
La Marquiſe revint les jours ſuivans,
plus folle & plus paſſionnée. Elle y prit
goût malgré moi. J'avoue, en rougiſ-
ſant, qu'elle paroiſſoit goûter un plai-
ſir ſingulier à me voir; & je confeſſe,
en rougiſſant doublement, que je ne
pouvois me diſpenſer de partager ſon
plaiſir. Elle étoit ſi belle ... Je ne
dirai pas juſqu'à quel point nous nous
oubliâmes enſemble; j'en ſuis trop hon-
teux. Les gens peu ſcrupuleux s'imagine-
ront que je fus décidément infidèle à
mon Adélaïde. Les ames honnêtes au-
ront peine à croire que j'aye pouſſé
l'oubli de moi - même juſque-là. Quoi
qu'il en ſoit, je n'eus pas, dans les
bras de la Marquiſe, l'ombre d'un

plaiſir qui ne fût puni par de cruels
remords.
Je goûtois, auprès de ma jolie Cui-
chetière, toutes les délices terreſtres &
phyſiques. On ſent bien qu'elle m'ap-
portoit tout ce qu'il y avoit de plus
exquis en vins, liqueurs, friandiſes de
toute eſpèce; agrémens qui étoient ce-
es caralen, et venſun lie nie pruſit
guoit, avec une franchiſe naive & pi-
quante, ſelon l'expreſſion d'Eorace:
Oſeula qua Venus
Quint parte ſui nectaris imbuit:
Des baiſers ineffables
Que Venus humectoit du tiers de ſon nectat.
Mais ſi j'étois un homme fortuné dans
les bras de la Marquiſe, je devenois
un Dieu dans la contemplation d'Adé-
laide. Je me voyois aimé purement
comme un être céleſte. J'aimois avec
la même pureté une beauté raviſſante,
que mon art amenoit ſous mes yeux,
comme par un prodige. C'étoit le pur
commerce des ames. Pour un priſon-
nier, mes chers frères, étoit-je ſi mal-
heureux?
Ma Ceolière quelquefois rioit comme

une folle, quand elle voyoit, dans ma
chambre noire, l'image d'Adélaïde qui
rêvoit amoureuſement. Ohl comme
elle eſt bonnel diſoit cette femme
nſans mœurs; elle ſe contente de ſou-
pirer. Elle a les honneurs de l'amour
platonique; il me faut quelque choſe
de plus ſubſtanciel; & mon partage
eſt meilleur, ce me ſemble. Ces
ſaillies, un peu ſcandaleuſes, étoient ſui-
vies de démonſtrations qui annonçoient
une perſonne toute différente de la pu-
dique Adélaïde.
Je dois cependant rendre juſtice à
la Marquiſe. En lui paſſant quelque
choſe de trop peu réſervé dans ſes
mœurs, elle avoit d'ailleurs des vertus
qui me réconcilioient avec elle. On
vantoit ſa bienfaiſance. Elle ſe piquoit
d'imiter Ninon de l'Enclos, & ſe van-
toit, non ſans quelque fondement,
d'être une honnête femme.
Un bonheur dont on rougit ne tarde
pas à peſer. D'ailleurs, quel bonheur
peut-on goûter dans la captivité? La
mienne ſe prolongeoit trop cruellement;
& le Lecteur ſûrement brûle de m'en
voir ſortir, autant que je le déſirois moi-
même. Je tournois toutes les reſſources
de mon eſprit vers cet objet unique;

& la Marquiſe faiſoit des efforts très-
ſincères pour me tirer d'eſclavage: mais
je redoutois toujours ſon indiſcrétion.
Il étoit ſûr que nous devions être dé-
couverts, & je craignois que mon ſort
n'empirât par cette découverte.
Ma crainte n'étoit que trop fondée.
Au bout de peu de jours de jouiſſance,
nous étions plongés tous deux, un
matin, dans un égarement inconceva-
ble; le Gouverneur entre, preſque ſans
que nous nous en appercevions. Il voit
une femme entre mes bras. Il s'écrie:
Ah? bon Dieul eſt-elle tombée du
Ciel? Il reconnoît la Marquiſe.
Comment, Madame, lui dit - il en
fureur, eſt-ce-là donc agir en amie?
Ne voyez-vous pas le danger où vous
me jetez, ſi cette ſottiſe tranſpire?
-- Et vous n'avez qu'à n'en point
parler, répondit-elle. -- Ahl le ſcé-
lérat de petit Ouichetier, reprit-il;
c'eſt lui qui va en porter la folle
nenchère. Je vais le punir, je vais le
faire pourrir dans un cachot. A ces
mots, la Marquiſe ſaute ſur ſes habits
de Ouichetier, s'en couvre rapide
ment, & dit avec dignité; tPunis moi,
ſi tu l'oſes.
Le Gouverneur parut déconcerté,

Madame, ſortons, lui dit-il froide-
nmentn. il n'y eut pas moyen de
s'en diſpenſer. Il fallut obéir. Elle me
lança le regard le plus tendre, & ſortit.
Ma porte fut refermée, & je me retrou-
vai dans une priſon; car, depuis quel-
ques jours, ce n'en étoit preſque plus
une.
On ſent bien que mon petit Cui-
cletier ne revint pas. L'ancien, le gros
Pâté reparut. Il arriva poſitivement ce
jour-là de ſon pays, très-fâché d'avoir
fait un voyage inutile. Il entra chez
moi; mais il ne parla pas. J'eus beru
le queſtionner, il ne me répondit pas
un mot. Il avoit ſes ordres. Ma ſoli-
tude devint triſte. Je courus à ma cham-
bre noire, dans l'eſpoir d'y trouver
quelques conſolations; mais Adélaïde
n'y parut plus. Je conçus qu'elle avoit
appris ma nouvelle infidélité, & que ſon
dépit contre moi s'étoit juſtement ré-
veillé. Ah l m'écriai-je amèrement,
nj'ai perdu mon Adélaïdel J'eus beau,
les jours ſuivans, me renfermer dans
ma chambre noire, cette chère perſonne
ne daigna plus y reparoître. Seulement
j'y voyois de temps en temps la Mar-
quiſe, qui rioit comme une écervelée,
ſans que ſa vue m'excitât à en faire
autant.

Il étoit indiſpenſable que je ſortiſe
de ce ſéjour qui me devenoit inſuppor-
table. Adélaïde étoit peut être retour-
née en Italie. Il falloit courir après elle,
& me juſtifier à ſes yeux, ou bien
j'allois mourir de douleur, d'impa-
tience, & d'ennui. Je me ſentois déjà
légèrement malade: cette circonſtance
me donna l'idée de feindre que je l'étois
gravement. Je me mis au lit. J'y ru-
minai le projet de m'évader; enfin, je
crus avoir trouvé un expédient pour en
venir à bout.
Je m'étois remis à peindre depuis une
quinzaine. M. le Gouverneur avoit per-
mis que Madame la Marquiſe de-
me procurât un mannequin pour draper
mes figures. Ce mannequin étoit entré
dans la Baſtille, avoit été viſité ſcru-
puleuſement & monté chez moi. Je
m'en ſervois pour habiller des portraits.
Ce fut ſur ce meuble ſingulier que je
fondai l'eſpérance de ma ſortie. Je dis
que je voulois le renvoyer à la Mar-
quiſe, qui, en effet, l'avoit fait rede-
mander. Pâté daigna m'aſſurer qu'il alloit
en parler au Gouverneur, & me quitta
pour cet objet. Notez que j'étois alors
dans mon lit, que le mannequin habillé
étoit négligemment étendu ſur le plan-

cher.Je me levai ſubitement dès que je fus
ſeul; je mis le mannequin dans mon lit;
je me couvris des habillemens & du
maſque dont je l'avois revêtu; & je
me jetai par terre à ſa place. Un petit
fat plein de confiance dans ſes propres
lumières, employé je ne ſais en quelle
qualité avprès du Gouverneur, fut
chargé de venir examiner le manne-
quin, afin de voir ſi je n'y avois point
inſéré quelques lettres. Il entra d'un
air dédaigneux, me vit étendu ſur le
carreau, & me prenant pour ce que je
voulois paroître: C'eſt donc là, dit-
nil, ce fameux mannequin dont on
parle tant? Il n'eſt pas très-mal fait;
il imite aſſez, quoiqu'un peu gau-
chement, les formes humaines. Il ſe
contenta de fouiller dans mes poches,
de retourner un peu mesmembres, que
je laiſſai mollement à ſa diſpoſition.
Bon, dit-il, cette recherche eſt inu-
ntile; je ne vois pas qu'il y ait ici
naucune lettre. Vous autres, vous
avez toujours la manie de regarder
ces priſonniers comme bien fins. Mais
ncela pèſe. Vraiment, je ne croyois
pas que cela fût ſi lourd.... -- Ohl
oui, répartit le Guichetier, cela pèſe
nplus qu'on ne croiroit; il y a lâ-

dedans, à ce qu'on dit, une carcaſſe
de fer; il y a des rotules pour faire
jouer tous les membres. -- Et com-
ment ſe porte Monſieur, reprit le
fat en hauſſant la voix & regardant
à peine du côté de mon lit, où il
me croyoit giſſant? ... Ohl ohl Mon-
ſieur ne daigne pas répondrel cela
eſt cruel.... -- Laiſſez-le, dit Pâté,
c'eſt une homme ſingulier; il faut qu'il
ſoit bien gai pour répondre. Mon-
ſieur le fat ſortit en hauſſant les épau-
les. Le Guichetier me chargea ſur les
ſiennes. En effet, dit-il en gromme-
lant, il eſt plus lourd à porter que
cent coups de nerf de bœuf. Il
ſortit, en fermant bien ma porte, de
peur que je ne ſongeaſſe à m'échapper.
Il me deſcendit dans un appartement
du Gouverneur, & me jeta durement
ſur le plancher, en diſant: uIl faudra
nporter cela chez Madame la Marquiſe
de , qu'on n'y manque pasn.
Briſé par ma chute, j'aurois volon-
tiers caſſé le muſeau à ce brutal; mais
je diſois: Me voilà déjà hors du ca-
nchot. Et je prenois patience.
Les domeſtiques trouvèrent ma figure
de mannequin fort plaiſante. Ils s'amu-
ſérent à me mettre ſucceſſivement dans

différentes attitudes, auxquelles il fal-
loit me prêter. Bientôt ils ſe jetèrent
réciproquement à la tête ma triſte
perlonne. A chaque élan qu'on me
donnoit, j'avois le malheur de tomber
rudement ſur le pavé. J'étois meurtri,
martyriſé, & je devois être immobile,
impaſſible, tandis que je ſouffrois comme
un damné. Ce paſſe-temps amuſoit fort
mes bourreaux, qui rioient avec de
bruyans éclats. Seul, je ne prenois point
part à la joie, quoique j'en euſſe une
ſicruelle à la fête. Les femmes vouloient
m'ajuſter; elles m'enfonçoient des épin-
gles dans la chair. J'avois la force de ne
pas remuer, de ne pas crier: mais quelle
devoit être la fin de ce jeu ſingulier?
Il étoit immanquable qu'en me remuant
de toutes les façons, on devoit décou-
vrir bientôt que j'étois un homme Il
ſuffiſoit qu'on levât mon maſque, qu'il
tombât, qu'on m'atrachât un gant. Après
avoir ſouffert avec une patience ſtoîque,
j'allois être découvert, & ſoudain ren-
fermé dans mon cachot & veillé de
plus près. Ohl Meſſieurs, s'écria un
nbenêt de valet, il me vient une idée
impayable. Pour faire péor à Made-
moiſelte Adélaïde, il'faut mettre le
fautôme dans ſon lit. O'uſt lte

nom bizarre qu'ils me donnoient. A ces
mots, le cœur me battit avec une vio-
lence & avec un charme inexprimables.
On me porta en effet dans la chambre
de ma bien aimée. Je fus couclié dans
le lit virginal où repoſoit, toutes les
nuits, l'idole de mon cœur. Ohl qu'il
m'en coûtoit pour paroître ſans vie,
quand j'étois dans le tranſport dans
l'efferveſcencel Il eſt vrai qu'une épin-
gle cruelle, reſtée enfoncée au bas
de mon dos dans l'une des jumelles,
tempéroit le plaiſir que me cauſoit ma
ſituation. Adélade entra ſubitement
avec une compagne, avant que j'euſſe
eu le temps de me délivrer de cette
pointe acérée. Elle pleuroit & ſanglo-
toit. Ahl l'ingratl diſoit-elle, j'avois
ntout oublié. Que dis-je? j'avois pris
plaiſir à me faire une douce illuſion
en ſa faveur; j'avois rêvé, dans la com-
plaiſance de mon cœur, que je ſerois
héureuſe entre les bras de cet infi-
dèle; & je vois, avec amertume, que
nje me ſuis bercée d'une chimère, &
que je ſuis condammée à traîner dans
àune ſolitûde étemnelle le reſte de mes
jours languiſſaus. a chère perſonne
ſe jeta . genoux au pied de ſon lit,
ſans s'appercevoir que j'étois dedans.

Elle pria ſon Dieu bien chaudement,
lui demanda pardon de ſon amour trom-
pé, de ſes eſpérances chimériques, le
ſuppliant de pardonner auſſi à ſon in-
fidèle, & de le rendre heureux & plus
ſage. Sa compagne la quitta.
Je voyois mon Adélaïde abîmée dans
ſes larmes, & gémiſſant ſur moi. Je ne
pus m'empêcher de chercher à me juſ-
tifier à ſes yeux. J'oſai prononcer, d'une
voix timide: Ma chère Adélaïdel
A ce mot, elle pouſſe un cri. Soudain
toute la valetaille aux aguets, qui at-
tendoit re cri, s'imagina qu'elle avoit
eu peur du fantôme. On fond à grands
éclats dans ſa chambre. Ahl elle a eu
peur, diſent ces poliſſons. Il faut en-
core faire peur à d'autres; allons le
porter dans le lit de la dévote.
Adélaïde reſtoit immobile & ſtupé-
faite.
J'avois bien beſoin de la nouvelle
idée qui venoit à ces valetsJe me
trouvois dans le lit de ma chère Adé-
laide. Qui ſait ſi elle n'y ſeroit pas entrée
après avoir ſoufflé ſa lumière? J'allois
du moins avoir avec elle une explica-
tion, me juſtifier à ſes yeux, la ſerrer
dant mos bras, & paſſer avec elle non
dans ſon lit, car elle ne m'y auroit pas

ſouffert une nuit auſſi délicieuſe que
chaſte; & voilà qu'on m'enlève pour
me placer dans celui d'une dévote. On
m'y traîna en effet; on me jeta d'abord
ſur le ventre, & j'eus le malheur que
des poliſſons s'amusèrent à claquer la
partie éminente où l'épingle étoit en-
foncée: d'où l'on peut juger de la dou-
leur que me cauſoit chacune des cla-
ques. Je ne ſais pas comment mon ſang
ne me trahiſſoit point en coulant de
mes bleſſures. Enfin, je fus couché
dans le lit, & laiſſé ſeul.
ientôt la dévote entra pour fe cou-
cher. Sur ce nom de dévote, je m'é-
tois figuré que c'étoit une vieille fée
ſèche & laide; &, d'après cette idée,
je n'étois point flatté de me trouver
dans ſon lit. Je fus agréablement dé-
trompé, quand je vis que c'étoit une
groſſe maman bien ronde, bien fraîche,
bien dodue. Je m'attendois qu'elle s'a-
muſeroit long-temps à faire ſes prières;
elles furent au contraire d'une brièvete
ſurprenante; & un gros quart-d'heure
fut employé, par la béate, à chercher
ſes puces. Je n'oſe mettre ſous les yeux
du Lecteur tous les charmes qu'elle
mit ſous les miens pendant cette re-
cherche, ni lui rendre compte de l'im-

preſſion qu'ils devoient faire ſur un
homme de mon âge, qui n'étoit pas
un mannequin.
Enfin la ſainte perſonne va pour ſe
mettre au lit; elle apperçoit le fantôme,
& paroît d'abord frappée; mais heu-
reuſement elle en avoit entendu par-
ler; ce qui modéra ſa ſurpriſe & ſa
crainte. Elle ſe remit bientôt, & dit:
Bonl c'eſt le fantôme. Mais, en vé-
rité, cela reſſemble bien à un hom-
nme.... Ohl cela eſt particulier....
Si j'oſois voir, ſous ſes habits, com-
nment il eſt fait ... Ces fantômes
ont ils un ſexe? ...n. Je demande
pardon au Lecteur du ſcandale que doit
lui cauſer une pareille dévote. En di-
ſant ces mots, elle rioit comme une
folle, & commençoit l'impertinente
viſite. Qu'on refléchiſſe cependant, pour
ſon excuſe, qu'elle croyoit n'avoir
affaire qu'à un mannequin. Elle étoit
déjà déshabillée, & dans le coſtume
d'une femme qui va entrer dans ſon
lit; elle avoit des charmes, & ſa re-
cherche audacieuſe alloit me mettre
dans le cas de me trahir. Pour la faire
ceſſer, je lui appliquai un ſoufflet de
poidé. A ce coup imprévu elle pouſſe
un cri, & tout le monde fond encore

dans ſa chambre, avec de grands éclats
de rire. Elle fut déconcertée; mais elle
ne ſe vanta ni de la viſite qu'elle
vouloit faire, ni du ſoufflet quelle avoit
reçu.
Tout les mauvais plaiſans la quittè-
rent bientôt, à la réſerve d'un petit
Abbé, Précepteur de l'enfant du Oou-
verneur. Je fus immobile témoin de
ce qui ſe paſſa. Lecteurs, ne me le
demandez pas, & plaignez ma poſi-
tion. Enfin l'Abbé, prêt à ſortir: A
propos, dit-il, il faut vous débar-
raſſer de ce vilain fantôme. La dé-
vote n'étoit pas trop de cet avis;
mais un gros valet, qui attendoit le
Précepteur à la porte, m'enleva ſans
façon, & me jeta bruſquement dans
une eſpèce d'allée juſqu'au lendemain.
Il fallut paſſer une nuit froide dans ce
triſte état. Je voulois remuer pour me
mettre à mon aiſe; mais un gros chien
de baſſe-cour, qui étoit auprès de moi,
me mit la patte ſur le corps, grinça
des dents, reniffla, & parut prêt à aboyer
& à me dévorer. A chaque ombre de
mouvement que je voulois faire, même
cérémonie de ſa pant. Ilfallut reſter i-
mobile ſous la patte du dogue, & pallet,
ſans ſouffler, la nuit la plus cruelle.

Enfin, quand le jour fut venu, un
porte-faix vint me prendre, m'enfonça
dans un ſac qu'il noua ſur ma tête, me
chargea ſur ſes épaules, & m'emporta.
Le cœur me battoit. Je n'étois pas ſûr
encore d'avoir paſſé la porte de la Baſ-
tille. Je n'y voyois pas dans ce ſac, &
je craignois de me trahir, ſi je vou-
lois donner ſigne de vie avant d'être
dehors du malheureux château. Bien-
tôt je reconnus, au bruit des carroſſes
que j'entendis rouler, que j'étois ſorti
du donjon: je méditois ſur les moyens
de m'élancer & de planter là mon mal-
heureux porteur.
Tout à coup j'entends crier: uArrête,
c'eſt un priſonnier que tu emportes.
Il n'y avoit plus à délibérer. Soudain
je m'élance, je me débarraſſe du ſac.
Le porte-faix eſt renerſé de peur; tout
le monde reſte ſtupéfait. J'étois dans
la rue Saint-Antoine; un homme veut
me ſaiſir; je le jetre à dix pas de moi,
du plus terrible coup de poing qu'il
eût reçu de ſa vie. J'enfile, avec la
rapidité d'un éclair, une allée que je
connois, & qui aboutit dans une autre
rue. J'y jette bas mes habits de fan-
tôme & mon maſque, & je ſuis déjà
bien loin dans l'autre rue, habillé comme

tout le monde, & n'ayant plus rien
qui puiſſe attirer les yeux ſur moi. On
cherche le fantôme; je le laiſſe cher-
cher, & je me perds dans la foule.
Fin du Livre premier.

SECONDE SUITE
DE
L'AVENTURIER FRANÇOIS.
LIVRE SECOND.
Ou devois-je me réfugier, dans une
ſi pénible circonſtance? Sije vais chez
nmon père, me diſois-je, on ne tar-
dera pas à m'y trouver. Je cours
au haſard, je traverſe le pont Marie
& l'iſſe Saint-Louis; je gagne bientôt
le chemin de Villejuif, & je ſuis la
grande route qui conduit à Lyon; ce qui
m'inſpira l'idée de me ſauver en Italie,
pour m'y réunir à mon Amante, qui
étoit pourtant à Paris. Je me doutois
bien que mon ſignalement ne tarderoit
pas à être répandu de tous côtés; il
falloit donc me déguiſer. Je trouvai à
Villejuif, dans une auberge, une fille
que je connoiſſois aſſez particulière-
ment. Je lui propoſai de changer d'ha-
bits avec elle. Nous payâmes notre

dépenſe avant cet échange, & quand
il fut fait, on nous laiſſa ſortir ſans s'en
appercevoir, & ſans faire attention à
nous.
Je pourſuivis ma route en tournant le
dos à la Capitale, bien affligé d'être
contraint de quitter cette Ville ſans
voir mon père & mon Adélaïde, que
j'y laiſſois malgré moi. Je chargeai la
fille, dont j'avois pris l'habit, d'avertir
verbalement mon père que je prenois
la route d'Italie, & je la quittai avec
une ſorte d'attendriſſement.
Quand je fus près d'arriver à ſa poſte
ſuivante, je vis paſſer en voiture un
Officier Croix de Saint - Louis, qui
m'examina beaucoup. Il s'arrêta bien-
tôt à la poſte pour changer de che-
vaux, & je ne tardai pas à l'y rejoin-
dre. Il s'avança au devant de moi.
Mademoiſelle, dit-il, je vous vois
avec ſurpriſe marcher à pied. Vous
nne paroiſſez pas faite pour voyager
de cette manière. D'ailleurs vous êtes
inquiète, & je crois m'appercevoir
nque vous fuyez Paris. Je ne vous
demande point votre ſecret: mais
naurois-je le bonheur de pouvoir vous
être utile? & me permettriez-vous,
de vous  offrir une place auprès de

moi? ... -- Je l'accepte de grand
cœur, Monſieur, lui répondis-je avec
la plus tendre reconnoiſſance, ſi vous
ſuivez la route d'Italie. -- Bon Dieul
Mademoiſelle, eſt-ce que vous allez
ſi loin que cela? ... -- Monſieur,
répliquai-je, du moins j'en prends
la route; ſi vous la ſuivez auſſi,
nvoyez juſqu'où vous pouvez me con-
duire. -- élasl répondit - il, très-
peu loin, pour mon malheur. Je ne
puis paſſer Fontainebleau; mais j'y
vais faire mes adieux à une Dame
qui part juſtement pour l'Italie, &
je crois entrevoir des moyens de vous
faire partir avec elle. Voulez - vous
en courir les riſques, & vous fier à
un vieux Militaire? -- Très-volon-
tiers, Monſieur, lui répondis-je; je
connois l'honneur qui anime les gens
de votre état, ſur - tout quand ils
ſont parvenus à l'âge mûr. Je me
nremets en vos mains les yeux fer-
smés. -- Vous prenez le bon parti,
Mademoiſelle, répliqua - t - il, je ne
ntromptrai pas votre confiance. A
ces mots, nous montâmes tous deux en
voiture, & nous brûlâmes le pavé.
Dans le chemin, mon conducteur,
malgré les engagemens qu'avoit pris

avec moi ſon honneur, ſe mit en frais
pour me dire des galanteries. Je pris
la choſe ſur le ton plaiſant. Je le pet-
ſiflai, & il parut déconcerté. Le voyant
reſter muet, pour relever la converſa-
tion, je parlai de guerre & de nouvelles
du jour, quoiqu'au ſortir de la Baſtille
je ne fuſſe pas au courant. Mademoi-
ſelle, s'écria mon Officier tout émer-
veillé, vous parlez comme unhommel
vous avez les lumières d'un ſexe &
nles grâces de l'autre. C'en eſt trop,
il faut vous reſpecter, toute aimable
que vous êtes, & s'efforcer d'être rai-
nſonnable avec vous quand vous faites
perdre la raiſon.
Nous arrivâmes à Fontainebleau. J'a-
vois bien fait d'endoſſer l'habit de femme.
A notre arrivée, je vis arrêter un jeune
homme à peu près de ma figure & de
ma taille. Nous apprîmes bientôt que
c'étoit ſur le ſignalement d'un priſon-
nier échappé de la Baſtille, qu'on avoit
mis à ce pauvre garçon la main ſur le
collet. Il prouva qu'il n'étoit pas ce
priſonnier, & fut relâché; mais j'eus
lieur d'être inquiet.
J'étois heureux de me trouver avec
un Officier connu; car ſi j'avois été
ſeul, on m'auroit examiné; & malgré

mon déguiſement, on m'auroit ſûre-
ment reconnu. Quoi qu'il en ſoit, mon
brave Militaire me conduiſit dans un
hôtel, où il me préſenta à une très-
jolie Dame ſa parente, qui partoit le
lendemain pour l'Italie. Je fus très-bien
reçu par cette Dame. Je crus voir que
ma phyſionomie faiſoit ſur elle une
douce impreſſion, & j'apperçus dans
ſon accueil plus que de la politeſſe. On
me fit beaucoup parler pendant le ſou-
per; on reconnut, par ma converſation,
que j'avois beaucoup voyagé. Ma foi,
ma petite couſine, dit le Militaire à
la Dame, vous partez ſeule avec une
Femme de chambre pour toute com-
pagnie; vous allez faire une aſſez
nlongue route, & vous vous trouve-
nrez fort embarraſſée, parce que vous
nn'avez jamais voyagé; il vous fau-
ndroit un homme pour vous conduire:
nvous n'en avez point; mais voilà
Mademoiſelle en me montrant qui
va en Italie, qui ſait ce que c'eſt
que de courir le monde, & qui, à
ſon petit air réſolu, fait reconnoître
que sûrement elle ne ſera pas em-
barraſſée pour vous ſervir. d'écuyer.
Qu'elle s'habille en homme, ou du
nmoins, en amazone; je vous jurt

nqu'elle fera ſa figure, & qu'elle en
impoſera,. Je ſouris de ce propos.
La Dame m'obſerva fort attentivement,
& d'un air qui annonçoit de l'intérêt:
cSi Mademoiſelle, dit-elle, veut bien
nme confier où elle va, je pourrai
npeut-être l'y conduire. -- Je vais,
nlui répondis-je, rejoindre une tendre
namie nommée la Princeſſe émelli,
nqui eſt actuellement à Milan. -- Oh?
nohl nous la connoiſſons beaucoup,
s'écria l'Officier; elle a logé chez
Madame à Paris, il y a un an, pen-
dant le voyage qu'elle a fait dans
notre Capitale. -- Bon, reprit Ma-
dame d'Amainville, car tel étoit le
nnom de cette jolie perſonne, je ſuis
ncharmée de cette circonſtance, pour
pouvoir vous emmener avec moi,
nſans manquer aux lois de la prudence;
ncar enfin, Mademoiſelle, pardonnez-
moi cette remarque, je n'ai pas l'hon-
nneur de vous connoître, & vous pa-
nroiſſez décidément vouloir reſter in-
nconnue. Or vous ſentez le danger
nqu'il peut y avoir de ſe charger,
nſans connoiſſance de cauſe, d'une
perſonne de notre ſexe fur - tout,
ndont la réputation eſt ſi délicate;
mais vous connoiſſez une Dame reſ-

npectable, dont le nom doit vous
ſervir de recommandation & de paſſe-
port; d'ailleurs, la candeur & l'hon-
nnêteté ſe peignent ſur votre viſage.
Je répondis comme je le devois à un
compliment ſi flatteur. L'Officier revint
au projet de me déguiſer en homme,
ou du moins en amazone; mais ſous ce
coſtume je craignois de reſſembler trop
à mon ſignalemeut. Mon déguiſement
n'en eût pas été un; & l'on ſent qu'il
eût pu m'être funeſte. Je dis d'un ton
réſolu que je n'étois pas obligée d'être
habillée en homme pour me faire reſ-
pecter. Ohl je le crois, dit en riant
l'Officier,. Et il m'embraſſa.
Bientôt nous prîmes congé de lui. Il
me recommanda fort chaudement à ſa
couſine; & dès qu'il fut parti:; Ma
foi, dis-je à cette belle Dame, nous
n'avons que deux heures à dormir,
qu'eſt-il beſoin de nous mettre au
lit, pour être obligées de nous re-
lever & de nous rhabiller preſque
nauſſi-tôt? Si vous m'en croyez nous
partirons ſur le champ. -- Mais la
nnuit dit la Dame d'un ton crain-
tif.... - Ohl fiez-vous à moi, lui
répondisje , je ne vous laiſſerai pas
inſulter Moncoumge lui en inſpira.

Partons, dit-elle, ſuivons cette in-
trépide amazone. La femme de
chambre fut du même avis. On fit
venir des chevaux, & nous voilà ſur la
grande route.
J'amuſai mes deux compagnes autant
qu'il me fut poſſible, quoique j'euſſe
l'eſprit aſſez inquiet, & que la nuit, d'ac-
cord avec mes rêveries amoureuſes, me
préſentât ſans ceſſe mon Adélaïde, ma
chère Adélaïde irritée contre moi, aban-
donnée par moi dans une priſon; Adé-
laîde que je fuyois malgré moi, quand
j'aurois voulu la rejoindre & me juſtifier
à ſes yeux.
L'intérêt que j'avois inſpiré â la Dame
croiſſoit à chaque inſtant. Mademoiſelle
Adélaïde, ſa Femme de chambre, ſe dé-
ridoit peu à peu auprès de moi; car
d'abord elle âvoit paru concevoir de
l'ombrage, & craindre que je ne la ſup-
temons ueais poui mneia tietene
der d'un œil plus favorable qu'elle ne
méritoit peut-être, & l'embellit à mes
yeux.
A la première couchée je me trouvai
dans l'embarras. Mademoiſelle Adélaïde
mit au lit d'abord ſa maîtreſſe, & me fit
l'honneur enſuite de me rendre le même
ſervice.

ſervice. Il y avoit deux lits dans la
chambre; Madame d'Amainville fut
couchée dans l'un, & moi dans l'au-
tre. Enſuite la ſoubrette ſe déshabilla
auprès de notre feu, & vint leſtement
ſe placer auprès de moi. Pardonnez-
moi, me dit - elle, Mademoiſelle,
tous les lits ſont occupés dans l'au-
nberge. Et elle ſe gliſſa auprès de moi
très-librement, ſans attendre ma réponſe.
Bon Dieul s'écria la Dame, que
faites vous donc? eſt-ce Mademoi-
ſelle qu'il faut charger des génes de
notre ſituation? En vérité, vous êtes
bien libre; venez avec moi, s'il vous
plaît. -- Ohl Madame, dit la ſui-
vante, me voilà arrangée pour cette
nuit; Mademoiſelle m'a fait place:
nainſi nous verrons, la nuit pro-
nchaine, à ſuivre un autre plann.
Madame d'Amainville m'accabla d'ex-
cuſes & de remerciemens pour la bonté
que j'avois de ſouffrir dans mon lit ſa
Femme de chambre, qui étoit pourtant
fort jolie, quoiqu'elle eût la figure un
peu ſèche & revêche. Je répondis par
monoſyllabes, comme une perſonne à
moitié endormie, afin de m'épargner la
ſatigue d'une réponſe plus détaillée; &

nous nous ſouhaitâmes réciproquement
le bon ſoir.
Je puis aſſurer, avec la plus grande
ſincérité, que je ne déſirois aucune-
ment la faveur dont m'honoroit Made-
moiſelle Adélaïde. Elle me mettoit dans
un véritable embarras. Il ne falloit
me trahir. Je me rappelois que mon
père, au même âge que moi cet âge
eſt bien impérieux, s'étoit trouvé dans
une pareille circonſtance, & qu'il avoit
été maître de lui - même. J'entrevoyois
beaucoup de difficulé pour être maître
de moi a ce point-là, d'autant plus que
la demoſſelle, très - innocemment ſans
doute, ſe colla contre moi, & me ſerra
dans ſes bras. eureuſement elle ne tarda
pas à s'endormir; & que n'en puis-je
faire autantl
Je reſtai long-temps occupé à rêver
à ma ſituation, au danger que je cou-
rois, à mon père dont je n'avois pu
prendre congé, auquel je n'oſois méme
écrire, de peur que ma lettre intercep-
tée ne trahît ma route, à ma chère Adé
laide que je laiſſois irriteé contre moi,
que je n'avois pu entretenir avant de
partir. Je m'endormis fort tard en pen-
ſant à cette chère perſonne. Elle me ſui

vit dans mon ſommeil. Je la vis pendant
toute la nuit en rêve. Elle vouloit me
fuir; je m'écriois ſans ceſſe: O ma chère
Adélaïdenl Je la ſaiſis dans mes bras;
elle parut me preſſer dans les ſiens avec
une ardeur que je ne lui avois jamais
connue. Alors, je l'avouerai, mon rêve
fut moins chaſte que ceux que m'inſpi-
roit ordinairement cette beauté virgi-
nale. J'en étois ſurpris, & j'en rougiſ-
ſois moi-même, quoiqu'en dormant. Il
me ſembloit qu'elle m'appeloit ſon cher
Lafleur, nom qui me paroiſſoit igno-
ble, & tout à fait étranger dans ſa bou-
che. Je lui répondois cependant tou-
jouns tendrement, & continuois de l'ap-
peler Ma chère Adélaïde. Je la
trouvois moins délicate, moins pudi-
bonde qu'à l'ordinaire. Je me ſentois
étouffé dans ſes ſinguliers embraſſemens.
Enfin, pour me jeter dans la confuſion,
il me ſembla que nous avions des té-
moins qui éclatoient de rire. En effet,
je fus éveillé par de bruyans éclats.
J'ouvre les yeux; je me vois preſſé
réellement, non pas, il eſt vrai, entre
les bras de mon amante Adélaïde, mais
dans ceux de ma compagne de lit, dé-
corée du même nom, qui, quoiqu'en

dormant auſſi, paroiſſoit très-paſſionnée,
& crioit: Mon cher Lafleurl Elle s'é-
veille elle-même, & ſe reconnoît avec
ſurpriſe dans mes bras. Les éclats de rire
nous font regarder autour de nous, &
nous appercevons ſa maîtreſſe qui rioit
en effet a gorge déployée, des inno-
cens ébats que nos rêves mutuels avoient
occaſionnés, & où la nature avoit tra-
vaillé à notre inſçu. nAhl mon cher
Lafleur s'écria Madame d'Amainville
en nous contrefaiſant: ahil-ma chère
Adélaïdel On voit qu'il étoit heu-
reux que le nom de ma Maîtreſſe reſ-
ſemblât à celui de la Femme de cham-
bre. Malgré cet accident, mon ſexe ne
fut point trahi aux yeux de la Dame
innocente. Ah Mademoiſelle, dit-
nelle à ſa Femme de chambre, c'eſt
Lafleur que vous aimez, vous le rê-
vez; & cette chère Demoiſelle, ajou-
ta-t-elle en me regardant, qui, ſans
le ſavoir, ſe prêtoit à votre rêve &
navoit la bonté de vous appeler
chère Adélaïden J'affectai de rire
beaucoup dé cet incident. La ſuivante
fut d'abord déconcertée; mais elle prit
enfin ſon parti, & rit comme moi de
l'aventure. La Dame me fit ſes excuſes

de m'avoir expoſé à cette ſcène déſa-
gréable, en me laiſſant coucher avec
cette fille. Je proteſtai que je n'étois
point offenſé contre elle, & nous nous
levâmes gaiement.
Notre ſcène de nuit fournit matière à
la converſation du jour ſuivant. Nous
en rîmes beaucoup; la Dame tout de
bon, les deux autres perſonnages comme
ils purent. J'appris l'hiſtoire des amours
de la ſuivante. Lafleur étoit un heureux
mortel qu'elle avoit toujours feint de
hair. Elle avoit juſques-là ſi bien joué
ſon jeu, que ſa maîtreſſe en avoit été la
dupe; mais enfin le ſommeil venoit de
la trahir. Elle on rioit d'une manière
aiſée, qui m'annonçoit qu'elle étoit
bonne comédienne.
Le ſoir, Madame ne voulut pas per-
mettre abſolument que je couchaſſe avec
cette fille. Non, me dit-elle, en vé-
rité, Mademoiſelle, je ne le ſouffrirai
pas. Je vous dois des excuſes de la
négligence qui m'a fait ne pas inſiſter
davantage hier au ſoir pour vous
faire accepter mon lit; mais aujour-
d'hui, ſi vous n'avez point de répu-
ngnance, je vous prie inſtamment de
le partagern.Je témoignai combien

j'étois confondu de tant de politeſſes,
& j'acceptai la propoſition avec un re-
doublement d'embarras; car enfin la
maîtreſſe étoit ecncore plus jolie que la
ſuivante.
Nous fûmes bientôt au lit. La Dame
ſe montra beaucoup plus réſervée que
ſa Femme de chambre. Je m'éloignois
d'elle le plus que je pouvois, dans le
deſſein d'être auſſi ſage que je le devois.
Elle prit cette précautien pour l'effet de
mon reſpect. cMa chère amie, me dit-
nelle, ne vous éloignez donc pas tant:
le reſpect eſt ici hors de ſaiſon; &
vous ne m'en devez pas d'ailleurs.
nJe ne vous demande que do l'amitié.
Mais dans une auberge comme celle
nci, dans un endroit que nous ne con-
noiſſons pas, il ſemble que deux
femmes ſont plus fortes & dans le
cas de moins craindre, quand elles
ſont plus près l'une de l'autre. Ap-
prochez-vous donc, ma bonne amie.
Ainſi, tout ce que je gagnai, en voulant
m'éloigner, fut d'inſpirer à ma compagne
l'envie de s'approcher de moi. Je me trou-
vai donc bientôt étroitement preſſé con-
tre elle, avec les plus ſaintes réſolutions
de réſiſter à la circonſtance. Lecteurs, eus

je la force d'être ſage? Oui, je l'eus;
mais c'eſt un tour de force, & je ne
vous ſouhaite pas de pareilles épreuves.
Le lendemain matin, nous paroiſſions
tous deux enthouſiaſmés de notreſageſſe,
nous regardions fierement Adélaïde,
qui paroiſſoit confondue; car elle atten-
doit ſa revanche. Nous la perſiflâmes un
peu pendant la journée. Le ſoir venu, il
parut naturel que nous n'euſſions en-
core qu'un lit madame & moi; nous
nous étions trop bien comportées enſem-
ble, pour nous priver de cette petite
douceur. Il y avoit pourtant des lits dans
l'auberge; mais Madame avoit peur,
& ne vouloit pas coucher feule. Elle fut
plus familière la ſeconde nuit; elle me
fit même des careſſes, très-innocentes
aſſûrément, mais très - embarraſſantes.
J'étois ſur un brâſier; je me pinçois, je
me mordois de toutes mes forces, pour
que la douleur appaisât l'efferveſcence
oùme jetoit ma ſituation: heureuſement
le ſommeil, qui s'empara d'elle, me
délivra de cette eſpèce de perſécution;
je vins encore à bout d'être ſage cette
ſeconde nuit; mais je déſeſpérois d'a-
voir le même bonheur la nuit ſui-
vante.

Nous nous applaudîmes encore pen-
dant toute la journée aux yeux d'Adé-
laide, qui paroiſſoit confondue. Je vou-
lois, le ſoir, éviter la bonne fortune
qui me perſécutoit; mais il n'y avoit
pas de lit dans l'auberge. Madame d'A-
mainville, toujours avec la même in-
nocence, devint plus preſſante. Il fal-
loit être plus qu'un Saint pour réſiſter
à l'aſcendant d'une pareille ſituation;
& je faiſois les plus grands efforts
pour en venir à bout. Je me flatte
qu'on ne peut trouver mauvais que je
rapporte ces circonſtances, qui doivent
me juſtifier aux yeux du Lecteur, & me
diſculper relativement à tous mes écarts
antérieurs, en faiſant voir combien j'ai
toujours eu les intentions honnêtes, &
combien j'ai fait d'efforts pour n'avoir
rien à me reprocher.
Enfin ma compagne s'endormit, &,
malgré mon embarras, je ne tardai pas
à en faire autant. Bientôt des ſonges
trop relatifs à ma ſituation vinrent trou-
bler mon ſommeil. Le phyſique domi-
noit impérieuſement ſur le moral. Je
crus encore tenir mon Adélaïde entre
mes bras. Il me ſembloit qu'elle ſe li-
vroit à ſa paſſion avec auſſi peu de mé-

nagement que quelques jours aupara-
vant. Je lui diſois toujours: Ma chère
Adélaïde al Mais il me ſembloit qu'elle
m'appeloit ſon cher André. Je lui ré-
pondois ſous ce nom, & j'étois moi-
même étonné de mes tranſports. Enfin le
lit craque & s'enfonce. Je m'éveille en
ſurſaut, & j'entends, comme ci-devant,
de grands éclats de rire autour de moi.
C'étoit la maligne Adélaïde qui jouiſ-
ſoit avec raviſſement de la confuſion
de ſa maîtreſſe. Cette chère Dame ve-
noit de rouvrir les yeux; & je n'ai ja-
mais vu l'humiliation rendre une per-
ſonne ſi touchante. La Femme de cham-
bre répétoit, avec une malignité dia-
bolique: Ahl mon cher André,l Sa
maîtreſſe, après avoir gardé quelque
temps le ſilence, dit enfin: Mademoi-
ſelle voudroit ſans doute mettte le
cher André en comparaiſon avec M.
Lafleur? -- Pourquoi pas? répon-
dit la ſuivante, ſi Madame l'agrée;
nils ſe valent bien tous deux. -- Ah
reprit Madame, j'eſpère que vous me
permettrez d'y voir quelque diffé-
nrence. -- Oſerois-je demander à Ma-
dame, répliqual'impertinente, ſi elle
compte avoir vu Lafleur? -- Je ne

ncrois pas avoir eu cet honteur-là,
répondit la Dame; mais le nom dé-
ſigne ce que c'eſt. -- Je vous jure,
Madame, reprit Adélaïde, qu'il n'y
a que la différence du nom, & que
c'eſt d'ailleurs la même perſonne. An-
dré eſt ſon nom de baptême, & La-
fleur ſon nom de guerre. -- C'eſt-à-
ndire, repartit la Dame, que, ſe-
lon Mademoiſelle, nous ſommes ri-
vales? Allez ordonner qu'on atèle
les chevaux, & partons prompte-
ment.
La maligne Adélaïde alla remplir la
commiſſion. C'eſt une méchante lan-
gue, me dit Madame d'Amainville:
j'ai eu trop de bonté de la ſouffrir
juſqu'ici à mon ſervice; elle en abuſe?
& me donne une leçon.
Nous montâmes en voiture moins gaie-
ment que la veille. La Dame affecta de
ne rien dire à ſa Femme de chambre;
mais celle-ci ne put s'empêcher de rire
aſſez haut. Du moins, diſoit-elle, c'eſt
nmoi qui ai fait le plus d'impreſſionà
Mademoiſelle, car c'eſt mon nom
qu'elle a répété encore, & nou celui
d'une autre . La pécore, comme on
oit, ſavoit prendre le change en ſafa-

veur. Je ne daignai pas dire un mot poul
la détromper.
Bientôt nous arrivâmes à Turin, &
nous y dînâmes avec deux Religieuſes
que nous avions rencontrées dans la
grande avenue qui conduit à cette Ville.
L'une étoit très-jeune & très-jolie; l'au-
tre, d'un âge plus mûr, paroiſſoit ſa
Directrice, ou, ſi l'on veut, ſa Minerve.
Leur converſation nous parut agréable.
La mienne, ſi j'en pus croire leurs re-
gards, ſembla leur inſpirer de l'intérêt
pour moi. Elles venoient de Chambéry.
Comme elles alloient auſſi à Milan, il
fut décidé que nos deux voitures ne ſe
quitteroient pas. Nous nous réunîmes
à ſouper. Il ne ſe trouva point encore
aſſez de lits dans l'auberge, & chacune
de nous dut coucher avec une compa-
gne. Madame d'Amainville ne vouloit
pas me laiſſer à ſa Femme de chambre, &
le méchante ſoubrette prétendoit qu'au
moins ſa maîtreſſe fût privée de moi.
Il me vient une idée fort naturelle,
dit la Dame, puiſque nous voilà ſi
bonnes amies car en route on ſe
trouve ſubitement auſſi unies que ſi l'on
s'étoit connu toute ſa vieJ: il faut
mêler la marchandiſe; j'aurai le plai-

ſir de coucher avec l'une de ces
nDames; & Mademoiſelle, ma com-
pagne de voyage, avec l'autre. --
C'eſt fort bien imaginé, ajouta la
nFemme de chambre, & je crois qu'il
faut mettre enſemble les deux jeunes
perſonnes. -- J'y conſens, dit la mère
Directricen. Les deux jeunes perſon-
nes rougirent; c'étoient, ſous le bon
plaiſir du Lecteur, Mademoiſelle Catau-
din & la jeune Religieuſe. L'autre reſta
à Mâdame d'Amainville, qui ne m'en
parut pas très contente. Cette Dame
n'étoit pas tout à fait ſi âgée que ſem-
bloit le vouloir faire entendre ſa mé-
chante domeſtique; elle avoit tout au plus
vingt-ſix ans mais je n'en avois guères:
que vingt, & ſa Femme de chambre
vouloit la donner pour une matrone à
mon égard. Cette pécore eut l'honneur
de coucher gravement ſeule.
Ici mes Lecteurs vont commencer à
ſe méfier de moi; car enfin je vais pein-
d'e, pour la troiſième fois, la même
'ſCène. La reſſemblancé de la ſituation
produiſit des effets reſſemblans. All
Mademoiſelle, me dit la jeune Reli-
ngieuſe en ſe preſſant contre moi, que
je m'applaudis de vous avoir pour

compagnel que je vous trouve heu-
nreuſe de n'être pas liée comme moi
par des vœuxl & que j'envie en ſe-
ncret votre ſort -- Ahl ma chère
ncompagne, lui répondis-je d'un ton
attendri, vous avez aimé, je le vois.
n-- En avez - vous fait autant, reprit-
nelle d'une voix timide? A ces
mots je pouſſai un ſoupir. » C'eſt tout
» mon bonheur & mon malheur, lui
» repartis-je. -- Que je ſuis charmée,
» me répliqua-t-elle, de vous voir cette
» conformité avec moi, ma chère amie?
Et en me difant ces mots elle me ſerroit
de plus près, & m'accabloit de ſes chaſtes
baiſers, que je ne luirendois qu'en trem-
blant. Moi, garçon très-vivant, je me
trouvois ferré par une jeune Religieuſe
contre ſon cœur palpitant. Lecteurs,
mettez-vous à ma place, aucun ne re-
fuſera ſans doute cette ſituation; mais,
ô vous qui êtes hommes d'honneur,
fentez mon embarrasl
A la ſin nous vînmes cependant à
bout de nous endormir; & ſa maudite
fituation amena le malheureux ſonge. Je
rêvois que mon Adélaïde avoit pris le
voile. Ah l'Chevalier, me diſoit-elle,
ofezvous être ſi preſſant? Ne voyez-

vous pas la ſituation où je ſuis, &
le danger que je cours? ... Ah cruel
nm'y ſerois-je attendue? Abuſes-tu de
ma foibleſſe? ...v. L'infortunée me
réſiſtoit, l'obſtacle irritoit mes déſirs.
Ahl cruelle Adélaïde, m'écriai-je,
ntu va être punie de tes refus, de tes
nrigueurs; tu céderas à ton vain-
nqueurn. Ma victime vouloit ſe ré-
crier, & paroiſſoit réellement vertueuſe.
Sa vertu agoniſante lui ſit pouſſer un
cri perçant. Nous ne tardons pas à nous
éveiller mutueliement. Ahl ma chère
amie, me dit ma compagne, que je
nſors d'un rêve cruell que je fuis char-
nmée de me retrouver entre les bras
d'une perſonne de mon ſexe Ce-
pendant nous appercevons Madame d'A-
mainville & la Directrice qui nous obſer-
voient. Ma compagne plonge la tête dans
le lit. uD'où venez-vous donc, mes en-
fans, nous dit la Directrice? -- Ah
Madame, pardonnez, répondit la
jeune Religieuſe toute troublée, je
me trouvois dans un grand embar-
nras. La ſage Minerve ne voulut pas
pouſſer les queſtions plus loin. Elle me
fit ſigne de l'œil de ne rien dire de plus,
&m'examina en filence. Elle parut fâchée

d'appercevoir, dans un coin, la maligne
Femme de chambre qui nous lorgnoit
d'un œil perçant, & rioit ſous cape. La
jeune Religieuſe oſa montrer enfin ſa
tête hors du lit. Ahl ma chère mère,
dit-elle, j'ai rêvé le cruel Chevalier;
& en me ſerrant dans ſes bras, il me
prenoit pour ma rivale, l'indigne
Adélaïden.
A ces mots, la Femme de chambre
Adélaïde leva la tête, & ne put ſe ca-
cher qu'il étoit queſtion d'une autre
Adélaïde qu'elle. La Directrice dit à ma
compagne en l'embraſſant: Ma chère
enfant, l'ancienne paſſion ſubſiſte tou-
jours; le cœur n'eſt pas guéri.
Elle fit ſigne à Madame d'Amainville,
qui paroiſſoit vouloir parler, de ne pas
inſiſter ſur cette ſcène, pour ne pas faire
jaſer la Femme de chambre. Nous nous
levâmes en filence, & nous montâmes
en voiture: nous parlâmes peu ſur la
route. Cependant la Demoiſelle Adé-
laide obſerva que c'étoit toujours ſon
nom qui prévalcit, & que je ne répé-
tois que celi-là.
Enfin à la dernière nuit que nous de-
vions coucher en route, on ne voulut
plu m'abandonner la jeune Religieuſe;

&, puiſque j'occaſionnois des rêves ſi
paſſionnés, on crut devoir me donner
pour compagne de lit une perſonne
plus grave, plus modérée, & capable
de m'en impoſer, même dans mon ſom-
meil En conſéquence, il fut décidé
que je partagerois la couche de la ſé-
vère Directrice. Je regardai cette dé-
ciſion peu flatteuſe, comme bien ca-
pable de produire l'effet qu'on s'en
promettoit; & je ne me ſentois pas beau-
coup d'empreſſement pour me prêter à
cet arrangement. Cependant, quand
j'obſervai de près cette None ſucrée,
je la trouvai moins mal que je n'avois
cru d'abord. Elle perdoit ſans doute,
vue auprès de ſa jeune compagne; mais,
conſidérée à part, je trouvai qu'elle
paroiſſoit encore fraîche & appétiſſante.
Je me couchai gravement auprès d'elle,
& je me promettois bien de paſſer une
nuit tranquille; mais ici le Lecteur va
perdre abſolument patience. Je le prit
cependant d'obſerver que s'il m'a trouvé
ſincère & vrai juſqu'ici, il doit penſer
que je n'ai aucun motif de me démen-
tir en cette circonſtance, & que ſi j'in-
ventois quelques fictions, je tâcherois
du moins, pour être cru, de les choiſir

vraiſemblables; ainſi, l'abſurdité appa-
rente de cette aventure doit être un ga-
rant de ſa réalité.
Je m'attendois à trouver la Direc-
trice taciturne, ou du moins auſtère &
laconique dans les propos, froide & ré-
ſervée dans ſes manières. Rien de plus
éloigné de ſon caractère. Elle avoit un
caquet inépuiſable. Ma chère enfant,
me dit-elle, je vous prive d'une com-
pagnie plus agréable que la mienne;
mais j'ai tant de plaiſir à me voir avec
nvous, vous m'avez inſpiré tant d'a-
mitié, que vous y devez être un peu
ſenſible. Et la Béate accompagnoit
ces complimens e careſſes & d'embraſ-
ſemens, qu'elle paroiſſoit me prodiguer
de tout ſon cœur & ſans y entendre
malice.
Je répondois le plus poliment que
je pouvois à ſes amitiés, & je cher-
chois à m'y ſouſtraire; cependant, à
mon grand étonnement, je m'en ſen-
tois ému, & je me gardois bien d'en
témoigner rien. Je ſoubaitai décidément
le bon ſoir à ma compagne; je feignis
de dormir; & bientôt je dormis en
effet. Mais le cruel Morphée vint en-
core me pérſécuter par des fonges. Ce

ne fut plus mon Adélaïde que je rêvai,
ce fut la grave Religieuſe même. Je me
ſentois preſſé dans ſes bras. Ahl père
nSamuel, diſoit - elle, qui auroit cru
cela de vous? Finiſſez - donc, mé-
nchant.... Cruel.... ménagez ma
nfoibleſſe. ... Nous nous damnons....
nArrête. Je m'éveille. La bonne mère
me tenoit en effet ces propos. Elle s'é-
veilla elle-même, fit un ſigne de croix,
& dit: Ahl mon Jéſusl où ſuis-je?
j'ai mérité cette humiliation. Nos
trois compagnes de voyage étoient raſ-
ſemblées autour de notre lit. Elles n'a-
voient point rêvé; & comme nous cou-
chions toutes dans la même chambre,
elles avoient été réveillées par nos ſin-
guliers tranſports. La jeune Profeſſe n'o-
ſoit rire ouvertement; mais elle paroiſ-
ſoit enchantée. La Dame ſouriort avec
ménagement, &, ſe taiſoit d'un air in-
dulgent. La maligne Adélaïde étoit dans
le raviſſement. Elle parla ſeule, & dit
entre ſes dents; C'eſt le père Samuel
qui eſt le tenantn.
Pour moi, je fouriois ſans prononcer
un mot, & je m'habillois. Adélaïde
trouva le moyen de me dire à l'oreille:
Mon drôle, je connois votre ſexe,

nvous mériteriez que je parlaſſe; cela
dépendra de votre conduite. Je
n'avois pas, dans ma bourſe, de quoi
faire taire cette indiſcrète; je lui don-
nai un baiſer qui me parut la flatter
autant qu'un préſent pécuniaire. J'étois
fort embarraſſé. Les trois Dames, en ſi-
lence, me conſidéroient d'un œil fort
attentif. Elles paroiſſoient ſe douter de
quelque choſe; & chaque fois que nos
regards ſe rencontroient, elles rougiſ-
ſoient. Au reſte, elles n'avoient rien à
ſe reprochenmutuellement. Mais il étoit
temps d'arriver.
Nous arrivâmes en effet à Milan.
Nous conduisîmes nos Religieuſes à
leur Couvent. Nous les quittâmes avec
un regret touchant, & leurs yeux ti-
mides ſemblèrent me demander le ſe-
cret. Madame d'Amainville voulut bien
me mener ſur le champ au palais où
réſidoit la Princeſſe Oémelli, & ſe hâta
de me quitter, en me donnant pour-
tant ſon adreſſe, & en recevant de
moi un chaſte baiſer, avec un atten-
driſſement qui lui fit verſer des lar-
mes. Je fus ſenſible à cette ſéparation
touchante. Mon cœur parla plus que
mes lèvres, pour remercier cette gé-

néreuſe amie. Je promis d'allet la voir
dè le lendemain. J'embraſſai auſſi la ſui-
vate; & malgré ſa malice, je la vis
elle-même attendrie.
Fin du Livre ſecend.

SECONDE SUIT
DE
AVENTURIER FRANÇOIS.
LIVRE TROISIÈME.
Je vis beaucoup de voitures dans la
cour du palais de la Princeſſe, & grande
illumination qui annonçoit une fête ex-
traordinaire. Le Suiſſe, qui ne me con-
noiſſoit point, ne vouloit pas à toute
force me laiſſer monter. Mon habit de
femme le trompa comme tous les au-
tres. Mademoiſelle, dit-il en ſon pa-
tois, vous êtes bien gentille; mon
loge il eſt à vous; mais je ne puis
nvous laiſſer entrer dans Madame,
parce qu'elle eſt remplie, très-rem-
plie d'un objet qui l'occupe. Les car-
roſſes ils vont aller dans un moment
à l'égliſe, & les chevaux avec tout le
monde. -- A l'égliſe, bon Dieul ré-
pondisje, il eſt minuit ſoné; qu'y
va-t-on faire?Reureuſement une

Femme de chambre qui me connoiſſoit
entra dans ce moment. Elle me recon-
nut; elle me ſauta au cou. Laiſſez en-
trer Monſieur, dit - elle au Suiſſe.
-- Monſieurl s'écria-t-il tout émer-
nveillé; que voulez-vous dire? Il eſt
vrai que je ne lui ai pas regardé au
uſexe. Entrez, Monſieur Mademoi-
ſelle, puiſqu'on le veut. Je montai
avec la Femme de chambre. Ahl me
dit-elle, que vous arrivez à propos
Si vous pouviez empêcher une hor-
rible ſottiſe que va faire Madamel
Mais il eſt bien tard. Au reſte, ce
n'eſt pas ſa faute; c'eſt ſa famille con-
jurée qui l'y force. Figurez - vous
nqu'elle va épouſer, dans l'inſtant
même, l'indigne Spinacuta, votre
éternel ennemi. -- Ellel m'écriai-je,
ô Dieul épouſer un pareil monſtrel
c'eſt le Ciel qui m'envoie.
J'entre. La compagnie étoit à table.
Je la trouvai nombreuſe & brillante, oc-
cupée ſérieuſement des graves fonctions
d'un feſtin magniſique. La Princeſſe me
reconnoît, ſe lève avec tranſport, ſe pré-
cipite dans mes bras. Chéri, ce jeune
homme que je trouvois ſi délicat, ſi reſ-
ſemblant à mon Adélaïde, étoit auprès
d'elle en habit militaire. Il'ſe lève, man-

que de ſe trouver mal. Je le ſoutiens con-
tre mon cœur & je l'embraſſe, tandis
que la Princeſſe me preſſe dans ſes bras.
Tout le monde paroît ſurpris. On me
regarde, on reſte dans un étonnement
muet. Le noir Spinacuta rougit, pâlit.
uQue veut dire ceci? s'écrie le mal-
heureux. A la vue de mon dégui-
ſement, je crus m'apperçevoir que la
Princeſſe fit une réflexion tacite, & prit
un parti ſecret: ce fut ſans doute celui
de ſuppoſer que j'étois vraiment une
femme. Puiſque je ne puis avoir le
frère, dit - elle, qu'au moins j'aye la
ſœur. Méchantel & vous avez laiſſé
votre frère à la Baſtillel
Je compris qu'elle parloit ainſi pour
donner le change à mon ennemi. J'en-
trai dans ſes vues. Eélasl Madame,
nrépondis-je, que n'ai-je pas fait? il a
de puiſſans ennemis; il faudroit de
fortes ſollicitations de la part de per-
ſonnes de grande conſidération, pour
ncontrébalancer le parti qui l'écraſe.
-- Ahl s'écria Spinacuta, j'y vole
du pied des Autels. Nous allons dans
ce moment à l'égliſe; je m'ariacherai
ſoudain, s'il le faut, des bras d'une
épouſe adorée, pour aller ſecourir
mon ami, mon ſauveur. ... Mais,

Madame, ajouta-t il tout bas en s'ap-
» prochant de l'oreille de la Princeſſe,
» vous voulez vous amuſer un peu à
mes dépens; c'eſt-là le cher Catau-
din lui-même déguiſé en fille. -- Vous
ndevez bien ſavoir que ce n'eſt pas lui,
répliqua ma bienfaitrice. Vous entre-
tenez à ſon ſujet une correſpondance
exacte; & s'il étoit ſorti de la Baſtille,
non vous l'auroit mandé. -- Il eſt vrai,
répondit - il, que, pour ſolliciter en
ſa faveur, j'écris fort ſouventn. En
ma faveurl le traîtrel c'étoit bien
contre moi qu'il ne ceſſoit de ſolli
citer.
La Princeſſe me dit tout bas: Savez
nvous pourquoi vous avez été enfer-
mé? Confiez-le moi. -- C'eſt, lui ré-
pondis-je, ſur les imputations calom-
nnieuſes de ce ſcélérat. Je l'ai reconnu,
à n'en pouvoir douter, dans les in-
terrogatoires que j'ai ſubis. J'ai vu
pluſieurs de ſes lettres entre les mains
du Magiſtrat qui m'interrogeoit; &
j'ai eu l'adreſſe d'en lire une bonne
partie, où j'étois peint des couleurs
les plus atroces. -- Ahl le monſtre
s'écria ma bienfaitrice indignée, &
il vouloit nous faire accroire qu'il
s'employoit pour vous, qu'il étoit
pénétré

pénêtré de la plus tendre reconnoiſ-
ſance pour ſon ſauveur. De quel pas
nabominable vous me tirez ſi à pro-
nposl Voici le moment où nous de-
vions aller à l'Egliſe pour le plus
effroyable hymen; mais ce ſeroit un
ſacrilége d'y procéder. Il faut évi-
ter ce nœud funeſte. Je vais me trou-
nver mal.
Dans le moment on entre. Un Ecclé-
ſiaſtique vient dire que tout eſt prêt à
l'Egliſe, & que le Prêtre attend la com-
pagnie à l'Autel. Tout le monde ſe
lève. La Princeſſe pâlit; elle ſe ſoulève
en tremblant. Donnez-moi le bras,
dit-elle à Chéri & à moi, pour paſſer
dans mon cabinet. Spinacuta veut
offrir le ſien. eLaiſſez - nous un mo-
nment, dit ma noble amie,. Et elle
entre avec nous dans le cabinet. Se-
condez-moi bien, dit-elle, mes en-
fans, il faut me tirer de ce mauvais
pas.. Elle eſſuie le peu de rouge
qu'elle avoit, elle ſe poudre le viſage,
afin de paroitre pâle. Je vais m'éva-
nnouir, reprit - elle. Sonnez; jouez
nvotre jeu avec attention. Si vous
trouvez que je rempliſſe bien mon
nrôle d'évanouie, vous laiſſérez entrer
Spinacuta & ceux qui voudront me

voir, pour qu'ils ſoient dupes de
l'artifice. Nous ſonnons en effet. Les
Femmes de chambre accourent, voient
Madame ſans mouvement, & pouſſent
un cri: tant elle jouoit bien ſon per-
ſonnagel
Spinacuta vient tout effaré. Qu'y
na-t-il donc? dit le malheureux,. Il
voit ſa prétendue renverſée, immobile.
Ahl je m'en étois bien douté, s'écria-
t-ill On le voyoit indécis entre le
parti de continuer à jouer la douceur
& l'honnêteté, & celui de laiſſer paroî-
tre la noirceur de ſon ame. La compa-
gnie ſuryient. Tout le monde paroît
croire de bonne foi la Princeſſe éva-
nouie. On n'épargne aucun ſoin pour
la faire revenir. Elle réſiſte long-temps
à tous les ſecours; enfin elle rouvre les
yeux; mais elle ſe trouve ſi accablée,
qu'elle ne peut aller à l'Egliſe. Elle prie
en grâce qu'on y envoie faire ſes ex-
cuſes. Spinacuta n'étoit pas de cet avis:
mais un Médecin arrive; il décide que
Madame la Princeſſe eſt attaquée d'une
maladie grave, & qu'il faut la mettre
au lit ſur le champ.On voit que cet
obligeant Doſteur s'applaudit en ſecret
d'avoirune bonne maladie a traiter, qu'i
ſeroit bien fâché que ce ne fût qu'un jeu

Il n'y a pas moyen de réſiſter au digne
Eſculape. On met la Princeſſe au lit,
on envoie remercier les Oens d'E-
gliſe. Le deuil eſt ſubſtitué au brillant
de la fête. Chacun ſe retire doucement,
en témoignant la plus grande conſter-
nation. Spinacuta frémiſſoit, grinçoit
des dents, ſe jetoit à genoux auprès
du lit, proteſtoit qu'il ne quitteroit
pas ſa chère Amante, dût-il mourir à
ſes pieds. Il me lançoit de temps ent
temps des regards indécis, mais fou-
droyans. Il ſe mordit la langue de ma-
nière à ſe mettre la bouche en ſang.
Enfin, l'infaillible Docteur décida que
Madame avoit beſoin de repos. Il nous
fit tous ſortir. Spinacuta feignit de s'é-
vanouir, & ſe laiſſa emporter. Nous ren-
trâmes Chéri & moi, nous congédiâmes
l'llſuulape, & nous reſtâmes avec l'ado-
rable Princeſſe.
Je ſuis fort embarraſſée, nous dit-
elle; j'ai fait là une cruelle ſottiſe.
nEt comment puis - je reprocher aux
autres len leurs, quand j'en commets
une ſi palpable? Cependant je vous
en dois, à vous, Monſieur le Roi
des infidèles; je ſais de vos fredai-
nes n. J l'interrompis: eMa noble
amis, lui dis-je, je ſuis coupable ſans

doute; mais qu'eſt devenue ma chère
Adélaïde? ... -- Je la crois en route,
répondit - elle, pour revenir nous
njoindren.
Je regardai le jeune Chéri; il paroiſ-
ſoit vivement affecté de notre conver-
ſation. Je ne pouvois revenir de ma ſur-
priſe. Je lui trouvois exactement les
mêmes traits que la vue de mon Adé-
laide m'avoit offerts dernièrement. Il eſt
vrai que je n'avois apperçu cette chère
perſonne que dans ma lanterne magi-
que. D'ailleurs mon Adélaïde étoit à
Paris, ou du moins en route; & le jeune
Chéri ſe trouvoit à Milan: mais il pa-
roiſſoit fatigué; & n'étoit-il point arri-
vant comme moi?
Quoi qu'il en ſoit, reprit la Prin-
nceſſe, il faut tâcher d'employer tous
nles moyem poſſibles pour prévenir le
malhonnête homme. Il a ſans doute
chercher à ous perdre. Nous parle-
rons de cela demain plus amplement;
le plus preſſé pour vous, à préſent,
eſt de ſouper & de vous coucher.
ous devez avoir beſoin de repos.
nJ'en ai autant beſoin qué vous, quoi-
que je ne ſois pas auſſi malade que
njlai affecté de l'être. Bon doir, mon
zcher Chevalier, nous ſommestous

bien embarraſſés: mais la nuit porte
nconſeil. Je vous recommande au jeune
Chéri.
Cet aimable enfant eut ſoin de me
faire ſouper; mais il me parla peu. Je
le voyois plongé dans une profonde
rêverie. Il me conduiſit dans ma cham-
bre à coucher, & prit congé de moi
en ſoupirant. Je fus attendri, & glacé
en même temps, d'un ſi froid accueil de
la part d'un ami comme Chéri. Je re-
marquai auſſi que la Princeſſe ne m'a-
voit point demandé comment j'étois
ſorti de la Baſtille; ce qui me faiſoit
ſoupçonner qu'elle en étoit inſtruite:
mais par qui?
Je me couchai ſeul, & je n'en rêvai
pas moins; mais mon ſonge fut tout
autre que ceux des nuits précédentes.
Je n'avois pas d'objet auprès de moi
pour m'enflammer. Je vis, pendant toute
la nuit, Adélaïde; mais Adélaïde irri-
tée, Adélaïde s'enfermant dans un cloî-
tre pour punir un infidèle.
Je me levai le lendemain de grand
matin; mais j'appris que Chéri étoit déjà
parti pour je ne ſais quel voyage. Je fus
mortifié de me voir ainſi négligé. J'at-
tendois des conſolations de la part de ce
jeune homme.

Madame d'Amainville vint ſaluer la
Princeſſe, qui la reçut à bras ouverts. Je
n'avois pas encore jugé à propos d'ar-
borer l'habit d'homme; je continuai de
jouer, auprès de ma compagne de voya-
ge, le rôle de femme. Ma noble amie
lui promit de s'employer ſans réſerve,
pour lui faireobtenir une grâce qu'elle
ſollicitoit auprès du Oouvernement.
Spinacuta vint. Ma chère bienfaitrice
feignit devant lui d'être plus malade
que la veille. Il parut déſeſpéré; il me
prit à part, m'examina du regard le
plus perçant, chercha à découvrir ſi je
n'étois pas l'objet de ſa haine déguiſé en
femme. Je déconcertai ſa pénétration.
Ilfinit par me traiter galamment comme
une jeune beauté. Il me fit les plus grands
complimens. Des déſirs odieux parurent
s'allumer chez lui, & l'infame ſembla
projeter en ſecret de me ſacrifier à ſes
déréglemens, & de me déshonorer, ſi
j'étois réellement du ſexe dont je por-
tois le coſtume. Du reſte, il me témoi-
gna le plus tendre attachement, &
la plus vive reconnoiſſance pour mon
frère. Je le laiſſai dire tout ce qu'il
voulut.
L'après-midi, je le rencontratſur les
boulevarts. Il voulut abſolument me

ramaſſer dans ſa voiture. Il étoit avec
une très - belle femme qui me parut ſa
Maîtreſſe, & qui me fit, comme lui,
des amitiés exceſſives, m'invitant beau-
coup à regarder ſa maiſon comme la
mienne; & me témoignant le plus grand
déſir de ſe lier intimement avec moi.
Le méchant Comte me faiſoit les plus
tendres inſtances pour que je daignaſſe
accepter les invitations de ſa belle Dame.
J'entrevis ſon deſſein; il penſoit que je
me trahirois auprès de cette Dalila, &
qu'elle découvriroit aiſément le ſecret
de mon ſexe. Tu mériterois bien, me
diſois-je en moi-même, que je dé-
couvriſſe mon ſexe à ta Maîtreſſe, en
lui faiſant commettre avec moi une
infidélité, dont nous ririons enſemble
à tes dépens. Je me débarraſſai, le
plus promptement que je pus, du cou-
ple impoſteur. Je n'avois pas eu lieu d'eſ-
timer la Maîtreſſe de Spinacuta; mais à
mon âge, ſa beauté ne pouvoit manquer
de parler à mes ſens.
Le lendemain matin j'apperçus, dans
notre cour, une eſpèce de porte - faix
qui faiſoit ſa toilette; c'eſt-a-dire, qui
atrangeoit ſon ajuſtement de crocheteur.
Je le reconnus pour l'indigne Spinacuta.
Il poſa ſur ſa tête une fauſſe chevelure

qui le rendit méconnoiſſable; mais je
l'avois vu à découvert avant qu'il ne
s'en affublât. Je compris qu'il ſe dégui-
ſoit ainſi pour venir nous eſpionner
tous. Je l'avois obſervé d'une petite
fenêtre dérobée où perſonne ne m'avoit
apperçu. Je deſcendis ſur le champ, je
dis que j'avois beſoin d'un crocheteur;
on me préſenta ce poliſſon - là. Je lui
dis: Suis-moi. Il me ſuivit, fort
content ſans doute de ſon déguiſement,
ſous lequel il croyoit n'être pas re-
connu. Je le menai à la douane, où
la Princeſſe m'avoit chargé d'aller reti-
rer une balle de marchandiſes qui arri-
voit pour elle. Je parlai aux Commis,
& je m'arrangeai de manière qu'il n'y
avoit qu'à emporter la balle. Je chargeai
Spinacuta de l'enlever; mais aupara-
vant j'avois payé deux autres croche-
teurs, pour le roſſer comme un intrus
ou comme un voleur, dès qu'il y tou-
cheroit. Ils ne manquèrent pas de lui
fondre ſur le corps & de s'eſcrimer ſur
lui de toutes leurs forces. Ohl ils ga-
gnèrent bien l'écu romain que je leur
avois donné.
Après avoir laiſſé bien roſſer mon
traître, j'approchai, je le reconnus pour
mon crocheteur. Je parlai haut; je dis:

Qu'eſt - ce donc que ces animaux-
là? En un mot, je le fis lâcher, &
j'ordonnai qu'on lui appliquât le fardeau
ſur ſon dos meurtri. Il ſuoit à groſſes
gouttes, & vacilloit ſous le faix, comme
un homme qui n'étoit pas accoutumé à
ce dur métier. Je marchai parfaitement
à mon aiſe, tandis que le malheureux
ſe traînoit péniblement ſur mes pas. Je
paſſai devant la porte de ſa Maîtreſſe.
Elle ſortoit juſtement à pied dans ce
moment-là lle ſut me reconnoître, &
n'eut pas la même adreſſe à l'égard de
ſon entreteneur. Elle me fauta au cou,
m'arrêta long temps dans la rue, & m'en-
gagea enfin, non ſans peine, à entrer
chez elle. J'ordonnai à mon crocheteur,
qui n'en pouvoit plus, de mettre bas
ſon fardeau dans la cour; & je reſtai
quelque temps au pied de l'eſcalier avec
la Dame, qui me dit des horreurs de
Spinacuta, qu'elle appeloit toujours le
plus vil des hommes, ou plutôt des
animaux. Il étoit à portée d'entendre
ſon panégyrique. La pluie commença
bientôt à tomber; ce qui fit que Ma-
dame redoubla ſes inſtances auprès de
moi, pour me faire monter chez elle.
Je cédai. Le crocheteur fut laiſſé dans
la cour; il eſſuya l'orage dans toute ſon

étendue, par la raiſon que tous les en-
droits où l'on pouvoit ſe mettre à l'abri
étoient occupés par des jeunes gens qui
ne vouloient pas ſouffrir auprès d'eux
un malotru comme lui. Au contraire,
ces jeunes laquais, pour le punir d'avoir
voulu faire le hargneux, s'amuſoient à
le jeter ſous les gouttières, & ſe le ren-
voyer les uns aux autres à coups de
pied. Le ſeul moment, où l'on voulut
bien le laiſſer tranquille, lui devint en-
core plus funeſte; car quelqu'un ayant
profité de l'orage pour vider, par la
fenêtre, un vaſe dont on ne peut pré-
ſenter le nom ni même l'idée, il en re-
çut toute la profuſion ſur ſa tête; ce qui
le rendit le plus hideux perſonnage qu'on
pût imaginer.
Il étoit trop ſale pour qu'il fût poſ-
ſible de lui remettre le fardeau ſur ſes
épaules. Sa Maîtreſſe me prêta ſa voi-
ture, dans laquelle j'emportai ma mar-
chandiſe. J'ordonnai au dégoûtant per-
ſonnage de me rejoindre à l'hôtel de la
Princeſſe Cémelli. J'y arrivai bientôt; je
prévins toute la maiſon de recevoir,
comme il le méritoit, le vil garnement
qui venoit à pas lents. Il ne tarda pas
à paroître. Jamais gueux n'offrit un al-
pect ſi ſoulevant. La valetaille lui jeta

ſur le corps des ſceaux d'eau fangeuſe,
puiſée dans le ruiſſeau, & ſe mit en de-
voir de lui nettoyer le viſage avec des
balais. Enſuite on lança ſur lu pluſieurs
dogues qui le roulèrent encore dans la
boue. Enfin ſa fauſſe crinière, arrachée
de deſſus ſa tête, laiſſa la facilité de le
reconnoître: alors chacun lui fit un mil-
lion d'excuſes, ſans que perſonne pût
retenir les ris immodérés qu'il avoit ex-
cités. Il grinçoit des dents; il parut
auſſi noir & auſſi atroce que dégoû-
tant. Cependant il ſe contint, & ſe re-
tira gravement ſans dire un mot, en
méditant ſans doute une inſigne ven-
geance: mais on craint toujours moins
des complots ſur leſquels on eſt prévenu.
La Princeſſe me dit: Vous êtes un mé-
nchant; mais cependant le ſcélérat mé-
nrite un traitement cent fois plus mé-
chant encore.
Soit que je fuſſe homme ou femme,
il n'étoit pas douteux que le monſtre
me déteſtoit, après la mortification qu'il
venoit d'eſſuyer. Cependant il reçut des
nouvelles de France, qui lui apprirent
que ſon priſonnier s'étoit échappé de la
Baſtille, qu'on n'épargnoit aucun ſoin
pour le retrouver, qu'on croyoit qu'il
s'étoit ſauvé du côté de l'Italie, & qu'on

le prioit, s'il découvroit ce fugitif, de
faire ſes efforts pour qu'il fût arreté. Le
ſcélévat ſe hâta de montrer cette lettre
au Gouverneur de Milan, qui crut que
les égards dus à la Cour de France l'o-
bligeoient à voler au devant de ſes dé-
ſirs, en s'aſſurant de ma perſonne. L'or-
dre fut expédié pour m'arrêter, & un
ami de la Princeſſe nous en donna l'avis,
qui nous jeta dans le plus grand trou-
ble. La Princeſſe ne ſe trouvoit pas
moins embarraſſée que moi; elle étoit
perſécutée pour terminer le mariage dif-
féré par ſon accident imprévu. L'indigne
Spinacuta vint nous voir dans cette cir-
conſtance. Il me dit qu'il me connoiſſoit,
que j'étois un homme, & que je lui ferois
raiſon de ma conduite à ſon égard. A ces
mts, l'inſolent, enhardi par l'habit de
femme que je portois, levala maincomme
pour me donner un ſoufflet. Je le pré-
vins, & lui en appliquai un terrible.
iens, malheureux, lui dis-je, me
rendre raiſon de tes inſultes. Nous
deſcendons enſemble. Je reçois dans le
moment une lettre que je n'ai pas le
temps de lire. Nous vîmes à la porte
une eſcouade de Sbirres. Meſſieurs,
leur dit Spinacuta, ſaiſiſſez ce co-
quinn. J'étois en déshabillé de moul-

ſeline, avec un léger ſoupçon de rouge.
Les Sbirres paroiſſoient embarraſſés; je
me crus arrêté dans ce moment, & un
violent accès de douleur ſerra mon
cœur effrayé. Mais le chef de l'eſcouade,
mettant au malheureux Spinacuta la
main ſur le collet: C'eſt vous même,
dit-il, que j'arrête de la part de l'Em-
npereurn. Spinacuta pâlit: on ſe ſai-
ſit de ſa perſonne, on l'enleve, & je
reſte immobile.
Cependant je lis ma lettre, qui étoit
du Miniſtre d'Etat de France, qui m'ap-
prend qu'on a reconnu mon innocence,
que l'ordre de mon élargiſſement eſt
donné; que mon aucuſateur, ayant mis
en jeu, par ſes calomnies, diverſes Puiſ-
ſances reſpectables, méritoit un châti-
ment exemplaire; & que je ne tarde-
rois pas à être vengé. Je vis alors la
cauſe de l'empriſonnement du déteſta-
ble Comte; & j'appris qu'il étoit en-
voyé garrotté à Naples, ſa Patrie. La
Princeſſe ſe vit tirée d'embarras, auſſi
bien que moi, par cette heureuſe aven-
ture. Elle ſe leva ſur le champ; car elle
avoit gardé le lit depuis mon arrivée,
pour jouer la malade. SonMédecin paroiſ-
ſoit déſeſpéré de ce qu'elle ne l'étoit pas
réellement. Nous célebrâmes dès le ſoir

même une petite fête, en réjouiſſance
de notre délivrance. Mais hélasl un nou-
vel embarras m'attendoit.
La Princeſſe tomba réellement & dan-
gereuſement malade. Dut-elle ce mal-
heur aux efforts de ſon Eſculape? Je lui
rendis, dans cette circonſtance, tous les
ſoins que je lui devois. Je la veillois
jour & nuit. Elle paroiſſoit extrêmement
ſenſible aux peines que je me donnois
avec tant de courage & de bonne vo-
lonté. Je la vis deux fois aux-portes de
la mort. Sa reconnoiſſance & ſon ami-
tié pour moi ſembloient rallumer, dans
ſes yeux, le flambeau de la vie, prêt à
s'éteindre. Pour comble de malheur,
j'appris qu'Adélaïde venoit d'être atta-
quée de ſon côté d'une maladie grave.
J'étois à tout moment tenté de voler
auprès d'elle; mais je ne pouvois le faire
qu'en abandonnant la Princeſſe. D'ail-
leurs on me cachoit obſtinément où lan-
guiſſoit mon Amante infortunée. Je la
ſuppofois malade en route, dans une
auberge, & j'en reſſentois une double
inquiétude. On me cachoit auſſi ce qu'é-
toit devenu Chéri, dont l'abſence ajou-
toit aux tourmens de mon eſprit.
Enfin, la nature triompha, chez la
Princeſſe, d'u ne maladie tres opiniâtre.

Cette noble amie ſe trouva beaucoup
mieux; mais ſa convaleſcence fut lon-
gue. Je la conjurai à genoux de m'ap-
prendre où étoit mon Amante, & de
me permettre de voler à ſon ſecours.
Il n'en eſt pas beſoin, dit-elle; cette
chère Adélaïde arrive demain, elle
eſt beaucoup mieux,. En effet, elle
arriva foible & pâle, mais plus tou-
chante peut-être, dans cet état, par une
tendre langueur. Je voulus me jeter à
ſes pieds. Elle parut vouloit m'éviter; une
rougeur preſque imperceptible colora
cependant ſes joues quand elle m'apper-
çut. Elle reçut mon compliment avec
politeſſe; mais elle ſe déroba ſans pi-
tié à mes embraſſemens. Je fus affligé
juſqu'au fond du cœur d'une ſi cruelle
réception.
Pendant pluſieurs jours Adélaïde ne
parut point à la table de la Princeſſe,
nimême dans ſes appartemens, au moins
tandis que j'y étois. Quand je l'apper-
cevois quelquefois de loin, elle me pa-
roiſſoit plongée dans une ſombre rêve-
rie. Ma bienfaitrice auſſi, de ſon côté,
devenoit rêveuſe, & ſoupiroit ſans ceſſe.
Je ne comprenois-rien cette mélan-
colle répandue autour de moi. Je crai-
ois quelle ne me gagnât. Ma douleur

étoit violente; mais elle ne me prenoit
que par accès.
Cependant un ſoir je ſurpris Adé-
laide plongée dans ſes rêveries mélan-
coliques, ſous un berceau de verdure.
Elle voulut s'enfuir, mais je la retins.
Non, cruelle, lui dis-je, vous ne con-
damnerez pas à la mort un malheu-
reux ſans l'avoir entendu. Je parlai
beaucoup; je fis ſur l'inhumaine une
impreſſion viſible; je me juſtifiai plei-
nement à ſes yeux. J'avois pour moi
ſon cœur; je faiſis ſa main qu'elle laiſſa
entre les miennes. Elle trembloit & ſou-
piroit. Des larmes coulèrent de ſes beaux
yeux. Je me jetai à ſes genoux, je bai-
ſai mille fois ſes mains tremblantes. La
lune ſembloit ſe complaire à faire par-
venir juſqu'à nous ſa lumière argentine,
en traverfant les feuillages. Que mon
Adélaïde me parut céleſte dans ce mo-
ment touchantl Elle laiſſa tomber ſur
mes épaules ſes bras, qui embraſſèrent
preſque mon cou. Elle m'avoua que la
Princeſſe la preſſoit auſſi d'oublier le
paſſé, & de terminer un hymen ſi long-
tems différé. Mais, ô Dieu laisuta-
t-elle, quel nouvél obſtable s'élève
-- O Ciel l m'écriai-je &ualleſt
donc cet obſtaclen? Elle ne voulut

jamais me le découvrir; & je recueillis,
dans ſes bras, de nouvelles alarmes:
mais je vis qu'elle me plaignoit, je vis
qu'elle m'aimoit. Ahl chère Adélaïde,
lui dis-je, ſi j'ai votre cœur, je triom-
pherai de tous les obſtacles. J'ap-
perçus dans ſes regards l'aurore de mon
bonheur. Nous reſtâmes les bras entre-
lacés. La Princeſſe nous ſurprit dans cette
douce étreinte. Elle nous ſerra tous deux
contre ſon cœur. Ahl dit-elle, ſoyez
heureux, tendres Amans; & puiſque je
ne puis l'être moi-même, que je jouiſſe
au moins, par contre-coup, de votre
félicité. J'embraſſai avec tranſport
ma noble amie, dont les yeux verſoient
auſſi une pluie de larmes qui couloient
juſqu'à mon cœur. Nous ſortîmes tous
trois du berceaules bras entrelacés; nous
tombâmes à genoux devant la lune pai-
ſible & radieuſe, devant le ciel étoilé,
que nous prîmes à témoins de nos ſer-
mens mutuels. O moment délicieuxl Il
me ſembla qu'un rayon de bonheur s'é-
chappa du ſein de l'Eternel, & paſſa
dans mon ame. Je quittai ma charmante
Adélaïde & ma chère Princeſſe, que j'ai-
mois preſque autant qu'elle. Je ne pus
leur dire qu'à demain, & je comptai
fermement que le lendemain devoit être

le jour où mon bonheur ſeroit pour ja-
mais aſſuré au pied des Autels. Je m'en-
fuis précipitamment chez moi; je me
mis au lit, & je m'endormis dans les
ſonges les plus rians.
Le lendemain matin, je crus qu'il ne
me convenoit plus de me dénaturer &
de m'avilir ſous les ſots vêtemens de
femme. Pour rendre heureuſe mon Adé-
lade, je devois être un homme, & j'en
pris l'habit. Je deſcendis chez la Prin-
ceſſe; une de ſes Femmes me dit qu'elle
n'avoit pu ſe refuſer aux inſtances d'une
Dame de la plus haute conſidération, qui
étoit venue, de grand matin, l'enlever
à la campagne avec Adélaïde. J'appris,
en frémiſſant, qu'elles devoient y paſſer
quelques jours. Mon bonheur m'en pa-
rut différé pour des ſiècles. Je traînai
mon ennui dans toute la ville pendant
trois jours mortels, déſeſpéré d'ignorer
le lieu fortuné qu'honoroient de leur pré-
ſence les deux amies de mon cœur, &
furieux de ne pouvoir, pour cette rai-
ſon, les y aller rejoindre.
Enfin, j'appris le troiſième ſoirqu'elles
étoient de retour. Je volai à l'apparte-
ment de la Princeſſe pour voir les deux
beautés; mais, au lieu de m'ouvrir la
porte à deux battans, on me fit des

excuſes, & l'on me pria de laiſſer re-
poſer ces Dames. Je reſtai confondu.
Eſt - ce bien à mo que l'on parle,
m'écriai-je? Regardez-moi, me re-
connoiſſezivous bien? -- Oui, Mon-
ſieur le Chevaller, me répondit-on,
nous vous réconnoiſſons parfaite-
nment; mais nous avons les ordres
les plus précis de ne pas vous laiſſer
entrer.
Je me retirai furieux; je peſtai hau-
tement contre les caprices du ſexe; je
me couchai la rage dans le cœur, & ne
pus dormir Je me levai de très-grand
matin; j'allai dans la campagne ſou-
lager mon cœur au grand jour, & pleu-
rer avec l'aurore. Je rentrai plus calme;
j'allai chez la Princeſſe; on me laiſſa en-
trer. Elle étoit en compagnie: elle me
reçut avec politeſſe & froideur; ce qui
m'inquiéta. Je vis Adélaïde traverſer
l'antichambre; elle m'apperçut & ſe
ſauva fur le champ. Je ne pus m'empê-
cher de m'écrier: Ahl cruelle, tume
ndonnes la mort Je me retirai le
cœur ſerré; je ne pouvois entrer en ex-
plication vavec la Princeſſe, je mau-
diſſois la compagnie, qui me privoit de
l'avantage de lui demander laraiſon d'un
changement ſi étrange; & je ſortis fu-

rieux, pour chercher des lumières qui
puſſent éclaircir à mes yeux ce funeſte
myſtère.
A peine poſé-je le pied ſur le ſeuil
de la porte, qu'une eſpèce d'Exempt
m'aborde & me prie de le ſuivre, pour
venir parler à Son Excellence M. le
Gouverneur, qui veut me parler. Je
ſuis fort étonné de ce meſſage. Je de-
mande à l'Exempt s'il ne ſe trompe
point; il me répond ſi cathégorique-
ment, qu'il eſt iclair que c'eſt moi qu'il
eſt chargé de conduire chez le Couver-
neur. Je le ſuis avec inquiétude; nous
arrivons. Ce Seigneur me reçoit d'abord
aſſez mal. Qu'eſt - ce donc que j'ap-
prends, Monſieur? me dit-il; com-
nmentl quatre plaintes à la fois con-
ntre vous? Je demeure ébahi. u Et
quelles plaintes? m'écriai-je. -- Vrai-
ment, répondit Son Excellence, vous
nn'en manquez pas une. Voilà quatre
femmes groſſes, & c'eſt Monſieur qui a
fait tous ces chef-d'œuvres. Ce lan-
gage étoit de l'hébreu pour moi. J'en
fis humblement l'aveu au Gouverneur,
le priant de s'expliquer mieux. Il' reprit
ſur le champ: La Maîtreſſe, la Femme
de chambre, tout eſt bon pour ce
Monſieur; &, ce qui doit paroître plus

révoltant encore, c'eſt qu'il y a deux
Religieuſes. -- Deux Religieuſes,
bon Dieul m'écriai - je, effrayé de
cette profanation. -- Oui, ajouta Son
Excellence & travailler ainſi en routel
quatre enfans en quatre nuits,l Icije
commençai à comprendre quelque choſe;
je me rappelai mes deux Religieuſes
avec leſquelles j'avois voyagé, & dont
j'avois même partagé la couche, & Ma-
dame d'Amainville avec ſa Soubrette.
Et ſe déguiſer en femme, reprit le
Gouverneur, pour coucher avec des
femmes honnêtes & les déshono-
nrerl
Ce langage me parut clair; mais je
ne méritois pas ce reproche. uIl eſt sûr,
ajouta Son Excellence, que vous
avec couché avec quatre femmes,
qu'elles ſont déclarées groſſes toutes
les quatre, & qu'elles jurent, d'une
nmanière uniforme & d'une voix una-
nime, ne pouvoir accuſer que vous.
Je ſupplai ce Seigneur de m'écouter;
je lui racontai en détail l'hiſtoire telle
qu'elle étoit; je jurai que je n'avoisfait
que dormir à côté de ces femmes, que
j'avois rêvé comme elles, que je ne pou-
vois ſavoir ce que j'avois pu faire pen-
dant mon ſommeil; mais que j'étois sûr

d'avoir reſpecté ces Dames tant que
j'avois été éveillé. Voilà, Monſieur,
ajoutai-je, l'aventure telle qu'elle eſt,
voyez s'il eſt poſſible qu'en dormant
j'aye pu opérer avec tant de juſteſſe,
a& mettre, ſans le ſavoir, dans un ſi
grand embarras, des infortunées qui
ndevoient être ſacrées pour moi.
Le Gouverneur parut frappé de ma
candeur: il ne ſavoit quoi me répon-
dre. Je n'y comprends rien, me dit-il;
voilà une choſe bon abſurde & bien
invraiſemblable. Je n'y comprenois
pas plus que lui; & vous, Lecteurs,
vous y attendiez-vous? Pouvois-je être
coupable de cette manière? Etoit-il poſ-
ſible que j'euſſe fait, en dormant, tant
d'ouvrage ſans m'en être apperçu? Car
enfin, j'ai dit la pure vérité. YI a-t-il
exemple d'une pareille venture? On a
bien entendu parler d'un père qui fut
enivré par ſes deux filles, & qui les
féconda en dormant; mais ce fait eſt
puiſé dans une ſource ſacrée que je ne
puis citer ici: c'eſt une matière de foi
étrangère à notre diſcuſſion. Pour moi
je n'étois pas-ivre;& l'on m'accuſoit
d'avoir fait le double travail de ce
père endonmi. Commen celapé voit-il
être? Ces Dames n'avoient - elles pas

d'autres agens qu'elles vouloient ca-
cher, en rejetant ſur moi toute la faute?
Quoi qu'il en ſoit, je me trouvois plus
embarraſſé que le Gouverneur. Il faut
pourtant, dit - il, tirer d'embarras,
ſur-tout ces pauvres Religieuſes; car
nenfin on veut les punir ſévèrementn.
Jépondis que je ne connoiſſois pas
dautre expédient de ma part, que de
raconter à leur Supérieure le fait tel
qu'il étoit; que mon récit s'accorderoit
ſans doute avec le leur, & que ce récit
devoit ſuffire pour conſtater leur lnno-
cence & la mienne. Le Gouverneur me
congédia, avec injonction de me pré-
ſenter toutes les fois que j'en ſerois
requis.
Je me retirai l'amertume dans le cœur.
Quoi lme diſois-je, les malheureuſes
bpunes fortunes me perſécutent à ce
point lElles me rendent coupable en
dorant, ſans aucune participation
de la part de ma volontél C'eſt-là ſans
doute le motif de la nouvelle colère
ndont n'accablent la Princeſſe Cémelli
& mon Adélaïden.
J'eſpérois pouvoir me juſtifier; mais
je ne voyois point ces deux Dames.
D'un autre côté Madame d'Amainville,
laſſe de ſon veuvage, & charmée du

poids que je lui faiſois porter, ſollici-
toit vivement, auprès du Couverne-
ment, pour qu'il me forçât de réparer
ſon honneur en l'épouſant. La maligne
Adélaïde, ſa Femme de chambre, avoit
le front d'exiger la même réparation.
Je fus ſommé juridiquement, en un
même jour, d'épouſer la Maîtreſſe & la
Suivante. Je fis ma dépoſition en forme,
pour la juſtification des deux Religieu-
ſes. Il réſultoit toujours, de cette mal-
heureuſe hiſtoire, que j'étois jugé pu-
niſſable, pour m'être déguiſé en femme,
& avoir peut-être abuſé volontairement
de ce dangereux déguiſement; mais la
néceſſité de me cacher, pour aſſurer
mon évaſion; faiſoit mon excuſe.
Enfin je parvins à la Princeſſe. uEh
bien, me dit-elle, vous voilà dans de
beaux drapsl Quatre femmes engroſ-
ſées à la fois Deux infortunées Re-
ligieuſes expoſées au ſort le plus af-
nfreux? Deux femmes qui réclament
votre main avec des droitsl Malheu-
reuxl vous alliez épouſer Adélaïde;
car enfin il n'y a avoit plus de pré-
texte pour reculer; & voilà une mau-
dite affaire qui nous replonge tous
dans le malheur. Cette Madame d'A-
mainville a de forts appuis dans ce
pays-ci,

pays-ci; &, dans le fond, que vou-
lez- vous lui oppoſer? Comment
Adélaïde pourroit-elle vous ravir à
une femme qui, dans la ſituation où
elle ſe trouve, a ſur vous des droits
ſi ſacrés? -- Ecoutez-moi, répon-
dis-je, manobleamie, je vous en con-
jure à genouxn. Alors, la main ſur le
cœur, je lui racontai, avec la plus ri-
goureuſe vérité, l'hiſtoire de mes quatre
nuits, de mon ſommeil, & de mesrêves.
Voilà, ma chere & noble amie,
ajoutai-je, voilà exactement le fait.
Jugez ſi je ſuis coupable, ſi j'ai
l'ombre de part à cet accident; &
ſi je n'ai pas droit de refuſer, ſans
ſcrupule, une femme qui veut s'ar-
mer du glaive des Lois, pour m'arra-
cher à mon Amante. Daignez donc,
ô ma bienfaitricel me mettre en pré-
ſence de mon Adélaïde, & obtenir
d'elle mon pardon. -- élas mon
cher ami; répondit la Princeſſe, que
voulez-vous que je faſſeloVotre
Adélaïde s'eſt ſauvée, pour ne vous
plus revoir: elle eſt rentrée dans un
couvent; & je ne ſais plus par quel
moyen la titer de ce malheureux
aſile. Oitiel m'écriai-je avécamer-
tume,je ſuis bien malheureux l je

me vois auſſi rigoureuſement puni,
quand je ſuis parfaitement nocent,
que lorſque j'étois coupable. Ah
Madame, dites-moi, je vous prie, où
eſt cette chere & cruelle perſonne,
pour que je vole à ſes pieds, & que
je m'y juſtifie. -- Je ne puis abſolu-
ment vous le dire, reprit la Prin-
ceſſe d'un ton décidé, qui me plongea
dans le déſeſpoirn. Elle vit mes ſouſ-
frances. Elle me plaignit. L'intérêt le
plus doux ſe peignit dans ſes yeux.
Je ne l'avois jamais vue ſi tendre à mon
égard. Ses regards annonçoient, j'o-
ſerois preſque dire, de l'amour. Ce-
pendant elle me perçoit le cœur. uJe
ne comprends plus votre Adélaïde,
me diſoit-elle; je ſuis ſûre qu'elle n'a
pas donné ſon cœur à aucun aute
homme; cependant, elle me paroit
changée à voture égard. Je ſerois ten-
tée de croire qu'elle cherche des pré-
textes pour vous fuir & renoncer
à vous. -- O Dieul m'écriai-je dou-
loureuſement, Adélaïde ne m'aime
plusl voilà le demnier coup. Sa co-
lere étoit affreuſe, mais ſon indiffé-
rence eſt mortelle. Que dis-je ſon
indifférence ? Elle me hait peut-êtren.
La Princeſſe pleura long temps aver

moi; & cette douce amie verſa un
baume conſolateur ſur les bleſſures de
mon cœur.
Cependant le jeune Chéri revint. Je
ne ſavois pas où il étoit allé paſſer plus
d'un mois. Ce jeune homme affecta,
non ſeulement de ne pas me le dire;
mais je le vis froid & réſervé pour moi.
Il étoit d'ailleurs plongé dans une mé-
lancolie continuelle. Ahl diſois-je en
ſoupirant, j'ai perdu ma Maitreſſe &
mon amin.
Je fus conduit en forme, par un Juge
& par mon Avocat, au couvent des
deux Religieuſes qui étoient les victi-
mes de nos ſonges mutuels. Je renou-
velai de vive voix, devant la Prieure,
le Directeur, & les Adminiſtrateurs, la
dépoſition que j'avois faite par écrit.
Je racontai, dans le plus grand détail,
tout ce qui s'étoit paſſé entre les deux
ſœurs & moi. uNous n'avons pu nous
donner le mot, ajoutai-je; & ſi elles
ont dit la vérité, leur récit doit s'ac-
corder avec le mien. On fit venir
les deux cheres perſonnes, pour les
confronter avec moi. Le petit accident
dont on ſe plaignoit étoit aſſez viſible
dans l'une & l'autre. Je les vis s'avan-
cer avec une douce confuſion, qui les

rendoit encor plus toucnantes. Elles
oſerent enfin lever les yeux ſur moi.
Elles me reconnurent avec un air de
plaiſir, d'enchantement, que je ne puis
décrire. Ma figure, ſous l'habit d'hom-
me, ſembloit leur cauſer une extaſe
voluptueuſe, que je n'avois pas ci-de-
vant appercue dans leurs yeux. Elles
s'entre - regardoient, & tomboient, en
ſoupirant, dans les bras l'une de l'autre,
comme n'ayant rien à ſe reprocher
mutuellement. Elles firent leur dépo-
ſition parfaitement conforme à la mien-
ne. Tout annoncoit l'indubitable inno-
cence de ces deux Nones, auſſi bie
que la mienne, & ſollicitoit leur gra-
ce. Il eſt vrai qu'on voyoit, par leun
aveux, que la jeune Profeſſe aimoitun
Chevalier, & que la mere Directrice
aimoit le Pere Samuel. A cette parue
de la dépoſition, ce Pere fut un peu dé-
concerté. C'étoit le Directeur lui-même.
Comme les ſonges, dit-il, ſontextrava
gans & bizarres, comme on a bienrai
nſon de dire qu'il faut les interpréter e
ſens contrairel La Prieure vouloi
faire des difficultés, en regardant le
coupables comme d'un œil d'envie;
mais mon Avocatlui dit: uMadame, j
nſais comment ona extorqué des vœu

à cette jeune Profeſſe. Je ſais tous
les tours qu'on lui a joués pour par-
venir à ce malheureux but. Je ſaurai
prouver la nullité de ces vœux abu-
ſifs, & les faire caſſern. A ces mots,
les deux Religieuſes furent comme
frappées d'un doux tranſport. La jeune
parut ſe croire déjà ſortie du couvent,
& liée avec moi du nœud de l'hymen.
La Prieure la regarda d'un œil envieux,
qui ſembloit vouloir la priver du bon-
heur que cette jeune perſonne ſe pro-
te inircéent el les duninintaueurs
dirent: Allons, Madame, il faut en-
ſevelir cette malheureuſe affaire dans
nle ſecret. Nous voyons ici une in-
nnocence mutuelle; mais le Public
n'y croiroit pas. Nous ſaurons trou-
ver le moyen de délivrer les deux
Sœurs, ſans que la honte qu'elles
pre ons de es mnt i faut lene
pardonner, & oublier totalement ce
qu'on ne devoit pas ſavoir. N'y con-
ſentez-vous pas, Madame? -- Mes
vénérables Chefs, répondit-elle, je
vous ai appelés pour m'éclairer: vos
avis ſont des
ſacrés auxquels
j'obéis aveuglement.

A ces mots, elle monta ſur ſon Tri
bunal, & dit aux deux Sœurs, que leur
innocence ayant paru préſumable aux
yeux des Vénérables, quelles que puſ-
ſent être leurs fautes, elle leur pardon-
noit.
Elles vinrent toutes deux ſe proſter-
ner aux pieds de l'indulgente Prieure,
pour la remercier & lui baiſer la main.
Elle daigna leur donner le baiſer de
paix, & d'un ſigne abſolu les congé-
dia bénignement. Les deux Nones
juſtifiées ſe retirerent, en me lançant
un regard qui annoncoit le déſir
qu'elles auroient eu de reſter avec moi,
& le regret de me perdre. La Prieure
me regarda auſſi d'un œil aſſez particu-
lier, qui ſembloit dire: Le benêtl
voyez, que ne s'adreſſoit- il à la
Prieuren? Je pris congé de l'au-
guſte compagnie; & je me vis, avec
plaiſir, ſéparé de deux femmes qui
m'avoient fait cependant une douce
impreſſion.
Ce n'étoit pas tout. J'avois encore
eux beautés ſur les bras. L'une des
deux m'embarraſſoit par ſon crédit. On
conçoit que c'étoit la Maîtreſſe. I
Soubrette Adélaîe ſe vantoit auſſi d'a-
voir de fortes protections, & de me

orcer de l'épouſer. Elle ſe donna, en
effet, beaucoup de mouvement; mais
tout l'effet de ſes démarches & de ſes
hautes protections, fut d'obtenir que je
lui donnerois quatre ſequins, environ
5 livres de notre monnoie, pour l'ai-
der à faire ſes couches. Telle fut la ſom-
me à laquelle on eſtima l'honneur de
cette digne beauté. Je fouſcrivis de
bon cœur à cet arrêt. La fiere Déeſſe
me jeta un regard qui annonçoit qu'elle
me plaignoit d'être privé d'une ſi rare
acquiſition, que celle de ſes charmes;
& je m'applaudis d'être débaraſſé de
cet honneur: mais il n'étoit pas ſi aiſé
de me délivrer de la Maîtreſſe.
Le Gouverneur nous avoit renvoyés
en juſtice réglée. Je n'avois pas le
moyen de plaider; & j'étois violem-
ment tenté de m'enfuir à Paris, auprès
de mon pere; mais l'eſpoir de recou-
vrer le cœur de mon Adélaïde, & la
néceſſité de conſoler ma chere Prin-
ceſſe émelli, que je voyois tomber
dans la langueur, me retenoient à Mi-
lan. Chéri lui-même, tout changé qu'il
me paroiſſoit à mon égard, m'attachoit
à ce pays, par le plaiſir de l'y voir quel-
quefois, &  de contribuer à eſſuyer ſes
larmes. L'infortuné en verſoit conti-

nuellement. Il me fuyoit pour pleurer,
& jamais il ne vouloit m'ouvrir ſon
cœur. Il falloit donc, puiſque je venois
à Milan, trouver quelque moyen de
ſatisfaire Madame d'Amainville, ſans
l'épouſer, afin d'éviter un procès que
je ne voulois ni ne pouvois ſoutenir.
Je crus devoir prendre les voies de la
conciliation, & je me flattai de pou-
voir lui inſpirer, par le langage de la
perſuaſion, une réſignation douce à
mes volontés. Je pris le parti de lui
rendre ma viſite. Il me ſembloit qu'une
femme qui pourſuivoit un homme en
juſtice pour s'en faire épouſer, devoit
le recevoir à bras ouverts quand il ſ
préſenteroit. Je comptois d'ailleurs ſur
l'impreſſion favorable que me vue avoit
toujours produite ſur elle pendant le
peu de temps que j'avois paſſé avec
elle, & je m'attendois à me voir reçu
avec ce ſourire que ma préſence faiſoit
ci-devant épanouir ſur ſes levres ver-
meilles. J'entre: à mon abord, elle
pâlit, friſſonne, tombe renverſée.
Je veux la ſecourir: » Ah! mal-
heureux dit - elle avec horreur,
ne m'approche pas. -- Sortez, Mon
ſieur, ſortez, me crie toute la com-
npagnien. Il n'y a pas moyen de m'en

diſpenſer. Je ſors fort humilié; je vais
me promener dans un grand cimetiere
public qui eſt ſort beau. La triſteſſe du
lieu s'accordoit avec la mélancolie  de
mon ame: uFort bien, me diſois-je,
voilà mon affaire en bon train; Ma-
dame d'Amainville paroît d'une hu-
meur accommodante, & dans des
diſpoſitions tout à fait favorablesn.
Moi, qui avois toujours eu le bon-
heur d'inſpirer autour de moi un ten-
dre intérêt, je me trouvois dans une ſi-
mation bien mortifiante. J'avois perdu
le cœur d'Adélaïde, j'inſpirois l'hor-
reur à Madame d'Amainville, je voyois
même Chéri, mon ami, me dédai-
gner & me fuir. Il n'y avoit que la
Princeſſe Gémelli qui me reſtoit fidele.
Ses yeux continuoient de me témoi-
gner de l'attachement; mais elle ne
m'admettoit que rarement en ſai pré-
ſence, & me forçoit par-dà de chercher
ailleurs de la diſſipation. Tant de mé-
lancolie entaſſée autour de moi, pé-
nétroit inſenſiblement dansmon cœur,
étouſſoit ma gaîté, & me menacoit de
la conſomption; je devenois malade,
on réel ou imaginaire; ce qui eſt
auſſi dangereux.
J'appris bientôt que Madame d'A-

mainville étoit malade auſſi de ſon cô-
té. Ma vue lui avoit cauſé tant d'hor-
reur, qu'elle en avoit fait une fauſſe
couche. Je gémis de ſon accident;
mais j'eus lieu de croire qu'elle auroit
dorénavant moins de raiſons de me
perſécuter, pour me faire accepter ſa
main. Il eſt vrai que ſon horreur pour
moi devoit redoubler. J'étois à ſes
yeux un monſtre échappé des priſons,
qui avoit profité d'un honteux dégui-
ſement pour aſſouvir ſa brutalité, qui
ne diſtinguoit ni le rang ni l'état, qui
confondoit la Maîteſſe avec la domeſ-
tique, & couvroit du même oppro-
bre le ſang le plus noble & le plus
abject; qui ſacrifioit à ſes déſirs effré-
nés les objets mêmes conſacrés au
Seigneur, & ne craignoit pas de les li-
ter, pour ſe procurer un moment de
plaiſir, aux remords éternels & au ſont
freu dont une pareille faute eſt punie
dans les Monaſteres. C'eſt ainſi qu'on
parloit de moi dans cette maiſon. La
Dame, qui avoit de la naiſſance, de
lh fortune, de la jeuneſſe, & de la
daute étoittop onfenſée, trop humi-
iéot voir roſuſer ſ main, pour ad
metre, ſur mon compte, des ſenu-
mens raiſonnables. Pluſieurs ames cha-

ritables daignerent me rapporter ces
propos. J'en étois affligé. Je ne pou-
vois ſupporter l'idée de paſſer pour
un homme ſans honneur, & je voulus
abſolument me laver d'une pareille im-
putation.
J'écrivis à la Dame offenſée une
lettre qui, ayant l'éloquence du cœur,
étoit touchante & perſuaſive. J'appris
que cette miſſive fit ſur elle une -
preſſion aſſez favorable. J'y joignis les
ſollicitations de pluſieurs perſonnes qui
avoient du crédit ſur ſon eſprit, & la
recommandation de la Princeſſe Cé-
melli, qui lui répondit de mes ſenti-
mens & de mon honneur. Enfin, elle
conſentit à me voir. Elle étoit conva-
leſcente, & plongée dans une douce
langueur. En entrant, elle vit dans mes
regards un tendre intérêt qui parut la
flatter. Son courroux, preſque dès l'a-
bord, expira dans ſes yeux. Elle me
laiſſa aſſeoir auprès d'elle ſur un ſo-
pha, & même prendre ſa main, qu'elle
ne ſongea point à retirer des miennes.
Je plaidai ma cauſe avec chaleur. Je
déduiſis à ma belle ennemie les raiſons
les plus ſontes, pour lui prouver mon
mnocence. J'y joignis des careſſes in-
nocentes & reſpectueuſes. Je la ſerai

dans mes bras, je lui baiſai les mains.
Elle paroiſſoit ne pas vouloir ſe laiſſer
perſuader; elle réſiſtoit à mes raiſons:
mais elle étoit ſenſible à mes careſſes;
je ne les épargnois pas. La compa-
gnie qui ſurvint nous obligea de nous
ſéparer. J'obtins la permiſſion de reve-
nir le lendemain. Je n'y manquai pas.
La chere Dame fut encore plus douce
& plus traitable que la veille; mais tous
mes argumens étoient ſans force. Mon
ſilence produiſoit autant d'effet. Elle ne
vouloit pas abſolument être perſuadée
par le langage le plus perſuaſif; il fallut
y ajouter des maneres expreſſives, join-
dre, pour ainſi dire, le geſte à la décla-
mation, & jouer avec elle une panto-
mime très-animée, puiſque les paroles
ne la contentoient pas.
Ce jeu, où nous nous trouvâmes en-
gagés ſans deſſein prémédité de pan
ni d'autre, nous mena plus loin que
nous ne penſions. Nous nous oubliâ-
mes comme deux écervelés; & pour
réparer une faute commiſe en dormant,
je dois laiſſer croire à peu près que
nous en commîmes une en-veillant.
As 'érsiere n
comme dit omere.
Aini s'exécutoit l'arêt de Jupiter.

Quoi qu'il en ſoit, cette chere Dame,
qui m'avoit regardé comme un mal-
heureux, pour un accident, fruit ino-
piné de nos ſonges mutuels, où ma
volonté n'étoit point répréhenſible, me
regarda comme un très-honnête hom-
me, quand je lui eus manqué bien déci-
dément & les yeux ouverts; & je n'eus
pas d'autre voie pour lui prouver mon
mnocence, que de devenir bien cou-
pable. Je fus très-honteux de cette nou-
velle faute; mais il en réſulta un nou-
vel inconvénient. Ma complice, plus
contente de moi, n'en déſira que plus
vivement de m'avoir pour époux. Je
lui proteſtai que j'avois des engage-
mens antérieurs; la Princeſſe le lui
proteſta de même, & une Médiatrice
d'une ſi haute conſidération lui fit en-
tendre raiſon. Cependant lapetite Dame
ſe plaignit à elle du nouveau grief
qu'elléavoit contre moi, & d'une faute
qu'elle nuroit dû taire, parce qu'elle lui
étoit commune avec moi. La Princeſſe
vint à bout de lui faire comprendre,
que, pour ſon honneur, elle devoit en-
ſevelirtous ces petuts ſcandales dans le
filence & l'oubli.
LaPrinceſſe me parla de ma nouvelle
caravane, dont je rougis beaucoup.

Elle me promit bien de la cacher à mon
Adélaïde, mais j'appris que cette chere
perſonne en avoit été inſtruite, je ne
ſais comment; & il fut décidé que je
n'étois pas digne d'elle. Lecteurs, le
croyez-vous?
Je fis, à peu près dans le même
temps, deux connoiſſances qui cher-
cherent à me procurer des diſſipations;
& l'on va juger ſi ces deux nouveaux
amis avoient l'étiquette des miniſtres
du plaiſir. L'un étoit un Médecin, l'au-
tre un Abbé. Le premier avoit ſoigné
la Princeſſe Oémelli dans ſa grande
maladie; depuis quelque temps je me
plaignois beaucoup à lui de ma ſanté.
Toute votre maladie n'eſt que de
l'ennui, me diſoit-il, je vous en pro-
curerai la guériſon. Il vous faut une
ndiſſipation honnête, & des objets
nouveaux qui parlent à votre imagi-
nation, & vous retirent de l'eſpèce
de croupiſſement où je vous vois
nplongé. J'entreprends cette curen.
L'autre ami de fraîche date étoit un
ſoi-diſant Eccléſiaſtique, qui n'en avoit
pas, je crois, l'état, mais qui en por-
toit la décoration. C'étoitun de ces
hommes ſerviables, qui, ſous le petit
manteau, s'adonnent dans les maiſons,

& vous diſent toujours: Laiſſez vous
ſervirn. Enfin, c'étoit un de ces inu-
tiles qui cherchent à ſe rendre néceſ-
ſaires, dont on devroit ſe défaire à tous
momens, & dont on croit toujours ne
pouvoir ſe paſſer. Cet honnête homme,
Eſpagnol d'origine, venoit, dit-on, de
Naples. Il ne l'avouoit cependant pas
bien ouvertement. Nous fîmes connoiſ-
ſance dans un caſé. Il parut me pren-
dre en amitié. Le drôle n'étoit embar-
raſſé de rien. Toutes mes peines étoient
des vétilles; il devoit m'en tirer en ſe
jouant. Il ſut ſe faire introduire, par
moi, chez la Princeſſe émelli, & je lui
accordois quelque confiance. Je me plai-
gnois auſſi quelquefois à lui de ma ſan-
té. uVous ne ſavez pas, me diſoit-il,
remonter les poids quand ils ſont en
bas. Vcus n'avez pas le ſecret de tirer
parti de tout, & de vous faire ſervir
par des gens auxquels il faudroit
mſpirer l'envie de vous être utilen.
Je l parlois un jour de la répugnance
que j'avois pour me droguer. uIl ne
vous faut pas de drogues, me dit-il.
Vous ne ſavez pas ce qu'il y a de
nouveau dans l'Empire d'Eſculape.
Sa Cour eſt à préſent à Cythere. C'eſt
une partie de plaiſir aujourd'hui que

d'être malade; & l'on vous fait trou-
ver la ſanté au milieu des plaiſirs.
Laiſſez-vous ſervir, je vous condui-
rai quelque part où vous trouverez
cette bienheureuſe ſanté que vous
croyez avoir perdue. Vous verrez du
nouveau; c'eſt l'Abbé Baſile qui
vous le prometn.
J'eus la bonté de me fier à cette pa-
role, quoiqu'elle me fût donnée ſi leſ-
tement. Je dis à l'Abbé que le Docteur
Buonafede, le Médecin de la Princeſſe,
m'avoit fait à peu près la même pro-
meſſe. Il vous parloit de la même
choſe, me répondit Baſile. Il eſt auſſi
des nôtres. ous verrez le Temple
de la Santé. L'eſt bien autre choſe
qu'enFrance & en Angleterre; ceſont
bien d'autres merveilles. C'eſt votre
nimagination qui eſt malade, c'eſt elle
qu'il faut guérirn. Nous prîmes jour
pour mon introduction dans ce Temple
de la Santé dont on me parloit; & j'at-
tendis avec impatience ce bienheureux
jour.
Fin du Livre troifieme.

SECONDE SUITE
DE
L'AVENTURIER FRANÇOIS.
LIVRE QUATRIEME.
Le jour venu pour l'exécution de
notre projet; mon Médecin, auquel
j'en avois rendu compte, n'eut pas le
temps de m'accompagner, & me remit
au ſeul Baſile, ce qui ne me plut pas
beaucoup, parce que je commençois
déjà à ne plus avon grande confiance
dans ce peuut Collet. Il me fit attendre
ſi long-temps, que, ne comptant plus
ſur lui, je me couchai, & même je
m'endormis. Il vint m'éveiller, me fit
lever. La nuit étant fort obſcure, il me
conduiſit dans une voiture bien fermée,
avec un air de myſtere, qui me don-
noit quelque inquiétude. Nous arrivons
enfin dans un quartier que je ne recon-
nois pas au milieu de l'ombre. Mon
guide ouvre une petite porte, me fait

entrer, & referme ſur le champ la pe-
tite porte, ſans entrer avec moi, de
ſorte que je me trouve ſeul, dans une
nuit profonde, au milieu d'un édifice
que je ne connois pas.
Ici je commencai à peſter. Je ſuis
nun grand ſot, me dis-je à moi-même,
de me mettre à la merci d'un homme
pqui m'eſt ſuſpect, pour me guérir
d'une maladie que je n'ai peut-être
pasn. Je regarde autour de moi. La
muit étoit des plus ſombres; cependant
j'entrevois un ciel très-voilé, à peine
viſible. Je m'étois cru d'abord enfermé
dans quelque veſtibule obſcur, & l'aſ-
pect du ciel m'indiquoit au contraire
que je devois être en plein air. J'avance
à tâtons, je me caſſe le nez contre une
colonne qui, au toucher, me paroît de
marbre. Je tourne à droite, autre co-
lonne qui me caſſe le nez; à quelques
pas de ſà, troiſieme colonne auſſi dure
que les précédentes. uOhl ohl me di-
ſois-je, que veut dire ceci? Suis-je
au milieu des ruines de Palmyre?
Cependant plus j'examinois, plus il me
paroiffoit que j'étois dans un vaſte en-
clos entouré de portiques ſoutenus par
des colonnes de marbre. Le grand cime-
tiere, ou campo ſanto de Milan, dont j'ai

déjà parlé, avoit cette forme. J'étois
donc dans ce cimetiere: mais quel rap-
port ce triſte aſile avoit-il avec le plai-
ſir, avec la Cour de Cythere, où l'on
m'avoit promis de me conduire?
Tout à coup j'entends percer dans les
airs d'affreux gémiſſemens; je vois de
longs fantômes qui ſemblent ſortir de
la terre, & qui s'égarent de tous côtés.
Ils ſont couverts de linceuls mortuai-
res. Ce jeu, fait pour inſpirer de la
terreur à des femmes, ne me paroiſſoit
qu'une comédie; mais des voleurs pou-
voient être cachés ſous ces voiles fu-
néraires, & le dénouement pouvoit être
déſagréable. Je n'avois, pour toute
arme, que mon épée. Je la tire du
fourreau, & la fais étinceler. Sa lueur
ſemble effrayer les ombres errantes
éparſes autour de moi.
Bientôt je vois paroître, ſur un
Trône qui s'avance de lui-même, un
grand ſquelete couronné, orné du man-
teau royal, tenant pour ſceptre une
faux redoutable. La lumiere lui ſort
par les orbites des yeux. Les fantômes
errans s'aſſemblent autour de ce ſingu-
lier Souverain, & lui rendent homma-
ge. Je cours, l'épée à la main, au de-
vant du ſpectre nocturne. A meſure que

j'avance, il recule ſur ſon Trône. Je
ſuis entouré de fantômes blancs. Je
leur fais, avec mon épée, deſſiner un
cercle, & je les tiens à une certaine
diſtance de moi.
Nous avançons toujours vers le mi-
lieu du cimetiere, les fantômes & moi.
Tout à coup, au moment où je m'y
attendois le moins, je ſens le terrein
manquer ſous mes pieds. J'enfonce, je
ſuis renverſé, & je me trouve ſeul dans
un cachot creuſé ſous la terre, dans
une eſpece de tombeau où regne l'om-
bre la plus épaiſſe. Je reſte confondu.
D'autres auroient été pétrifiés. Que
nveut dire ceci? me diſois-je: pour
guérir les maladies de l'imagination,
il paroît qu'on veut allumer l'imagi-
nation; mais avec ces belles inven-
tions, il y a une infinité de gens
qu'on fera mourir de peur, au lieu
de les guérirn. Cependant je metrou-
vois enterré tout vivant; & j'en frémiſ-
ſois de colere. Je frappois vainement
de tous côtés autour de moi, j'étois
enfermé bien hermétiquement.
Alors j'entendis chanter les Prieres
des morts, à peu près comme dans nos
Temples. Je ſoupconnois d'abord que
c'étoit pour moi; mais je n'eus plus

lieu d'en douter, quand j'entendis prier
proCregorio pour Crégoire. Je ne com-
prenois rien à cette farce ſcandaleuſe,
où je voyois même de l'impiété, On
vouloit apparemment me faire accroire
que j'étois mort, & me traiter comme
tel. Aux chants funéraires ſuccéda un
ſilence très-long, & pendant lequel je
m'ennuyai horriblement. Enfin, j'en-
tends ouvrir des trappes. Je ſens ſortir
de terre des hommes qui s'élevent à
tâtons dans ma ſépulture & ſe preſſent
autour de moi.
Stupéfait, anéanti, je ſentis de
grandes mains velues qui s'emparerent
de ma tête. J'eus lieu de craindre qu'on
ne voulût m'étrangler. Je réſiſtai de
toutes mes forces; mais, malgré mes
vains efforts, on me boucha la bouche;
nouveau motif de croire qu'on vouloit
ſe défaire de moi en m'étouffant. On
vint à bout de me tenir ſous le nez un
flacon dont j'étois forcé de reſpirer
l'odeur enivrante. Je ſentois que cette
odeur indéfiniſſable m'étourdiſſoit, &
je craignois qu'elle ne finît par m'em-
poiſonner. Quand mes bourreaux cru-
rent ſans doute que j'en avois aſſez reſ-
piré, ils s'enfoncerent ſous la terre, &
je me retrouvai ſeul; mais troublé,

mais étourdi, défaillant, luttant contre
l'anéantiſſement, où bientôt je tombai
juſqu'à nouvel ordre.
Après un ſommeil profond & léthar-
gique, dont je ne puis ſavoir la durée,
éveillé par le ſon des trompettes, j'ouvre
enfin les yeux. Je me vois dans un Pa-
lais magique, imitant ceux de l'Opéra,
merveilleuſement illuminé, qui ſem-
bloit bâti dans les airs, au milieu des
nuages. Un vieillard vénérable, tenant
dans ſa main droite la boule du monde,
&, par un mélange profane, ayant à
ſes pieds l'Aigle qui portoit la foudre,
ſiégeoit ſur le Trône des nues. Quatre
beaux jeunes gens, à peu près coſtumés
comme nos Peintres repréſentent les
Anges, ſonnoient de la trompette vers
les quatre points cardinaux du Ciel.
De jolis peuits enfans, dont je ne voyois
que la tête, ayant des petites aîles ſous
le menton, dont ils ſembloient ſe ca-
cher les yeux, éblouis de l'éclat du
rayonnant vieillard, repréſentoient aſſez
bien ce qu'on nous peint ſous le nom
de Chérubins & de Séraphins. Un cor-
tége rayonant d'hommes & de femmes
vêtus de blanc étoit proſterné ſur les
nues, devant le Trône du Souverain.
es éclairs étinceloient par intervalles,

& doroient les nuages; & la ſoudre
grondoit ſous ſes pieds.
ſout cet appareil étoit fort bien ima-
giné, fort bien exécuté, capable de
faire illuſion; mais je ne me croyois
point mort, ni aux pieds de l'Etre ſu-
prême. Les quatre jeunes gens, parés
chacun d'une paire d'aîles, appelerent
les morts des quatre parties du monde.
Alors quate autres perſonnages aîlés
vinrent m'enlever, & me forcerent de
me proſterner aux pieds du Trône. Un
nouveau vieillard, qui n'étoit pas ce-
lui qu'on paroiſſoit adorer, ouvrit un
grand live, & lut un abrégé de ma
vie, qui, à mon grand étonnement, ſe
touva aſſez exact. Alors l'homme ſié-
geant ſur le Trône, auquel on oſoit
donner le nom ſacré de la Divinité,
me ditt uAccuſé de tant de dérégle-
mens, qu'as-tu à répondre aux pieds
de ton Juge? -- Ehl Meſſieurs, ré-
pondis-je, ceſſez de vous jouer d'un
homme qui n'eſt ni crédule ni tout
nà ſait ignorantn. A ces mots, là
ſoudre gronda, une profonde & ſubite
obſcurjté ſit diſparoître tous les objets;
jefus enlevé tapidement, & replongé
danx mon premier cachot, ou dans un
areil

Cet accident imprévu me mortiſia
ſingulierement. J'étois beaucoup plus
à mon aiſe au milieu du Palais magi-
que, que dans le ſilence & l'ombre
d'un tombeau. J'appelai long - temps,
ſans qu'on daignât me répondre. J'a-
vois beau demander en grace qu'on
me tirât de cette priſon, promettant de
me ſoumettre à tout ce qu'on voudroit,
le plus profond ſilence régnoit toujours
autour de moi. Pour comble de diſ-
grace, je n'avois ni à boire ni à man-
ger, & je commencois à ſentir le be-
ſoin de l'un & de l'autre. Enfin, le
ſommeil, qui a toujours été propice à
mon pere, me le fut pareillement. Il
m'amena les fonges les plus heureux,
& pour la ſeconde fois, éveillé par les
trompetes, je me retrouvai au pled du
Trône.
Pluſſeurs autres inſortunés s'y trou-
voient proſterés comme moi, pour
être jugés. Ils répondirent tous hum-
blement aux queſtions qu'on leur fit;
& leur ſentence leur fut prononcée.
Quand mon tour fut venu, malgré
toute l'envie que j'avois de me com-
porter avec une apporence dereſpect,
je ne pus m'empêcher d'éclater de rire.
Soudain la foudre éclata comme la pre-
cédente

cédente fois, une nouvelle obſcurité
fit tout diſparoître; je fus encore enlevé
inviſiblement, & replongé dans mon
cachot. Cette ſeconde leçon me cori-
gea totalement de l'envie de rire; d'au-
tant plus que je ſentois le beſoin de
réparer la nature affoiblie. Je reſtai en-
core très - long-temps dans ce triſte état.
J'avois beau crier on ne me répondoit
pas. Pour comble de malheur, le ſom-
meil ne venoit point me ſoulager, pré-
ciſément parce que j'en avois beſoin.
aLes malheureuxl me diſois-je; belle
façon de me guérirl Ils jouent un
jeu à me tuer. Peut-être eſt-ce leur
deſſeinn. Enfin, je ne ſais ſi ce fut
ſommeil ou défaillance, je perdis con-
noiſſance; & j'eus le bonheur, à mon
réveil, de me retrouver encore, au ſon
des trompettes, au pied du Trône des
nues. Une voix impoſante prononça
ces paroles: uPour la troiſieme & der-
niere foisn. Frappé de cet avertiſſe-
ment laconique, je me gardai bien de
laiſſer échapper la moindre imprudence
qui pût annoncer que je n'étois pas la
dupe de cette comédie. On me demanda
ce que j'avois à répondre devant mon
Juge. Je répondis qu'on avoit lu un
précis de ma vie, qui m'avoit paru

très-exact; que je n'avois jamais com
mis aucune faute qu'à mon corps dé-
fendant; mais qu'enfin je n'en avois pas
été exempt: j'ajoutai même, en faiſan
un grand effort pour conſerver mon
ſérieux, que j'en étois très-repentant,
& que rilen demandois humblement
pardon.
Alors les harpes d'or ſonnerent pour
célébrer la gloire du pécheur repen-
tant. Une obſcurité vénérable ſe ré-
pandit dans le Temple des nues. Le
tonnerre gronda aux pieds du Trône.
Une voix éclatante ſe fit entendre, &
prononça ces mots: uIl s'eſt repenti,
qu'il ſoit placé auprès du ſéjour de
la félicité; qu'il jouiſſe, du moins,
nde la vue du bonheurn. Soudainj
fus enlevé de nouveau & placé dans
une eſpece de petit boudoir, ſous u
berceau de treillage, mêlé de verdue
& de fleurs, d'où, par une aſſez grand
fenêtre, je jouis de la perſpective
plus riante.
La vue de l'Elyſée, où j'avois ſé
journé dans les montagnes de la Sierra
Morena, n'avoit rien de ſupérieur à
celle de ce beau payſage. J'y vis de
Bergerst & desDergeres, omés àl'envide
fleurs & de guirlandes, ſe lnant au

doux ébats qu'un amour innocent leur
permettoit. Il falloit que la ſcene fût
bien riante, puiſque, malré le beſoin
qui me tourmentoit, je m'oubliai quel-
ques momens dans la contemplation
de ce beau ſpectacle, ſans faire atten-
tion à une petite table qui étoit ſervie
auprès de moi. Enfin, l'aſpect d'une
autre bien plus appetiſſante qu'ou ap-
porta preſque ſous mes yeux, de
mon berceau, me fit penſer à la né-
ceſſité de ſoulager mes beſoins. Je re-
gardai dans ma petite niche, j'apperçus
ma petite table ſervie avec frugalité;
mais aſſez honnêtement. Je me jetai
ſur un bouillon qui me fit beaucoup
de bien; j'avalai un verre de vin très-
paſſable, qui ne m'en fit pas moins.
Enſuite je mangeai plus poſement l'or-
dinaire aſſez copieux qui étoit en mon
pouvor; mais je regardois, par ma fe-
être, l'autre table. Je la voyois en-
tourée de la plus agréable compagnie,
de la plus brillante jeuneſſe des deux
ſexes. La joie y régnoit avec l'amour
décent. La chere la plus exquiſe, la
converſation la plus gracieuſe, les pro-
pos les plus flatteurs, quelquefois des
hanſons charmantes, ſecondées d'une
muſique délicieuſe, animoient ce repas

enchanteur. Je pouvois tout voir
tout entendre; mais ce mince bonheur
ne me ſuffiſoit pas. J'avois toujours joué
le rôle d'acteur, celui de ſimple ſpeca-
teurne m'amuſoitnullement. Commeon
ne paroiſſoit pas faire à moi la moindre
attention, je voulus parler, afin de
prendre part à la fête. Soudain un abat-
jour ferma hermétiquement ma fenêtre;
& je me retrouvai plongé dans une pro
fonde obſcurité.
Je frappai du pied ſur la terre, & je
priai inſtamment qu'on rouvrît ma fe-
nêtre, promettant ſolennellement de
ne pas parler. On me fit attendre, ou
plutôt languir fort long-temps. J'enten-
dois cependant la muſique enchante-
reſſe, les éclats de rire, & juſqu'au
bruit des baiſers, ſans doute innocens,
que les Bergers imprimoient ſur les le-
vres de leurs Bergeres. Quelquefois
ils parloient auſſi des ſots témoms de
leurs plaiſirs, & ces propos me regr-
doient. On s'exprimoit avec ironie &
pitié ſur ces benêts; & je ne ſais ſi
quelques mots échappés, à un jeune
homme ne me firent pas ntrevoir
qu'on ne tardoit pas à faire àces mal-
heureux témoins une opération qui
les privoit de leur ſexe, afin de les

rendre plus traitables & plus faciles
à conduire.
On ſent qu'il n'y avoit là aucune
circonſtance qui pût m'égayer. Je fré-
miſſois dans l'ombre; mais il ne fal-
loit pas témoigner mon reſſentiment, ſi
je voulois qu'on me rendît du moins la
clarté. Elle me fut enfin reſtituée, & je
me vis, par grace, rétabli au rang de
ces témoins qu'on appeloit des benêts.
Mais les cruels n'avoient pas aſſez ex-
cité dans moi la jalouſie & l'indigna-
tion; il leur manquoit de goûter ſous
mes yeux des plaiſirs portés à un excès
ſcandaleux, pour faire naître en mon
cœur le comble du déſeſpoir.
Je vis deux couples charmans en-
trer dans un berceau voiſin du mien,
où je pouvois les obſerver à ſouhait.
L'un de ces deux couples étoit blond,
l'autre brun. Je vis donc régner, d'un
côté, la douce molleſſe, la tendreſſe
languiſſante, & tout ce qu'il y a de
plus touchant; de l'autre, j'apperçus
la pétulance, le plaiſir, le tranſport,
& tout ce qu'il y a de plus agaçant.
Que ne ſe dirent-ils pasl quels pro-
pos enchanteurs! quelles délicieuſes
& perfides careſſes! Ah! Cataudin,
étois-tu fait pour n'être que ſpecta-

teur? uSi je reſte ici encore quelques
jours, me diſois-je, il y a de quoi
me faire tomber dans l'étiſie & dans
la conſomption. Les barbares veu-
lent, je le vois, me rendre réelle-
ment malade, pour avoir le plaiſir
nde me guérir. Puis excité, malgré
mes intentions honnêtes, par les ſcenes
d'intimité dont on avoit la cruauté de
me rendre témoin: Encore ſi j'avois
npour ma part, ajoutois-je, le moindre
mdividu de ce ſexe enchanteur, afi
de n'être pas là tout ſeul à me mor-
fondre, tandis que je vois les autres
s'amuſer... Ne fût-ce qu'une ſimple
ſervantel ... Ahl Chevalier de Roſa-
mene quel proposl Je ne me re-
conois plus.
Tout à coup je vois paroître dans
mon boudoir une groſſe ſervante, une
jouſſlue aſſez appétiſſante, qui me tombe
des nues. Je demeure ébahi. Bientôt un
feu ſéditieux s'allume dans mes veines,
j'en ſuis honteux & déſeſpéré. J'oublie
toute la délicateſſe que l'honeur &
le ſentiment m'inſpiroient. Je ne ſuis
plus qu'une machine mue par des paſ-
ſions aveugles. Les cruelsl par quelles
combinaiſons ils m'avoient amené à une
ſituation ſi peu digne de moil Je ſerte

dans mes bras, puiſqu'il faut le dire,
cette groſſe réjouie; & je rougis trop
de cette ſcene pour la raconter. Qu'on
ne me croie pas cependant ſi coupable
que je puis le paroître: je fus bientôt
puni d'un égarement involontaire. Je
vis entrer dans le boſquet de la jouiſ-
ſance c'eſt ainſi que j'entendois nom-
mer le lieu de plaiſir que j'avois ſous
les yeux; je vis entrer, dis-je, dans le
boſquet une grande perſonne voilée,
mais très-bien faite. Elle avoit la taille
& l'encolure de mon Adélaïde. Un
jeune homme s'empara d'elle, en di-
fant, «Ma chere Adélaïde! » O Ciel!
Je voulois tout briſer. Cependant je
me contenois, de peur d'être puni par
un enlevement ſoudain, du moindre
éclat que je ferois: mais voir mon
Adélaïde entre les bras d'ur autre,
tandis que j'étois réduit à une ſervantel
J'étois dévoré des ſerpens de la jalou-
ſie. Mon imagination s'allumoit; je
croyois entendre préciſément la voi
de mon Amante; je croyois la recon-
noître, quoiqu'elle eût le dos tourné
de mon côté. Cependant mon odieux
rival pourſuivoit ſes inſtances auprès
d'elle. On l'écoutoit, on lui rendoit
careſſes pour careſſes; que ſais-je? il

alloit être heureux ſans doute. Je ny
puis plus tenir; je m'écrie: uAh per-
fidel J'enfonce tout à coup; & je
me retrouve ſous la terre.
Cette épreuve fut peut-être une des
plus cruelles de ma vie. O Dieul celle
que j'aimois étoit dans les bras d'un
rival, d'un raviſſeur, & je frémiſſois
ſous la terre, dans l'ombre & dans le
tombeaul Mais eſt - il vrai, me di-
ſois-je? Adélaïde peut-elle ſe prêter
à un jeu ſi indigne d'elle? .. Ah? la
perfide En toute autre circonſtance
je ne l'aurois pas cru; mais depuis
quelque temps elle me fuit; mais la
Princeſſe avoue qu'elle eſt changée
à mon égard. C'eſt ici qu'elle vient
chercher des plaiſirs odieux Ol
Adélaïde, Adélaïde?..Cependant
il faut abſolument ſonger à ſortir de
cet affreux état, & n'être plus le jouet
de ces malheureux, qui, avec leurs
trappes maudites & toutes leurs au-
tres machines, me font monter &
deſcendre à leur gré, tantôt ſur la
terre, tantôt deſſous. Ohl imbécillel
& c'eſt moi qui, de gaîté de cœur,
me ſuis remis au ſcélérat qui m'a
précipité dans cette ridicule demeure,
où l'on ſe joue de moi comme d'un
enfantl

Je faiſois tout bas ces réflexions; car
on m'en eût puni, en me laiſſant plus
long-temps dans l'ombre, ſi on les eût
entendues. Enfin, l'on m'enleva encore
de ce noir cachot, & je fus jeté, pour
ainſi dire, ſur la terre. Je me trouvai
à la porte d'une grande ſalle, où j'ap-
perçus beaucoup de monde qui ſe preſ-
ſoit d'entrer; j'entrai comme les autres.
Je vis un tribunal de Médecins en her-
mine & en robes rouges, ſiéger grave-
ment, comme la Cour de Pluton, avec
tous les oremens de la dignité médi-
cale. Parmi ces Docteurs empeſés, je
reconnus mon Médecin Buonafede. Je
fus tente de lui ſauter au collet, & de
lui reprocher, avec des geſtes expreſ-
ſifs & démonſtratifs, de m'avoir fait
faire une démarche qui m'attiroit tant
de diſgrace: mais je ſentis qu'il falloit
me contenir, ſi je ne voulois être re-
plongé dans l'ombre. On me fit placer à
mon rang. Tous les malades imaginaires
qui cherchoient la ſanté, approchoient
l'un après l'autre. Ils demandoient d'être
régénérés, & renvoyés ſains & bien
portans aux régions de la lumiere. On
leur tâtoit le pouls; & l'on prononçoit:
Soit fait ainſi qu'il eſt requisn. Alors
on les faiſoit ſortir par une porte pp-

poſée à celle par où ils étoient entrés.
La curioſité de voir le lien où on les
conduiſoit, & la crainte d'être recon-
duit dans l'ombre, plutôt que dans les
régions de la lumiere, me forcerent
de faire comme les autres, quand mon
tour fut venu. Après avoir faît la même
fupplique que mes compagnons
les malades, j'obtins les mêmes pa-
roles: Soit fait ainſi qu'il eſt requisn.
Alors on me fit paſſer, comme les au-
tres, dans de grands appartemens o
nous attendîmes la fin de la féance doc-
torale. Ce moment arrivé, nos Eſcu-
lapes quitterent leurs ſimarres, & le
men vint à moi les bras ouverts. Loin
de répondre à ſes amitiés, je l'accablai
de reproches, maudiſſant le moment
où je m'étois engagé dans une démar-
che ſi funeſte. Après l'attachement
nque vous m'avez témoigné, lui dis-
nje, devois-je m'attendre, de vote
part, à un tour ſi perfide? Barbare,
en promettant de me rendre la ſanté,
vous avez riſqué mille fois de me
donner la mort; & moi ſur-tout né
pour jouir, moi réduit à être té-
moinl Ohl ce rôle de témoin me
tenoit au cœur.
Mon Docteur parut ſurpris de ce

que je lui diſois. Expliquez - moi
donc, reprit - il, ce que vous avez
éprouvé, afin que je voye ſi l'on
vous a ſoumis à de plus rudes épreu-
ves que les autresu. Je lui racontai
de point en point tout ce que j'avois
ſouffert depuis que le maudit Abbé
Baſile m'avoit conduit dans le cime-
iere. Quand j'eus fini mon récit: On
a paſſé de beaucoup les bornes
avec vous, me dit le Médecin. Il
faut que vous ayez quelque enne-
mi qui vous ait recommandé pour
qu'on vous tourmentât.--Ahl m'é-
criai-je, ſi je croyois que ce fût ce
déteſtable Abbél ... Mais quel in-
térêt peut-il avoir à me faire ſouſ-
frir? Au reſte, que ſigniſient ce ci-
metiere, ces fantomes, ce tombeau,
ces funérailles, ce jugement, cet ap-
pareil religieux & profane, par un
mélange ſacrilége? Quel rapport tout
cela peut-il avoir avec ce qu'on a pro-
mis? Il eſt queſtion de me guérir,
pourquoi me rendre malade, à demi
mort? -- C'eſt aſſez l'uſage des Mé-
decins, me répondit le Docteur.
Quand les gens ne ſont par malades,
& veulent ette guéris, il ſaut bien
leur donuer une maladie; & plus

on la rend grave, plus il y a de
ngloire à les en délivrer. -- Mais
enfin, repris-je, pourquoi ces céré-
monies myſtiques, qui tendent à
faire accroire aux gens qu'ils ſont
morts? -- Mon cher ami, me répon-
dit l'Eſculape, c'eſt pour avoir plus
de mérite à leurs yeux; car il eſt
nencore plus beau de reſſuſciter les
gens, que de les guérir. Au reſte,
il faut conſidérer nos deſſeins &
notre poſition. Il eſt ici queſtion de
ntravailler ſur l'imagination des hom-
mes, de la frapper fortement, pour
leur faire croire que nous avons un
pouvoir ſurnaturel, que nous ſom-
mes des eſpeces de Dieux. Il faut
obferver que nous avons affaire à des
peuples très-ſuperſtitieux, couſus de
préjugés, & ſur l'imagination deſ-
quels tout ce qui eſt relatif aux ob-
jets religieux a le plus de pouvoir.
C'eſt donc parmi ces objets que
nous avons cherché les illuſions les
plus capables de leur faire impreſ-
ſion. Nous ne leur perſuadons pas
préciſément qu'ils ſont morts, que
nous allons les reſſuſciter; mais nous
leur faiſons accroire du moins qu'ils
ſont hors du monde, dans un nouvel

Univers; que nous allons les régé-
nérer, les renvoyer à la lumiere, &
leur donner, pour ainſi dire, un
corps tout nouveau. Nous ſommes
au commencement de notre établiſ-
ſement; nous allons en tâtonnant.
Nous n'avons encore rien de bien
arrêté ſur la maniere d'initier les
croyans dans nos myſteres & de leur
faire illuſion. Notre but, comme je
vous le dis, eſt de frapper l'imagina-
tion. Nous perfectionnerons nos reſ-
ſorts & notre plan; mais il faut, dans
nce pays-ci, employer des moyens re-
latifs aux objets religieux. Au reſte,
mon cher ami, je vais tâcher de vous
dédommager de ce que vous avez
ſoufſertn.
A ces mots, le Docteur me conduiſit
dans une ſalle magnifique, où je vis une
foule de jeunes beautés réunies, & dans
la parure la plus ſéduiſante; ce coup-
d'œil étoit l'un des plus beaux que
j'euſſe encore vus. Toutes ces belles
perſonnes annonçoient la complaiſance
la plus obligeante; & leurs regards ſem-
bloient ſolliciter les cœurs de ſe rendre à
leurs charmes. J'envis une, entre autres,
qui me frappa ſingulierement parun air
decandeur & d'innoncence uancé dans

ſes yeux avec le feu d'un timide amour-
Je ne pus m'empêcher de lui rendre les
armes pour le moment. uParmi toutes
cés belles, me dit mon Docteur, vou-
drez-vous bien choiſir celle qui vous
plaira le plus, pour devenir ſon pé-
dagogue? Vous allez entrer tout à
l'heure, avec les hommes, dans une
ſalle contigué, où un Docteur va vous
faire une belle oraiſon, pour vous ex-
poſer le ſyſtême du Magnétiſme ani-
mal, par lequel vous allez tous être
guéris. Or, comme ces matieres ſont
trop abſtraites pour les femmes,
comme ces cheres perſonnes conçoi-
vent plus par ſentiment que par rai-
ſonnement, chaque homme choiſit
celle qui lui ſourit le plus, pour lui
expliquer, ou plutôt lui faire ſentir,
en particulier, dans un charmant tête
à tête, tout ce qu'elle pourra conce-
voir de nos myſteres. Choiſiſſez donc,
mon cher ami, celle que votre cœur
vous inſpire d'éclairer, & qui vous
paroît la plus ſuſceptible de vous
écouter. -- Mon choix eſt fait, m'é-
ncriai-je avec tranſport, en regar-
dant la belle innocente qui m'a-
voit d'abord frappé. Cette jeune
beauté rougit & parut enchantée; ce

qui la rendit plus charmante. Mon guide
ſourit, & me dit: Vous êtes de bon
goût, elle eſt très-jolie; venez donc
recevoir des lumieres, pour avoir
le plaiſir de les lui communiquern.
Nous entrâmes, à ces mots, dans
une eſpece d'amphithéâtre, au milieu
duquel ſiégeoit un Aréopage de graves
Docteurs en ſimarre, dont le chef élevé
ſur la tribune aux harangues, quand
tout le monde fut placé, quand le ſi-
lence fut établi, entonna ainſi ſon diſ-
cours emphatique, avec toute la pompe
doctorale.
Mes chers malades, vous êtes des
bêtes; la choſeeſt palpable, oui, vous
êtes des bêtes, en comparaiſon des
êtres céleſtes ſupérieurs à votre na-
ture; mais vous êtes des Anges par
nrapport aux êtrés animés uniquement
par le brute inſtinct. Vous êtes des
ignorans, mes chers diſciples, oui,
vous l'êtes poſitivement & relative-
ment. Vous l'êtes poſitivement, parce
que vous ignorez ce qu'il y a de plus
néceſſaire aux hommes, ce reſſort par
lequel l'homme malade ſe rétablit,
comme il le déſiré, dans un état dé
ſanté. Vous l'êtes rélativement aux
faux ſavans, parce que vous n'aves

point, comme eux, corrompu voure
eſprit par la fauſſe ſciénce dont
ſe parent ces dangereux Docteurs,
qui vous aſſaſſinent journellement.
Vous êtes donc des ignorans, mes
chers malades, & je vous en féli-
cite, parce que vous êtes mieux diſ-
poſés, par cette heureuſe ignorance,
a vous imbiber, pour ainſi dire, de
la ſublime doctrine que nous allons
vous prêcher, & plus aptes à en reſ-
ſentir les heureux effets: car enfin
c'eſt ſur l'imagination qu'ils operent;
& ſi l'on n'a pas foi en notre doctrine,
l'imagination n'étant pas prévenue
en ſa faveur, ne peut en recueillir
les fruits. C'eſt cette faculté ſeule qui
eſt malade chez vous, c'eſt elle ſeule
qu'il faut guérir. Les brutes ſont
bornés au phyſique; leur vie eſt dans
leur ſang, leurs maladies ſont donc
purement phyſiques; mais l'homme
eſt doué d'une ame. Quand cette ſub-
ſtance céleſte eſt malade, le corps eſt
en mauvais état; c'eſt donc cette ame
qui ſouffre, & c'eſt elle qu'il ſaut
rendre à la ſanté. Or des Docteurs
purement automates prétendent vous
guérir, comme les bêtes, par quel-
ques ſimples ou autres remedes ma-

tériels, & ne conſiderent dans vous
que le phyſique. Vous êtes des ma-
chines d'un ordre ſupérieur, qui a
des rapports avec tout l'Univers; il
eſt donc indiſpenſable, pour vous
guérir, de connoître le grand reſſort
du monde. Il y a dans P'Univers une
vertu magnétique, qui étoit, pour les
anciens, une qualité occulte, & qui
eſt à préſent connue de quelques
mortels favoriſés de la nature & ſu-
périeurement organiſés. Cette vertu
magnétique eſt comme un courant
de vie qui anime tous les êtres; mais
ces différens êtres y participent plus
ou moins. Il eſt des infortunés qui
s'abreuvent moins que les autres au
courant de la vie, & qui, privés de
cette ſève heureuſe, languiſſent &
dépériſſent: tel eſt votre état, mes
chers malades. Mais il eſt auſſi des
favoris que la nature a organiſés d'une
maniere céleſte, qui ſavent ſe rendre
maîtres de ce courant de vie, & en
faire paſſer l'heureuſe influence dans
le ſein des malades qu'ils en voient
privés. C'eſt à ces mortels ſupérieurs
qu'il vous faut recourir. Tandis que
les gens paſſés Docteurs de la Faculté
vous traiteront comme de ſtupides

animaux, & croiront vousguérir par
des ſimples, des potions ſans effet,
& autres remedes puérils, nous vous
ntraitons ici ſelon le rapport que vous
avez, mes amis, avec le ſyſtême du
nmonde. Nous voyons les choſes dans
le grand, nous les adminiſtrons de
meme. Nous ſaiſons couler dans vo-
tre ſein ce fleuve aimateur, qui
forme la vie de tout ce qui reſpire.
Des hommes ſupérieurs ont, dans
tous les ſiecles, entrevu cette dot-
trine. Les Egyptiens en faiſoient
uſage; les Mages, d'où vient encore
le nom de Magiciens, connoiſſoient
l'influençe des aſtres ſur nous, & ſa-
voient ſe rendre maîtres de cette in-
fluence, pour opérer, par ce moyen,
le bonheur de leurs ſemblables. Des
hommes qu'on a cherché à ridicu-
liſer ſous le nom d'Aſtrologues, ont
eu le même fecret, que la nature leur
révéloit par l'aptitude qu'elle leur
donnoit de diriger à leur gré cette
influence. Telle eſt, chers malades,
la doctrine que nous profeſſons, tel
eſt le ſecret par lequel nous ſaurons
vous guérir. Vous avez vu les gran-
des choſes que nous avons déjà opé-
rées en votre faveur. Nous vous avons

sfait ſortir du monde terreſtre, où vous
végétiez; nous vous avons tranſpor-
tés dans un monde idéal, où nous
ſaurons vous régénérer. Félicitez-
vous donc d'être des ignorans, de
n'être pas bridés par les préjugés des
faux ſavans, puiſque cette heureuſe
ignorance nous donne la facilité de
vous plonger dans une illuſion qui
vous procurera la ſanté. Sachez con-
cevoir le degré que vous tenez dans
la chaîne des êtres. Sentez que vous
êtes des bêtes, en comparaiſon des
intelligences ſupérieures; que nous
vous traitons comme d'heureuſes
machines ſoumiſes à notre aſcendant,
& dont nous mettrons à profit l'im-
bécillité fortunée, pour leur bonheur
& notre gloiren.
Il eſt clair que ces Meſſieurs nous
regardoient comme des ſtupides, dont
ils ſe jouoient évidemment. Ils nous le
diſoient; & tous leurs auditeurs, traités
de bêtes, prouvoient qu'ils méritoient
ce nom par l'air d'admiration que la plu-
part offroient viſiblement, & qu'on ne
pouvoit méconnoître à leur bouche
béante. Enſuite ces heureux ignorans,
qui ne comprenoient pas toutesles belles
choſes qu'ils avoientadmirées, allerent,

comme moi, dans la ſalle voiſine, pout
les communiquer & les expliquer à leun
belles. Ils dirent à ces jeunes perſonnes,
qu'il y avoit un courant de vie qu'on fe-
roit couler chez elles; qu'ils étoient des
bêtes; qu'elles en étoient auſſi; mais
que c'étoit tant mieux, parce que leur
maladie étoit imaginaire, & qu'en
ne comprenant rien au traitement,
elles ſeroient bien mieux guéries.
Toutes les belles admirerent, de ſi rares
merveilles, & regarderent comme de
grands Docteurs les ignorans qui les leut
expoſoient d'une maniere ſi ſavante.
Pour moi, j'approchai de ma nouvelle
Maîtreſſe la petite Anguillette: je lui ex
poſai les choſes auſſi ſavamment qu'au-
cun autre: je la fis rire comme une
petite folle; mes careſſeslui en apprirent
autant que mes raiſons.
Bientôt on nous fit paſſer dans la ſalle
des criſes. On nous banda, à tous, les
yeux pour nous y conduire. Nous reſtâ-
mes long-temps privés de la lumiere; je
ſentois, pour mon compte, des mains dé-
licates qui me chatouilloient. J'éclatois
de rire, comme il eſt d'uſage dans cette
circonſtance. J'entendois rire les autres
ignares; d'où je concluois que nous
étions tous chatouillés. Voilà, me di-

ſois-je, une guériſon qui commence
fort gaîmentn. Nous étions preſſés
dans les bras de perſonnes du ſexe; &
l'imagination s'allumoit par l'efferveſ-
cence qu'on faiſoit naître dans le ſang
des prétendus malades.
Enfin, l'on nous débanda les yeux.
Nousnous vîmes tous aſſis dans une ſalle
décorée avec une volupté enchantereſſe.
Chacun de nous portoit ſur ſes genoux
le doux fardeau d'unetrès-aimablenym-
phe, qui avoit ſans doute rempli à ſon
égard le rôle de chatouilleuſe. Il y
avoit, au milieu de la ſalle, deux ſtatues
qui paroiſſoient de marbre blanc:
je dis qui paroiſſoient; car, à les
bien conſidérer, on appercevoit que
ce n'étoit qu'une imitation. Illes
avoient bien le luiſant, la couleur, le
veiné du marbre poli; mais il ſembloit
qu'on leur entrevoyoit une certainemol-
leſſe. L'unerepréſentoitunhomme, l'au-
tre une femme, tous deux nus, mais
de la forme la plus belle. Les hommes
ſerangerentautour de la ſtatue defemme,
les femmes autour de celle d'homme.
Après iférentes cérémonies myſi-
qes operées par les Docteurs pour
magnétiſer les ſtatues on vit cesfigures
s'animeraugrand étonnementdelaſſo

blée admiratrice. Chacun, à ſon tour,
approcha de la ſtatue, qui le toucha, le
palpa, & le magnétiſa d'une maniere ca-
pable d'opérer ſur le tempérament auſſi
bien que ſur l'imagination. Notre ſta-
tue de femme étoit fort belle, & par
conſéquent douée de ce qu'il falloit pour
faire impreſſion ſur des hommes. Je
voyois que la ſtatue d'homme n'avoit
pas moins de puiſſance ſur les femmes.
Quand tout le monde eut été palpé, les
deux ſtatues ſe mirent à danſer enſemble
une danſe très-voluptueuſe, & je dirois
preſque laſcive. La muſique s'accordoit
trop bien avec cette danſe: au bout d'un
moment on nous y fit tous prendre part.
Chacun donna la main à ſa chacune. Je
danſai avec ma petite Anguillette, qui,
malgré ſon air d'innocence, étoit d'une
vivacité & d'une pétulance charmantes.
Nous pafsâmes ainſi une ſoirée fon
agréable, qui fut couronnée par unrepas
délicieux. Après le ſouper la danſe re-
commença, pendant laquelle chacun
s'eſquiva, plus tôt ou plus tard, avec ſa
Déeſſe. Chaque couple fut conduit à
ſon appartement. Je fus inſtallé avec
mon Anguillette dans ma chambre,
qui étoit fort voluptueuſement meu-
blée. Il y avoit deux lits jumeaux,

l'un pour ma compagne, & l'autre pour
moi, avec la permiſſion tacite, ſans
doute, de n'en déranger qu'un. C'eſt
ici qu'il faut abandonner les Lecteurs
aux ſuppoſitions qu'ils formeront cha-
cun ſelon leur caractere, & ſelon ce
qu'ils auroient fait eux-mêmes en pa-
reille circonſtance. Il eſt très-ſûr que je
n'étois déjà plus malade. Je demandai
à ma compagne ſi elle l'étoit encore.
Ohl non, me répondit - elle avec
tranſport; je ne me ſuis jamais ſi
bien portéen.
Je queſtionnai beaucoup cette jeune
perſonne. Sa converſation étoit font
agréable; mais, malgré ſon air de can-
deur & d'ingénuité, je la trouvai fort
myſtérieuſe. Elle paroiſſoit avoir plus.
d'uſage qu'une Agnès de ſon âge n'en
faiſoit preſſentir au premier coup-d'œil;
d'ailleurs, malgré la grande réſerve
qu'elle avoit affectée d'abord, je ne
pouvois plus la prendre pour une no-
vice.
Quoique je me ſentiſſe parfaitement
guéri, mes Docteurs me firent pour-
ſuivre le traitement pendant quelques
jours, pour bien aſſurer ma guériſon &
me mettre à l'abri d'une rechute. On me
ſit mener la plus joyeuſe vie. Tous les

plaiſirs artiſtement variés rempliſſoient
tous nos inſtans, & ne nous laiſſoient
point de vuide.
Le lendemain de ma premiere jouiſ-
ſance, on m'envoya une ſtatue de
bronze pour me palper. Cette figure,
très-bien imitée de l'antique, repré-
ſentoit une femme de la plus rare
beauté. Je fus étonné de la voir entrer
majeſtueuſement dans ma chambre.
Elle me tendit les bras, je m'y préci-
pitai. Elle me toucha d'abord, comme
eût pu faire un Médecin Magnétiſeur.
Peu à peu elle mit plus de molleſſe,
& de volupté dans ſes manieres. Enfin,
quand elle s'apperçut qu'elle faiſoit im-
preſſion ſur moi, elle ſe débarraſſa, je
ne ſais comment, d'une enveloppe
bronzée qui la couvroit; & je vis, avec
autant d'enchantement que de ſcandale,
une très-belle femme, dans un état
que je ne puis décrire. Elle étoit d'une
blancheur éblouiſſante, & le parut
doublement, quand elle ſortit de ceut
'enveloppe ſombre & triſte. Je ſents
que j'étois tombé dans une maiſon ſon
peu décente; & j'en voulus de nou-
veau à l'Abbé qui m'y avoit conduit.
Je concevois qu'il falloit que les Doc-
teurs priſſent une voie plus honnéte
pour

pour guérir leurs malades. Il y avoit
trop à réformer dans leurs procédés; &
un établiſſement de cette ſorte ne pou-
voit ſubſiſter. Je ne pus m'empêcher de
faire quelques repréſentations à ma ſta-
tue dépouillée, ſur l'indécence d'une pa-
reille conduite. Elle courut ſe cacher
dans un de mes deux lits, pour déro-
ber à mes yeux des appas dont la proſ-
titution me ſcandaliſoit. Elle parut pé-
nétrée de mes remontrances; je vis
couler ſes larmes, & j'en fus attendri.
Alors il m'arriva ce qu'on voit tous les
jours arriver à des femmes honnêtes,
dévotes même, qui veulent ſe mêler
de convertir des hommes. Le vice ſcé-
lérat triompha de l'innocente vertu. Je
ſus donc la dupe de cette femme, ſes
pleurs me toucherent, j'eus la foibleſſe
de chercher à la conſoler; & ce ſoin, ſi
honnête dans ſon principe, me mena
plus loin que je ne voulois.
Je vis que toutes les prétendues ſta-
tues de ce beau ſéjour étoient des hom-
mes & des femmes, qui avoient un
ſourreau de peau bien hermétiquement
collée ſur la leur. Cette enveloppe étoit
peinte en marbre ou en bronze, d'une
maniere à tromper. Les yeux de ces
fgutes étoient couverts avec un art qui

ne les laiſſoit pas appercevoir, quoi-
qu'elles ne fuſſent pas privées de la vue.
Il n'étoit pas ſurprenant que de pa-
reilles ſtatues fiſſent impreſſion, & l'on
voit trop en quoi conſiſtoit leur vertu
magnétique.
Je remarquai, de plus, que toutes les
beautés, ſtatues ou non ſtatues, que je
voyois dans ce dangereux ſéjour,
étoient à peu près à la diſpoſition de
ceux qui ſe montroient jaloux d'en faire
la conquête; ce qui m'inſpiroit une
répugnance ſecrete. Je n'ai jamais goûté
le libertinage. Mes divertiſſemens
cependant devenoient de plus en plus
agaçans. Les ſtatues ſe familiariſoient
avec nous. D'abord elles faiſoient leurs
rôles de ſtatues; enſuite elles nous pal-
poient à la maniere des Docteurs ma-
gnétiſeurs; mais leurs geſtes paroiſſoient
ceux de machines qui iroient par reſ-
ſorts & par le jeu d'une manivelle;
bientôt après elles devenoient tout
fait vivantes. Alors le mélange des
bronzées & des marbrées étoit piquant.
On voyoit d'abord danſer des contre-
danſes formées de figures des deux cou-
leurs. Enſuite, nous autres malades,
nous entrions en danſe, mélés avec ces
effigies. Il étoit amuſant de voir, là une

ſlatue qui ſe mettoit en mouvement,
plus loin une autre qui danſoit, & plus
loin enfin, une autre qui ſortoit de ſon
enveloppe. Tout ce que je raconte ici
ſe paſſoit pourtant avec une eſpèce de
décence. On ne pouvoit nier qu'il y
eût des graces, de l'enchantement; mais
onydéſiroit plus d'honnêteté. D'ailleurs
il s'y trouvoit, ſelon l'idée des entre-
preneurs, tout ce qui pouvoit guérir
des gens qui n'étoient point malades.
Le plaiſir eſt comme ce monſtre dont
parle Eorace, qui a la tête d'une belle
femme & la queue d'un poiſſon.
Deſinit in piſcem mulier formoſa ſuperné.
Si l'aſpect en eſt riant, les ſuites ren-
dent ſérieux. Mon Docteur me condui-
ſit d'abord dans un endroit où l'on re-
cueilloit toutes les beautés qui por-
toient des marques viſibles de ces plai-
is, par leſquels on avoit prétendu les
guérir. Elles reſtoient là juſqu'à ce
qu'elles ſe fuſſent débarraſſées de ces
ndices d'une conduite peu ſage. On
prétendoit que leur honneur étoit bien
couvert dans cet aſile. Elles y entroient
ar une maiſon où elles étoient cenſées
ſes en penſion, & qui communi-
uoit, ſans que perſonne en ſût rien,

avec ce ſecret aſile. Elles en ſortoient
par la même Maiſon, quand elles
étoient débarraſſées de leur fardeau;
de ſorte que le public ne pouvoit ſe
douter ni du plaiſir goûté, ni des ſuites
qu'il avoit eues.
Je cauſai avec une des ces pettes
femmes, qui étoit déjà rondele. Mal
gré l'épreuve à laquelle on l'avo ou-
miſe, elle paroiſſoit avoir conſervé une
innocence comique & intéreſſante.
uCela eſt ſingulier, me diſoit-elle, je
me croyois bien guérie, & voilà que
l'incommodité me reprend, & per-
ſonne ne veut plus me magnétiſer.
J'avois eu, ci-devant, des obſtruc-
tions, dureté, enflure même dans le
bas ventre, ſuppreſſions enfin très-
ninquiétantes: pardonnez - moi de
vous tenir ce langage d'une malade.
Le régime de cette maiſon m'avoi
guérie; mais je vois renaître à pre-
ſent les embarras, l'enflure, les ſup-
preſſions je vous le dis tout bas.
enfin tout ce dont je me plaignoisn
L'innocente me laiſſa entrevoir qu'elt
conſentiroit encore à être magnétiſée par
moi. Je ne crus pas devoir profiter d
ſa bonne volonté. Elle me racontali
maniere dont elle avoit été introduit

dans cette maiſon. Je reconnus qu'on
l'avoit éprouvée beaucoup moins ri-
goureuſement que moi. La petite per-
ſonne étoit fort crédule. « Cela eſt plai-
ſant, diſoit-elle, d'être comme cela
tranſportée dans un autre monde.
Moi, je m'y trouverois aſſez bien.
Sans le nouvel embarras dont je me
plains, qui me force à garder la re-
traite, je ne demanderois pas à re-
tourner dans l'autre monde; mais je
voudrois bien, puiſqu'on doit me
régénérer & me faire un nouveau
corps, qu'on effaçât tous les petits
défauts qui déparent le mien, &
qu'on me rendît parfaitement belle.
On ne peut jamais l'être trop. Savez-
vous quelque moyen pour cela? Je
vous croirois très - capable de me
» rendre auſſi jolie que je le déſire  «.
Je fus très-flatté de la bonne opinion
que me témoignoit cette petite beſtiole;
mais je ne cherchai point à lui montrer
mon ſavoir faire. Je vis qu'avec l'apti-
tude à tout croire, elle n'avoit que des
dées très-vagues de tout ce qu'on avoit
voulu lui perſuader.
Mon Médecin me conduiſit dans un
autre aſile, qui pouvoit être nommé le
Repentir, où l'on mettoit à part les néo-

phytes qui reſſentoient les fruits cuiſan
de leurs fautes. Là ſe trouvoient de
maladies réelles qu'on guériſſoi
réellement. Je craignois bien d'ête
obligé de venir auſſi paſſer quelque
temps dans cette diſgracieuſe retraite.
Ayant commis les mêmes fautes que
ces malades, je méritois la même pu-
nition.
Je ſortis de cette infirmerie avec in-
quiétude, quoique je ne ſentiſſe réel
lement aucun malaiſe qui pût m'e
donner. Il reſtoit encore a remplir une
cérémonie qui n'étoit pas fort agréable
aux prétendus régénérés; mais qui plai-
foit beaucoup aux entrepreneurs. Il
falloit paver la régénération. Le plus
grand art des Eſculapes conſiſtont à
mettre leurs contribuables dans la né-
ceſſité de les ſatisfaire, & à rendre ces
bonnes gens plus généreux qu'is
n'euſſent voulu l'être. Il n'y eut pas
moyen de me diſpenſer de payer très-
noblement ces Meſſieurs. Ils ſavoient
à qui ils s'adreſſoient, & s'aſſuroient
auparavant de la ſolvabilité de leurs
malades.
Il étoit enfin queſtion de ſortir de ce
Temple de la Santé, où l'on n'avoit ſait
qu'abuſer de ce don du Ciel. J'étoisra-

ſaſié des plaiſirs dont je n'avois pas envie
de me glorifier. Je ſentois tout ce qu'il
y avoit de révoltant dans l'entrepriſe des
Magnétiſeurs, & je tâchois de le faire
comprendre à mon Docteur. Il con-
venoit de tout ce que je voulois,
mne diſoit que l'entrepriſe étoit au
berceau, que tous les abus ſeroient
réformés; mais qu'il falloit paſſer aux
gens quelques fautes dans leur ap-
prentiſſage.
Je n'avois point vu l'Abbé Baſile,
mon introducteur, pendant toute cette
caravane; mais j'avois cru reconnoître
ſa voix. Il faiſoit, à l'égard du beau
ſexe, le rôle d'une ſtatue magnétiſée. Il
étoit aſſez bien fait pour remplir ce
rôle ſingulier. J'avois payé, & je ſolli-
citois pour qu'on me laiſſât quitter ce
myſtérieux aſile. Un beau ſoir, on nous
donna une fête particuliere, où le re-
pas, le bal, & tous les autres agrémens
ſurent également piquans. Jamais, je
crois, je n'avois gouté autant de plai-
ſir dans cette maiſon digne de figurer
à Cythere. Je m'attendois à en ſortir
le lendemain. Je me couchai, &
m'endormis dans cette idée. Je fis
des ſonges fort heureux pendant toute
la nuit. Le matin je m'éveille, em-

preſſé de partir, je regarde autour
de moi; & je me vois dans mon lit,
dans mon propre lit, chez la Princeſſe
Cémeſli.
Jin du Livre quatrieme.

SECONDE SUITE
DE
L'AVENTURIER FRANÇOIS.
LIVRE CINQUIEME.
Je fus très-ſurpris, comme on peut
ſe l'imaginer, de me retrouver ainſi
dans mon lit. Je me rappelai l'endroit
où j'avois paſſé pluſieurs jours, & où
j'aurois juré que j'étois encore. Je fus
tenté de croire que mon ſéjour dans
cette ſinguliere habitation n'étoit qu'un
rêve; mais, en dépit des apparences,
les circonſtances en étoient trop pré-
ſentes à mon imagination, pour que
je puſſe douter de leur réalité.
ſout à coup mon domeſtique entra
dans ma chambre, & me voyant
éveillé, il parut fou de joie. Ahl
triomphe! victoire! s'écria-t-il, vous
êtes enfin éveillé! -- Comment,
éveillé? lui dis-ie. -- Oui, mon cher

Maître, reprit-il, comment vous ſen
tez-vous, après un ſommeil de près
d'un mois?.. Ohl voilà une ſingu-
liere maladiel On n'a jamais rien
vu de pareil... Mais vous voilà frais
comme une roſe. Je reſtois ſtupé-
fait, & ne pouvois articuler une parole.
Le fripon alla chercher le portier &
deux autres domeſtiques. uVoyez, leur
dit-il, le voilà réveillé. N'eſt-il pas
plus frais & plus vermeil qu'il n'a
jamais été?.. après avoir dormi ſi
long - temps... C'eſt un vrai pro-
digen. Tous les domeſtiques s'é-
crioient: C'eſt un vrai prodigen.
Tous me félicitoient d'être ſi bien por-
tant, après avoir dormi ſi long-temps.
Chacun s'extaſioit à l'envi ſur une ſi
rare aventure. Je reſtois muet & ſtu-
péfait.
Mon Médecin entra. uMonſieur, lui
cria-t-on, il eſt éveillé. -- Ahl tant
mieux, dit - il en m'embraſſant; j'en
ſuis ravi. Il y a long-temps que je
fréquente les malades, j'en ai vu de
bien déſeſpérés; mais jamais je n'ai
rien vu de ſi extraordinaire qu'un
ſommeil d'un mois; au reſte, cela
n'eſt pas ſans exemple.Tous nos
Auteurs font mention d'accidens ſem-

blables; mais le cas eſt très-rare, &
peut paſſer pour merveilleux. -- Com-
ment, Docteur, lui dis-je, vous oſez
être complice d'un pareil jeu, vous
qui m'avez vu ſi ſouvent dans la re-
traite indécente où l'on m'avoit con-
duit? -- Mon cher ami, me répondit
le Docteur Buonafede, je crains que
vous ne ſoyez pas encore bien
éveillén. Pour lui prouver que je
l'étois, je lui détaillai pluſieurs circonſ-
tances qu'il devoit ſavoir auſſi bien
que moi; je lui rappelai ſur-tout ce
qu'il m'avoit dit pluſieurs fois, pour juſ-
tifier les abſurdités que je reprochois à
ſon entrepriſe, qu'elle n'étoit pas per-
fectionnée, qu'on n'alloit encore qu'à
tâtons, qu'on ſe propoſoit de réformer.
Mon bon ami, me dit-il, prenez
bien garde à tous ces propos ſans
nſuite qui vous échappent. Savez-
vous que ſi des gens qui vous con-
noîtroient moins, vous entendoient
parler ainſi, ils croiroient qu'un grain
nde folie a ſuccédé à votre ſommeil
extraordinaire. Cela n'eſt pas ſans
exemple dans de pareilles circonſ-
tances. Je ne pus entendre parler
ainſi le maudit Docteur, ſans mpa-
uence, ou plutôt ſans colere. Il témoi-

gna, ſur mon état, une inquiétude qui
m'offenſa vivement.
L'Abbé, mon introducteur, ne tarda
pas à paroître. Je voulus lui ſauter au
collet. On me retint. Il affecta beau-
coup d'étonnement. Monſieur l'Abbé,
lui dit le Docteur, ne craignez rien,
ce ne ſera rien; c'eſt une ſuite aſſez
naturelle d'un ſommeil ſi extraordi-
naire; mais cela ne durera pas. L'eſ-
ſentiel c'eſt qu'il eſt éveillé. -- Ohl
j'en ſuis enchanté, répondit l'Abbé; &
de plus, il eſt en bonne ſanté, ce me
ſemble. Vous voilà en bon train,
mon cher Chevalier, nous ne tarde-
rons pas à vous guérir radicalement.
Quand voulez-vous que nous allions
dans l'endroit dont je vous ai parlé?
-- Comment, malheureux, lui répon-
dis-je, ne m'y avez-vous pas mené?
Ne vous ſouvenez-vous pas des plai-
ſirs ſcandaleux que vous m'y avez
procurés, d'un mois preſque entier
que vous m'y avez fait paſſer? Ne
vous rappelez-vous pas le cimetiere
où vous m'avez conduit? -- Mon
cher ami, répliqua l'Abbé, vous
m'affligez de parler ainſi. Je ne ſais
ce que vous voulez dire. Jn'ai pas
mis le pied dans aucun endroit ſcan-

daleux. -- Comment, repris-je, vous
n'étiez pas l'une des ſtatues qui dan-
ſoient? A ces mos, tout le monde
éclata de rire. Mais, mon cher ami,
reprit le Docteur, daignez donc ré-
fléchir ſur ce- que vous dites. On
vous a mené goûter des plaiſirs dans
un cimetiere, & Monſieur l'Abbé
étoit une ſtatue danſante. Peut - on
s'empêcher de prendre ces propos
ſans ſuite, pour les écarts d'une ima-
gination déréglée?n Je regardai au-
tour de moi. Je vis que tous ceux qui
m'entouroient paroiſſoient me cronre
dans le délire. J'en fus tout à fait hon-
teux, & je n'oſai preſque plus inſiſter
ſur ce que j'avois vu. Non que je dou-
taſſe de ce que j'avançois, & que j'ad-
béraſſe à ce qu'on vouloit me perſua-
der que j'avois dormi ſi long-temps;
mais je n'oſois plus ſoutenir ce qui me
faiſoit paſſer pour un fou.
Je voulus ſavoir ſi la Princeſſe étoit,
à mon égard, dans la même idée que
toute ſa maiſon: je deſcendis chez elle.
Cette noble amie me reçut avec ſa ten-
dreſſe ordinaire: uMais, mon cher
ami, ajouta-t-elle après les compli-
mens ordinaires, qu'eſt-ce donc que
l'on dit? Eſt-il vrai que vous avez

dormi pendant un mois? -- Quoil ma
chere Princeſſe, répondis-je, vous
donnez auſſi dans l'erreur générale?
Si j'avois dormi depuis un mois,
ne le ſauriez-vous pas depuis long-
temps? n'auriez-vous pas eu la bonté
d'envoyer chaque jour ſavoir de mes
nouvelles, & n'auriez-vous pas ap-
pris que j'étois abſent? -- Ié mais,
mon enfant, reprit-elle, j'arrive, &
j'apprends cela dans le moment. J'ai
été auſſi un mois abſente; mais puiſ-
que vous avez été je ne ſais où,
racontez-moi donc cela. Où vous
a-t-on mené? Que vous eſt-il ar-
rivé?....
Alors je fis à la Princeſſe un récit
abrégé de ce qui m'étoit arrivé depuis
un mois, & je lui racontai toute l'hiſ-
toire du Magnétiſme, ettant ſeule-
ment certaines foibleſſes dont j'étois
honteux. Tandis que je parlois, elle
m'examinoit d'un œil perçant, où ſe
peignoit la compaſſion; elle branloit la
tete, en diſant: uIl n'eſt que trop vrai.
-- Quoil ma Princeſſe, m'écriai-je,
eſt-ce que vous vous joindriez à mes
ennemis pour me croire dans le dé-
lire? -- Mais, mon enfant, me
xrépondit-elle, que voulez-vous que

je diſe? Là, de bonne foi, jugez-vous
vous-même, & avouez que tout ce
que vous avez raconté là eſt bien
extraordinaire, bien peu croyable. --
Cela peut être extraordinaire, repris-
je, mais je vous jure que rien n'eſt plus
vrain; & j'ajoutai tout ce que je pus
imaginer de plus convaincant pour
prouver à la Princeſſe que j'avois du
bon ſens. Dans ce moment, le fourbe
de Médecin entra. Il affecta un air dé-
ſeſpéré. é bien, lui dit ma Bien-
faitrice, il paroît que vous avez rai-
ſon. Le pauvre malheureuxn Je
voyois que ma rhétorique avoit joli-
mentréuſſi. J'étois cru décidément fou.
Je n'avois plus qu'à me préſenter à mon
Adelaide avec cette belle réputa-
tion-là.
J'oſai cependant demander des nou-
velles de cette rigoureuſe beauté. uJe
ne ſais que vous dire, me répondit
la Princeſſe; je n'y comprends rien:
j'ai beau plaider en votre faveur; je
ne puis plus rien gagner ſur elle;
j'ai perdu ſa conſiance. -- Et moi j'ai
perdu ſon amour, m'écriai-je dou-
loureuſement. Me ſera-t-il permis,
du moins, de la voir, d'aller me juſ-
tifier à ſes yeux? -- Mon bon ami,

répondit ma noble amie, je ne vous
conſeille pas de le faire à préſent dans
l'état où vous êtes. -- Dans l'étatoù
je ſuisl repris -je avec douleur....
Je ſuis bien malheureux. J'ai perdu
le cœur de mon amante; & pour com-
ble de diſgrace, on veut me faire
paſſer pour fou. Il y a de quoi me le
faire devenirn.
Je quittai la Princeſſe profondément
affligé. Je cherchai dans ma tête à bien
examiner les choſes. Mais ſuis-je donc
fou, me diſois-je? ai-je dormi? ai-je
rêvé, comme on me le ſoutient? A
propos, j'ai un moyen de m'aſſurer
du fait. J'avois cent ſequins ſur moi;
il me ſemble que je les ai donnés
chez ces charlatans. Voyons s'ils ſont
encore dans ma bourſe. J'y mets la
main, point de ſequins. Ahl les fri-
ponsl m'écriai-je. Cela eſt indubi-
table, on veut me faire paſſer pour
fou; c'eſt un complot formé par mes
ennemis. Mais j'ai été chez les Ma-
gnétiſeurs; je le prouverai: j'y ai dé-
penſé mon argentn.
Je remontai chez moi. Mon valet
me parla toujours ſur le même ton.
aTiens, malheureux, lui dis-je, vois
ſi je n'ai pas été réellement conduit

dans l'endroit dont je t'ai parlé. Tu
ſais que j'avois cent ſequins; je les
ai dépenſés; je ne les ai plus à préſent:
qu'as-tu à répondre a cela? Non,
Monſieur, me répondit le coquin,
vous ne les avez point dépenſés;
c'eſt moi, mon cher Maître, qui ai
été obligé, pendant votre ſommeil,
de les employer pour votre ſoulage-
ment. Ohl je vous préſenterai mon
mémoire; vous verrez ſi je ſuis fidele
àmon Maîtren. Je reſtai confondu.
Cependant je commençois à ſentir un
certain malaiſe. Toutes les nuits je ſouf-
frois des douleurs ſourdes, & je rêvois
toujours Anguillette, la prétendue
innocente à laquelle je les devois. De
même que quand on couve une indi-
geſtion, on a des rapports empreints
du goût de quelque mets qu'on a' man-
gé, & l'on juge que c'eſt ce mets mal
digéré qui cauſe l'indigeſtion; de même
je ſentois les avant-coureurs d'une ma-
ladie à laquelle je m'étois expoſé; & je
jugeois que j'en étois redevable à cette
perfide ſainte Nitouche.
Enfin, la ſecrete incommodité, que
je craignois, ſe déclara décidement.
J'en fus d'autant plus humilié, qu'il
m'étoit impoſſible de nier que je l'avois

méritée. Ce fut alors que je me jugeai
indigne, non ſeulement d'Adelaide,
mais même de tout ſon ſexe. Souillé
d'une contagion impure, mes embraſ-
ſemens devenoient, en quelque ſorte,
peſtiférés. On devoit me fuir comme
un être immonde, indigne de poſſéder
une chaſte épouſe, qui reſpireroit peut-
être la mort entre mes bras; indigne de
donner le jour à des enfans qui, pui-
ſant la vie dans une ſource mfectée,
pourroient me reprocher, par la ſuite,
leur exiſtence déplorable, & langui-
roient ſous mes yeux, victimes inno-
centes de mes égaremens. Accablé de
honte, j'allai confeſſer ma faute & dé-
voiler mon état à un Chirurgien. Il me
ſoumit à une viſite auſſi humiliante que
l'aveu que je lui avoit fait. Mais, à mon
grand contentement & à ma grande ſur-
priſe, il ne fit que rire de mon indiſ-
poſition, & m'aſſura que je n'avois
qu'une bagatelle, dont il me débarraſ-
ſeroit dort aiſément & ſans me ſou-
mettre à aucun régime particulier. Vous
avez, me dit-il, ce petit inconvénient
de commun avec les éros & les Rois
mêmes. En cueillant des roſes, devez-
vous être ſurpris d'avoir été effleure
par une légere épine? Ce ſecourable

mortel me conſola beaucoup, me re-
leva même un peu à mes yeux. Je re-
commençai à ſoulever mes regards vers
le Ciel, & à ne plus rougir de moi-
méme. J'oſai regarder mes ſemblables;
mais je n'en fus pas moins piqué
contre l'indigne Abbé qui m'avoit con-
duit dans ce bourbier. Il vint, pour ſon
malheur, dans un moment orageux, où
j'étois au comble de mon indignation.
Je l'accablai de juſtes reproches; &, joi-
gnant le geſte aux paroles, je lui donnai
une correction très-marquée, & dont je
ne le vis pas auſſi révolté que je l'au-
rois cru. Il me parut fait à de pareils
préſens; & la rupture ſeule de mon bâ-
ton put me faire penſer à mettre fin à cet
acte de juſtice.
Satisfait de cette petite vengeance,
j'enris moi-même après; &, tout occupé
des moyens de rétablir ma ſanté, je ne
penſai plus à cette miſere: j'avois dans
la tête d'autres inquiétudes. Je ne pou-
vois me procurer des nouvelles de mon
Adelaide. Chéri, dans le ſein duquel
je voulois épancher ma douleur, Chéri
paroiſſoit me fuir: il étoit entré au ſer-
vice de l'Empereur. Il ſe voyoit idolâ-
tré de tous les jeunes Officiers qui me
l'enlevoient tousles jours. La Princeſſe

ſeule continuoit de m'honoter du plus
tendre intérêt; mais je la voyois mélan-
colique & languiſſante. Pour comble
de diſgrace, j'appris, par une de ſes
femmes de chambre, qu'elle n'ignoroit
pas la petite maladie que je cherchois à
cacher; que Chéri en paroiſſoit inſtruit
comme elle, & que le bruit en étoit
parvenu même juſqu'aux oreilles
d'Adelaide. L'excès de ma confuſion
me fit rentrer ſous terre à cette nouvelle,
& je me retrouvai de nouveau le der-
nier des hommes.
Tandis que je m'occupois à me gué-
rir de cette infirmité, on ſongeoit à me
faire traiter d'une autre, dont le ſiége
eſt tout différent. Un beau matin, je
fus cité, pour la ſeconde fois, devant
le Gouverneur, qui me demanda s'il
étoit vrai que j'euſſe eu querelle avec
un Eccléſiaſtique, qui ſe plaignoit d'a-
voir été bleſſé par moi. Je lui répondis
qu'il n'avoit point été queſtion de que-
relle, que ce n'étoit qu'un acte de juſ-
tice, par lequel j'avois puni un poliſ-
ſon qui le méritoit; que la maniere
dont je l'avois traité ne faiſoit point de
bleſſures, mais ſimplement des contu-
ſions. Fort bien, reprit ſon Excel-
lence; & c'eſt avec cet air leſte &

dégagé que vous avouez une vio-
lence qui mériteroit punition, ſi vous
n'étiez pas dans l'état dont on m'a
parlénl... A ces mots, M. le Comte
me renvoya devant un Magiſtrat chargé
de m'interroger & de recueillir les dé-
poſitions qui ſeroient faites pour ou
contre moi.
Je comparus devant le vénérableRo-
bin, qui me demanda, d'un ton magiſ-
tral, de quel droit javois porté la main
ſur un homme d'un état reſpectable; &
pourquoi je l'avois traité de la maniere
la plus outrageante. Je répondis qu'il
avoit abuſé de ma confiance, en me
conduiſant dans un lieu ſcandaleux, où
j'étois très-fâché d'avoir mis le pied, &
où ma bourſe & ma ſanté avoient été
endommagées. Le Magiſtrat exigea que
je lui expliquaſſe quel étoit ce lieu ſcan-
daleux; &, de queſtions en queſtions,
je me trouvai engagé dans le récit de
ce qui m'étoit arrivé d'extraordinaire
pendant près d'un mois: récit qui m'a-
voit déjà fait paſſer pour ſou dans la
maiſon de la Princeſſe Cémelli, & qui
produiſit le même effet dans cet inter-
rogatoire, Je ne pus m'empêcher de dé-
clamer contre les Médecins, que je
taitai de charlatans. Il y avoit là deux

Eſculapes chargés de m'examiner; ils
avoient ricané pendant tout mon récit;
& mes yeux les avoient, plus d'une fois,
menacés d'une juſte puntion. Ils dirent
au Juge: Cela eſt clair, & voulurent
me tâter le pouls. Je retirai ma main avec
indignation. Vous le voyez, dirent-ils
au Magiſtrat; il ſuſſit d'obſerver ſes
yeux égarés & furieux. D'ailleurs,
c'eſt une maladie de famillen.... Il y
avoit là ſur le bureau un tome des Mé-
moires de mon pere: on y voit qu'il a
été mis à Bicêtre, comme fou. C'eſt
parce qu'il l'étoit ſûrement, dirent
ces Meſſieursn. Le Juge parut con-
vaincu. Il me ſembla que les deux in-
dignes Médecins, auſſi bien que le Ma-
giſtrat, étoient payés pour me déclarer
ſenſé. Ils me dirent gravement: Cela
ſuffit, & me renvoyerent. Le Juge parla
cependant à l'oreille à quelqu'un qui
ſortit ſur le champ, & courut d'un air
affairé. Je témoignai aux trois perſon-
nages tout le mépris qu'ils m'inſpi-
roient; ce qui ne fit qu'empirer ma
cauſe.
Cependant, comme on ne m'avoit
point prononcé de jugement, je comp-
tois retourner tranquillement chez moi;
mais à ma ſortie du Palais de ce Tribunal

inique, je fus arrêté par des Sbires. Je
me défendis vaillamment avec ma ſeule
canne; car j'étois ſans épée. J'en jetai
pluſieurs dans la boue; mais je fus ac-
cablé par le grand nombre. On me lia;
on me garrotta. J'entendois le Peuple
dire autour de moi: C'eſt un fou; c'eſt
dommage. On me plaignoit;
mais tout le monde paroiſſoit intime-
ment perſuadé que j'étois fou.
Je frémiſſois: Je vais donc, me
diſois-je, être enfermé, enchaîné,
comme mon pere, aux Petites Mai-
ſons, dans une loge de foun: ce qui
eſt un véritable ſupplice pour quel-
qu'un qui ne l'eſt pas réellement. Je fus
agréablement ſurpris de me voir tranſ-
porter à l'ôtel- Dieu. Je ne pouvois
comprendre pour quel but on m'y en-
traînoit. Ié bien, me diſois-je, puiſ-
nque je ſuis malade, on m'y guéran.
Je fus conduit, en effet, dans une ſalle
aſſez propre; on me mit dans un lit; mais
on m'y garrotta. uA propos de quoi?
m'écriai - je. On ne ſe preſſa
pas de me répondre. Je m'apperçus que
les autres malades étoient garrottés de
même. On commença par me ſaigner
du pied; on m'appliqua enſuite les
fang- ſues. Je demandai pour quelle

raiſon. Un malade, mon voiſin, me
répondit: C'eſt pour vous donner
les hémorrhoides. -- A propos de
quoi? lui dis-je. -- C'eſt, reprit-il,
pour vous dégager la tête. -- Eé, je
n'ai pas la tête malade, repartis - je.
-- Et vous ne voyez donc pas, répli-
qua-t-il, que, vous & moi, l'on pré-
tend que nous ſommes inſenſés? Nous
voilà ici dans la ſalle des fous; & vous
voyez de quelle maladie on nous
traite n. Je me ſentis exceſſivement
humilié d'un pareil traitement. J'en de-
vins furieux; mais c'étoit donner des
armes contre moi que de laiſſer éclater
ma fureur. Ahl m'écriai-je avec amer-
tume, dans ſa loge de Bicêtre, mon
pere fut moins malheureux que
moin.
Les Médecins vinrent me viſiter. On
m'examina beaucoup la tête; on me la
frappa comme un tonneau que ſonde
un Rat de cave. Quelqu'un parla de me
trépaner. uMalheureux, m'écriai-je,
voulez-vous me rendre fou? ai-je
eu la tête fracaſſée, pour être ſoumis
au trépan? Un Doſteur moins preſ-
ſé, dit: Adagio. Commençons par la
douche; ſi elle ne produit rien, nous
en viendrons au trépan. En conſé-
quence

quence, on me mit ſous une fontaine,
& l'on fit tomber l'eau, avec violence,
ſur mon malheureux chef, dont on
avoit préalablement coupé les cheveux.
Ohl j'eus lamtête cruellement lavéel On
ſent combien je devois frémir & rougir
en même temps d'un pareil traitement.
Après cette trop longue épreuve, on
me reporta dans mon lit, la tête ébran-
lée & tout étourdie. Les cruels avoient
juré que j'étois fou, ou que je le de-
viendrois. Je voulois écrire à la Prin-
ceſſe émelli; mais garrotté, comme je
l'étois, comment pouvoir écrire?
Le ſecond jour de ma détention, une
tès-aimable compagnie vint voir mon
voiſin le malade, avec lequel j'avois
déjà lié connoiſſance, & qui paroiſſoit
m'avoir pris enamitié. Il ſe trouvoit,
dans la compagnie, quelques Dames
très-aimables. J'y voyois, entre autres,
une jeune Demoiſelle, à peu près de
l'âgé de mon Amante, preſque auſſi
belle qu'elle: il me ſembloit que je re-
connoiſſois, dans les traits de cette
chmmante penſonne, un mélange dè
eux d'Adélaïde & de Scintilla. Elle
mémut vivement dès le premier coup-
'œll je aroyois entrevoir dans ſes re-
jads une impreſſion réciproque d'in-

térêt. Mon compagnon le malade ne
préſenta gravement à ces Dames, en
leur diſant:  «Meſdames, j'ai l'honneur
de vous préſenter ce Monfieur gar-
rotté, qui eſt fou comme moi. Ill
vouloit faire entendre ſans doute par-là
que je n'étois pas fou; car apparem-
ment il ſe ſuppoſoit parfaitement dans
ſon bon ſens. M. le garrotté, Chevalier
de Roſamene, ſalua ces Dames auſſiga-
lamment qu'il pouvoit le faire dans ceue
circonſtance. La compagnie me répon
dit, en ſouriant, par une légere incli-
nation de tête, & par quelques ſignes
de complaiſance & de bonté. Mais ll-
demoiſelle Artémiſe, c'eſt le nom dela
jeune perſonne dont je viens de parle,
me rendit très ſérieuſement une révé-
rence bien profonde, qu'elle accompa-
gna d'un regard plein d'unſttendre ié-
rêt, que j'en fus pénétré juſqu'au ſon
du cœur. On ſe mit à caufer de matiere
au-deſſus du langage ordinaire. Mo
camarade ſoutint la converſation comn
un homme d'un bon ſens conſomnt.
Tout ce que je dis parut auſſi me fai
honeur; & je vis toutesles Dame
entre autres, me regarder avec un
térêt mêlé, je dirois prſque d'admi
tion,. Perſonne ne ſeſeroit douté, aun

de nobleſſe & de décence qui régnoit
dans la converſation, qu'il y avoit là
deux prétendus fous. Je racontai quel-
ques- unes de mes aventures, qu'on
parut écouter avec une ſorte d'enchan-
tement, dont je fus juſtement flatté.
Tandis que je jouiſſois du plaiſir que
je paroiſſois inſpirer, au milieu de
l'enivrement que j'éprouvois à faire
une impreſſion ſi favorable ſur une com-
pagnie dont j'étois ſi charmé, on vint
m'enlever pour me conduire au lieu où
l'on adminiſtre les douches. On pro-
poſa aux Dames de leur procurer le
plaiſir de ce ſpectacle. Elles me ſuivi-
rent toutes, ſurpriſes & affligées de la
maniere leſte & cavaliere dont on me
taitoit. On me poſa & l'on m'aſſujetit
htête ſous la fontaine, & l'on me lava
le crâne auſſi impitoyablement que la
veille. Ce traitement devoit me paroî-
te humiliant; mais le ſouffrir devant
ces Dames, devant la touchante Arté-
miſel ô Dieu? voir ſuccéder la pitié,
oui, la ſimple pitié, à l'admiration que
j'avois vue, pendant notre converſation,
le peindre dans leurs yeux Je frémiſ-
ſois, &,malgré les efforts que je faiſois
poaur me contenir, l'indignation devoit
clater ſur mon viſage: Allons, mon

ami, me diſoient ces Dames, prenez
patience, c'eſt pour votre bienn.
'en prends à témoins toutes les Puiſ-
ſances du Ciel; c'eſt-là ce qui me de-
pitoit le plus. -Quoi me diſois-je, les
monſtres triomphentl Malgré toutce
que ma conduite & mon langage
offrent de bon ſens, on me croitfou,
ſur leur déciſion, ſur leur traitement
La petite Artémiſe, je dois le dire pour
ma conſolation, n'offroit pourtant rie
qui me déſobligeat dans ſes regards.
Je n'y voyois qu'une pitié noble & ten-
dre, où il n'y avoit rien d'humiliant pour
celui qui en étoit l'objet. La compagnie
eut la conſtance d'aſſiſter à toute l'opé-
ration, & de me voir reporter dans mon
lit. Enſuite on prit congé de mon cam-
rade & de moi. M. le Chevalier de Ro-
ſamene, malgré ſa tête lavée, fut ho-
noré d'un ſourire flatteur & d'un ſoupçon
de révérence de la part de ces Dames;
mais la révérence de la fidele Artémiſte
fut encore ſérieuſe, profonde, & at-
compagnée d'un regard qui me pénéna
juſqu'aucœur. On promit de revenirme
voir dès le lendemain. On me témor
gna qu'on étoit enchanté de ma conver
ſation; mais on ajouta, ſans doute pou
modérer ma vanité, qu'on déſiroit q

les douches opéraſſent un bon effet, &
qu'on ſe flattoit de me voir bientôt par-
faitement rétabli: compliment révol-
tant, qui me déclaroit fou. Artémiſe ne
parut point adopter une façon de penſer
ſi offenſante à mon égard.
Le lendemain ma généreuſePrinceſſe
vint me voir, avec une grande Demoi-
ſelle faite au tour, qui avoit la tête enſe-
velie dans une grande caleche; mais que
je reconnus pour mon Adélaïde, quoi-
que je ne fiſſe que l'entrevoir. Mon
cœur vola au devant de ce couple chéri.
Ahl mon cher ami, me dit la Prin-
ceſſe, que vous devez nous en vou-
loir de n'être pas venues plutôt vous
rendre viſitel Je vous jure que nous
ignorions parfaitement le lieu de vo-
tre retraite, malgré toutes les diligen-
ces que nous faiſions pour le décou-
vir: nous ne l'apprenons que dans
la minuten. Adélaïde tomba à ge-
noux auprès de mon lit. uMon cher
ami, me dit-elle, pardonnez-moi vo-
tre malheur: j'y ai peut-être contri-
bué. Ahl ſi je le croyois, je me déteſ-
terois. Je vis, avec douleur, que
ces deux Beautés auſſi me croyoient
réellement fou, & que mon Amante
aignoit d'avoir contribué, par ſes ri-

gueurs, à me mettre dans cet état
Ahl qu'oſez-vous penſer, lui répon-
dis-je, ma chere Adélaïde? Pouvez
vous donc vous réſoudre à croire que
j'ai perdu l'uſage de la raiſon? Ne
ſeroit - ce pas me juger indigne de
vous, & par conſéquent me condam-
ner à ne vous poſſéder jamais? Aht
mes cheres amies, je prouverai que
ma raiſon n'eſt point aliénée. Mes
deux anges tutélaires commençoient
à le croire, & me regardoient avec une
ſorte d'extaſe.
Tout à coup on vient m'enleve
comme la veille, malgré ma réſiſtance,
pour m'adminiſtrer les douches. Les
deux tendres amies m'y ſuivirent. J'eus
encore la tête lavée, cruellement lavée
devant elles. Il falloit que je ſubiſſe une
ſi humiliante épreuve devant toutes les
perſonnes dont l'eſtime pouvoit me
flatter. Mes deux Beautés parurentme
plaindre; mais elles me diſoient auſſi:
C'eſt pour votre bien; & ce com-
pliment devoit me mettre en colete,
même contre elles. On me reporta dans
mon lit. La Princeſſe fit ſes généroſités,
en me recommandant fortement. On
promit que je ſerois bien traité, & l'on
tint parole. Ma chere bienfaitrice &

mon Adelaide me quitterent, après m'a-
voir embraſſé tendrement. Elles me
proteſterent qu'elles alloient faire tous
leurs efforts pour me tirer bientôt de
cette rigoureuſe captivité. Je les vis
partir avec le plus grand regret. J'avois
eu ſoin de leur préſenter réciproque-
ment le fou, mon voiſin, qui avoit des
intervalles très lucides, mais qui étoit
pourtant réellement fou.
A peine ces Dames étoient-elles par-
ties, que celles de la veille revinrent.
Elles m'aborderent de l'air le plus ami-
cal: mais la jeune Artémiſe, à un ſou-
rire celeſte, à une rougeur enchante-
reſſe, joignoit un reſpect égal à ſa ten-
dreſſe, qui étoit donblement flatteur
pour mo dans cette circonſtance. La
couverſation ſe lia comme la veille, &
fut auſſi intéreſſante. On me fit détailler
tout au long l'hiſtoire qui m'avoit fait
paſſer pour fou. Je la racontai avec tous
les détails ſuſceptibles d'être racontés
devant des Dames, & je mis dans mon
récit une ſuite & une liaiſon qui annon-
çoient du bon ſens. Les Dumes paru-
rent enchantées de ma narration. Arté-
miſe étoit comme ſuſpendue au fil de
ma voix. Mais en effet, dit ſa mere,
j'ai entendu parler de quelque choſe

comme cela. Ce n'eſt point une chi
mere; j'en ſuis certaine. Ohl m
voilà convaincue de votre bon ſens.
Ce jeune homme a des ennemis.
Elle appela le premier Médecin. Mon-
ſieur, lui dit-elle, voilà un homme
qui n'eſt pas fou. -- Cela ſe peut
bien, Madame, répondit-il. Vous
voyez l'efficacité de nos remedes; le
voilà déjà guéri. -- Je n'ai jamais éte
fou, m'écriai-je; vous m'avez traité
d'une maladie que je n'avois pas. -
Vous l'entendez, Madame, repritl
Médecin; nous avons trop tôt chanté
victoire; il n'eſt pas encore tout à fait
guéri; mais ileſt beaucoup mieux.
-- Monſieur, réprit la Dame, il aété
conduit chez des Charlatans qui ſe
vantent de guérir par le magnétiſmne
nanimal: connoiſſez - vous cela? --
Chimere que tout célal reprit l'Eſ-
'culape. Fou, archi fou qui va là
'chercher la ſantét - Mais, reprit la
Dame, vous devez du moins délivrer
ce jeune homme. - Voyons, répli-
qua le Dbcteur, voyons du moins
s'il en eſt tempsn. A ces mots, il mit
ſes lunettes, me tâta le pouls & la tête,
approcha ſon oréille de la mienne, pout
ntendre ſi mes artéres ne battoien

point trop fortement. em, il ſeroit,
dit-il, peut-être encore opportun de
le laiſſer quelque temps garrottè;
mais pour complaire à Madame, il
n'y a rien qu'on ne faſſe. Garçons,
déliez ce malade, & qu'il n'ait plus
que les mains attachées. -- Non,
Monſieur, reprit la Dame, j'exige
abſolument qu'il ſoit parfaitement
libre.n. Le Docteur m'examina en-
core de plus près, & dit: Qu'il ſoit
donc fait ainſi que l'ordonne Madame,
nquelque danger qu'il y ait à cela. On
en ſera quitte pour le veiller de plus
prèsn.
Dès que je fus libre, je baiſai reſpec-
tueuſement la main de ma chere bien-
ſaitrice, & j'oſai en faire autant à celle
de la jeune Artémiſe, dont le viſage ſe
couvrit d'une rougeur charmante. uSur-
tout, ajouta la Dame, qu'on le traite
avec douceur, & qu'on ne le laiſſé
manquer de rient -- Maman, inſi-
nua la timide Artémiſe, laiſſéra-t-on
toujours Monſieur expoſé à recevoit
la cruelle douche? -- Nou, ſans
ndoute, reprit ſa mere. M. le Docteur,
j'exige abſolument que vous le diſ-
npenſéz de cette inigne 'ablution
Le Docteur y  conſentir. Mon caaraé

le fou diſoit: C'eſt fort bien fait
A mon tour à préſent. Son tour
ne venoit point, & il en étoit tout
ſurpris. La mere d'Artémiſe reprit:
Je vous laiſſe un témoin qui m'inſ-
ntruira de votre conduite. Ma fille reſte
ici. Il y avoit long-temps qu'elle ſe
croyoit appelée par le Ciel au ſervice
des malades. Je combattois toujours
ſa prétendue vocation; & j'avois l'eſ-
nperance de la faire revenir d'une
ſi étrange réſolution; mais depuis
nqu'elle a vu ce jeune homme, ſa vo-
cation l'a repriſe avec tant de force,
qu'il n'y a plus moyen d'y réſiſtet.
Eeureuſement elle n'a pas encore
nprononcé ſes vœux. Elle entre donc
dès aujourd'hui poſtulante, à mon
ngrand regret, je l'avoue; & je vaisla
remettre a Madame la Supérieure.
A ces mots, Artémiſe me lança un
regard qui ſembloit me dire: -C'eſt
npour vous que je fais ce ſacrificen.
Le Docteur la lorgna, en ſouriant,
avec ſes lunettes. uOhl le petit Ange,
dit-il, ſa vue ſeule guérira nos ma-
lades; & nous envierons leur ſort.
Je me félicitai tout haut du bonheur
que j'allois avoir d'être ſoiqné peut-
être par de ſi belles mains, & je dis que

je ne déſirois plus de ſortit de l'Hôtel-
Dieu.  «Il n'eſt pas beſoin de me gar-
rotter, dis-je au Docteur; ce bel ob-
jet a plus de force que tous les liens
pour me retenir. -- Iem, dit l'Eſcu-
lape, en riant, il n'eſt pas ſi fou; nos
remedes ont opérén. Le déteſtable
Docteurl il avoit la rage d'attribuer tout
à ſes remedes.
Je quittai Madame Buonamici, mere
d'Anémiſe, avec les plus tendres re-
mercîmens. Elle alla préſenter ſa fille
la Prieure, &tte jeune perſonne fut
ſur le champ reçue poſtulante. J'eus
le bonheur que, dès le jour même, elle
vintm'apporter un bonillon. Je vis bien
que je devois cette faveur à la bonne
volonté du Médecin, payé pour être
honnête à mon égard. La tendre Arté-
miſe, devenue ma bienfaitrice, me parut
encore plus intéreſſante. Je voyons en
edde un Ange ſecourable, envoyé vers
moi des palais éternels. La-pudique
tendreſſe qui caractériſoit ſa phyſiono-
mie, le tendre embarras, & la rougeur
uimide que je voyois s'y peindre, tout
la rendoit céleſte a mes yeux. Je ne lui
avois pas fait une compliment, quand
jlui avois dit que je n'étois plus preſſé
doe; c'étoit la pure vérité. Ms juſi

tification, ou plutôt la preuve de la
ſaine raiſon dont je jouiſſois traînoite
longueur, malgré les efforts réunis de
la Princeſſe & de Madame Buonamici;
& je n'étois pas impatienté de ces dé-
lais. Je pouvois me plaire dans une ſalle
de fous. J'y voyois tous les jours mon
Adélaïde & ma noble amie, j'y étois
ſervi par ma petite Artémiſe; pou-
vois -je m'y déplaire? Il eſt vrai que
je n'y avois plus la tête lavée. Je pré-
ſentai ces Dames les unes aux autres.
La plus tendre amitié s'établit ſur le
champ entre Adélaïde & la jeune Arté-
miſe. Ces deux ames, d'une trempe ſu-
périeure, étoient parfaitement ſympa-
thiques; & les vœux de leur amitié ve-
noient tous ſe réunir ſur moi.
Bientôt la belle Artémiſe prit l'habit
de Religieuſe. Elle étoit adorable ſous
la guimpe & le voile. Je lui trouvois
quelque choſe d'angélique. J'en avois
plus de plaiſir à me voir ſervi par elle;
& il ſembloit qu'elle s'en acquittoit avec
un redoublement de complaiſance &
d'ardeur.
Enfin, le Oouvemneur entendit
parler bien poſitivement des Docteurs
du Magnétiſme. Il ſe rappela mon hit
toire, & vit que je n'avoipas tant deton

qu'on l'avoit cru; que par conſéquent
je pouvois bien n'être pas ſi exceſſive-
ment fou. Il penſa qu'il pourroit tirer
de moi des lumieres pour la découverte
de ces honnêtes gens. Il me fit venir.
Ié bien, me ditril, on prétend que
vous êtes guéri? -- M. le Comte,
lui répondis-je, je n'ai jamais étéma-
lade de la maladie dont on m'a ſup-
poſé atteint. -- Racontez-moi donc,
reprit-il, ce que vous avez vu chez
ces gens au Magnétiſme. On dit que
cela eſt ſinguliern.
Je fis alors à S. E. un récit très-
circonſtancié. Cela eſt plaiſant, me
dit ce Seigneur, je ne m'étonne pas
qu'on vous ait pris pour un fou. Si
ce que vous dites n'étoit pas prouvé,
cela pourroit paroître abſurde. C'eſt
mon affaire à préſent de veiller ſur
ces myſteres. Quant à vous,mon
cher, guéri ou non, il paroît que
vous n'étes pas fou; & que, par
conſéquent, on peut vous rendre
votre liberté. Vous êtes donc parfai-
tement libre dès ce moment. Je fais
plus. Il faut bienvous accorder quel-
que petit dédommagement. Nous
avonsreçu dernierement, au ſervice
ulde l'Empereurs uneune. Offioien,

votre intime ami, nommé Chéri. Il
eſt bien foible, bien délicat; mais je
ſais qu'il a de la bravoure. D'ailleurs
il a la conduite la plus réguliere de
tout le Régiment. Je crois lui faire
un cadeau, auſſi bien qu'à mon Sou-
verain, de vous engager dans le
même ſervice. Je ſais le grade que
vous occupez dans celui d'Angle-
terre; il faut vous en donner ici l'é-
quivalent. Recevez donc, mon cher
ami, ce brevet de Colonel, que j'ai
eu ſoin de faire dreſſer & ſigner
pendant votre détention. Je compte
que j'aurai toujours à m'applaudir de
l'acquiſition que je fais aujour-
d'huin.
Je reçus, avec la plus vive reconnoiſ-
ſance, le brevet que me préſenta S. E.,
& je lui peignis mes ſentimens, d'une
maniere qui lui prouva démonſtrati-
tivement que je jouiſſois de toute la
plénitude de mon bon ſens.
Je m'étois levéfou, me voilà Colonel.
Ii falloit changer de logement comme
de ſituation. J'allai à l'hôtel - Dieu
prendre congé des Médecins, des ma-
lades, des Religieuſes, & ſur-tout de
ma petite Artémiſe. Quand elle me vit
habillé, ma figure parut lui cauſer la

plus douce impreſſion. Il fallut me ré-
ſoudre à lui dire que je venois lui faire
mes adieux. Je lui racontai le change-
menarrivé ſubitement dans ma ſitua-
tion. Je lui dis, du fond de mon cœur,
que je regrettois l'état de malade, qui,
du moins, me faiſoit jouir de ſa ſociété
& de ſes ſoins. Je la vis abattue, &
quelque temps muette. Comme un
tendre regret tranſpiroit auſſi dans ſes
beaux yeux? J'exhortai cette fille an-
gélique à en faire autant que moi, à
quitter cette retraite, & à retourner
dans le monde, pour en faire l'ornement.
Elle parut fâchée d'avoir pris l'habit;
mais elle me dit qu'elle ne pouvoit le
quitter, au moins ſi-tôt. Ahl que
vais-je faire ici ſans vous? ajouta-
t-elle d'un ton pénétré . Je lui fis
les promeſſes les plus ſolennelles de
ne l'oublier jamais, & de venir la voir
le plus ſouvent qu'il me ſeroit poſſible.
Je l'embraſſai tendrement, je la quittai
baignée de pleurs; & je m'enfuis le
cœur ſerré.
Fin du Livre cinquieme.

SECONDE SUITE
DE
L'AVENTURIER FRANÇOIS.
LIVRE SIXIEME.
LA Princeſſe me reçut avec raviſſe-
ment. Adélaïde parut avoir les mêmes
ſentimens; mais les pleurs s'y joi-
gnoient; & un fond de mélancolie
perçoit dans ſes yeux, à travers les
rayons de la joie. Je fus reçu à bras ou-
verts par tout le monde; mais chacun
me félicitoit ſur ma guériſon parfaite.
Il paſſoit doncpour conſtant que j'avois
été fou. J'avois beau le nier. Rien de
plus naturel, diſoit-on, que cette né-
ngation formelle; mais rien de moins
croyable. Je ne pouvois digérer
une opinion ſi peu flatteuſe pour moi,
& ſi bien répandue dans le public.
Le plaiſir d'être libre, & de vivre
chez la Princeſſe avec mon Adélaïde,
me conſoloit de cette petite diſgrace;

mais, dès le lendemain, je ne vis plus
mon Amante. La Princeſſe me dit que
l'inhumaine avoit abſolument voulu re-
tourner à ſon couvent, qu'elle refuſa
deme faire connoître. Ahl c'en eſt fait,
me dis-je avec amertume, j'ai perdu
le cœur d'Adélaïde. Je l'ai trop mé-
rité: mais, Dieul ſi quelque- rival
me l'enlévoit? ... Quelque rivall ô
Ciell... Je punirois le traître...
Chéri entra, tandis que je pronon-
çois ces mots. Il voulut d'abord ſe re-
irer; mais je le retins. Eh quoi, Chéri,
ului dis-je, vous, mon unique ami,
vous me fuyez, vous refuſez de par-
ntager, avec un ſecond vous-même,
les peines & les conſolations qu'il
peut avoir? ... Après une amitié ſi
tendre, & qui paroiſſoit devoir être
inviolablel ... ous étiez mon ami,
vous êtes à préſent mon confrere,
vous ne pouvez vous diſpenſer de
mevoir..uAh lChéri, tout le monde
m'abandonne, & vous m'enfonçez
le poignard dans le cœur . Chéri ne
put retenir ſes larmes. Mon bon
ami, me dit-il d'une voix entre-
coupée, ſivous ſaviez tout, loin de
me ſaiedes reproches, vous me
rezs- Vous n'êtes pas le ſeul

repris-je, qui s'éloigne de moi, la
cruelle Adélaïde me fuit. Quand tous
nles obſtacles ſont levés pour notre
union, quand nous pourrions aller
au pied des Autels prononcer les
ſermens qui nous rendroient heu-
reux, elle s'enſevelit dans un cloître,
& m'envie juſqu'au plaiſir de con-
noître ſa retraite -- Ahl mon cher
Cataudin, reprit Chéri les larmes
aux yeux, il y a de grands obſtacles
que vous ne connoiſſez pas; ils ſont
inſurmontables. -- Ils ſont inſurmon-
tablesl repris-je; ahl cruel -- Oui,
répliqua-t-il, il eſt trop vrai; Adé-
laîde ne peut jamais être à vous; il
faut que vous y renonciez. -- Ah
barbare, m'écriai-je, vous me jetez
dans la conſternation. Moi, renoncer
à mon Adélaïde... Ahl jamais...
Non, Chéri, ne me faites jamais une
pareille propoſition; je la prendrois
pour une injure. Et que ferois-je,
grand Dieu, dans l'Univers, ſans
mon Adélade? -- Et, reprit Chéri,
n'y a-t-il donc qu'elle au monde, qui
npuiſſe être quelque choſe pour vous?
Et ne pouvez-vous trouver aucune
femme qui vous dédommage de ſa
nperte ? --Et qui voulez-vous, m'é-

criai-je, qui puiſſe remplacer, à mes
yeux, mon Adélaïde? Eſt- il une
femme dans le monde que je puiſſelui
comparer? -- Ahl mon ami, repartit
le jeune homme, vous vous exagé-
rez ſon mérite. La Princeſſe Cémelli,
notre conſtante bienfaitrice, quoique
l'amour ne vous parle pas en ſa fa-
veur, n'eſt-elle pas digne d'être com-
parée à votre Adélaïde? Que lui
manque-t-il? Beauté, fortune, naiſ-
ſance, les dons réunis de l'eſprit & du
cœur... Un amour pour vous... -- Un
amourl arrêtez,répliquai-je vivement,
la Princeſſe eſt au - deſſus de cette
foibleſſe. C'eſt une Divinité tutélaire,
que je révere avec tendreſſe, comme
un être céleſte. Penſer à l'amour vis-
àvis d'elle, ce ſeroit, à mes yeux,
une eſpece de profanation. Je ſuis
fier des ſentimens d'intérêt & de bonté
dont -elle m'honore; mais je croirois
l'outrager, ſi j'oſois penſer que l'a-
mour pût lui parler en ma faveur.
Rappelez-vous toute ſa conduite avec
nnous; & reſpectez notre auguſte bien-
faitrice. -- Ah mon cher ami, reprit
Chéri, depuis ſa derniere maladie,
depuis les tendres ſoins que vous lui
avez ſi juſtement prodigués, elle eſt

bien changée. Voyez la langueur qui
couvre ſon viſage, & ſa ſanté qui
s'altere chaque jour. Ohl mon cher
Cataudin, c'eſt à vous à lui ſauver
une ſeconde fois la vie. -- Et que
faut-il faire? demandai - je tout ému
-- Il faut l'épouſer, répondit Chéri.
-- Vous n'y penſez pas, repris-je. La
Princeſſe ne ſonge point à commet-
tre, avec moi, une ſi haute ſottiſe.
Si je me propoſois, je ſerois ſûre-
ment très -dédaignéuſement refuſé;
elle mépriſeroit un malheureux tranſ-
fuge qui voudroit lui préſenter le
rebut d'Adélaïde. La Princeſſe eſt
noble & pure dans ſes généroſités; la
ſoupçonner du motifdont vous parlez,
la croire capable de dépouiller celle
nqu'elle a comblée de ſes bienfaits, ce
ſeroit l'outrager. Pouvez-vous, Mon-
ſieur, vous vanter d'avoir ſon aveu,
pour me faire une pareille propoſi-
tion? -- Non ſûrement, répondit
Chéri. -- Avez-vous du moins, re-
pris-je, celui d'Adélaïde? -- Je ne
puis répliqua-t-il, vous rien dire là-
deſſus. Je parle ſelon mon cœur. Je
dis les choſes comme je les ſens.
Vous ferez ce que vous voudrez.
A ces mots, Chéri me quitta, un peu

couroucé en apparence, mais cepen-
dant avec je ne ſais quoi de tendre
encore & de touchant dans ſes re-
gards.
Cette converſation m'avoit beaucoup
affecté. J'allai me promener ſur le bord
du canal, en réfléchiſſant à ce que ve-
noit de me dire Chéri. uQuoilme di-
ſois-je, la Princeſſe pourroit - elle
ſonger à m'épouſer? Elle y a
penſé autrefois; mais c'étoit avant
de connoître Adélaïde. Depuis ce
temps, elle nous a toujourstémoigné, à
tous deux, l'amitié la plus pure, la plus
noble, & la plus déſintéreſſée. Elle a
faît ce qu'elle a pu pour m'unir à mon
Amante; elle n'eſt point capable de
vouloir m'enlever à ſa protégée. Il
eſt vrai que, depuis ſa maladie, elle
paroît me regarder plus particuliere-
ment & plus tendrement que ci-de-
vant; il eſt vrai qu'elle tombe dans
une langueur alarmante, & que je
ſurprends ſouvent ſon œil fixé ſur
moi avec un touchant intérêt; mais
les hommes ſont toujours portés à ſe
flatter, à interpréter en leur faveur
les choles les plus indifférentes. ...
hl j'ai de grandes obligations à
cette Princeſſe; mais me condamne-

roit - elle à la payer aux dépens
d'Adélaïde, aux dépens de tous mes
vœux? Mon Amante conſentiroit-ellé
à être ſa victime?n Je reſtai long-
temps abſorbé dans mes réflexions,
flottant dans une mer d'incertitudes;
mais toujours décidé à ne pas ſacriſier
mon unique Amante.
Chéri lui reſſembloit plus que ja-
mais, à cette Amante adorée. J'avois
eu le bonheur de la voir pluſieurs fois
depuis quelque temps. Il eſt vrai qu'elle
avoit foin de ſe cacher le viſage le plus
qu'elle pouvoit; mais j'en avois aſſez
vu pour reconnoître qu'elle étoit le vrai
portrait de Chéri. Depuis que ce jeune
homme étoit au ſervice de l'Empereur,
il portoit, comme moi, de petites
mouſtaches qui le déguiſoient un peu.
J'ai tout lieu de croire qu'elles étoient
poſtiches; car il ne paroiſſoit pas en-
core avoir l'ombre d'un poil follet. Mais
il avoit le teint brillant. On diſoit, tant
pour la beauté de ſes traits, que pour
la douceur de ſon caractere & la ré-
gularité de ſa conduite: C'eſt une
vierge. On n'en étoit pas moins
perſuadé de ſa yaleur. Pluſieurs Offi-
ciers même avoient cherché à letâter
l'épée à la main; & il s'étoit toujours

ſibien montré, qu'il leur en avoit
fait paſſer l'envie: mais j'appris une
choſe ſinguliere ſur le compte de ce
jeune homme ſi ſage. Le bruit ſe répan-
dit qu'il avoit fait un enfant à une fille;
car c'eſt ainſi qu'on s'exprimoit groſ-
ſierement, & qu'il alloit être forcé de
l'épouſer.
Je fus juſtement ſurpris de cette nou-
velle qu'on me débita de tous les côtés.
Je reſtai quelques jours dans le ſilence,
vis-à-vis de Chéri, qui paroiſſoit in-
quiet, afin de voir s'il m'en parleroit le
premier. Il s'en garda bien. Je fus
donc obligé de commencer, & de le
queſtionner. Il ne nia point, & me dit,
d'un ton aſſez décidé:  «Qu'y auroit-il
de ſurprenant là-dedans? Si je répare
ma faute, qu'aura-t-on à me repro-
cher? -- Mon bon ami, lui répon-
dis-je, vous parlez en homme d'hon-
neur; mais, au nom de l'amitié qui
nous unit, pourrois-je me flatter de
voir cette Beauté? -- Cela eſt impoſ-
ſible, me répondit- iln. Et il me
quitta aſſez bruſquement. Je me ſentis
enioffenſé de cette conduite. e ſuis
bien bon, me dis-je un peu dépité,
delconſerver de l'amite pour ce
jeune écolier; cela n'eſt pas capable

d'attachement. Qu'il ait fait un enfant,
qu'il épouſe ſa Déeſſe, qu'elle ſoit
ce qu'elle voudra, que m'importen?
Cependant je m'informois de tous
côtés ſur le compte de Chéri & de ſon
enfant. Tout le monde m'aſſuroit que
l'hiſtoire étoit très-vraie; mais perſonne
ne me paroiſſoit connoître la Beauté
qu'il avoit fécondée; ou du moins on
vouloit paroître l'ignorer, pour ne pas
donner la ſatisfaction de me la faire
connoître.
Un malheureux me fournit enſin de
triſtes lumieres. Ce maudit Abbé Ba-
ſile, que j'avois puni pour avoir abuſé
de ma confiance, eut l'adreſſe de s'y
inſinuer de nouveau. Ce ſut la Princeſſe
elle-même qui me le recommanda. J'a-
vois eu le malheur de l'introduire chez
elle; & je ne pouvois refuſer de com-
muniquer avec un homme qui étoit ho-
noré des bontés de ma bienfaitrice. Je
demandai à ce fourbe, s'il ſavoit quel
étoit l'objet des amours du jeune Chéri.
Il me dit d'abord qu'il l'ignoroit; mais
de maniere à me faire croire qu'il vou-
loit me le cacher. Je le preſſai; il réſiſta
quelque temps, & voulut s'envelopper
du manteau du myſterr Enfin, me
dit-il, pourquoi voulez ous que je
che che

cherche à mettre la diſſention entre
deux amis comme Chéri & vous; on
dit, du moins, qu'il a été votre ami. --
Ahl ſans doute, m'écriai-je en ſoupi-
rant. -- Maistout le monde, ajouta-t-il,
yvoit du changement. -- Le change-
ment eſt viſible, répondis-je; mais
j'en ignore la cauſe. Achevez, vous
all peut - être me la découvrir.
-- Vous voyez auſſi, reprit-il, du chan-
gement dans votre Adélaïde? -- Ah?
m'écriai-je, c'eſt ce qui me déchire
le cœur. J'en ignore auſſi la raiſon.
Pourſuivez, je tremble. Voici le
grand jour des révélations. -- Si je
vous apprends, pourſuivit l'Abbé,
quelle eſt la Maîtreſſe de Chéri, le
double myſtere vous eſt découvert».
Aces mots, il me ſembla que le cruel
me lança un ſerpent qui pénétra dans
mon ſein. Ah barbare, m'écriai-je,
que dites-vous? Mais achevez de me
percer le cœur. Dites, quelle eſt
cette Maîtreſſe? -- Puiſque vous le
voulez, reprit le perfide, cette
Amanteaimée de Chéri qui va l'épou-
ſer, ſelon le bruit public, c'eſt votre
Adélaïde. A ces mots, je pouſſe un
cri, & je reſte muet, immobile, comme
frappé de la foudre. Il me ſemble qu'une

Furie, ſortie des enfers, me frappe le
yeux de ſa torche ardente, & me fait
voir un million de lumieres.
Ce changement d'Adélaïde, celui de
Chéri, le conſeil qu'il m'a donné d'é-
pouſer la Princeſſe, l'aſſurance barbare
qu'il m'a répétée, qu'Adélaïde ne ſeroit
jamais à moi, le bruit qui s'eſt répandu
de ſon mariage prochain, bruit dont il
eſt convenu lui-ême; toutes ces ci-
conſtances déſeſpérantes, réunies, ſem.
blent m'offrin le flambeau de l'évidence.
Quoi me diſois-je, Adélaïde, la pureté
même, auroit pu trahir ſon honneur,
ſe ſeroit expoſée à concevoir, dans ſon
ſein, un fruit illégitimel auroit con-
ſenti à trahir le premier choix de ſon
cœur, l'ami de ſa tendre enfancel &
Chéri, ce jeune homme ſi vertueux,
dont tout le monde admire la ſageſſe,
la douceur, & la bonne conduite;
Chéri, lié avec moipar l'amitié la plus
noble & la plus ſacrée, auroit pu
jouer le rôle d'un vil ſuborneur, s'ex-
poſer au mépris du public, à celuſ
de la Princeſſe ſa bienfaitrice; & tra-
hir ſon amil Non, cela n'eſt pas poſ-
ſible. -- Je veux bien le croire, ré-
pondit Baſile avec la plus inſigne
nmalignité. Suppoſez que je n'ai rien

dit; j'ai pu me tromper. Vous avez
raiſon, tout cela n'eſt pas poſſible. Je
me rétracte ſolennellement. -- Non,
cruel, repartis-je, non, je vois votre
odieuſe fineſſe. Vous avez lancé
le trait dans mon cœur, & vous
voulez le laiſſer faire ſon effet, ſûr de
m'avoir empoiſonné. Mais il ne ſera
pas dit que vous aurez avancé des
propos ſi odieux ſur le compte de
deux infortunés honorés de l'eſtime
publique, que vous les aurez cou-
verts d'opprobre & d'infamie, ſans
vous ſoucier de me donner aucune
preuve. Je vous ſomme de me prou-
ver ce que vous avez avancé, ſinon
vous m'en répondrez. La vengeance
ſera terrible... -- Ahl reprit l'Abbé,
voilà ce que je craignois. Je ne vou-
lois pas m'engager dans ces délations
qui répugnoient à mon cœur; mais,
puiſque vous voulez des preuves, il
faut bien, pour mon honneur, que je
vous en fourniſſe. Parlez donc;
quelles preuves exigez-vous? quelle
ſorce doivent - elles avoir? Si Adé-
laide a donné ſon portrait à Chéri,
ſi elle lui a ſacrifié vos lettres, croyez-
vous que cela prouve quelque choſe?
Et comment pouvez- vous ſavoir

répondis -je, qu'ila ces lettres? On
n'affiche pas ordinairement ces ſortes
de faveurs. -- Mon bon ami, reprit
Baſile, je ſuis fâché d'appuyer ſurvos
bleſſures, en vous faiſant toucher
mes preuves au doigt & à l'œil; mais
je vous jure que je les ai vues entre
les mains de Chéri. -- Il ne ſuffit pas
de les avoir vues, répondis-je préci-
pitamment, il ne ſuffit pas même de
les avoir lues, il faut les produire ſous
mes yeux. Barbare, je t'en punirai;
mais acheve de me donner une af-
freuſe lumiere, & une certitude dé-
ſeſpérante. Je veux ignorer, & je
brûle d'apprendren.
Baſile me donna rendez - vous pour
minuit. La Princeſſe devoit aller à la
campagne avec Chéri. L'indigne déla-
teur, qui avoit la baſſeſſe de ſuborner
les domeſtiques, devoit me faire entrer
avec lui dans la chambre du jeune
homme, par l'entremiſe d'une Femme
de chambre; & nous devions y voir,
à notre aiſe, tout ce que m'avoit an-
noncé le traître. Je le trouvai au ren-
dez-vous. Il m'y avoit devancé. Il y
étoit avec la perfide Suivante toute prête?
à nous faire entrer. J'avoue que je ſents
des remords d'une conduite ſi baſſe. Je

ne pouvois me réſoudre à entrer furtive-
ment dans un appartement, à violer
l'aſile d'un honête homme, & à lui ra-
vir ſes ſecrets par cette odieuſe voie:
mais une fatale curioſité m'entraînoit.
Je ſuivis mes lâches guides. Nous trou-
vâmes, dans un ſecrétaire, le portrait
d'Adélaïde, que j'avois fait faire moi-
même, dont je lui avoit fait préſent; le
mien, que la Princeſſe lui avoit donné;
ne bague treſſée de mes cheveux, don
ſacré de l'amour honnête, qui me pa-
roiſſoit indignement trahi; une infinité
d'autres petits cadeaux que j'avois faits
à la cruelle; & enfin, toutes les lettres
que je lui avois écrites. A cette vue, je
tombai tout à coup à la renverſe ſur le
lit du barbare Cheri. Mes yeux ſe voi-
lerent un moment des ombres de la
mort. Je les rouvris bientôt. L'Abbé
voulut m'adminiſtrer des ſecours; je le
repouſſai avec horreur, &, ſans lui dire
unmot, je m'enſuis précipitammentchez
moi. Je tremblois de tous mes mem-
bres. J'eus cependant la force de me
mettre ſeul au lit, mon domeſtique étant
au bal. Je me couvris beaucoup, pour
tranſpirer & me guérir d'un friſſon uni-
verſel qui me tourmentoit. Je reſtai
long-temps immobile, inſenſible, dans

la ſtupeur, preſque privé dé tout ſent-
ment. Un ſommeil de fer me ſurpriten-
fin; mais il fut troublé par des ſonges
cruels, ſans ſuite, ſans liaiſon, de vrais
rêves d'un malade. Je voyois Adélaïde,
Chéri, qui m'aſſailloient au fond d'un
bois, le poignard à la main; qui me
perçoient & me déchiroient à l'envi la
poitrine; qui m'enterroient, encoretou
vivant, & qui, après avoir danſé ſu
ma tombe, s' joignoient enſemble par
des nœuds abhortés.
Je me levai de grand matin; mais,
pour comble de malheur, j'appris que
la Princeſſe ne reviendroit pas de plu-
ſieurs jours. Je me trouvois ſeul, ſans
conſolation. Ma ſituation ne pouvoi
étre plus affreuſe. J'allois me promener
dans le fatal cimetiere dont j'ai parlé,
qui n'étoit plus au pouvoir des charla-
tans. J'errois le ſoir, dans l'ombre, au
milieu des tombeaux. J'y méditois ſur
mon état déplorable; j'y formois le pro-
jet de quitter Milan, de m'enfuir aux
extrémités du monde. Au bout de quel-
ques jours, mon déſeſpoir s'adouciſſant,
& ſe changeant par degrés en une mé-
lancolie plus douce, comme un froid
glacial qui ſe deſſerre & devient bu-
mide; j'eus la force de compoſer, ſut

mon infortune, une Romance, dont je
ſis les paroles & la muſique. Je la chan-
tois le ſoir, dans mon cimetiere, ſous
les rayons paiſibles de la lune, en m'ac-
compagnant d'un luth amoureux; & je
verſois de douces larmes. Sans doute
cet air étoit touchant, puiſque j'ai vu
pluſieurs fois des gens indifférens fon-
de en pleurs, en me l'entendant ſim-
plement chanter.
Pour mon malheur, je ne voyois que
l'indigne Abbé. Je le queſtionnois ſur
ce qui ſe paſſoit dans le monde. Il me
diſoit ce qu'il vouloit. Je lui demandai
ſi la trahiſon de Chéri mn'avoit point
tanſpiré. Il parut d'abord vouloir faire
encore le myſterieux; mais, preſſé par
moi, il me dit enfin que cette nouvelle
étoit très-répandue, qu'elle faiſoit l'en-
reuen public, qu'on en parloit diver-
ſement; mais qu'on s'attendoit à un
combat ſingulier entre le Chevalier de
ſamene & Chéri. Je friſſonnai de
ceue idée, & je ne répondis pas. Je ſen-
tois, en frémiſſant, qu'en qualité de mi-
linire, je ne pouvois me diſpenſer d'en
venir à cette horrible extrémité. Quel-
ques jours après, l'Abbé me dit que les
ôfioiers étoient ſurpris & ſcandaliſés
dece que je ne m'étois pas encore com-

porté en homme d'honneur; qu'on fai-
ſoit des paris dans la Ville, pour ou con-
tre ma conduite brave ou lâche; que
mon honneur ne pouvoit être plus com-
promis. Il m'apprit, de plus, que le
mariage de mon rival devoit ſe faire le
lendemain. Cette nouvelle me rendit
ma fureur, & me décida. Je ſortis pour
chercher mon ennemi. Je le trouvai ſur
la place du Dôme avec plufieurs Offi-
ciers. Je vis qu'on s'attendoit à une ex-
plication de ma part avec l'infortuné
Chéri. J'abordai ce jeune homme; il
parut embarraſſé devant moi; mais ce-
pendant il s'avança pour m'embraſſer.
Je le repouſſai avec horreur. uPerfide,
lui dis-je, quel eſt ton projet? Set-
pent que j'ai réchauffé dans mon ſein,
tu veux m'embraſſerl Fuis. Je rougis
de l'uniforme que je porte, quandje
vois qu'il m'eſt commun avec toi, &
que tu le déshonoresn.
Chéri voulut ſe juſtifier. Les Officien
ſcandaliſés lui dirent: uMonſieur, vous
êtes Militaire, vous ſavez où les gens
de notre état portent leur juſtification.
Après ce que M. le Chevalier vous
a dit, il n'y a pas deux partis n. A
ces mots, on nous tourna le dos. Nous
reſtâmes ſeuls vis-à-vis l'un de l'autre-

Jequittai auſſi le malheureux Chéri, qui
me tendoit les bras, & qui paroiſſoit
foudroyé. Je lui dis en partant: uMon-
ſieur, je vous donnerai de mes nou-
velles. Un ami ſurvenu le ſoutint &
l'entraîna, & je partis furieux.
Je rentrai chez moi encore tourmenté
des accès orageux de la plus violente
colere. uC'en eſt donc fait, me diſois-
je, le parti en eſt pris. L'indigne
Chéri mourra de ma main, ou moi
de la ſiennen. Mais bientôt le re-
mords vint ſuccéder à ma colere, & me
préſenta ſes couleuvres. J'étois comme
un homme égaré dans une forêt, qui,
après la ſoudre & la tempête, entendroit
ſiffler les ſerpens, rugir les monſtres
ſauvages, & ſe verroit expoſé à en être
dévoré. Malheureux me diſois-je, que
nvas-tu faire? Plonger la mort dans le
ſein de ton ami, aſſaſſiner celui qui te
fut cher, qui combattit àtes côtés pour
tavie, que tout Milan admire comme
un être angélique, que le Ciel ſem-
bloitvoir, avec complaiſance, uniavec
toil Et que dira la Princeſſe?... Ah?
fût-il, à mon égard, l'homme du monde
le plus coupable, il doit être ſacré pour
moi, puiſqu'il eſt ſous la protection
de mon adorable bienfaitrice. Et la

cruelle Adélaïdel.. Ne lui porterai-
je pas auſſi la mort dans le ſein, en
immolant ſon nouvel Amant? Elle le
mérite ſans doute auſſi, la perfide;
mais puis -je tourmenter Adélaïde,
quoiqu'elle ſoit coupable?
Le maudit Abbé vint. Il me plaignit
beaucoup de la dure néceſſité où il me
voyoit de me battre contre mon ami. Je
lui peignis mes remords. Il n'oſa les
combattre de front. Il affecta même d'y
applaudir: Mais, ô fatal honneurl
s'écrioit-il, idole des braves guer-
riers, faut-il que des remords ſi ver-
tueux ſe taiſent devant toi, & pa-
roiſſent une lâcheté révoltante, qu'on
doit repouſſer avec horreur? -- Mais
pourquoi, interrompis-je, immoler
nun ami? Suis-je ſi ſûr de ſon crimel
Il a mes lettres; qui ſait s'il ne lesa
npas volées? Du moins je n'ai pas-vu
les ſiennes. Il faut, pour le croite
ncoupable, que je voye des preuves
de ſa main, ou que j'en entende de
ſa bouche.
L'odieux Abbé parut aſſez mécon-
tent de mes réflexons. Il fronçoit le
ſourcil & ruminoit en lui-même. Enfin,
je le vis ſortir ſans me dire un mot; mais
paroiſſant couver quelque deſſein.

Une heure après, je me promenai
dans le jardin de la Princeſſe. J'entrai
ſous un berceau, pour rêver à ma triſte
aventure. J'étois auſſi immobile qu'un
homme qui ſeroit plongé dans un pro-
fond ſommeil.
Bientôt je fus tiré de ma rêverie par
la voix de Chéri même, que j'entendis
parler près de moi. Je regardai douce-
ment entre les feuillages, je l'apperçus,
& je fus tenté de voler dans ſes bras,
pour lui fournir les moyens de ſe juſti-
fier: mais je le vis tout entier à la con-
verſation qu'il avoit avec Baſile. Le ſcé-
lérat l'avoit amené là, par une perfidie,
pour me mettre à portée d'entendre
tout ce qu'il diroit. Ce malheureux s'é-
toit auſſi inſinué dans la confiance de
l'infortuné jeune homme. Ils s'aſſirent
ſur un banc auprès de mon berceau. Je
e diſpoſai à les écouter, je pouvois les
entendre.
Mais, diſoit l'Abbé, ne pourriez-
vous pas chercher à le voir, pour
vous juſtifier à ſes yeux, pour le ſa-
tisfaire? --Et, répondit Chéri, quelle
juſtification voulez-vous que je pro-
duiſe devant lui? Quelle ſatisfaction
puis-je lui donner? Il veut épouſer
Adélaïde; & moi je ne veux pas qu'il

l'épouſe. -- Mais enfin, reprit l'Abbé,
il va donc ſe trouver ſeul dans le
monde, privé de ce qu'il aime. Ahl
vous êtes cruel à ſon égard. -- Moi
cruell répliqua vivement Chéri: je
veux qu'il épouſe une Princeſſe ado-
rable, qui eſt la réunion de toutes
les vertus & de toutes les perfections,
à qui il doit tout. -- Mais enfin, dit
Baſile, que ne le menez -vous voir
ſon Adélaïde? Peut-être la voix de
cette perſonne, qu'on dit ſi belle,
auroit quelque poids ſur ſon cœur,
& l'engageroit à faire ce que vous
déſirez. -- Moi, répondit Chéri, que
je le mene voir Adélaïde, pour
que tout ſon feu renaiſſe auprès
d'elle, & qu'il devienne plus incor-
rigible que jamais Je ſais combien
il devient fou en préſence de cette
fille, je veux qu'il ignore ce qu'ele
eſt devenue, afin que je ſois obéi;
car enfin cela eſt fixé dans mon
cœur. Jamais Cataudin n'épouſera
Adélaïde; & je m'y oppoſerai de tout
mon pouvoirn.
Ahl perfide, m'écriai-je, en ſor-
tant du berceau; j'en ſuis donc ſûr
enfin, c'eſt donc toi qui es le véritable
nartiſan de mes maux. je l'ai entendu

de ta propre bouche. C'eſt toi qui
ne veux pas que j'épouſe Adélaïde
Rends grace à la Princeſſe, que je ré-
vere & dont je reſpecte la demeure,
ſi je ne te punis pas ſur le champn.
En diſant ces mots, je lui appuyois bru-
talement le poing ſur le viſage. Il étoit
muet & immobile, & me regardoit d'un
œil douloureux, mais tendre.
Dans ce moment, nous ſommes abor-
dés par quatre Officiers qui venoient
pour voir Chéri. Allons, mes amis,
dirent-ils, il n'y a pas moyen de
vous en défendre. Nous venions pour
tenter un dernier effort, malgré les
lois de l'honneur, que vous auriez
déjà dû ſuivre; nous voulions voir
s'il n'y auroit pas quelque biais pour
réconcilier deux amis ſi étranges que
vous, ſans en venir à l'extrémité ho-
norable que vous ſemblez craindre
tous les deux; nous en rougiſſons
pour vous; mais enſin il n'y a plus
moyen de reculer. Nous voulons ré-
gler cela. Il ne faut pas que deux
aimables jeunes gens, comme vous,
périſſent. Au premier ſang, morbleu,
celà ſuffit; après cela, vous vous
retrouverez les meilleurs amis du
monden.

Je voulois me retirer ſans rien dîre;
mais deux de ces écervelés me ſuivi-
rent, deux autres reſterent auprès de
Chéri. Je tâchois de me défaire d'eux;
mais je n'en pus venir à bout. Ils vou-
loient abſolument diriger notre com-
bat, s'en rendre maîtres. Nous vous
ſervirons de témoins, me dirent-ils.
Les deux autres rempliront le même
office auprès de Cheri. Nous arran-
gerons tout pour vous faire ſoigner
tous deux, en cas de bleſſures,
& pour vous mettre en lieu de ſu-
reten. Il fallut abſolument prendre
l'heure & le lieu. Le moment fut fixé
au lendemain, à ſix heures du mâtin.
Le lieu fut un endroit écarté dans la
campagne, caché par des arbres, mais
proche du grand chemin. Il fut réglé
que je laiſſerois à mon adverſaire le
choi des armes; & mes extravagans
témoins partirent, pour lui faire part
de nos arrangemens, & lui donnet
l'heure & le lieu du rendez-vous.
Je paſſai la nuit la plus terrible, dans
des ſonges orageux. Je me voyois,
comme Oreſte, tourmenté par les Fu-
ries, qui m'offroient la tête de l'infor-
tuné Chéri, me reprochant de l'avoir
maſſacré. J'entendois une voix qui plu-

noit ſur les vents, la pluie & le ton-
nerre, & me crioit: uArrête. -- Ahl
me diſois-je, ſa reſſemblance ſeule
avec mon Adélaïde ne devroit - elle
pas me le rendre ſacré? Je m'é-
veillai tout tranſi, couvert d'une ſueur
froide, maudiſſant les malheureux té-
moins qui m'entraînoient à un combat
ſuneſte que je me reprochois; & il eſt
certain que, ſans eux, je n'aurois pas
pourſuivi cette déplorable vengeance.
J'aurois cédé à la voix des remords.
Ces barbares entrerent chez moi dès
cinq heures du matin. Il fallut me le-
ver. Mes genoux trembloient, quand
je fus debout. Je fis mes efforts pour
déguiſer à mes témoins ce ſecret incon-
vénient. Je m'habillai avec peine, &
je les ſuivis avec mon épée & deux piſ-
tolets. Je marchois péniblement. J'a-
vois, à mes yeux, l'air d'un patient qu'on
mene à la mort. Un vent très-violent
nous ſouffloit au viſage, & paroiſſoit
me repouſſer. Je cédois preſque à ſa
violence; & mes deux barbares me ti-
re-nt, pour me faire ſurmonter cet
obſtacle. Il me ſembloit que j'étois en-
traîné par les Eménides. uMalheureuxl
me diſois-je, la nature même t'arrête,
l'Etre ſuprême fait ſouffler l'Aquilon

fougueux contre toi, pour empêche
le crime.
Nous arrivons ſur la place fatale. Je
crois ſentir que la terre tremble ſous
mes pas. Je vois déjà, ſur la grande
route, une chaiſe de poſte pour le
vainqueur, une litiere & un Chirurgien
pour le vaincu. Chéri ne tarda pas à pa-
roître avec ſes conducteurs. Ils étoient
exactement obligés de le ſoutenir par-
deſſous les bras. Il étoit pâle & mou-
rant; ohl c'étoit bien lui qui avoit l'air
d'être conduit au ſupplice. En le voyant,
je ſentis un friſſon qui parcourut toutes
mes veines. Il ne m'avoit jamais paru
reſſembler, d'une maniere ſi frappante,
à mon Adélaïde. Il me ſembloit que
c'étoit elle-même que j'allois immoler.
Toute ma tendreſſe ſe réveilla dans mon
cœur. Je fus tenté de voler dans les brat
de mon ami. Il ſe précipita tout à coup
dans les miens. Il inonda mon viſage de
ſes douces larmes. Ohl comme je le
plaignois, comme je devenois un mon
tre à mes yeux?
Cependant j'entendois les Officiers
dire, en parlant de Chéri: uCe n'el
pas un homme que cela; il a la figure
d'une jeune fille, il en a l'ame & la
foibleſſe. -- Arrêtez, m'écriai-je,

a ſu ſe montrer mieux qu'aucun de
vous. Si vous l'aviez vu ſur mer, dans
les combats, vous auriez admiré ſa
valeur. Il va vous en donner des
preuves. -- Qu'il ſe hâte donc un
peu, auſſi bien que vous, répondi-
rent ces extravagans; car enfin nous
ne ſavons que penſer. Nous ignorons
ſi vous êtes parfaitement guéri de la
maladie dont on vous a traité à l'Ié-
ntel-Dieu; & ſi cette maladie n'a point
remplacé la valeur qu'on vous prêtoit
auparavant. Les inſolens oſoient
me traiter de lâche ou de fou. uS'il ne
faut que vous prouver, leur dis-je,
que cette valeur n'eſt pas remplacée,
je le prouverai ſans peine à celui
d'entre vous qui oſera ſe préſenter,
à tous les quatre l'un apres l'autre,
ſivous voulez. Je ſerui plus empreſſé
quand il ſera queſtion de me montrer
contre vous, que contre mon ami.
-Fort bien, dit avec dédain l'un de
ces Meſſieurs, voilà ce que l'on ga-
ngne à ſervir de pareilles gens. --Mon-
ſieur, reprit un autre, commençez
toujours par terminer l'affaire dont il
eſt queſtion, & nous verrons après,
qui de nous daignera ſe charger de
vous apprendre à vivren.

Allons, Chéri; mon ami, m'écriai-
je, il faut en découdre; il faut prou-
ver à ces Meſſieurs que nous avons
du cœur, afin de les punir d'en avoir
douté. Tiens, mon ami, je te dome
le choix des armes, prends ton épée
ou ce piſtoletn. Chéri, détournant
les yeux, prend lé piſtolet. uCruellt
veux donc ma mort? lui dis-je d'un
ton pénétrén. Je croyois qu'il ſe con-
tenteroit de l'épée, au premier ſang.
Nous tirons au ſort, & ſon arrêt me
condamne à riſquer, le premier, d'in-
moler mon ami. A travers la pâleur
mortelle qui couvroit ſon viſage, je
crus y voir percer quelque ſigne de
joie, de ce que je devois tirer le pre-
mier. Il ſe tint immobile, en poſition
de recevoir la mort. O Ciell j'avois là
mon ami devant les yeux, un des plus
beaux ouvrages du Créateur, qui ſe
préſentoit à mes coups; & il falloit, de
fang froid, lui brûler la cervelle! Je n'en
avois pas la force. L'amitié, les remords,
les vertus, les Furies, tout me retenoit.
Je voyois mille éclairs battre ſur mes
yeux. La terre s'enfuyoit ſous mes pieds.
Trois fois je ſoulevai mon bras pour
commettre le crime, trois fois mon bras
tremblant retomba. Enfin: Je ne ſerai

point barbare à cet excès, m'écriai-
je, tironsn. J'éleve mon bras, le
coup part. Non, ce n'eſt pas moi qui
ai frappé mon ami. J'élevois la main
pour tirer en l'air. Un malheureux me
tire le bras tandis que je lâche le coup,
en change la direction, & la balle ſacri-
lége va ſe plonger dans le ſein de l'in-
ſortuné Chéri. Ses deux témoins le ſou-
iennent, & lui crient: Venge-toi.
Les deux miens furieux jettent dans un
ſoſſé le malheureux qui m'a voulu arrê-
ter le bras. uAhl mon ami, m'écriai-je,
je n'ai pas voulu te frapper; mais je
ſuis un monſtre, punis-moi. Je me
tiens fixe, dans l'attitude néceſſaire pour
recevoir la mort que j'implore. Chéri
me peint, dans ſes yeux, le plus tendre
intérêt. Il a la force de faire ce que je
n'ai pas eu le bonheur d'exécuter; il
tire en l'air ſou piſtolet, me donne la
vie, & tombe.
Tout à coup nous entendons crier:
Atrête, arrêten. C'eſt la Princeſſe
qui arrive à ſix chevaux, qui ſe préci-
pite de la portiere. C'étoit ſon Coureur
qui avoit eu la force d'arriver avant
elle, qui n'avoit pas eu celle de parler,
qui, voulant me retenir le bras, pour
empêcher le coup, lui avoit donné la plus

affreuſe direction. uAhl malheureux,
s'écrie la Princeſſe, épargne ton Adé-
» laïde» . Mon Adélaïde, ô Ciel! il
n'eſt plus temps. Chéri étoit Adélaïde.
Elle mouroit par mes mains; je vis ſon
beau ſein qu'on découvrit, je vis le ſang
qui en couloit, je crus voir la ſoudre
tomber ſur moi, le Ciel s'écrouler ſur
ma tête. Ohl que n'avois-je un goufſie
ouvert à mes piedsl que n'avois-je un
bûcher allumé je m'y ſerois jeté. Je
ſaute, comme un éclair, ſur l'épée d'un
témoin, je me la paſſe au travers du
corps; & je me précipite ſur l'herbe,
dans les bras de mon Amante. Mon ſang
ſe confond avec le ſien. Elle ſouleve
ſes yeux appeſantis: quel tendre amour
s'y peint à travers les ombres de la
mortl uO mon amil dit- elle, qu'as-
tu fait? O ma noble amie, quelle
affreuſe lumiere vous avez offente
nà cet infortuné Vous lui donnez la
mort la plus cruelle, ou des remords
éternels. -- Ahl malheur à moi s'é-
ncrioit la Princeſſe. Pourquoi ai-je
été ſi fidelle à votre funeſte myſtere?
C'eſt moi qui ſuis la cauſe de vote
mort à tous deux. Chere & cruelle
Adélaïde, c'eſt à mon fol amour que
tu voulois t'immoler, malgré moinl

Cependant, au lieu de perdre le
temps à nous écouter, on nous ſoi-
gnout. J'entrevois que pluſieurs per-
ſonnes arrivent; déjà je ne voyois plus
qu'au travers d'un nuage. Il me ſem-
bloit pourtant que, parmi les nou-
veaux venus, je diſtinguois le Médecin
delflôtel-Dieu, qui ſe vantoit de m'a-
voir guéri. Je crus entendre qu'il crioit:
Je l'avois bien dit que cet homme-
là n'étoit pas guéri. Je réclame ce
maladen. Je ſens qu'on me tiraille
en divers ſens, qu'on paroît ſe diſputer
mon individu agoniſant. Je ſens mon
cœur défaillir. L'ombre s'étend ſur mes
paupiéres; l'Univers diſparoît...
Fin du Livre ſivieme.

SECONDE SUITE
DE
L'AVENTURIER FRANÇOIS
LIVRE SEPTIEME.
Je rouvre enfin les yeux. Je me vois
ſur un lit, entre les bras d'une Reli-
gieuſe qui fixe ſur moi ſes doux re-
gards, & qui me baigne de ſes larmes.
C'étoit la tendre Artémiſe. » Ah! mon
bien aimé, me dit-elle, vous vivez,
je reſpire. -- O, ma chere Artémiſe,
lui répondis-je, c'eſt vous qui me
ſauvez la vie: elle me ſeroit odieuſe
de la part de tout autre; elle m'eſt
précieuſe de votre main ſeule. Mais
où ſuis -je? Où eſt mon Adélaïde?
-- Tout va bien, mon ami, reprit
Artémiſe, vous êtes à l'Iôtel-Dieu.
Notre premier Médecin vous a ré-
clamé, comme un malade dont il n'a-
voit point terminé la guériſon. La

Princeſſe Sémelli vouloit vous faire
tanſporter chez elle, pour vous ſoi-
gner avec Adélaïde; mais le barbare
l'a emporté. -- Et mon Adélaïde?
m'écriai-je. --Elle eſt auſſi bien qu'elle
peut être, répondit Artémiſe; on ne
juge pas ſa plaie mortelle, ni la vôtre,
mon bon ami. Soyez ſans inquiétude
ſur cette chere perſonne, vous ſavez
qu'elle eſt entre bonnes mains. La
Princeſſe n'épargnera rien pour la
ſauver; & quant à vous, mon cher
ami, tant qu'il me reſtera un ſouffle,
je l'employerai pour vousn. Je baiſai
tendrement la main de cet Ange tuté-
laite. O Vierge pure & céleſte, lui
dis-je, vous perdez vos ſoins pour
un ſcélérat. Ahl qu'Adélaïde vive;
& que je fois rayé du nombre des
vivans Quoi, vous, ame chaſte, in-
nocente, vous daignez vous intéreſ-
ſer en faveur d'un monſtre que l'Uni-
vers doit abhorrer? Ahl quel baume
ſur les plaies affreuſes de mon cœur,
que l'intérêt d'une ame ſi bellel
Je commençai alors à ſentir ma bleſ-
ſire; elle étoit très - douloureuſe; mais
Atémiſe m'aſſuroit qu'on ne la jugeoit
nottélle.. Quel tendre intérêt ſe
Pignit dans ſes-yeux, quand elle vit

dans les miens l'impreſſion de la dou-
leur? Il falloit tous les ſoins d'une ſi
charmante perſonne, pour me faire ſup-
ter la vie, pour m'empêcher de re-
pouſſer avec horreur tout ce qui ten-
doit à me la conſerver: que dis -je?
Artémiſe me la rendoit preſque douce,
malgré l'horreur de ma ſituation. Cete
jeune bienfaitrice me faiſoit une ſi
douce impreſſion, que je goûtois preſ-
que une ſorte de plaiſir à être malade,
pour avoir l'avantage d'être ſoigné par
elle. Il eſt vrai que le zele & le tendre
amour, qui aſſaiſonnoient ſes ſoins, les
rendoient délicieux.
Cependant j'étois juſtement ſurpris
de ne point voir la Princeſſe. Cete
noble amie me ſavoit bleſſé dangereu-
ſement, & elle ne daignoit, ni viſiter ſon
protégé, ni lui donner de ſes nouvelles.
Malhèureux Cataudin, en étois-tu
digne? Après tant d'imprudences eu
plutôt de forfaits, n'as-tu pas dû
laſſer ſa patience & ſes bontés?... Et
mon Adélaïde, qu'eſt-elle devenue?
On m'aſſure qu'elle va très-bien;
mais tant que je ne l'apprends pas
de ſa bouche, ou du moins de ſa
main, je n'oſe me fier aux rappons
les plus favorablesn.
Pout-

Pour comble de malheur je m'apper-
cevois que l'indigne Médecin ne m'a-
voit réclamé que comme un fou, puiſ-
qu'il faut le dire; &, s'il réuſſiſſoit à me
guérir de ma bleſſure, ne voudroit-il
point me faire enfermer aux petites mai-
lons? Et ne le méritois-je pas? N'avois-
je pas fait l'acte de folie le plus complet
& le plus cruel? Et la Juſtice d'ailleurs
ne voudroit-elle pas ſe méter des ſuites
de cette affaire? Aſſaſſin, ſuicide, ou
ſou, quelles alternatives
Mon inquiétude empiroit mon état,
& ne permettoit pas aux remedes d'opé-
ret leur effet. Artémiſe me repréſentoit
tendrement cette influence dangereuſe
de mon eſprit malace; lle m'invitoit
être plus tranquille, par les motifs les
plus touchans, par les ſoins les plus
complaiſans: mats, hélas mon inquié-
tude augmentoit tous les jours. Je ne
tecevois point de nouvelles de a Prin-
ceſſe. Etoit-elle malade elle-même?
ltoit-elle aſſez irritée contre moi, pour
e plus vouloir entendre parler du mal-
lureux Roſamene, pour me rejeter
loin d'elle, malgré ma ſituation dou-
oureuſe, qui ſollicitoit, du moins, ſa
pitié? L'une & l'autre idée étoit auſſi
déſeſpérante. Je n'apprenois rien que

de vague de mon Adélaïde. On me di-
ſoit froidement qu'elle alloit bien, mais
je ne ſavois où elle étoit; mais je ne
voyois venir perſonne de ſa part, per-
ſonne qui l'eut vue. Pas une ame ne me
viſitoit. Mon inquiétude horrible enve
nimoit ma bleſſure, & me menaçoit
d'une mort prochaine.
Nouvelle ſcene d'horreur Le déteſ-
table Abbé Baſile vint me viſiter. Le
regardant comme un ſcélérat qui avoit
beaucoup contribué à mes malheurs,
par les indignes rapports qu'il m'avoit
faits, je ne voulois pas le voir.  «Ah!
fuis, m'écriai-je, malheureux, con-
tente - toi de m'avoir donné la mon,
auſſi bien qu'à mon Amante. Le
lâche ſe mit à genoux, d'un air hypo-
crite, auprès de mon lit. uMon cher
Chevalier, me dit-il, daignez m'é-
couter; je viens de la part de la Prin-
ceſſe Cémelli. -- De la part de la
Princeſſe? eſt - il vrai, lui dis- je,
quelle preuve en offres-tu? Donne-
moi ſa lettre. -- Je n'en ai point, ré
pondit- il. --Fuis donc, ſcélérat, re-
pliquai-je. -- Monſieur le Chevalier,
reprit l'hypocrite, encore un coup.
daignez m'écouter. Je n'ai point e
nlettre de ſa main, parce qu'elle n

pu vous écrire; & je vais vous en
dire la raiſon, en vous apprenant
ce qu'eſt devenue cette protectrice
chérie. -- Qu'eſt-ce donc qu'elle eſt
devenue? m'écriai-je. -- Monſieur le
Chevalier, reprit - il, vous ſavez
qu'elle avoit fait tranſporter Made-
moiſelle Adélaïde chez elle. Elle lui
aprodigué les plus tendres ſoins. Elle
a paſſé la nuit auprès d'elle; & l'on
commençoit à bien augurer de cette
chere perſonne. -- Ciell m'écriai -je
auroit- elle changé, auroit-elle empiré?
Pour Dieu, daignez m'écouter, répli-
qua le fourbe. Le lendemain matin, la
Princeſſe, qui vous aime, alloit ſortir
pour venir vous voir. Tout à coup
ndes envoyés ſecrets l'ont arrêtée
par ordre du ouvernement. A ces
mous, je pouſſe un cri, & je reſte quel-
que temps immobile & muet, regar-
dant le malheureux qui m'avoit fait ces
els rapports.
Qu'a-t-elle donc fait? dis-je enfin
au ſcélérat. -- On l'ignore, répon-
dit-il. On ne lui a pas donné le temps
de regarder autour d'elle, de dire un
mot à qui que ce ſoit, d'écrire une
ſyllabe. -Et mon Adélaïde, repris-je
en frémiſlani, qu'eſt- elle devenue?

-- Vous jugez bien, dit-il, qu'unpa-
reil coup de foudre ... dans unepa
reille circonſtance ... Je ne ſais que
vous dire... au moins, ſi elle y ſuc
comboit, ce ne ſeroit pas vous qui
l'auriez immolée. C'eſt le Couveme
ment, c'eſt cette nouvelle affreuſe de
la détention de la Princeſſe. -- Ele
reſpire donc encore? lui répliquaije
-- Mais, reprit-il, j'ai tout lieu de le
croire. -- Malheureux, interrompis
je, tu ne fais que le croire; & ol
eſt -elle? -- C'eſt ce que j'ignore,
répondit-il; mais ſoyez ſûr que je la
découvrirai, ſi elle exiſte encote.
-- Si elle exiſte encore m'écriai-je
Son exiſtence eſt douteuſe, & la Prin
ceſſe eſt partie, & l'on ignore ſans
ndoute où elle eſt enfermée,. O Ciell..
Dans un inſtant de calme, où lam-
ladie me laiſſe quelque omhre de repos,
je reprends ma narration. Je me cioi
menacé d'une fin prochaine, & je veur
conſigner ſur le papier la ſuite de me
aventures, auſſi loi que je pourai l
conduire. Je prie la tendre Artémiſe
qui daigne me ſoigner, & dont le ſl
eſt auſſi pur que ſon cœur, elle qu
aura vu mes. derniers momens, det

miner mon récit, quand je ne ſerai
plus.
On ſent que tout ce que m'avoit dit
le cruel Baſile avoit porté de nouveaux
coups de poignard dans mon cœur,
& rendu ma ſituation plus déplorable;
comme un orage empire l'état d'un ma-
lade & le fait tourner à ia mort. Je fus
tourmenté de la fievre la plus violente,
j'eus le tranſport, je fus garrotté dans
mon lit; & à mon réveil, je ſentis que
ce tranſport ayant confirmé l'idée qu'on
aoit de ma folie, ſi je n'avois pas le
bonheur de mourir, je ſerois condamné
àune éternelle captivité.
Ma plaie ſe rouvrit vingt fois, & mon
litfutbaigné de mon ſang. Enfin le monſ-
tueux Abbé vint me porter le dernier
coup. A ſon aſpect abhorté: uQu'eſt
ndevenue mon Adélaïde? lui criai-je
d'une voix forten. Le barbare étoit
en grand deuil, un mouchoir blanc à
la main, comme un perſonnage théâ-
tal. Il n'épargna ni les ſanglots, ni les
larmes, ni les mots entrecoupés. Il me
préſenta une lettre d'Adélaïde, conte-
nant, diſoit-il, ſes dernieres volontés.
Je voulus la lire, je n'en eus pas la
ſorce. J'avois un voile répandu ſur les
yeux. uMais, barbare, lui dis-je, parle

donc, vit - elle encore?n Enfin,
paroiſſant ſe déchirer la poitrine, eu
ſe frappant le ſein, le ſcélérat prononoa
ces mots terribles: uElle nous con-
temple à préſent du haut des Cieux. --
Ah barbare, lui dis-je en déſaillant:
tu as conſommé ton ouvrage. Fuis,
tu m'as donné la mortn. A ces mou,
je tombai dans le plus profond éva-
nouiſſement.
Je ne revins à moi qu'au bout de
pluſieurs jours; & je me retrouvai tou-
jours ſous ies regards touchans de l
tendre Artémiſe. Je repenſai à la lete
de ma chere Adélaïde. Je me ſentis la
vue moins nébuleuſe, & j'eus la force
de lire cette lettre chérie; je la meu,
arroſée de mes larmes, ſous les veux
du Lecteur.
Lettre d'Adélaïde à Caraudin.
O mon cher Cataudin, le premier
choix de mon enfance, l'éternel objel
de mes vœux & de mes ſoupirs, pour-
quoi l'amour le plus tendre, pourquoi
ce ſentiment qui doit faire le bonheur
des Amans, quand il eſt réciproque
comme le nôtre, a-t-il fait toujours notre
malheur, & va-t-il nous conduite tous

deux peut- être à une mort que je n'oſe
euviſager ſans horreur? C'eſt ma cruelle
jlouſie, c'eſt cette ſuite fatale de l'a-
mour porté à ſon comble, qui a peut-
être cauſé tous nos maux. Je ne pou-
vois forcer tout mon ſexe à fermer les
yeux ſur toi. Des circonſtances, ſans
doute irréfiſtibles, t'ont entraîné dans des
fidélités paſſageres, pendantleſquelles
ton cœur m'eſt toujours reſté. J'ai oſé
m'initer contre ces effets naturels & in-
diſpenſables de la préſence du plus
chéri des hommes. J'ai oſé aſpirer à
'éprouver... Epreuves cruelles, qui ne
l'ont été que pour moi Enfin j'ai ſenti
les triſtes effets de ces réſolutions indiſ-
cretes & de ces erreurs fatales. J'ai
voulu les réparer. Je me ſuis apperçu
que notre auguſte bienfaitrice avoit
toujours ſenti pour toi un noble atta-
chement qu'elle prenoit pour de l'a-
mitié, & qui étoit quelque choſe de
plus tendre. J'ai vu qu'elle avoit tou-
ours eu la force de ſoumettre aux
lois de ſa généroſité, ce ſentiment ca-
ché; qu'elle avoit toujours travaillé ſin-
cetement pour notre bonheur récipro-
que, & je me ſuis prêtée à recueillir
les fruits de ſes nobles ſacrifices: mais
jai cru m'appercevoir enfin que ſa der-

niere maladie, & les ſoins que tu lui
avois prodigués dans cette criſe, avoient
briſé cette force qui la faiſoit s'oublier
continuellement, pour ne s'occuper que
de nos intérêts. J'ai cru que je devois,
à mon tour, me ſacriſier à une femme
adorable, qui avoit tout fait pour nous,
& au tendre Amant que j'annois avec
le plus pur déſintéreſſement. J'ai penſé
qu'en travaillant pour le bonheur de la
Princeſſe, & pour ta fortune & ta gloire,
je ferois une choſe digne de moi; qu'en
rendant heureuſe ma bienfaitrice ainſi
que mon Amant, je le ſerois moi-même
par une ſorte de reſſentiment. O fatale
erreur Par ce malheureux projet, j'ai
creuſé l'abîme où nous nous voyons
plongés.
Mon bon ami, armez-vous de cou-
rage pour recevoir cet aveu; je vais
peut-être paroître devant le tribunal du
grand Juge. Oſerai-je vous dire que je
le déſire? Ma vie a été juſqu'ici em-
poiſonnée d'amertume. Je viens de cau-
ſer les plus grands malheurs, par l'er-
reur la plus déplorable. La mort eſt
un aſile qui me dérobe à la plus affreuſe
exiſtence.
J'ai cauſé peut-être votre mort, &
vous êtes innocent de la mienne. Je

ſais qu'on vous a tiré le bras, & qu'on
a changé la direction du coup que vous
ne vouliez pas m'adreſſer. C'eſt le ha-
ſard ſeul qui a fait mon malheur, ou
plutôt c'eſt le Ciel qui m'a punie.
La Princeſſe, notre chere bienfai-
trice, ſe trouve auſſi enveloppée dans
notre infortune. Il lui eſt ſurvenu tout
à coup une diſgrace qui lui a été ſuſ-
citée par des ennemis. Comment une
ame ſi aimante peut - elle avoir des
ennemis? Mais cette diſgrace ne peut
durer: la vérité percera. Tâchez de
vivre, mon bon ami, pour la conſoler,
pour faire ſon bonheur, & pour vous
entretenir quelquefois, avec elle, de
l'infortunée Adélaïde.
Vous pouvez avoir encore de beaux
jours. Vous avez été élevé à l'école du
malheur; il y a là de quoi être ſage &
heureux. Les infortunes qui ont déchiré
votre cœur, y entretiendront une douce
ſenſibilité, un attendriſſement perpé-
tuel, qui a ſes charmes.
Ahl mon bon ami, je me berce du
doux eſpoir que vous allez me ſurvivre;
mais qui ſait ſi ce ne ſera pas moi plu-
tôt qui aurai le malheur de recueillir
vos cendres? Cette idée me fait frémir.
La plume me tombe des mains ... Mon

bon ami, comnent paroîtriez -vous
devant le ſouverain Juge, coupable de
votre mort, vous préſentant devant lui,
ſans avoir été appelé? Ce Juge eſt note
pere. Si je paroiſſois avec vous en ſa
préſencel Si nous étions deux à lui de-
mander gracel.. Puiſque je n'ai pu
vivre avec vous, s'il m'étoit permis,
du moins, d'y mourirl.. Mais non,
vivez, rendez heureuſe notre chere
Princeſſe.
Mon bon ami, ne vous alarmez
pas plus qu'il ne faut. Je ne ſuis pas
encore condamnée par les Médecms.
J'aurai peut-être le malheur de vivre.
Si je ſuis la premiere rétablie, je volerai
das vos bras. Je tâcherai d'accélérer
votre guériſon par mes ſoins. Je vous
ſervirai. Je ſuis jalouſe de la belle Arté-
miſe; elle vous rend des ſervices bien
méritoires. Ce n'eſt pas l'amour qui
l'entraîne, c'eſt la piéte ſeule qui l'inſ-
pire. Ame pure, objet des regards com-
plaiſans du Ciel? Son innocence eſt
encore ſans tache. Elle n'a point brûlé
de feux profanes. C'eſt une chaſte
Vierge; c'eſt un Ange ſur la terre.
Avec quel doux plaiſir je m'entretiens
avec vous, mon cher ami Tâchez de
répondre, de voue côté, à votre Adé-

laide. Mon cher Cataudin, je ſensune pe-
tite défaillance. Je me hâte de vous dire
que je n'ai jamais ceſſé de vous aimer.
J'ai affecté quelquefois de l'indiffé-
rence; mais combien elle coûtoit à mon
cœurl Ahl mon bon ami ... Je n'en
puis plus... Mon bon ami... Pardon...
Adieu... Peut-être...»...
La lettre n'eſt point finie ... O Ciel?
peut-être Adélaïde étoit-elle tombée en
défaillance dans ce moment. Peut-être
étoit-ce là le dernier mot qu'elle avoit
écrit. Le ſcélérat me diſoit qu'elle n'é-
toit plus; mais je ne pouvois le croire
ſur ſa parole. Il me ſembloit que mon
cœur me diſoit le contraire.
Je donnai cet écrit précieux à lire à
ma chere Artémiſe. Elle verſa en filence
de douces larmes. Qu'elle étoit belle
dans ce moment Elle remplaçoit preſ-
que, à mes yeux, la tendre Adélaïde.
Elle me dit que Baſile étoit revenu; que,
n'ayant pu obtenir de me parler, il lui
avoit remis deux lettres qu'on avoit
trouvées dans les papiers d'Adélaïde.
Je les joins ici en ſoupirant. C'étoit une
letre d'Adélaïde à la Princeſſe Cémelli,
& une réponſe de cette chere bienfai-
tice. Comme ces deux pieces jettent des
lumicres ſur les myſteres continuels dont

mon exiſtence eſt enveloppée, je crois
devoir les communiquer à mes Lecteurs.
O chere Adélaïde, que tu nous as fait
de mal à tous deux en voulant travailler
à mon bonheur Je ne pouvois le trou-
ver que dans tes bras.
Lettre d'Adéluide à la Princeſſe Cémelli.
Ma bonne Princeſſe, ma noble
amie, vous m'avez toujours permis de
vous ouvrir mon cœur. Je vous l'ai
ouvert ſans réſorve. Vous y avez lu
comme dans le vôtre. Vous y avez re-
connu tous les ſentimens heureux ou
malheureux qui ont varié ſa deſtinée.
Vous y avez toujours vu notre cher
infidele régnant comme un Monarque
mébranlable ſur ſon Trône. Vous m'a-
vez honorée d'une confiance récipro-
que. Vous m'avez raconté tous vos ſe-
crets, ou du moms vous m'avez pro-
mis de me les révéler tous. Vous l'avez
fait juſqu'ici; mais il en eſt un de ré-
ſerve, ce me ſemble, qui vous tour-
mente, & que vous voulez cacher,
même à la confiante Adélaïde. Expli-
quons-nous.
Vous avez jadis aimé le Chevalier
de Roſamene. Vous me l'avez avoué

mille fois. Vous preniez plaiſir à le
dire. Vous avez meme penſé à l'élever
juſqu'à votre perſonne; c'étoit votre
projet chéri. Vous avez daigné ſacrifier
ce vœu ſecret de votre cœur au bon-
heur de l'infortunée Adélade. Une
grande Princeſſe s'eſt immolée à une
petite particuliere, ſa protégée. Le
trait étoit digne de vous, & vos bien-
faits continuels ont, depuis, égalé un
ſi généreux ſacrifice. Vous avez con-
quis, par ce procédé, la perſonne à la-
quelle vous vouliez vous ſacrifier. Elle
eſt à vous ſans réſerve; & vous pouvez
en diſpoſer comme de vos propres facul-
tés; mais c'eſt à cette heureuſe favorite
à faire à préſent ſon devoir. Vous
aimez, ma belle Princeſſe, & vous ne
me le dites plus. Vous aviez d'abord
donné votre cœur au Chevalier, parce
qu'il vous avoit ſauvé la vie au milieu de
l'onde écumante. Il vient de vous la
ſauver peut-être une ſeconde fois, par
les juſtes ſoins qu'il vous a rendus dans
une maladie mortelle. Votre ame
aimante & reconnoiſſante s'eſt attachée
avec une nouvelle force à celui par qui
vous reſpiriez. Vous n'êtes plus maî-
treſſe préſent d'un ſentiment ſi im-
périeux. Il ſaut que vous viviez ayecle

Chevalier, ou que vous renonciez à
la vie.
Mon tour eſt à préſent venu, ma
chere Princeſſe, & je vais remplir mon
devoir d'auſſi bonne grace que vous.
La généroſité eſt bien moindre de ma
part que de la vôtre. Vous ne me de-
viez rien, & je vous dois tout. Que
dis-je? eſt-ce un ſacriſice que je fais?
Non, c'eſt une nouvelle grace que je
vous demande. Je n'ai pas la baſſeſſe
d'aimer comme les ames vulgaires,
que leur intérêt ſeul anime. J'aime Ca-
taudin pour lui-même, & non pour
moi. N'eſt-il pas naturel, voulant ſon
bonheur, que je cherche à lui procurer
le ſort le plus heureux & le plus glo-
rieux qu'il puiſſe déſirer? Quoil je
vois un moyen de lui faire la fortune
la plus brillante, de lui obtenir le parti
le plus cher, le plus beau qu'il puiſſe
enviſager, & je l'attacherois à un hum-
ble parti comme moi, à un ſort obſcur
comme le mien Je m'oppoſerois à ſa
fortune, à ſa gloire, à ſon bonheurl
Ne ſerois-je pas un monſtre?
J'aime mon Cataudin; lui ſeul eſt
l'objet de mes vœux, de ma complai-
ſance. C'eſt mon idole. Je veux le pla-
cer ſur un Trône, ſur un Autel, & l'y

adorer en ſilence, dans un reſpectueux
éloignement. Je puiſerai, de loin, mon
bonheur dans ſes yeux, en y liſant le
ſien. J'aurai rempli mon devoir à l'égard
de ma noble bienfaitrice. Je verrai cette
perſonne révérée, dont les bienfaits font
ma vie, m'avoir enfin quelque obliga-
tion. Je ſerai ennoblie a mes yeux. Je
me verrai la dépoſitaire du bonheur du
couple chéri, qui le réfléchira dans
mon cœur. Ahl cette perſpective m'en-
chante. Ma chere bienfaitrice, daignez
agréer mon projet; daignez vous y pré-
ter. Faites le ſort, la fortune d'un homme
que vous aimez, que vous avez trouvé,
juſqu'ici, ſeul digne de votre cœur.
Ecoutez-le ce cœur qui vous parle,
qui ſoupire en ſecret, que vous avez
dompté ſi long - temps, mais qu'il eſt
temps enfin de ſatisfaire. Adélaïde ne
vous cede rien. Son Amant eſt plus à
vous qu'à elle. Le reſpect dû à votre
rang le contraint devant vous à préſent;
mais quand vous l'aurez élevé juſqu'à
vous, alors il s'épanouira; il s'atta-
chera à ſon égale; & votre amour réci-
proque ſera d'autant plus violent, qu'il
aura été plus long-temps contraint.
Tel ſont mes ſentimens, ma reſpec-
tble amie. Avouez que tels ſont auſſi

les vôtres. Daignez ſouſcrire à mon pro-
ahe aui pueſque dioſlepou voui
ſentez qu'elle ne peut - être heureuſe,
ſi elle ne voit heureuſe ſa chere Prin-
ceſſe..n.
O noble Adélaïdel c'eſt cette hé-
roine de l'amitié, c'eſt ce cœur animé
des plus ſublimes vertus que j'ai pu
méconnoîtrel Ahl malheureux Catau-
dinl tu l'aurois connu ſi tu avois été
capable des mêmes ſacrifices. Et ceté
chere perſonne n'eſt plus, dit-on, ſur
la terre, & c'eſt ma main cruelle qui l'a
fait périrl Affreuſe idée Je ne puis m'y
livrer, je ne puis y croire. Elle m'écraſe
comme un tonnerre. Liſons, pour re-
prendre haleine, la réponſe de la chere
Princeſſe.
Réponſe de la Princeſſe Cémelli, à ſon
amie Adélaïde.
Tu ne veux donc pas m'avoir la
moindre obligation, cruelle Adélaïde.
Mes bienfaits peſent donc à ton cœur,
auſſi ſenſible, que généreux. Tu veux
me rendre mille fois plus que je ne t'ai
prêté. Pour récompenſe des généroſités
les plus ordinaries, tu veux me céder

ton Amant, celui qui eſt, à tes yeux,
& peut-être aux miens, le premier des
hommes; tu veux me donner ta vie;
car enſin, pourras-tu vivre, quand tu
venas ce mortel chéri entre les bras
d'une autre?
Vous êtes jalouſe, Adélade; & qui
ne le ſeroit pas d'un ſi intéreſſant jeune
homme? Oui, je l'aime, je l'ai toujours
aimé. J'ai penſé à lui, tant que je n'ai
pas ſu qu'il avoit le cœur prévenu pour
une autre; mais quand j'ai appris qu'il
t'aimoit, ma douce aie, j'ai ſenti qu'il
falloit renoncer à un homme qui ne
pouvoit me donner ſon cœur, en
échange du mien. Bel effort, de vous
céder ce qui vous appartenoitl Pour-
quoi ne ſeroit-ce pas autant fierté que
générolité? Pourquoi voulez-vous que
j'épouſe un homme qui en aime une
autre que moi? L'honnête garçon ne
me l'a pas caché. C'eſt lui qui m'a re-
ſuſée. Ma fortune, mon rang ne l'ont
point tenté, non plus que ma perſonne.
Il aimoit ſa chere Adélaïde; qu'il la
poſſede.
Il s'eſt toujours comporté avec moi
d'une maniere qui lui a mérité mon
eſtimé. Vous voulez me faire accroire
qu'il m'a de grandes obligations. Il a

été le premier à m'obliger ſans m'avoit
jamais vue; il m'a rendu le plus ſignalé
ſervice; il m'a donné la vie; il a riſque
la ſienne pour ſauver la mienne; il m'a
conquiſe au péril de ſes jours. En vou-
lant me donner à lui, je ne lui faiſois
préſent que de ſon bien.
Dans ma derniere maladie, j'aurois
péri, ſans les ſoins aſſidus, inapprécia-
bles qu'il m'a rendus, encore au péril
de ſa vie; car il n'a craint ni la fatigue
ni la contagion. Il n'a pas quitté un
moment le chevet de mon lit. Il a paſſé,
auprès de moi, vingt- deux nuits de
ſuite, ſans qu'il m'ait été poſſible de lui
voir fermer l'œil un moment pendant
un ſi long eſpace de temps. Cet effort
étoit au - deſſus des forces de la nature.
Sa généroſité le ſoutenoit & l'animoit;
& vous oſezme vanter encore lamſienne;
& vous voulez que je diſpoſe de celui
qui auroit tout droit de diſpoſer de
moi, s'il le vouloit; que je le prive de
tout ce qu'il aime Pour quelle récom-
penſe? Pour ma fortune. Ne voilà-t-il
pas une belle vétille auprès de ſon
mérite, auprès de ce que je lui ferois
perdre?
Nous avons trop tourmenté cet ex-
cellent jeune homme. Il a paru le mé-

rter par quelques infidélités: mais
comment vouliez-vous qu'il s'en diſ-
penſât? Eſt-ce lui qui a jamis cherché
à porter ailleurs ſon hommage? N'a-t-il
pas ſui, par une vertu peu commnune,
toutes les conquêtes que les plus fiers
triomphateurs ſe font gloire de recher-
cher? Les autres femmes ont des yeux
comme nous, ma chere; & ce mortel eſt
enſorcelant. N'avons - nous pas vu des
Beautés, fieres avec tous les autres
hommes, lui offrir, juſques devant
nous, un cœur qui n'étoit pas accepté?
Il eût fallu, pour réſiſter à tant d'atta-
ques & à l'aſcendant des circonſtances,
qu'il eût été d'une nature ſupérieur à
la nature humaine; & nous avons oſé
le vexer, & nous donner des airs de le
punir!
Mademoiſelle, je me ſuis trop long-
temps prêtée à vos caprices romaneſ-
ques. Je vous ai permis d'abord d'en-
doſſer l'habit d'homme vis -à-vis de
vote Amant. En vérité, il faut que la
nature vous ait douée d'un charme inex-
plicable. Comment donc, ma belle?
ce jeune homme ne vous a bien vue
que dans votre enfance. Depuis que
vous êtes avec moi, vous avez toujours
ſu vous voiler & vous déguiſer devant

lui. Il vous connoît ſi peu, que vous
avez vécu auprès de lui, traveſtie en
homme, ſans qu'il vous ait reconnue.
Il a, dans la tête, une Deauté idéale,
une Divinité ſupérieure à tous les ob-
jets que lui offre ce bas monde, & qu'il
appelle Adélaïde. Tout ce qu'ilvoitn'eſt
que dans l'ordre de la nature, & ne
peut être ſon Adélaïde... Je vous
jure que vous avez eu tort de pour-
ſuivre ſi long - temps ce déguiſement.
Vous voyez ce qui en réſulte. Ce brave
garçon, par ſa confiance & fa bonne
foi, méritoit de n'être pas trompé.
Il a trop expié ſes fautes, ma chere
Adélaïde; il eſt temps de vous mon-
trer ſans voile à ſes yeux; il eſt temps
de couronner ſa flamme; elle le mérite.
Un homme qui peut vous aimer ſi
conſtamment, ſi ardamment, quand il
vous connoît à peine, eſt peut - être
l'Amant le plus méritant qu'on ait ja-
mais vu. Il vous a fait des infidélités;
mais ne vous a-t-ilpas fait des ſacrifices?
Finiſſez, je l'exige, ma chere Adélaïde.
Je ne ſais ce que je crains; mais je
crains quelque choſe. J'ai des preſſen-
timens. Renoncez à votre projet. J'y
ſuis très-ſenſible; mais fiez-vous un
peu plus à la vertu de vos amies. Les

rands ne ſont pas faits pour être heu-
reux, mais pour faire des heureux.
Laiſſez-moi remplir à votre égard, &
à celui de votre ami, une ſi haute deſ-
tination, &c...n.
rand Dieu quelle impreſſion me
ſit la lecture de ces deux lettresl mais
quelle impreſſion tardive Je les lus
cent fois, je les baiſai mille, en les
atroſant de mes pleurs. O femmes no-
bles, ſublimes, que je me ſentois petit
devant vous Mais combien j'avois été
mbécille Quoi j'avois pu vivre ſi
long-temps avec mon Adélaïde ſans la
reconnoître; & j'avois pouſſé la mépriſe
juſqu'à la réſolution cruelle d'immoler
celle que j'aimois, tandis que je devois
ſonger à l'épouſer.
Je m'étois laiſſé abuſer, je ne ſais
comment ni pourquoi, par un malheu-
reux, payé ſans doute pour me trahir.
N'étoit-ce point un ſecret émiſſaire de
l'indigne Spinacuta? Il m'a fait voir que
Chéri avoit mes lettres, mon portrait,
celui d'Adélaïde. Rien de plus ſimple.
Chéri n'étoit autre qu'Adélaïde.
O Dieul j'étois ſi aimé, & en même
temps ſt malheureux Et celles qui m'ai-
moient, que ſont-elles devenues? La
chere Princeſſe Cémelli languit dansles

horreurs de la captivité. Pour qui? Pour
moi ſeul. Ce ſera encore le noir Spina-
cuta qui aura ſemé des calomnies ſur ſon
compte, pour la punir de la préférence
dont elle ſembloit m'honorer. Et pour
Adélaïde, ô Ciell un monſtre oſe aſſu-
rer qu'elle n'eſt plus. Nouvelle affreuſel
coup terrible de la main du ſort, qui me
frappe ſur la poitrine, en me jetant hors
de la terre des vivansl Non, je ne puis
croire, ſur la foi d'un ſcélérat, cette ef-
frayante nouvelle uNon, mon ami,
nne le croyez pas, me dit la tendre
Artémiſe; mais en attendant que vous
retrouviez vos deux cheres amies, qui
les remplacera pour vous? car vous
voilà ſeul à préſent dans les déſerts
du monde. Permettrez - vous à la ti-
mide Artémiſe de chercher, par ſes
ſoins, à vous tenir lieu, tant qu'il
ſera poſſible, des objets céleſtes que
vous avez perdus?
-- Oui, mon Artémiſe, lui répondis-
je; vous ſeule me reſtez dans l'uni-
vers. Il n'y avoit que vous ſous le
Ciel qui fuſſiez digne de remplacer
de ſi cheres perſonnes, & ſa bonté a
daigné vous amener dans mes bras.
Il proportionne ſes faveurs aux coups
qu'il me porten.

Cette chere Artémiſe paroiſſoit pren-
dre, dans mes bras, la figure même
de mon Adélaïde. Un amour du plus
grand caractere ſe peignoit dans ſon œil
virginal. En la voyant, un doux rayon
de plaiſir pénétroit dans mon cœur,
comme un beau jour ſourit dans les ri-
gueurs de la ſaiſon glaciale. Mais, hélas?
je voyois s'altérer la ſanté de cette belle
perſonne. Il lui ſurvenoit quelquefois
des défaillances qui faiſoient craindre
pour ſa vie. C'étoit moi ſans doute qui
étois la cauſe de ſa triſte ſituation. Elle
la devoit à trop de fatigue qu'elle avoit
piſe pour me ſoigner. J'étois l'aſſaſſin
d'Adélaïde, de la Princeſſe, & même
d'Artémiſe....
Quelle défaillance affreuſevient m'aſ-
ſaillir moi-même. Je n'ai jamais rien
ſenti de pareil. Ahl la mort, de ſa main
de glace, vient preſſer mon cœur. C'en
eſt fait.... O mon Adélaïdel.... ô
mon Artémiſe? ... Je me meurs. Lu-
nivers s'efface. Mon Dieu, pardonne-
moi; reçois-moi dans tes bras ....

Lettre de Orégoire Merveil, Marqgu
d'Erbeuil, pere du Chevalier, à Jule
ſon épouſe.
Milan, i6 Févier.
Ma chere Julie, je ſuis déſeſpéré.
Je ſuis arrivé trop tard. Tu ſais pourtant,
ma bonne amie, que je n'ai pas perdu
de temps; que dès que j'ai appris le
malheur de mon fils, j'ai pris la poſte
ſur le champ. Je l'ai trouvé ſur ſon lit,
ſans mouvement. On me ſoutient qu'il
eſt mort; mais moi, qui ſais que je ſuis
tombé en léthargie à Caſalmaggiore,
moi, qui ſais que la léthargie reſſemble
à la mort, je me flatte qu'on ſe trompe,
& que je ramenerai mon fils des portes
du trépas.
On lui a ſuſcité des chagrins de toute
eſpece. C'eſt ce damnable Spinacuta qui
le perſécute éternellement. Le malheu-
reuxeſt enfermé à Naples; mais, du fond
de ſa priſon, il lui ſuſcite des tracaſſe-
ries diaboliques. Il a envoyé un Agent
ſecret, que j'ai découvert. Ci-devant il
s'étoit ſervi d'un certain Figaro, mau-
vais ſujet qu'on a produit, avec avan-
tage, ſur nos Théâtres. Ce fripon ne

la pas été aſſez au gré de l'odieux per-
ſécuteur. Il en a choiſi un plus méchant,
de la même ſociété, un ſcélérat décidé,
un organiſte hypocrite, nommé Baſile.
Ce vil poliſſon eſt venu s'établir à Mi-
lan, pour remplacer le Comte & deve-
nit la Furie perſécutrice de mon fils. Il
apris le coſtume d'un petit Abbé pim-
pant. Il a conduit Cataudin, d'abord
chez des Médecins Magnétiques, pour le
ſaire aſſaſſiner à la ſourdine; enſuite il
l'a fait paſſer pour fou. Il l'a précipité
dans le combat malheureux qui occa-
ſionne ſa mort. Enfin, il lui a appris,
pour lui donner le coup de grace, que
la maîtreſſe étoit morte. Je ne ſais pas ſi
cela eſt vrai. Je ne puis déterrer cette in-
ſonunée Adélaïde. Quoi qu'il en ſoit,
j'aifaitmourir ſous le bâton le déteſtable
Baſile; & que n'ai-je pu rendre le même
ſenvice à ſon indigne maîtrel On a
trouvé, dans la poche du coquin ſubal-
teme, une leure qu'il écrivoitau coquin
tité qui le ſoudoyoit. Ieureuſement,
il n'avoit pas eu le temps de la faire
partir. Je t'en envoie copre. Pour moi,
jeprodigue mes ſoins au cadavre de mon
fils; tar on jure que c'eſt un oadavre.
Soins ſuperflus! Je ne perds cependant
par l'eſpoir. Je t'écrirai bientôt plus au

long. Réponds - moi, ma chere amie;
ſoutiens - moi dans cet horrible mal-
heurn.
Lettre de Bafile au Comte Spinaeutae,
incluſe dans la précédente.
uMon très-cher & très-honoré Maîte,
à qui je donne bien plus volontiers ce
nom qu'à ce pauvre Comte Almaviva,
ruiné depuis qu'il a pris, pour ſon Inten-
dant, ce coquin de Figaro, la prudence
ma forcé de quitter ce Maître pour un
meilleur. Vous allez voir que je ſaurai
mieux répondre à votre confiance, que
le malheureux Barbier de Séville. J'ai
ſu, je crois, vous défaire de l'étemel
Chevalier de Roſamene; mais il faut
vous donner des détails qui puiſſent ſa-
tisfaire votre cœur noble, & vous faire
goûter le plaiſir, plus que noble, de la
veigeance.
Je n'ai pas eu de peine à m'inſinuer
dans la confiance de ce jeune indiſcret.
D'abord, je lui ai perſuadé qu'il étoit
malade, afin qu'il n'eût pas l'inſolence
de ſe parer d'une ſanté floriſſante, tandis
que mon très-honoré Maître, ſon en-
nemi, ne jouiſſoit pas de la ſienne. En-
ſuite, pour lui procurer une maladis

éelle, & peut-être mortelle, je l'ai mis
entre les mains des Médecins. Je l'ai
conduit dans un ſingulier aſile, où des
Docteurs prétendent guérir toutes les
maladies, par une vertu magnétique
qu'ils diſent répandue dans l'Univers.
C'eſt une comedie; mais on vient à
bout d'y faire tourner la tête aux mala-
des, & ordinairement ils en ſortent avec
une ſuite funeſte des plaiſirs qu'on leur
afait goûter. J'ai voulu que le Chevalier
nemanquât aucun de ces inconvéniens.
Au ſortir du Magnétiſine, il eſt devent
ſou, ou du moins j'ai ſu le faire paſſer
pour tel. Il a été enfermé & traité d'une
maniere qui décrédite un homme pour
toute ſa vie. Après la maladie de la par-
tie ſupérieure, il en a éprouvé une autre
dans la moyenne région; & j'ai ſu l'en-
gager à s'adreſſer, pour s'en faire guérir,
aun Charlatan qui a beaucoup aug-
menté le mal.
Tout cela n'étoit encore rien. Votre
enemi avoit ſouffert; mais il falloit
qu'il mourût. J'ai ſu le brouiller avec
un jeune homme que je ſoupçonnois
étre ſon amante déguiſée. J'ai obtenu la
confiance de ces deux jeunes écervelés;
je les ai amenés à ſe battre l'un contre
lautre. Vous ſentez mon but. Je me ſuis

dit: Le jeune ami tuera le Chevalier,
& nous en ſerons ainſi débarraſſés; ou
bien le Chevalier le tuera, & il mounra
de douleur, ou ſe brûlera la cervelle de
déſeſpoir d'avoir tué ſon Amante, ou
du moins il ſera obligé de ſe ſauver. De
cette maniere nous l'écarterons, & je
ſaurai bien le retrouver tôt ou tard,
pour lui procurer l'honneur d'être im-
molé à la ſatisfactionde mon très-honoré
Maîtren.
Ce que j'avois imaginé n'a pas man-
qué d'arriver. Les deux Adverſaires ſe
ſont trouvés à un rendez-vous. Le pré-
tendu jeune homme a choiſi le piſtolet:
le Chevalier a tiré ſi heureuſement,
quoiqu'il voulût épargner ſon ami, qu'il
lui a fait paſſer deux balles dans le ſein.
Alors s'eſt fait la reconnoiſſance. Le
malheureux avoit bleſſé ſon, Amante.
Figurez-vous ſon déſeſpoir. Il n'a pas
manqué, ſur le champ, de ſe paſſer une
épée au travers du corps. On a emporté
les deux moribonds chacun de leur
côté. Il falloit envenimer les plaies du
Chevalier; car, ſans cette précaution,
avec un tempérament de fer, il auroit
pu en revenir. J'ai déterré une lettre de
ſa Maîtreſſe, par laquelle cette imbe-
cille déceloit que ſon déguiſement &

la fauſſe nouvelle qu'elle ſemoit de la
prétendue réſolution où étoit Adélaïde
d'entrer dans le Cloître, n'avoit pour
but que d'amener le ſieur Cataudin à
épouſer la Princeſſe émelli. C'étoit
un de ces beaux ſacrifices d'héroîne
de Roman, un de ces efforts de vertu,
faits pour nous amuſer, nous autres
gens ſans préjugés. Elle proteſtoit qu'elle
aimoit toujours ſon Chevalier. Vous
ſentez bien que celui-ci a été double-
ment déſeſpéré de l'avoir immolée. Je
n'ai pas manqué de lui apprendre, avec
le cœur bien ſerré, qu'elle n'étoit plus.
Je n'en ſais rien, dans le fond, parce
que j'ignore ce qu'elle eſt devenue;
mais je préſume qu'elle eſt morte.
Vous ſentez qu'un redoublement de
déſeſpoir a repris le Chevalier; qu'il
s'eſtjugé indigne de vivre; qu'il n'a plus
voulu ſouffrir aucun remede. D'ailleurs
ſon ſang un peu infecté, puiſqu'il faut
ledire, par la ſecrete incommodité dont
jevous ai parlé, a envenimé la plaie;
de ſorte que jamais Médecin n'a ſi bien
péré que moi, pour expédier les ma-
lades; & l'on m'aſſure en effet que le
ſeur Cataudin, avec tout ſon mérite,
arendu ſon dernier ſoupir.
Pour comble de bonheur, la Prin-

ceſſe émelli a été arrêtée à cette épo-
que, par un effet de nos ſages meſures;
de ſorte qu'elle n'a pu n voir ni ſe-
courir le Chevalier, qui s'eſt trouvé
ſeul & abandonné. Elle eſt à préſent
avec vous; c'eſt-à-dire, au moins, dans
la même priſon. Vous voilà au comble
de vos vœux. Vous êtes débarraſſé de
votre ennemi; vous n'avez plus qu'à
ſortir de priſon, en faire ſortir votre
Amante, & l'engager à vous épouſer.
Il y a un revers à cette médaille ſi
riante. Le Marquis d'Erbeuil, pere du
Chevalier, eſt arrivé pour voir mourir
ſon fils. On dit que ſa figure enchante
toutes les femmes. Pour moi, elle me
glace & me pétrifie. Quel homme il
veut m'exterminer; & ce ne ſera pour
lui qu'un jeu. Il vous en prépare au-
tant qu'à moi, mon très-honoré Maître.
Vous êtes bien heureux d'être enfermé;
votre priſon vous met du moins en ſû-
reté contre ſes coups. Je tremble. J'ai
un preſſentiment. Je veux partir inceſ-
ſamment de Milan. Vous croyez peut-
être que c'eſt pour la peur? Non. C'eſt
pour aller le braver juſques dans Paris
même. La fortune m'y attend, je crois.
Vous y avez envoyé Figaro; il y a fait
une ſenſation ſinguliere. Je me flatte

d'en faire autant. J'ai lieu de le croire;
car enfin j'ai un mérite qu'on doit ac-
cueillir. Je ſuis néceſſaire à Paris. Les
François ſont méchans comme d'autres,
ſoit. Ils ont un talent tel quel pour per-
dre ceux qui les offufquent: mais en
général, ils ſont trop étourdis, trop in-
conſidérés. Ils n'ont que de la ſuperficie;
il leur manque de la profondeur. Ils
font bons pour une boutade: mais ma-
chiner une intrigue combinée par une
haine réfléchie; faire périr lentement
mnennemi, fans qu'il ſe doute que vous
lui en voulez; l'amener, ſans qu'il s'en
apperçoive, au bord de l'abîme & l'y
pouſſer; reſter les bras croiſés, & lui
faire faire à lui-même toutes les démar-
ches pour ſa perte; c'eſt-là un art en-
core fort au-deſſus des François; & j'eſ-
pere qu'en le leur enſeignant, je ferai
une immenſe fortune. Déjà un Auteur
m'a introduit, avec Figaro, dans une
Comédie; il apprend aux François, par
mon canal, ce que c'eſt que la calom-
nie, & le parti qu'on en peuttirer. Vous
voyez qu'il rend par-là un grand ſervice
à ſa Nation. Je veux enſeigner à cette
Nation légere tous les ſecrets de la
ſcélérateſſe. On s'y occupe de miſéra-
bles tracaſſeries qui méritent tout'au

plus, à leurs auteurs, le titre meſquin de
méchant. Il faut des noirceurs, morbleu
pour prétendre au noble titre deſcélérat.
Je vois cependant des diſpoſitions. Déjà
ce nom a perdu de ſon horreur. On s'eſt
même accoutumé à un autre, qui ſem-
bleroit devoir encore plus répugner,
parce qu'il déſigne un patient puni du
ſupplice affreux de la roue. On prodi-
gue a Paris de tous côtés, & l'on répete
a l'envi l'élégante épithete de roué.
Vous ſentez que quand l'horreur du
ſupplice a diſparu, celle du crime ne
doit pas durer long-temps.
Je voudrois voir cet Auteur, pour l'inſ-
piter. J'eſpere que j'en ferois quelque
choſe. Son éloge de la calomnie m'a
prévenu en ſa faveur. Je lui appren-
drois à me peindre à fond dans la nou-
velle piece qu'il médite. On dit qu'elle
eſt de mauvaiſes mœurs. Bravo L'Au-
teur fera ſon chemin; il a des diſpoſi-
tions. Ce n'eſt pas que je prétende vous
le donner pour un ſcélérat, ni pour un
roué: il en eſt ſûrement bien loin. Il
connoît même ſi peu le mérite de ces
noms, qu'il s'offenſeroit ſi on les lui
donnoit. Cela écrit inconſidérément
tout ce qui lui vient ſous ſa plume.
N'a-t-il pas fait des Drames où il peint

la vertu? Ne veut-il pas ſe mêler auſſi
de bienfaiſance? Ce n'eſt pas là encore
un homme. Je crois appercevoir dans
lui de la ſuffiſance, de la vanité, ſi com-
mune à la Nation, du vent, en un mot.
C'eſt un ballon rempli d'air, ſi vous
voulez, une bulle d'eau de ſavon, bril-
lante & formée d'un ſouſſle, qu'un au-
tre ſouffle fait évanouir. Je dis tout
cela au haſard; car je ne le connois pas
perſonnellement. Mais il a du moins
eu la gloire de mettre dans ſa Piece,
contre la coutume générale, un ſcélérat
impuni.
Ah Monſieur le Comte, on ne ſent
pas tout le mérite d'un ſcélérat. On
s'obſtine à faire cas d'un honnête hom-
me. On ne veut pas ſentir qu'un bourru
de cette eſpece eſt roide & ne ſait jamais
plier; que le vicieux au contraire eſt
fouple & ſe prête à tout; qu'on ſera ſûr
de lui, qu'on lui fera faire tout ce qu'on
voudra, tant qu'on aura de l'argent.
Chaſſez le vice, vous ôtez le liant de
la ſociété; plus de brillant, plus de
plaiſir. Sous le ſceptre de fer que porte
la vertu, tout eſt auſtere, triſte, uni-
ſore; & le monde aſſoupi rentre dans
le néant....

Suite de la lettre du Marquis d'Erbeuil.
uL'indignation ne me permet pas
d'en copier plus long. O ma Juliel
quel odieux ſcélératl Comment peut-il
exiſter ſur la terre un homme auſſi abo-
minable? J'ai pourtant entendu parler
ſur ce ton pluſieurs grands Seigneurs
& des gens en place. Ma tendre amie,
le monſtre a été puni, & M. de Beau-
marchais n'aura pas le déſagrément de
le peindre auſſi noir qu'il étoit. Je t'ai
dit que j'avois fait mourir ſous le bâton
cet mdigne Baſile. Mes gens viennent
de m'apprendre que, s'étant apperçus
qu'il reſpiroit encore, ils l'avoient
étouffé dans un bourbier, comme on
en uſoit anciennement à l'égard des lâ-
ches. Je n'aurois oſé mettre ſoustes yeux
ſon abominable langage, ſi je ne t'avois
appris, en même temps, ſon châtiment.
Cependant je vais être obligé de partir
ſur le champ, pour éviter les pourſuites
qu'on va faire au ſujet de cette équita-
ble vengeance. On ſent que l'homme
étoit un ſcélérat, qu'il eſt juſtement
puni; mais ce n'étoit pas à moi à le
faire exécuter. On m'a fait prévenir,
ſous main, de me ſouſtraire aux recher-

ches de la Juſtice. Ainſi, je pars ſur le
champ. Je ne pourrai rendre à mon fils
les derniers devoirs, ni m'aſſurer s'il
ne reſte pas un ſouffle de vie caché dans
ſon ſein. Je recommande qu'on l'exa-
mine auſſi ſcrupuleuſement que j'aurois
pu le faire, avant de le dépoſer dans la
ſépulture. O mon cher filsl en quelles
mains étois-tu tombé? O que n'as-tu vu
la lettre abominable où ce ſcélérat ſe
peint avec tant d'impudencel Quels
malheurs tu aurois évité Mais où ſoup-
çconner des ames ſi diaboliques? C'eſt
le ton du ſiecle. Il ya des gens qui ado-
rent le Dieu du mal, c'eſt-à-dire, le Dia-
ble, puiſqu'il faut le nommer par ſon
nom, qui ſe dévouent à ſon ſervice.
Auſſi voit-on ces gens-là renverſer les
notions du juſte & de l'injuſte, confon-
dre & détruire toute morale, & prêcher
la méchanceté par principes. Il en eſt
d'autres qui mettent ces abominables
principes en pratique. On vit la même
choſe en Itale, du temps de Machia-
vel: mais détournons les yeux de cet
affreux tableau. Nous avons tant de mal-
heurs particuliers à déplorerl Mon fils,
doué par la nature de tant de brillantes
qualités, va être mis au tombeau. Son
perſécuteur, ame infernale du même

limon que celle de Baſile, eſt, heureu-
ſement pour lui, à l'abri de ma ven-
geance, dans une priſon; mais je ne le
perdrai pas de vue. Tout eſt prêt pour
mon départ, ô chere Juliel & je monte
en chaiſe, pour te rejoindre ſous peu
de joursn.
Fin de la II. Partie.
Faute à corriger.
Page 104, lig.3. Puiſque je venois, liſez
puiſque je reſtois.
