Gallica
y
-
-
II1U, L
orioinales contenant les
. -
EiCUuI.U
l'auteur del...
Source gallica bnf fr l Bibliothèque nationale de France

.E
I
esuire Robert-Martin (V'-I). Auteur du texte. e crime ou
Lettres oriqinales contenant les aventures de César de
Perlencour. Jome l par l'auteur de 'Aventurier françois et
du 'philosophe parvenu' O
Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart
des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le
domaine public provenant des collections de la Bnf- eur
réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi nſ-s du Il juillet
Oo
a réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le
cadre d'une publication académique ou scientifique est libre et
gratuite dans le respect de la léqislation en viqueur et notamment
du maintien de la mention de source des contenus telle que
précisée ci-après „Source gallica bnf fr ſ Bibliotheque nationale
de France ou Source qallica bnf fr Bnnn-
La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait
l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la
revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de
fourniture de service ou toute autre réutilisation des contenus
générant directement des revenus publication vendue (à
l'exception des ouvrages académiques ou scientifiques) une
exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit
payant, un support à vocation promotionnelle etc.
QQERlCClPPOR ACCEDRRAXUXARlSS A A ACENCt
Les contenus de Gallica sont la propriété de la Bnf au sens de
l'article l.z-l du code qénéral de la propriété des personnes
publiques.
Quelques contenus sont soumis à un réqime de réutilisation
particulier. Il s'aqit
des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur
appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés
sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable
du titulaire des droits.
des reproductions de documents conservés dans les
bibliotheques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
siqnalés par la mention Source gallica.Bnffr l Bibliothèque
municipale de (ou autre partenaire) 'utilisateur est invité à
s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de
réutilisation.
al Gallica constitue une base de données, dont la Bnf- est le
producteur, protéqée au sens des articles -l et suivants du
code de la propriété intellectuelle.
Sl les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica
sont réqies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans
un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la
conformité de son projet avec le droit de ce pays.
l l'utilisateur s'enqage à respecter les présentes conditions
d'utilisation ainsi que la législation en viqueur, notamment en
matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces
dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par
la loi du I juillet TO.
pour obtenir un document de Gallica en haute définition
contacter
utilisation commercialebnf fr

-
CR.
A
OU
LETIIIE
CONTENANT LES AVENTURES
E EARLL,
Par l'Auteur de l'Aventurier Francois,
& du Philoſophe Parvenu.
Le Crime fait la honte, & non pas l'échafaud.
T. Corn.
L
l-
QUAieME.
il
aa eue
EELLE,
Chez DUJARDIN, Libraire de la Cour.
Eta Paris,
Chez DEFER DE MAISONNEUVE, Libraire,
rue du Foin-Saint-Jacques.
v -
O.
“
l

LE CRIME.
QUATRIEME PARTIE.
PREMIÈRE LIASSE.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Tu te rappelles, ſans doute, mon cher
ami, l'affreuſe ſituation où j'ai laiſſé
l'infortuné Céſar, à la fin de ma dernière
lettre. J'ai rouvert les yeux, mon père
rouvroit auſſi les ſiens. „Ah, mon Dieu!
“qu'ai-je fait? a-t-il répété.“ Et il a
emporté, dans ſes bras, ſon épouſe aſſaſſi-
née par ſa main cruelle, & m'a laiſſé
baigné du ſang de ma mère. Dans ſon
égarement, il a oublié de fermer la porte
de ma priſon, & je n'aurois pas manqué
de profiter de cet oubli de ſa part, ſi

je n'avois été retenu par le milieu du
corps. Je fis de vains efforts pour me dé-
barraſſer de ma ceinture de fer, atta-
chée au mur. Je criois de toutes mes
forces. Je me flattois qu'il viendroit
quelqu'un me délivrer; perſonne ne
vint; je ne vis entrer que mon gros
matou, qui me regarda long-temps, de
ſes deux yeux étincelans, & un vieux
chien qui m'avoit vu élever & qui me
reconnut. Ce pauvre animal, qui ne pou-
voit que ſe traîner, me fit mille careſſes.
J'entrevis, dans ſes yeux, les rayons de
la joie; ſa vie défaillanteſembloit re-
naître & ſe ranimer; je m'applaudiſſois
de ſa touchante fidélité. Je le careſſois
réciproquement. „Hélas! me diſois - je,
“dans la maiſon paternelle, mon père
“me donne la mort, & un chien me
“fait amitié.“ Je fondois un eſpoir de
ſalut ſur cet être propice & ſecourable;
mais hélas! ſa joie avoit fait, dans lui,
un effort deſtructeur de ſa frêle machine.
C'étoit le dernier éclair d'une lampe
mourante. Je vis ſes yeux s'éteindre; il
tomba à mes pieds, m'adreſſa encore un
regard touchant, & bientôt exhala ſon
ame, ſupérieure, peut-être, à celle de bien
des hommes.

Je le plaignis ſincèrement; mais bien-
tôt ma compaſſion ſe reporta ſur moi-
même. Pour me diſtraire, je continuai
de pouſſer des cris, & d'appeler du ſe-
cours. Enfin, il vint un homme, mais
il étoit maſqué & couvert d'un manteau.
„Ce malheureux-là, me dis-je, vient
“pour faire l'exécution, que mon père
“n'oſe plus conſommer.“ Je le regardai
d'un œil fixe. Il portoit quelque choſe
ſous ſon manteau. „C'eſt l'inſtrument de
“ma mort, me diſois - je.“ -- „Hé
“bien, lui dis - je, venez - vous me
“délivrer, ou me donner la mort?“
Pour toute réponſe, il tira, de deſſous
ſon manteau, une cruche pleine d'eau
& un pain. Ma mort étoit donc diffé-
rée, & c'étoit là ma triſte pitance. „Hé
“bien, ma mère, dis-je à cet homme,
“comment va-t-elle?“ -- „Point de
“réponſe.“ -- „Et mon père? ......“
Point de réponſe. Je lui dis mille choſes
pour tâcher de le toucher. Il ouvrit enfin
la bouche. "Si vous vous aviſez encore
“de crier, me dit-il, on vous mettra
“un bâillon.“ Il ſortit & referma la
triple ſerrure.
Je ſentis que toutes les imprécations,
que je pourrois vomir contre lui, ſeroient

inutiles, ou plutôt ne feroient qu'empirer
mon ſort. Je ſongeai que je devois penſer
ſérieuſement aux moyens de m'échapper.
Il falloit d'abord me détacher du mur;
enſuite forcer la porte de ma priſon,
ou bien profiter du moment où l'homme
viendroit m'apporter mon manger, pour
ſortir malgré lui; ou bien m'élever juſ-
qu'au ſoupirail & l'élargir aſſez, pour
que mon corps pût y paſſer. Je n'avois
aucun inſtrument pour m'aider. On m'a-
voit enlevé mes piſtolets. Il ne me reſ-
toit, pour toute arme, qu'une épingle.
Jeréſolus de tenter ma délivrance, avec
ce foible ſecours.
Je mouillai beaucoup le mur, autour de
l'endroit ou ma chaîne y étoit enclavée.
Avec mes ongles & mon épingle, je
grattai tout autour de l'attache. La pierre
mouillée ſe laiſſoit un peu entamer; mais
ſi peu, que je ne pouvois me flatter de
creuſer plus d'une demi - ligne chaque
jour, ce qui faiſoit une ligne en deux
jours; par conſéquent vingt quatre jours
pour un pouce. Il me falloit donc au
moins trois mois pour arracher ma
chaîne. Cette longueur étoit effrayante;
mais il valoit encore mieux ſortir au
bout de trois mois, que de mourir en-
fermé.

Je travaillai avec courage; mais je
vis que j'uſerois mes ongles & mon
épingle, plutôt que le mur. Il eſt vrai
que mes ongles ſe réparoient tous les
jours. J'aurois bien voulu ſauter ſur le
corps de mon Geolier; mais il s'étoit
peut-être apperçu de mon deſſein; & il
n'approchoit jamais à ma portée. D'ail-
leurs, en ſuppoſant que je l'euſſe ſaiſi
au collet, auroit-il pu, lui-même, me
détacher? Avoit-il la clef de la ceinture
de fer paſſée autour de mon corps?
Cet exercice, de gratter le mur, n'é-
toit pas amuſant, & cette exiſtence
obſcure, horriblement uniforme, ſou-
tenue par du pain & de l'eau, dans une
priſon, étoit aſſommante. Me livrer à
la douleur, c'étoit ajouter à la rigueur
de ma ſituation. Il falloit m'en diſtraire
& me procurer des plaiſirs. Je chantois.
J'entendois le chant des oiſeaux, qui
ſembloient me répondre. J'imitois leur
tendre ramage. Je les voyois venir ſe
percher ſur le bord du ſoupirail, & me
regarder en gazouillant. Les inſolens!
ils avoient l'effronterie de prendre, de-
vant moi, leurs ébats. Ils m'amuſoient,
du moins, par leurs jeux innocens. Com-
bien ils étoient plus heureux que moi!

Les oiſeaux ne venoient que ſur le
bord de mon ſoupirail; j'avois un autre
petit animal près de moi. Une ſouris,
tout-à fait gentille, me tenoit compa-
gnie. J'avois toujours eu de la répugnance
pour cette ſorte de vermine; je trouvai
cette petite beſtiole jolie, quand je n'eus
plus qu'elle devant les yeux; en effet,
elle a un petit air fin, qui a ſes agré-
mens. De mon côté, je ne lui plus pas
beaucoup, non plus d'abord. Elle dût
voir, dans moi, un monſtre qui l'effrayoit
autant & plus qu'un chat. Elle ſe cachoit
dans un petit trou, quand elle apper-
cevoit mon œil fixé ſur elle. Peu-à-peu
elle s'enhardit, quand elle vit que je
ne lui faiſois aucun mal. Elle ſoutint
mes regards, elle mangea devant moi;
enfin, quand elle s'apperçut que j'avois
l'attention de mettre du pain à ſa por-
tée, pour ſa nourriture, elle fut tou-
chée de reconnoiſſance. Elle s'apprivoiſa,
vint manger dans ma main, & me té-
moigna ſon attachement, à ſa manière.
Cet animalcule a beaucoup d'inſtinct; &
je le mettrois auſſi au - deſſus de beau-
coup d'hommes; car je crois tous les
méchans au - deſſous des animaux, qui
ne ſont que peu ou point nuiſibles.

J'apprivoiſai encore un autre animal-
cule plus petit & plus dégoûtant; c'eſt,
comme Argus, un petit être tout cou-
vert d'yeux. Je ne ſuis pas le premier
qui ait ſu ſe faire un petit ami de cette
eſpèce. Ce fut mon chant qui m'attira
celui ci. Je m'exerçois à imiter, avec
ma voix, tous les inſtrumens, auſſi bien
que les cris des différens animaux. On
ne croiroit pas qu'une araignée ſeroit
ſenſible à la muſique; cependant, la
mienne venoit à moi toutes les fois que
j'imitois la flute. Elle deſcendoit de la
voûte, & venoit ſe placer ſur mon
épaule. Je l'attirois juſques dans ma main,
en lui préſentant de pauvres mouches;
hélas! dans ce monde-ci, on ne peut
faire du bien à l'un, qu'on ne faſſe du
mal à l'autre.
Une ſouris & une araignée faiſoient
donc ma compagnie, & m'adouciſſoient
les ennuis della captivité, & l'unifor-
mité d travail, dont je m'occupois pour
arracherma chaîne. Je voulus avoir une
communication à l'extérieur, & voir ce
qui ſe paſſoit en dehbrs. Je fis un petit
creux-par terre, dans l'endroit où don-
noit le rayon de lumière qui paſſoit par
mon ſoupirail. Je preſſai, le mieux que

je pus, la terre en cet endroit; je la
rendis le plus compacte qu'il me fut poſ-
ſible, afin qu'elle bût moins prompte-
ment l'eau que je verſois dans mon creux.
Cette eſpèce de petit baſſin me ſervit de
miroir, &, en regardant bien dans ſon
eau, j'entrevis les fenêtres grillées, qui
décoroient la cour extérieure. Je fus long-
temps ſans y voir perſonne; enfin j'y
apperçus une figure de femme. Dans
l'état où j'étois, cette figure me parut
céleſte; je ne pouvois me laſſer de la
contempler. Ce plaiſir ne me ſuffit pas
enfin; je voulus qu'elle le partageât. Je
l'appelai de toutes mes forces. „O! vous,
“Belle perſonne, m'écriai - je, que je
“vois à votre fenêtre, ayez pitié d'un
“malheureux qu'on tient enchaîné dans
“une cave, & ſoyez ma Divinité tu-
“télaire.“
Ma voix parvint enfin à l'oreille de
la jeune perſonne; je la vis chercher
long-temps de tous ſes yeux. Elle fixa
enfin ſes regards ſur le ſoupirail, &
reconnut que ma voix ſortoit de-là; mais
elle me fit entendre, par ſes geſtes,
qu'elle ne me comprenoit pas. C'étoit
apparemment une étrangère. Je peſtai
beaucoup de ce malheur, & je me mis

à chanter. Ma voix parut lui plaire. Le
lendemain elle fit paroître un homme à
ſa fenêtre. Je demandai encore du ſe-
cours. „Que voulez - vous que je faſſe
“pour vous, me dit cet homme? Je
“ferois charmé de pouvoir vous paſſer,
“par votre ſoupirail, tout ce que vous
“me demanderiez: mais d'abord il y
“a une grille, qui ne me permet pas
“d'en approcher; enſuite, je fuis pri-
“ſonnier moi - même, comme vous.
“L'édifice, où vous me voyez, ſans
“doute, eſt une priſon.“ Je déplorai
mon ſort, & je me remis à chanter.
La Dame reparut à la fenêtre, & je
l'y vis avec le plus grand plaiſir.
Je continuois mes cris, mes chants,
mes ramages; car j'imitois ceux des
oiſeaux. Enfin, je vis, un jour, un moi-
neau qui oſa entrer chez moi, & ſe
percher ſur mon doigt. Je le careſſai de
toute mon ame; je lui donnai à manget
de mon pain. Il me parut très-apprivoiſé.
J'en avois déjà apprivoiſé quelques - uns
de cette manière. Il me quitta, après
avoir reſté, avec moi, près d'un quart-
d'heure, & il me laiſſa un vuide en
partant. Le lendemain, il m'amena un
joli petit ſerein, qui, au milieu de

ſon petit ramage, répétoit: „Mon petit
“Céſar, mon petit Céſar.“ Ce mot
me frappa. Quelle Divinité propice à
mes vœux, enſeignoit mon nom à ce
petit animal? Il y avoit donc, à Lyon,
quelqu'un qui s'intéreſſoit à moi; mais,
comment deviner qui ce pouvoit être?
Il falloit, du moins, tirer parti de ce
que je voyois, de ce que j'entendois.
Le malheureux petit ſerein ne vouloit
pas venir dans ma main, comme le
moineau; mais il s'arrêtoit ſur le bord
du ſoupirail. Afin qu'il apprît à ſon
maître ou à ſa maîtreſſe où j'étois, je
me mis à contrefaire le chant de l'oiſeau,
&, au milieu de ſon ramage, je répé-
tois: „Dans une cave Céſar, dans une
“cave; ſuis l'oiſeau, ſuis l'oiſeau.“
Le petit ſerein m'écoutoit avec beau-
coup d'attention, & je m'apperçus qu'il
eſſaya de chanter la même choſe que
moi. Il n'en put venir à bout le premier
jour; mais, les jours ſuivans, il revint,
& je lui répétai tant mon refrain, qu'à
la fin il l'apprit, & le chanta auſſi bien
que moi.
Ces paſſe - temps m'adouciſſoient un
peu la captivité; cependant je conti-
nuois de creuſer dans le mur. Le tenon,

qui attachoit ma chaîne, commençoit
à s'ébranler, & je comptois pouvoir l'ar-
racher ſous moins de vingt- quatre heures;
alors mon deſſein étoit de profiter, pour
ſortir, du moment où mon Geolier
entreroit, pour m'apporter ma foible
pitance. Je voulois me tenir près de la
porte, quand il l'ouvriroit, le laiſſer
entrer, ſortir avant qu'il m'eût apperçu,
& l'enfermer à mon tour, ſi je pouvois;
mais, le jour même que j'eus enfanté ce
beau projet, ou plutôt nuit ſuivante,
huit hommes profitèrent du moment où
j'étois profondément endormi. Ils en-
trèrent doucement, ſans m'éveiller; & je
ſentis bientôt qu'on me bandoit les yeux, &
qu'on me lioit les mains. Je m'éveille, je
veux crier, on me met un bâillon, &,
avant que je ſois bienéveillé, je ſuis garotté
de manière à ne pas pouvoir faire le moin-
dre mouvement. Dans cet état déplora-
ble, je ſuis enlevé, empaqueté dans une
voiture, & bientôt deſcendu dans une
autre maiſon, & dans une autre cave, où
je ſuis enchaîné de la même façon que
dans la première. Voilà le travail de
trois mois perdu. Il en faut recommen-
cer un nouveau, plus pénible que le
premier; &, pour me rendre tous mes

agrémens, il me faut apprivoiſer une
nouvelle ſouris, une nouvelle araignée.
Heureuſement, on trouve de ces petits
animaux par-tout; mais mes chers oiſeaux,
ſur leſquels je fondois tant d'eſpérances,
qui me les rendra?
Mes ongles avoient beau repouſſer,
ils s'uſoient par le violent exercice de
gretter le mur. Un vieux clou, que j'eus
le bonheur de trouver, dans mon nouveau
cachot, me délivra de cet inconvé-
nient, & me fit creuſer bien plus vîte,
dans la pierre.
J'aurois dû être plus envenimé, plus
déſeſpéré, dans ce ſecond gîte, que
dans le premier. Je m'y ſentois, au
contraire, plus gai. Le jour, qui perçoit
juſqu'à moi, me paroiſſoit plus ſerein;
l'air, que je reſpirois, & qui pénétroit
juſqu'à moi, dans le fond de mon
ſouterrain, me ſembloit plus pur, plus
parfumé que ci - devant. J'entendois le
chant de beaucoup plus d'oiſeaux. Quel-
quefois je voyois tomber, à mes pieds,
des fleurs que le vent m'apportoit. En-
fin tout m'apprenoit que j'étois à la cam-
pagne. Bientôt je fis un creux, que je
maſtiquai avec la poudre que je faiſois
tomber du mur, en le râclant. Je noir-

ciſſois, le plus que je pouvois, ce maſtic,
afin qu'il me fît un petit baſſin plus
ſombre, & que l'eau, que j'y verſois,
répétât mieux les objets. Alors je vis
la ſcène extérieure, & je m'aſſurai que
j'étois réellement à la campagne. Mais
je n'apperçus point de maiſon voiſine.
Je ne voyois que quelques feuillages;
j'étois donc enfermé dans un ſépulchre
ifolé.
J'eus bientôt une ſouris & une araignée.
J'eus même auſſi une couleuvre, qui vint
ſe gliſſer juſques chez moi, & qui s'at-
tacha à moi. Je me rappelois les Contes
des Fées, qui nous apprennent que ces
auguſtes Magiciennes ſont changées, un
jour de la ſemaine, en couleuvre, &
j'aimois à me figurer que j'avois une
Fée, qui venoit me viſiter ſous cette
forme. Toute cette compagnie ne me
délivroit pas de ma priſon. Je chantois
toujours; j'imitois le chant des oiſeaux;
ils venoient ſe percher ſur le bord de
mon ſoupirail; mais aucun n'oſoit en-
trer. Enfin un moineau, plus hardi que
les autres, deſcendit juſqu'à moi. Je
crus le reconnoître pour celui que j'a-
vois vu dans mon autre priſon. Il me
fit, à ſa manière, mille careſſes, qui

m'annonçoient qu'il me reconnoiſſoit de
ſon côté. Je crus devoir profiter de ſa
viſite. J'éguiſai, ſur ma chaîne, un petit
morceau de bois; je le rendis pointu;
je me piquai avec mon épingle, &
j'écrivis, avec ma pointe & mon ſang,
ſur un morceau de papier trouvé dans
ma poche, ce peu de mots:
„Je ſuis enfermé dans une cave, ſous
“une maiſon iſolée, à un quart de
“lieue de Lyon, du côté de la Croix-
“Rouſſe. Ames généreuſes, délivrez un
“innocent qui ſouffre. César De Per-
LENCOUR.“
J'avois bien ſenti de quel côté on
m'avoit conduit, & le chemin qu'on
avoit fait. Je ſavois donc à-peu-près où
j'étois. D'ailleurs, il m'avoit été facile
de ſentir qu'on m'avoit fait monter la
montagne de la Croix - Rouſſe. J'avois
donc eu des lumières ſuffiſantes pour
indiquer ma demeure. J'attachai mon
très-petit billet, écrit très-fin, à la patte
de mon moineau; un petit bout de fil,
que j'arrachai du bas de ma chemiſe,
me ſervit pour cela. Je lâchai l'oiſeau
& j'attendis; mais, ô Dieu! il ne parut
plus.
J'étois confondu. J'avois fondé, ſur

cet oiſeau, & mon petit écrit, l'eſpoir
de ma délivrance, & je ne le voyois
plus revenir. Bientôt il m'arriva encore
un plus grand malheur. On ne m'apporta
plus à manger. Je reſtai deux jours ſans
boire ni manger. "O ciel! je vais donc
“mourir de faim, me diſois - je,“ &
j'étois abattu, & je deſirois réellement la
mort. J'étois couché ſur la terre. Je reſtois
immobile, je fermois les yeux. Je me
plaiſois à imiter la triſte repréſentation
d'un cadavre, à me figurer que je ſe-
rois bientôt réellement dans ce malheu-
reux état.
Tout-à-coup j'entends une douce voix
qui deſcend par mon ſoupirail, & me
ctie: „Ah! cher Céſar, es-tu ici?“ O
ciel! ô douce voix! je crois reconnoître
celle de ma chère Levrette. Cet organe
enchanteur me ranime. Je me leve avec
un doux treſſaillement. „Oui, ma chère
“Levrette, m'écriai-je, je ſuis ici en-
“fermé. Il y a deux jours que je n'ai
“ni bu, ni mangé.“ -- „Ah! mon
“cher ami, reprend mon ange tuté-
“laire, qu'eſt-ce que j'apprends? Tiens,
“voilà tout ce que je puis te donner
“pour le moment; reprends courage,
“je vais travailler pour ta délivrance.“

Alors elle me jeta, par le ſoupirail,
une bourſe pleine de louis, ce que je
reconnus au ſon, avec une brioche, &
une bouteille qu'elle deſcendit attachée
à une ficelle.
Soudain, ma Levrette pouſſe un
cri. J'entends du vacarme. „Ah! cher
“ami, dit-elle, on m'entraîne loin de
“toi.“ Grand Dieu! je ne pouvois
courir à ſa défenſe. Je trépignois de
rage. Bientôt je n'entends plus rien, &
je reſte plongé dans la conſternation.
„Qu'ont-ils fait de ma chère Levrette,
“me diſois-je?“ & le beſoin ſe faiſoit
ſentir impérieuſement; mais, ce qu'il y
avoit d'abominable, c'eſt que la brioche,
la bouteille, la bourſe, rien n'étoit à
ma portée. Attaché au mur, je ne pou-
vois atteindre à aucun de ces objets.
La bourſe étoit le moindre pour moi,
quoiqu'elle parût pleine d'or; mais il
étoit bien cruel d'être obligé de mourir
de faim, à l'aſpect des objets qui pou-
voient me reſtaurer.
Enfin je vis entrer, chez moi, un
homme nouveau, maſqué, couvert d'un
manteau. C'étoit la taille du Chevalier
Marqué. „Seroit-ce, me diſois-je, ce
“monſtre - là?“ Il empocha ſoudain

la bourſe. Je crus le reconnoître indu-
bitablement à ce trait. „C'eſt le Cheva-
“lier Marqué, m'écriai-je.“ Il me fit,
de la tête, un ſigne négatif; il me con-
ſidéroit, ſans prononcer un mot. „Hé
“bien, lui dis-je, mon eſclavage va-
“t-il bientôt finir?“ Pour toute ré-
pouſe, il prit ma bouteille & ma brioche,
me laiſſa du pain & de l'eau, ſortit &
referma la porte. Le traître! il s'étoit
bien gardé d'avancer juſqu'à ma portée.
„Quoi! le monſtre, me diſois-je, va
“jouir de la généroſité de ma chère
“Levrette!“ Je travaillai avec un re-
doublement de rage; & j'avançai ſenſi-
blement mon travail; mais il me falloit
encore du temps pour le terminer. En-
fin, au bout de quelques jours, je vins
à bout d'arracher ma chaîne, & je me
trouvai libre, c'eſt-à-dire maître, non
pas de ſortir de ma priſon; mais de
l'arpenter dans toute ſon étendue, con-
fiſtante en douze ou quinze pieds en
quarré. Je ſavois l'heure à laquelle mon
nouveau Guichetier devoit venir. Je me
tins en embuſcade auprès de la porte.
Dès qu'il l'ouvrit, & qu'il avança la
tête, je le ſaiſis au collet; je le jetai à
mes pieds. Je lui arrachai ſon maſque.

C'étoit le damnable Chevalier Marqué.
„Ah, monſtre! m'écriai-je,“& ſou-
dain je le rouai de coups, avec ma
chaîne; je le mis tout en ſang, & le
laiſſai preſque pour mort ſur la place.
Fier d'être vengé, j'allois ſortir. Tout-
à-coup je vois fermer la porte à double
tour. „Ah, ſcélérats! mécriai-je, ſi vous
“refuſez de m'ouvrir, je vais achever
“ce coquin, & je n'en ſortirai pas
“moins.“ -- „Ah! mes amis, dit-
“il, d'une voix mourante, de grace,
“ouvrez-lui, où il va finir de m'aſſaſ-
“ſiner.“ -- On eſt allé chercher
“main - forte, lui répondit - on.“ Ce-
pendant, à grands coups de chaîne, je
frappois ſur la ſerrure; je vins à bout
de la faire tomber. J'ouvre, je ſors fu-
rieux. Toute la maiſon fuit devant moi;
mais la Garde ou plutôt la Maréchauſſée
arrive à l'inſtant; on me trouve chargé
de chaînes, avec un cercle de fer autour
du corps; on voit l'indigne Marqué
couché ſur la terre, baigné dans ſon
ſang, qui m'accuſe de l'avoir aſſaſſiné;
on me met la main ſur le collet;j'ai
beau proteſter que je ſuis innocent; qu'on
m'a traité de la manière la plus indigne,
que je demande juſtice. „On vous la

“rendra, me dit - on,“& l'on me
conduit à Lyon dans les priſons. Me
voilà renfermé dans un nouveau cachot.
Bientôt je ſubis un interrogatoire. Je
raconte exactement, au Rapporteur,
l'hiſtoire de mon injuſte détention. Mon
récit paroît l'étonner & l'intéreſſer. Il
me fait mille queſtions différentes, pour
voir ſi je ne me couperois point. Je
perſiſte dans l'uniformité de mon récit;
& il me renvoie dans mon cachot. „Quoi!
“me diſois-je, mes tourmens ne fini-
“ront point!“ Je m'adreſſois au ciel.
Je lui demandois ſecours & grace. Le
malheur rend dévot.
Je n'étois pas occupé de mes ſeules
peines, je penſois à celles de Laure,
d'Aurore. Je n'avois pas encore paſſé un
ſeul jour ſans m'occuper de ces chers
objets, & leur donner tous mes vœux.
Mon procès ne ſe terminoit point &
me paroiſſoit horriblement long. J'avois
ſubi pluſieurs interrogatoires, & je ne
voyois point de concluſion; ce procès
étoit inſtruit au criminel, &, ſi l'infâme
Marqué mouroit, j'étoit expoſé, peut-
être, à périr ſur l'échafaud. Je me voyois
réduit à former des vœux pour la ſanté
du Chevalier Marqué.

Cependant on me tira de mon cachot,
& je me vis libre comme les autres
Priſonniers; je reſpirai du moins; je
revis le ciel, &, de cet adouciſſement
à mon ſort, je conclus que mes affaires
prenoient une bonne tournure. Je rai-
ſonnai du moins avec des créatures hu-
maines. J'appris que ma mère s'étoit
rétablie du coup qu'elle avoit reçu de
mon père; je bénis le ciel, de cette
nouvelle; mais on m'affligea, en me
diſant que les chers auteurs de mes
jours avoient été enlevés, & ſans doute
enfermés dans une priſon royale. On
ignoroit pour quelle raiſon. Le Chevalier
Marqué étoit reſté maître de la mai-
ſon, & l'on ſent ſi le voleur s'y oublioit.
C'étoit, ſans doute, à l'occaſion de
l'enlèvement de mon père & de ma mère,
qu'on avoit paſſé deux jours ſans m'ap-
porter ma pitance. L'indigne Marqué
s'étoit plû, depuis, à me faire languir
dans les fers. Le monſtre rétabli, pour
mon bonheur ou mon malheur, étoit
encore dans notre maiſon, ſoumiſe à ſes
dépradations.
Cependant je ne voyois point arriver
l'inſtant de ma liberté. Il y avoit déjà
environ neuf mois que je languiſſois

dans les fers, & cette captivité me de-
venoit inſupportable. J'appris des choſes
qui mirent le comble à mon déſeſpoir.
Selon des bruits, qui ne paroiſſoient point
vagues, & qui étoient malheureuſement
trop circonſtanciés, Aurore, ma chère
Aurore, venoit d'accoucher d'un enfant
mort. Elle étoit traduite en Juſtice,
comme meurtrière de ſon enfant. Ne
pouvant prouver un mariage réel, on lui
faiſoit un crime de n'avoir pas déclaré ſa
groſſeſſe. O Dieu! ma chère Aurore alloit-
elle périr du dernier ſupplice? C'étoit par
ma faute, ô ciel! par mon abominable
faute, & je ne pouvois ſortir, pour la
ſauver, pour lui rendre juſtice. C'eſt alors
que ma priſon devint, pour moi, un
ſupplice; j'étois ſur un gril, ſur les char-
bons ardens. Je voyois l'image déſolée
de cette adorable perſonne, qui me
reprochoit de l'avoir trompée, de l'avoir
conduite à la mort, à la mort la plus
infâme. O Dieu du ciel! l'enfer, dont tu
nous menaces, eſt-il plus affreux? D'un
autre côté je me repréſentois le ſort de
Laure, peut-être enterrée, comme moi,
dans les entrailles de la terre, ou deſ-
cendue au tombeau par l'excès de ſa
douleur, ou par le crime de ſon père;

je voyois auſſi ſon image ſanglante, éché-
velée. Ma ſœur y joignoit ſes mânes
plaintifs. Oreſte, entouré des Furies,
n'étoit pas plus tourmenté que moi par ces
ombres gémiſſantes, dont les longs cris
perçoient juſqu'à moi dans le ſilence des
nuits, ſous les voûtes ſouterraines.
Il ne me fut plus poſſible de ſupporter la
vie. Il falloit que je ſortiſſe d'eſclavage,
pour aller délivrer mes amantes, ou que je
me délivraſſe de cette vie odieuſe. Com-
ment faire? Je n'avois point d'armes. Si
j'euſſe eu ſeulement un piſtolet, j'aurois
pu forcer le Geolier, peut-être, de m'ou-
vrir. Sans ce foible ſecours, dans un
moment de déſeſpoir, j'en fis l'inutile
tentatiye. Je fondis ſur lui, je le pris
au collet. Je le ſerrai d'une manière à
l'étouffer. „Malheureux! m'écriois-je,
“rends-moi tes clefs.“ Les Priſonniers
me regardoient faire, & battoient des
mains. Il eſt certain que, s'il avoit été
ſeul, je ſerois venu, ſans peine, à bout
de lui; mais ſes garçons me tiroient,
de toutes leurs forces, par les cheveux;
je fus obligé de me retourner contr'eux;
j'en terraſſai trois, &, ſi je n'euſſe eu
que ces quatre ennemis, je ſerois encore
ſorti victorieux; mais il vint bientôt main-

forte; &, malgré tous mes efforts, je
fus chargé de chaînes, & précipité dans
un cachot. Là, me trouvant au comble
du malheur, je pris le ciel à témoin,
que je ne pouvois rien faire pour ſauver
mes amantes infortunées; que je ne pou-
vois plus ſupporter mon effroyable vie,
& que j'étois en droit de dépoſer un ſi
horrible fardeau. Je me proſternai ſur la
terre, & j'implorai, de toute mon ame,
le Dieu redoutable qui me puniſſoit;
je le conjurai de me pardonner ſi j'allois
paroître aux pieds de ſon tribunal, avant
qu'il m'y appelât. Je crus ſentir dans
mon ame un rayon de conſolation, qui
ſembloit émaner de ſon cœur paternel;
&, me confiant dans ſa bonté, je ſongeai
aux moyens de me délivrer de la vie;
mais comment faire? Je n'avois aucun
inſtrument pour me donner la mort. Je
voulus avaler ma langue, comme les
Negres, pour m'étouffer. Je fus mal-
adroit & n'en pus venir à bout. Il me
vint dans l'idée de me ſervir de mes deux
jarretières pour m'étrangler. Garotté,
comme j'étois, je ne pouvois lever
les bras, pour les attacher à quelque clou
ou crochet, & me ſuſpendre à ce lien
fatal. Je les paſſois déjà autour de mon

cou, tout-à-coup, j'entends ouvrir ma
porte ſépulcrale, le Geolier paroît, un
flambeau à la main, & m'amene un
Ange, une Divinité, qui ſe précipite
dans mes bras. C'étoit ma chère Le-
vrette. „Tu es libre, mon cher ami,
“me diſoit - elle, d'une voix entre-
“coupée.“ Elle étoit hors d'elle-même,
ivre de joie & de douleur; elle manqua
de s'évanouir dans mes bras. Elle ſe ra-
nima pour crier: „Qu'on le délivre de
“ſes fers odieux; tombez chaînes mor-
“telles, & que le juſte reſpire.“ Je fus
ſaiſi d'un doux enthouſiaſme, en voyant
celui dont elle étoit animée.
On me délivra de mes fers; toutes
les portes s'ouvrirent; me voilà hors de
cette abominable priſon; je ſuis libre à
l'aſpect du ciel, & je monte en voiture
avec ma chère Levrette.
Je ne pouvois me laſſer de contem-
pler cette Divinité tutélaire, qui m'a-
voit toujours délivré des priſons où j'a-
vois été renfermé; Ange de l'Eternel à
mon égard, qui avoit eu le malheur d'être
égarée par l'impérieuſe néceſſité, dans
les ſentiers du vice; mais dont le cœur
avoit toujours été pur, & qui, placée
dans de plus heureuſes circonſtances, &
dans

dans une poſition plus avantageuſe, au-
roit déployé la vertu la plus ſublime.
Je m'épuiſois en actions de graces vis-
à-vis de cette perſonne céleſte, qui pa-
roiſſoit goûter un ſi grand plaiſir à m'obli-
ger. Ah! Belle ame, ce ſera toi qui me
rameneras à la vertu; oui, je deviendrai
vertueux. Le Crime, juſqu'ici, m'a trop
fait ſouffrir.
Au milieu de ces penſées preſque re-
ligieuſes; nous arrivâmes à l'auberge de
ma Levrette, nous montâmes dans ſon
appartement; là, elle ſe jetta de nouveau
dans mes bras. Je la preſſai contre mon
cœur, avec un attendriſſement inexpri-
mable, & nous tombâmes enſemble ſur
un canapé.
Enfin nous revînmes à nous-mêmes;
nous parlâmes avec plus de calme &
non moins de délices. Je remerciois tou-
jours Levrette des peines qu'elles s'étoit
données. „Hélas! oui, me dit-elle, ta
“délivrance m'a cauſé bien des peines,
“mon cher ami; mais il y a des mé-
“chans qui ne ſe ſont pas moins donné
“de fatigue pour te tourmenter. Je te
“ferai voir, dans tout ſon jour, leur
“ſcélérateſſe atteſtée par leurs propres
“lettres.“

Sur-le-champ, j'envoyai chercher mon
ami Dumoulin, qui ne ſe trouva pas
dans le moment à Lyon, non plus que
nos autres amis. Vous êtes, ſans doute,
tous en vacance. Vous vous êtes amuſés,
tandis que votre ami ſouffroit d'horribles
tourmens. J'avois ſouvent penſé à vous
tous, mes chers camarades, pendant ma
longue captivité dans ma patrie. „Hélas!
“me diſois-je, mes amis ne ſavent pas
“que je ſuis ſi malheureux, & que je
“ſuis ſi près d'eux. Ah! s'ils le ſavoient,
“ils voleroient à mon ſecours.“ Hé bien,
ce n'eſt point vous, qui étiez pourtant à
Lyon, où je gémiſſois, ce n'eſt point
vous qui avez entendu ma voix plaintive
& qui m'avez ſecouru, c'eſt ma chère
Levrette, qui, de cent lieues, a été frap-
pée dé mes cris étouffés ſous la terre, &
qui eſt accourue pour me rendre la vie &
la liberté.
Nous avons fait, tête-à-tête, un ſouper
charmant, ne nous tenant que des pro-
pos entrecoupés; mais délicieux. J'ai ra-
conté à Levrette tout ce que j'avois
ſouffert; elle a verſé de douces larmes,
qui ont coulé juſqu'au fond de mon
cœuri Je l'ai priée, à ſon tout, de me
faire le récit de tout ce qu'elle a fait

pour moi. „Avant de commencer ce
“narré, me dit-elle, il faut t'apprendre
“la cauſe & l'origine de tes malheurs,
“te faire connoître les ennemis, qui
“ont toujours veillé pour ton ſupplice,
“& qui t'ont puni ſi cruellement des
“fautes qu'ils ſe ſont amuſés à te faire
“commettre.“ Alors elle me montra,
d'abord, des lettres du Chevalier Mar-
qué à mon père & à M. de Lyſange,
qui leur dénonçoient toutes mes fautes
vis-à-vis de Laure & d'Aurore, & les
lieux où ſe trouvoient ces deux Beautés.
C'étoient ces deux lettres fatales qui nous
avoient fait ſaiſir, ma Laure & moi, par
nos rigoureux pères (1). Enſuite Levrette
me fit voir une correſpondance du couple
abominable, dont je vais mettre pluſieurs
lettres ſous tes yeux, & elle me dit qu'il
ſeroit trop long de me détailler comment
elle s'étoit procuré ces déteſtables miſſives.
(1) Ces deux Lettres ont été placées ci-deſſus.

Le Chevalier Marqué, à Frédégonde.
Nos avis ont opéré, ma Générale. Les
deux pères ſe ſont rendus dans l'endroit
qui renfermoit la divine Laure. Ils ont
ſurpris enſemble les deux tendres amans.
Chacun s'eſt emparé de ſa progéniture.
M. de Lyſange a amené la ſienne dans
ſa cave, où elle paſſe aſſez mal ſon
temps. Elle auroit mieux fait d'écouter
le Chevalier Marqué, il l'auroit rendue
plus heureuſe; mais la bégueule n'a pas
voulu. Monſieur de Perlencour a ra-
mené pareillement ſon petit Céſar dans
ſa cave, où je voudrois bien voir la
figure qu'il fait. Je vais me rendre à
Lyon, pour profiter de la captivité de
notre Rodomont, & pour reprendre tout
mon aſcendant ſur l'eſprit du père, qui
n'eſt guères moins imbécille que ſon fils
Ne s'eſt-il pas aviſé de vouloir tuer ce
fils unique, pour le corriger? Il a tiré
ſi adroitement, qu'il a tué ſa femme au
lieu de ſon héritier; adorable inſtinct de
l'amour conjugal! La bonne Dame, en-
core plus imbécille que ſon mari & ſon

fils, n'en eſt pourtant pas encore morte.
Je veux lui donner tous mes ſoins quand
je ſerai à Lyon; car il ne faut pas laiſſer
périr, comme cela, de ſi bonnes dupes,
auprès deſquelles il y a tant à gagner,
avec ſi peu de peine. Je pars dans deux
jours; je t'écrirai aſſidûment.
Le même à la même.
Lyon.
Je ſuis arrivé à Lyon, ma belle ſcélé-
rate; j'y ai trouvé le vieux couple, auſſi
ſot que ci - devant. Ils tenoient encore
leur fils dans leur-cave; mais ils alloient
l'en tirer. Je ſuis arrivé à temps pour
empêcher cette ſottiſe. La mère eſt déjà
aſſez bien rétablie. Elle pleure beaucoup
ſur le ſort de ſon fils. Je la conſole; je
lui témoigne le plus tendre intérêt pour
ce fils chéri, que je retiens, par mes
conſeils, en lieu de sûreté, & auquel on
peut appliquer cette épitaphe connue:
Hic requieſcit humi, dum requieſco domi.
Ci gît Céſar; ah! qu'il eſt bien,
Pour ſon repos & pour le mien:

J'ai repris merveilleuſement bien auprès
du couple ſuranné; c'eſt moi qui ſuis
à préſent le fils de la maiſon, ou plutôt
j'en ſuis le maître. J'ai toute la confiance
de ces bonnes-gens. Il faut tâcher de les
faire arrêter, comme tu dis fort bien.
Ils me laiſſeront à la tête de leur mai-
ſon, & je nagerai en pleine eau. Je
t'envoie, ci-joints, douze chefs d'accu-
ſations, que j'ai recueillies contr'eux, &
qui ont un aſſez grand air de vraiſem-
blance. Il te ſera facile, avec cette pièce
authentique préſentée par quelque per-
ſonnage conſidérable, d'obtenir une lettre
de cachet pour les faire enfermer. Cou-
rage ma Générale; fais uſage de ton eſprit
pour en venir à bout, & donne - nous
un trait à la Frédégonde.
Le même à la même.
Levrertn eſt ici. Elle travaille
avec autant de ſagacité pour le petit
Céſar, que moi contre lui. Elle a pré-
ſenté requête aux Magiſtrats; on a or-
donné une viſite dans la maiſon de
Monſieur de Perlencour. Le vieux couple

(.
vouloit encore, à cette occaſion, déli-
vrer le Priſonnier. J'ai encore paré ce
coup. J'ai fait conduire M. Céſar dans
une autre cave, à la campagne; la Juſtice
eſt venue & n'a rien trouvé. Levrette
continue de nous tailler, comme on dit,
de l'ouvrage. Nous verrons qui l'empor-
tera, de cette petite imprudente, ou
d'un vieux Renard comme moi, qui ai de
l'expérience.
a
Le.
Frédégonde, au Chevalier Marqué.
Paris.
Nous avons obtenu la lettre de ca-
chet néceſſaire pour faire arrêter le couple
imbécille. Ces gens doivent être glorieux
de ſe voir érigés en Priſonniers d'Etat.
Ils ſeront arrêtés ſous peu de jours; on
te conſultera pour recevoir, de toi, des
renſeignemens. Tu parleras comme il
faut.
Quand nous ſerons maîtres de cette
maiſon, nous tirerons parti, en conſcience,
de notre ſituation. Il eſt indiſpenſable
de garder toujours bien exactement l'en-
Biv

fant de la maiſon, qui voudroit faire le
méchant. Travaille, fais toi honneur,
malheureux, pour obtenir de la confi-
dération parmi les honnêtes - gens de
notre ſociété.
Le Chevalier Marqué, à Frédégonde.
Lyon.
e couple imbécille eſt arrêté, ma
Générale. Nous voilà maîtres de la maiſon.
Ne nous oublions pas. Tu viendras faire
un tour ici, pour y jouir de ton triomphe
& du mien. Si tu ſavois combien ces
pauvres gens ont été ſtupéfaits de ſe voir-
arrêtés, comme Priſonniers d'Etat; rien
de ſi niais & de ſi innocent qu'eux. Ils
ne comprenoient pas un mot de l'accu-
ſation formée contr'eux. Ils ſe recom-
mandoient à moi. Je leur ai promis tout
mon appui. Ils m'ont recommandé, bien
tendrement, leur fils. Je leur ai donné
ma parole, que j'en aurois le plus grand
ſoin; en effet, je veillerai bien aſſidû-
ment pour qu'il ne puiſſe s'échapper de
nos mains.

La Demoiſelle Levrette a ſu découvrir
où il étoit; elle y a volé ſoudain. Elle a
parlé au petit bon-homme, par le ſoupirail
de la cave. J'ai fait entraîner la Petite; je
me ſuis préſenté chez le Petit, à temps
pour recueillir une bourſe de vingt-cinq
louis, qu'elle lui avoit jeté par le ſou-
pirail de la cave, avec une brioche &
une bouteille d'excellent vin. J'ai joui
des libéralités de ſa Levrette. Si tu avois
vu ſa figure, dans ce ſouterrein.... Ah!
le pauvre diable! Il n'avoit plus ſa mine
avantageuſe; mais il enrageoit. Il n'au-
roit pas fait bon de ſe trouver à ſa
portée. On auroit paſſé mal ſon temps;
c'eſt un tigre enchaîné. S'il étoit délivré
de ſa chaîne, gare à qui ſe trouveroit
ſur ſon paſſage.
Le même à la même.
Ah! malédiction ſur le déteſtable
Priſonnier! Le tigre eſt déchaîné; il s'eſt
échappé; il m'a roué de coups. Je ſuis
preſque mort. Il a ſu arracher la chaîne
qui l'attachoit à la muraille. Il s'étoit
mis en embuſcade auprès de la porte;

j'ai bonnement ouvert; à peine a-t-il vu
ma tête, qu'il s'eſt précipité ſur moi;
il m'a terraſſé, &, avec ſa malheureuſe
chaîne, il m'a roué, & mis tout en
ſang. Il a un bras de fer. Que n'étois-
tu là, ma chère amie? je te deſire tou-
jours auprès de moi.
Heureuſement, nous avons gagné du
temps. Nous avons fait avertir la Maré-
chauſſée, qui l'a happé. Il eſt hors de nos
mains; mais il eſt dans celles de la Juſtice.
Nous pourrons y perdre; mais il n'y
gagnera pas.
Cependant je ſuis tonjours le maître
de la maiſon; mais j'y ſuis au lit. D'au-
tres voleurs pourront à préſent nous
piller. Accours, ma chère amie, pour
y prendre en main nos intérêts; nous
ne ſerons pas de long - temps ſi bien à
même de réparer le délabrement de
notre fortune.
Frédégonde, au Chevalier Marqué.
An! pauvre imbécille! que tu m'as
fait rire! Que ta figure maigre devoit
être comique, lorſqu'en avançant niai-

ſement le cou, tu t'es laiſſé ſaiſir au
collet par la bête déchaînée! que tu dois
être drôle avec ta tête empaquetée,
bouffie, pleine de contuſions? Qu'il a
bien fait le petit jeune - homme! Ah!
ce trait mérite que je lui pardonne ſon
évaſion, d'autant plus qu'il n'eſt pas tout-
à-fait libre. Comment, coquin! tu oſois
deſirer que je fuſſe - là! Suis - je faite,
comme toi, pour être rouée de coups?
Tu mériterois bien que je te traitaſſe de la
même façon, quand je ſerai arrivée à
Lyon; car je pars demain. Il faut nous
hâter. Il ſe forme, peut-être, un orage
contre nous.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
u dois être indigné de ces lettres,
mon cher ami; juge combien je dois
l'être moi-même, d'avoir été ſi cruelle-
ment joué, par le couple le plus vil &
le plus odieux qui ſoit ſur la terre. Je
frémis de rage d'avoir tant ſouffert, de
la part de ces malheureux! Enfin tâchons
de mettre de côté ces funeſtes idées,

pour ne pas trop nous allumer & nous
envenimer le ſang.
J'avois, dans mes bras, ma chère
Levrette. Elle étoit ma bienfaitrice, ma
reine, ma divinité; mais je devois ſonger
à la tendre Aurore, qui alloit périr ſans
doute du dernier ſupplice, à la vertueuſe
Laure, qui ſouffroit peut-être autant &
auſſi injuſtement. Il falloit voler au ſe-
cours de ces deux adorables victimes, ſi
tourmentées pour moi. Je voulois courir
à franc - étrier pendant toute la nuit;
mais j'étois accablé de fatigue. Levrette
obtint, de moi, que je ne partirois qué
le lendemain matin. Je devois auſſi mes
ſecours à mon père & à ma mère, enfermés
ſans que je ſuſſe pourquoi. J'étois aſſuré
de leur innocence; mais j'ignorois ce
qu'on leur imputoit. Quoi qu'il en ſoit,
je différai mon départ juſqu'au lende-
main, à la pointe du jour. Quoique
fatigué, je ſentois que je ne pourrois
fermer l'œil, de la nuit. Je dis à ma
chère Levrette: „O! mon adorable amie,
“je ſens toutes les obligations que je
“t'ai; mais je les ſentirai encore mieux,
“quand je ſaurai le détail des efforts
“que tu as tentés pour moi. Fais moi
“ce récit enchanteur, ma chère amante.

“Ta voix pénétrera dans mon cœur;
“& m'enlèvera dans les cieux.“
“Mon cher ami, répondit Levrette,
ce que j'ai fait eſt bien loin de ce que je
voulois faire, & j'en ſuis payée par le
plaiſir que j'ai de l'avoir fait. Je ſavois
que tu étois parti de Paris pour une
ſcélérateſſe; oui, mon ami, pour une
ſcélérateſſe. J'aurois bien voulu pouvoir
te détourner de ce mauvais parti; je te
ſuis attachée, parce que tu es né bon.
Ce ſont les mauvais conſeils qui t'ont
perdu. Tes ſottiſes ne ſont pas de toi.
L'on doit te les pardonner.
“Je te ſavois donc parti pour une
mauvaiſe action, & je ne te voyois point
revenir. J'ai vu que le Chevalier Marqué
eſt parti pour Lyon. Il arrivoit ſouvent
à Frédégonde des lettres de ce pays.
„Ces coquins - là! me diſois - je, tra-
“vaillent, dans cette ville, à quelque
“ſombre manœuvre. C'eſt la patrie de
“mon petit Céſar. Il y eſt peut - être
“enfermé.“ J'appris que M. de Ly-
ſange, avoit ramené ſa fille à Paris. On
répandoit ſourdement, qu'il l'avoit ren-
fermée dans ſa cave. „Voilà ce que
“c'eſt, me dis - je, les deux pères ſe
“ſeront donné le mot pour s'emparer,

“chacun de ſon enfant, & l'enfermer
“dans ſa cave.“
“Sur-le-champ je pris la poſte, &
j'arrivai à Lyon ſous deux fois vingt-
quatre heures. En arrivant, je m'informai
de ce qui regardoit M. de Perlencour.
J'appris qu'il étoit très-connu, & qu'il
avoit fait périr ſa fille, pour rendre ſon
fils plus riche; mais que le fils...... Au
reſte, mon bon ami, on ne ſavoit ce
que ce fils étoit devenu; on croyoit,
ſeulement, que ſon père l'avoit fait en-
fermer. Je rencontrai un jour le Che-
valier Marqué; il détourna les yeux;
mais je m'apperçus que mon aſpect l'avoit
déconcerté.
“J'avois envie de m'inſinuer chez
M. de Perlencour le père; mais je ſen-
tois que le vilain Chevalier le prévien-
droit contre moi, & que je n'y ſerois
pas reçue. Je regardois par le ſoupirail
de ſa cave; mais je n'y pouvois rien ap-
percevoir. J'avois un petit ſerein, à qui
j'avois appris à dire, mon petit Céſar;
je l'avois apporté avec moi; il me quit-
toit tous les jours, & revenoit me ré-
péter quelques mots, d'abord confus, en-
ſuite plus diſtincts, qui finirent par offrir
clairement cette phraſe: „Dans une

“cave Céſar; ſuis l'oiſeau, ſuis l'oiſeau.“
Il n'étoit pas poſſible de le ſuivre; mais
il m'apprenoit, à n'en pouvoir douter,
que Céſar étoit dans une cave, où il me
quideroit. Je ne vis qu'une priſon dans
le voiſinage. Je m'informai,s'il n'y avoit
pas quelque cour de cette priſon, qui
donnât ſur la maiſon de M. de Perlen-
cour. J'appris qu'il y avoit une cour
ſecrette, appartenant à notre homme, &
qu'il y avoit une Priſonnière logée ſur
cette cour. Je demandai à lui parler.
„Madame, lui dis-je, ne connoîtriez-
“vous point une cave ſecrette, dont
“le ſoupirail donneroit dans une cour?“
-- „Oui, me répondit-elle, & qui plus
“eſt, j'entends des gémiſſemens ſortir
“de cette cave. Il y a un jeune-homme
“qu'on y tient renfermé.“ Cela n'étoit
pas douteux. J'allai chez le Comman-
dant; je lui fis mon rapport.
“On donna ordre de viſiter la cave de
M. de Perlencour; mais on n'y trouva rien.
Je conſultai de nouveau ma Priſonnière.
„Il n'y a plus rien dans la cave, me dit-
“elle; j'ai entendu du bruit. Je ſoup-
“çonne qu'on a enlevé le Priſonnier.
“On l'aura transféré dans quelqu'autre
"priſon."

“Je frémiſſois d'indignation: „Où
“trouver mon cher Perlencour, me di-
“ſois-je?“ Je m'informai ſi ſon père
n'avoit point quelqu'autre maiſon à la
ville ou à la campagne. On m'en indi-
qua pluſieurs. Je rôdai autour des caves
de toutes ces maiſons, & je ne décou-
vrois rien.
“Enfin je vis un jour mon petit ſe-
rein jouer avec un petit moineau appri-
voiſé. Je m'apperçus que ce moineau
avoit un petit papier attaché à l'aîle. Je
m'en emparai, & j'y lus que tu étois dans
la cave d'une maiſon de campagne, hors
la porte de la Croix - Rouſſe. Je recon-
nus ton écriture. Je baiſai mille fois ce
cher billet. Je volai, ſur-le-champ, à
cette maiſon, avec une bouteille de vin
& une brioche. La porte étoit fermée;
j'eſcaladai un mur; je parvins juſqu'au
ſoupirail de la cave; je parlai à mon
cher Céſar. O ciel! je croyois déjà te
tenir dans mes bras. Tout-à-coup, je
fus arrachée de ce doux ſoupirail, par
des hommes cruels, maſqués, conduits
par un chef très-maigre, qui avoit toute
l'encolure du Chevalier Marqué. Ils vou-
lurent m'aſſaſſiner. Je les implorai ſi
tendrement, que, malgré les ordres de

leur indigne chef, ils furent touchés de
compaſſion, & me laiſsèrent la vie. Le
ſcélérat, m'a joué mille autres tours in-
dignes, de cette eſpèce. C'eſt un miracle
que j'aie pu échapper à tant de dangers.
“Bientôt j'appris que tu avois été
tranſporté dans les priſons de l'Arche-
vêché. Je fus extrêmement effrayée, parce
qu'on diſoit que tu avois tué un homme,
& qu'on te pourſuivoit au Criminel. „O
“Dieu! me diſois - je, pour fruit de
“mes peines, aurois-je la douleur de
“voir mon ami périr ſur l'échafaud,
“& périr pour le Chevalier Marqué?“
car le bruit couroit que c'étoit ce mal-
heureux que tu avois puni comme il le
méritoit. Je vis tous les Magiſtrats. Je
leur expliquai les tours indignes que le
ſcélérat t'avoit joués, & je te juſtifiai
à leurs yeux: „Mais, me diſoit-on, il
“n'eſt pas permis de ſe faire juſtice
“ſoi-même.“ On me promettoit cepen-
dant de s'intéreſſer en ta faveur. L'affaire
a traîné en longueur, comme tu le ſais,
mon bon ami; j'en ai ſouffert autant que
toi. Je vivois ſouvent dans les plaiſirs;
j'étois forcée de mener cette vie, avec
les perſonnes qui me faiſoient politeſſe.
ſous les plaiſirs m'étoient amers, tant

que mon cher Céſar en étoit privé.
“Enfin j'ai eu le bonheur d'obtenir
ta liberté, & d'aller moi-même te tirer
de priſon. Je te tiens à préſent dans mes
bras, & nous devrions être au comble
du bonheur; mais nous n'y ſommes pas,
puiſque tu as encore des peines, & de
très-grandes peines. Permets-moi de t'ai-
der, mon cher ami. Tâchons de déli-
vrer cette pauvre petite Aurore, qui eſt
l'innocence & la beauté même; & cette
noble Laure, qui eſt ſi honnête & ſi
touchante. Ah! ſi nous pouvons les dé-
livrer de leurs peines, que nous ſerons
heureux! & ton père & ta mère qui ont
été enlevés, je ne ſais pourquoi.... Ah!
mon cher ami, il faut les délivrer. Cela
te fera le plus grand honneur; mais
qu'eſt-ce que l'honneur?..... Il s'agit de
faire ton devoir, & de ſoulager ton cœur
filial.“
J'embraſſai, avec tendreſſe, ma bonne,
mon excellente Levrette; mais quand j'y
penſe, pourquoi l'appeller toujours de
ce nom? C'eſt une vieille habitude. Elle
en porte un autre à préſent, c'eſt un de
ſes amans qui l'a forcée d'en changer, &
qui l'a baptiſée Madame de Mille-Fleurs;
je l'avois déjà fait avant lui. Pour élle,

ce nom de Levrette ne la choque pas.
Il ſuffit que ce ſoit l'emblême de la
fidélité.
Suite.
e lendemain matin, je pris congé de
ma chère Levrette, qui partit pour Paris,
en me promettant de s'informer, à ſon
arrivée, du ſort de Laure, & de faire
ſes efforts pour la délivrer de ſes peines;
& moi, de mon côté, je me hâtai de
partir pour la ville qui renfermoit le plus
tendre objet de mes amours. J'étois prêt
d'y arriver, quand je rencontrai un
homme, qui avoit été quelque temps à
mon ſervice. „Ah! mon cher maître,
“me dit-il tout effrayé, où allez-vous?“
*„
-- „Je vais, lui répondis je, à
-- „Ah! de grace, reprit-il, n'y allez
“pas; fuyez ce lieu cruel.“ -- „Et
“pourquoi donc, lui dis-je? je te vois
“conſterné, tu m'effraies à ton tour. Quel
“malheur ai - je à y redouter?“ Mon
homme trembloit de tous ſes membres.
Je tremblai moi-même. „Aurore, lui dis-
“je en frémiſſant?....“ -- „Aurore!..

“Ah! fuyez, répondit-il.“ -- „Je veux
“la défendre, m'écriai - je. Je vole à
“ſon ſecours.“ Et j'y vole en effet.
J'arrive. Toute la ville étoit en l'air.
On couroit; je ſuis la foule, en deman-
dant, „qu'y a-t-il?“ On m'entraîne,
juſqu'à la place publique. O ciel! j'y vois
le bois fatal planté, l'horrible inſtrument
du ſupplice. Eſt-ce pour Aurore, ô ciel!
Je ſens un poignard aigu, qui me perce
le cœur. Je pouſſe un cri, & je tombe à
la renverſe. On me ſoutient. L'ardeur de
défendre mon amante m'empêche de
tomber en défaillance. „Qu'eſt-ce, qu'eſt-
“ce, m'écriai - je?“ -- „Hélas! me
“dit -on, c'eſt une jeune fille, belle
“comme le jour, qu'on accuſe d'avoir
“fait périr ſon fruit. Elle a été trompée
“par un malheureux....“ -- „Ah! je
“ſuis ce malheureux! m'écriai - je. Je
“viens la juſtifier, la ſauver.“ Je cours
au Tribunal. Je vois, à la porte de la
priſon, la Garde qui attend la victime.
Je la vois paroître, ô ciel! Je me pré-
cipite ſur elle. Je la ſerre dans mes bras.
„Ah! ma chère Aurore!“ Elle me re-
connoît, pouſſe un cri, & je la vois
tomber dans un profond évanouiſſement.
On l'arrache de mes bras. Elle étoit ſans

connoiſſance. La Garde fond ſur moi.
J'arrache le fuſil à un Soldat; je me
défends comme un lion; trois fois je
reſaiſis mon amante; trois fois on me
la reprend. Il falloit renoncer à elle ou
à mon fuſil. Après des prodiges de cou-
rage, je me vois privé de l'un & de
l'autre, & je ſuis entraîné dans la pri-
ſon, que venoit de quitter mon amante.
Je fus jeté dans un cachot; j'écumois
de rage; je mordois la terre. „O Dieu!
“me diſois-je, elle meurt dans cet inſ-
“tant; je ſuis arrivé pour aſſiſter preſ-
“que à ſon ſupplice, & je ne puis
“l'empêcher. Dieu juſte! Dieu des mi-
“ſéricordes! ô ſauve mon amante in-
“nocente! épargne ce crime à la terre,
“à moi, à moi l'auteur de ſes maux;
“que je n'aie pas cet horrible reproche
“à me faire. Mon Dieu! prends pitié
“du plus coupable, mais du plus mal-
“heureux des hommes.“ O! comme je
priois Dieu avec ardeur, proſterné la
face contre terre! O! comme mon cœur
s'élançoit hors de ma poitrine! comme
le malheur rend pieux, & nous jette
aux pieds de l'Etre-Suprême. Je ne l'avois
jamais ſi bien ſenti qu'en ce moment
terrible.

On me fit ſubir un interrogatoire.
„Ah! Meſſieurs, m'écriai - je, ſauvez
“une innocente, s'il en eſt temps en-
“core. Je l'ai trompée par un faux ma-
“riage.“
Tout-à-coup une femme accourt avec
un enfant dans ſes bras, en s'écriant:
„Sauvez l'innocente; je ſuis ſeule cou-
“pable. J'avois eu le malheur de voir
“mourir mon enfant. Je lui ai volé le
“ſien vivant. Je lui ai mis le mien mort
“en ſa place.“
On l'écoute, on lui commande de
s'expliquer. „Hélas! oui, dit - elle, il
“en ſera ce qu'il pourra; prenez ma
“vie, ſi vous le voulez; mais je ne
“laiſſerai pas périr une innocente, pour
“ma faute. J'avois eu le malheur de
“ſuccomber ſous les ſéductions d'un
“homme; il s'étoit formé, dans mon
“ſein, un fruit malheureux de la ſé-
“duction. Je n'ai oſé déclarer juridi-
“quement mon opprobre à un Magiſ-
“trat. J'ai eu le malheur de mettre au
“monde un enfant privé de la vie en
“naiſſant. J'ai appris qu'il exiſtoit une
“loi, que je ne pouvois me réſoudre à
“croire exiſtante, une loi par laquelle
“je ſerois condamnée à la mort, pour

“celle de mon enfant, parce que je
“n'avois pas fait ma déclaration, &
“que je ne pouvois prouver qu'il étoit
“mort naturellement. Je croyois ma
“voiſine mariée; je penſois donc qu'elle
“n'étoit pas expoſée au même danger.
„Allons, me ſuis-je dit, ſauvons notre
“vie; permettons - nous un petit vol
“paſſager, pour un but ſi indiſpenſable.
“Je m'engage devant Dieu à lui re-
“mettre, le plutôt que je pourrai, ſon
“enfant; je le ferai auſſi-tôt que je le
“pourrai, ſans danger.“ Alors j'ai en-
“levé l'enfant, vivant & charmant, de
“ma voiſine, & j'ai mis, à ſa place,
“dans le berceau, mon infortunée pro-
“géniture, morte en naiſſant. Je me ſuis
“ſauvée avec mon vol; mais ô Dieu!
“j'ai appris, avec horreur, que mon
“infortunée voiſine ne pouvoit prou-
“ver ſon mariage; qu'elle étoit tombée
“entre les mains de la Juſtice, & qu'elle
“étoit expoſée à périr du dernier ſup-
“plice, quoiqu'innocente. Alors je ſuis
“accourue, au riſque de périr, moi-
“même. Voilà ſon enfant, Meſſieurs.
“Faites venir la mère. Confrontez - là
“avec ſon fils; vous verrez qu'il lui
“reſſemble. Rendez juſtice à l'inno-

“cence, & faites de moi ce que vous
“voudrez.“
Les Juges regardoient, avec étonne-
ment & admiration, cette jeune per-
ſonne, qui étoit d'une figure charmante.
Je ne pouvois m'empêcher, moi-même,
de la contempler avec attendriſſement.
„O belle perſonne! m'écriai-je, hon-
“nête & digne perſonne, qui me
“rendez mon fils, ce que j'ai de plus
“cher au monde. Je vous remercie à
“genoux de votre bonté, de votre
“vertu, de votre magnanimité. Puiſſent
“les Juges penſer comme moi, & ſen-
“tir que les loix ne ſont pas faites pour
“outrager la vertu!“
Tout-à-coup nous voyons entrer un
nouveau perſonnage, frénétique de dou-
leur. C'étoit un Juge; c'étoit le Rappor-
teur du procès de mon amante. „Ah!
“malheur à moi, diſoit-il! j'ai fait con-
“damner une innocente. Elle avoit beau
“me faire voir clairement qu'elle avoit
“été abuſée par un faux mariage. Je
“repouſſois la lumière. Je n'oſois exa-
“miner mon cœur. Il étoit criminel,
“ce cœur perfide. Il étoit malheureuſe-
“ment atteint d'une paſſioh funeſte
“pour l'accuſée. J'ai été entraîné par
“un

“un penchant inſurmontable. Je n'ai
“pu lui cacher l'impreſſion qu'elle fai-
“ſoit ſur moi; je n'ai vu, chez elle,
“que de la répugnance, & peut - être
“de l'averſion pour moi. Mon amour
“s'eſt tourné en-haine. Voilà ce qui m'a
“rendu ſourd à ſes raiſons. J'ai ſouhaité
“de la trouver coupable; & mon eſprit
“a été la dupe de mon cœur dépravé.
“Craignant tout ce qui pouvoit m'é-
“clairer, j'ai négligé de lire une lettre
“que j'avois reçue, parce que celui qui
“me l'avoit apportée m'avoit dit, que
“cette lettre prouvoit l'innocence de
ele mmqpnond enn aaut dépe,
“l'infortunée, ſon enfant vivant, &
“qu'on lui en avoit laiſſé un mort à la
“place. Je ſuis un monſtre. J'ai fait
“périr l'innocence, la beauté, la vertu.
“Je vous ai engagés tous, Meſſieurs,
“dans une erreur cruelle, dont vous
“deve tous gémir. L'enfer eſt dans
“mon cœur; délivrez moi de la vie.“
„Quoi! monſtre, me ſuis - je écrié,
“c'eſt toi qui as fait périr mon amante;
“mais, ô Dieu! a-t-elle ſubi le ſupplice?
“ne ſeroit-il pas temps de la ſauver?“
Pour toute réponſe, on donna l'ordre

de me reconduire dans mon cachot; &,
comme je fis de la réſiſtance, on m'y
traîna par force. Il fallut douze hommes
pour cette belle opération.
Renfermé de nouveau dans l'horreur
des ténèbres, je fus long-temps plongé
dans le plus terrible déſeſpoir. Il n'y
avoit pas d'apparence que mon amante
eût échappé au ſupplice. Le Rapporteur
s'accuſoit de l'avoir fait périr. D'ailleurs,
on l'y conduiſoit, quand j'avois été ar-
rêté, & elle auroit eu le temps, depuis
ce moment-là, d'être exécutée cent fois.
Elle avoit péri innocente, par un ſup-
plice infâme. O Juges cruels! Il étoit
bien temps de reconnoître ſon innocence!
Elle gagnoit beaucoup à être réhabilitée!
Ah! l'on ne devroit peut - être jamais ſe
permettre de donner la mort. On ne de-
vroit jamais faire, à un accuſé, un tort
qu'on ne pourroit jamais réparer ſi l'on
découvroit ſon innocence.
Je paſſai deux jours dans l'état le plus
affreux. J'interrogeois le Guichetier qui
m'apportoit ma triſte pitance. Il refuſoit
de me répondre; mais il ſe laiſſa gagner
par le préſent de quelques louis. „otre
“amante, me dit-il, n'a point été exé-
“cutée. Quand elle s'eſt trouvé mal

“en ſortant, on a laiſſé approcher d'elle
“un Chirurgien, qui lui a préſenté un
“cordial, pour la ranimer. Pluſieurs
“autres Chirurgiens ſont accourus; ils
“ont enlevé la belle perſonne, qui pa-
“roiſſoit toujours évanouie. La Garde
“a voulu fondre ſur eux; mais une
“foule de jeunes-gens a mis l'épée à la
“main, a ſoutenu, pendant quelque
“temps, l'effort des Archers, qui, plai-
“gnant eux - mêmes la victime, n'ont
“pas combattu avec beaucoup d'achar-
“nement pour la ravoir. De cette ma-
“nière, on a laiſſé le temps, aux Chirur-
“giens, de diſparoître, avec leur cap-
“ture. Comme on a découvert enſuite
“l'innocence de cette infortunée, on
“n'a pas jugé à propos de faire des re-
“cherches, pour la ravir à ceux qui
“l'ont ſauvée. On s'eſt contenté de ré-
“habiliter ſon innocence. Quant à vous
“qui avez trompé cette belle, par un
“faux mariage, on va vous faire votre
“procès, auſſi bien qu'à celle qui a
“mis ſon enfant mort à la place de
“celui de votre amante.“
Ces nouvelles ne ſuffiſoient pas pour
me conſoler. C'étoit un grand plaiſir
pour moi de ſavoir que l'innocente Au-

rore avoit échappé au ſupplice; mais
qu'étoit - elle devenue? Les avides Chi-
rurgiens s'étoient emparé d'elle. Etoit-
elle morte entre leurs mains? Avoient-
ils oſé diſſéquer ce corps moulé par la
main des Graces? ou bien vivoit-elle à
leur merci; & les monſtres n'uſoient-
ils point de violence, pour la faire ſervir
à leurs plaiſirs?
Le procès, qu'on me faiſoit, étoit ce
qui m'inquiétoit le moins; j'étois beau-
coup plus tourmenté & indigné de celui
qu'on faiſoit à la belle perſonne, qui étoit
venue ſe livrer entre les mains de la
Juſtice, pour ſauver celle dont elle avoit
pris l'enfant. C'étoit elle qui avoit écrit
au Conſeiller-Rapporteur; &, ſi ce mal-
heureux eût lu ſa lettre, quand il l'avoit
reçue, il étoit temps de ſauver l'inno-
cence. Il eût été cruel de faire périr
cette perſonne, qui avoit de l'ame. Le
procès qu'on lui faiſoit me choquoit
donc juſtement. Le mien me gênoit au
moins autant, puiſqu'il me faiſoit retenir
en priſon, quand j'avois tant de beſoin
d'en ſortir, pour ſauver Laure, & Au-
rore elle-même.
J'étois abîmé dans les réflexions les
plus noires. Un matin je vis ouvrir la

porte de mon cachot. Un Magiſtrat
s'offre à mes yeux, avec une femme
qu'il tient par la main, & qu'il m'a-
mène. Je trouvois cette fonction ſin-
gulière, pour un Miniſtre de Thémis.
Je reconnois la malheureux Rapporteur,
avec la femme à l'enfant mort. Je voulus
d'abord, dans mon indignation, me
précipiter ſur l'indigne Juge, pour le
punir de ſon crime; mais la jeune Dame
me pria de me modérer, & de l'écouter.
„Il eſt bien coupable, dit-elle; mais
“il eſt bien malheureux. Il a de la for-
“tune; il veut réparer ſon crime, au-
“tant qu'il eſt en lui. Je crois, mon
“bon ami, qu'il faut accepter tous les
“gages de ſon repentir. Pour commen-
“cer, je vous prie, ayez la complai-
“ſance de l'écouter....“ -- „Ma belle
“Dame, répondis-je, votre voix a un
“charme qui me pénètre. Elle eſt bien
“puiſſante ſur moi, puiſqu'elle me donne
“la force d'écouter ce malheureux que
“je dois abhorrer, pour le mal épou-
“vantable qu'il m'a fait. Parle donc,
“malheureux, que me veux - tu?“ --
„Infortuné jeune-homme, dit-il, j'ai
“des fautes à me reprocher; tu en as
„comme moi. Nous devons nous ſup-

“porter l'un l'autre, & nous aider mu-
“tuellement, puiſque nous ſommes de la
“claſſe des coupables. Tu es pourſuivi,
“pour un crime réel, pour une profa-
“nation jointe à une inſigne tromperie,
“d'où il eſt réſulté les ſuites les plus
“affreuſes. On peut te reprocher d'avoir
“offenſé Dieu & les hommes. On te
“puniroit d'une conduite ſi imprudente;
“mais tu paroîs bien né. Il y a appa-
“rence qu'un âge plus mûr te rendra
“plus ſage, & ce n'eſt pas à moi, cou-
“pable, à me montrer rigoureux vis-
“à-vis de mon ſemblable. Je viens donc
“t'offrir les moyens d'échapper au ſup-
“plice, dont tu es peut - être menacé.
“Fuis avec cette belle perſonne, qui
“eſt moins coupable que toi. Elle eſt
“pourſuivie par une loi cruelle, qui la
“puniroit de ce que ſon enfant eſt
“mort, ſans qu'elle en eût fait la dé-
“claration. Elle a commis, de plus, le
“crime d'avoir volé l'enfant d'une autre
“infortunée, & d'avoir cauſé ſa mort;
“mais elle a une belle ame, & je
“dois la ſauver. Mes enfans, acceptez
“ma bourſe. Il n'y a que trois cents
“louis, je voudrois pouvoir faire mieux.
“Vous partagerez enſemble. Toi, jeune-

“homme, ſi tu n'en as pas beſoin, tu
“donneras ta part à notre victime, en
“cas qu'elle vive encore; car enfin,
“elle n'a pas ſubi le ſupplice. Des Chi-
“rurgiens l'ont enlevée; &, ſans doute,
“elle eſt vivante; je le ſouhaite & je
“l'augure. Je ferai, de mon côté, toutes
“les recherches poſſibles, pour la dé-
“couvrir, & la faire jouir de ſa liberté,
“& de ſa réhabilitation. Je ſuis guéri de
“ma folle paſſion. C'eſt à préſent la pure
“vertu du repentir, la ſeule convenable
“à un coupable, qui me conduit. O
“Dieu! quel plaiſir, ſi je puis lui faire
“du bien, & diminuer un peu le poids
“inſupportable de mon crime!“
Hélas! que dire? Ce malheureux étoit
bien coupable; mais moi, l'étois-je moins
que lui? Sa réparation étoit bien foible;
mais moi, je n'avois pas les moyens d'en
faire aucune. Je ne répondis, au Ma-
giſtrat, que par mes ſoupirs, & par
quelques mots entre-coupés. Je le con-
jurai, ſur-tout, de faire les plus exactes
recherches, pour trouver notre victime,
& de m'en vouloir bien mander le ſuc-
cès, à une adreſſe que je lui donnai à
Paris. Il me jura qu'il n'épargneroit au-
cune démarche, pour notre ſatisfaction

mutuelle. J'aurois bien voulu reſter, pour
faire les démarches moi - même; mais
j'étois obligé de quitter ce pays, où la
Juſtice m'auroit pourſuivi. Ma compagne
reçut la bourſe du Magiſtrat. Il nous
embraſſaen ſilence, & un homme nous
conduiſit dans une allée ſouterreine, où
il nous laiſſa. Nous avançâmes. Nous
trouvâmes une porte entr'ouverte, qui
nous conduiſit à un eſcalier, par lequel
nous remontâmes à la lumière. Au bout
de cet eſcalier, une allée nous conduiſit
à une porte qui n'étoit pas fermée à la
clef. Nous l'ouvrîmes aiſément, nous ſor-
tîmes, & nous voilà libres.
„Hâtons-nous de ſortir de la ville,
“me dit ma compagne. Informons-nous
“ſeulement de la route de Paris.“ --
„Je voudrois, lui répondis-je, voir au-
“paravant les parens de ma déplorable
“victime, qui ont quitté ce pays dou-
“loureux, dont la vue doit leur être
“inſupportable, pour aller s'établir dans
“une campagne, à quelque diſtance de
“ce lieu déplorable. Peut-être trouverai-
“je leur fille chez eux; peut - être au
“moins pourront - ils m'en donner des
“nouvelles. Il me ſeroit affreux de
“quitter cette malheureuſe contrée, ſans

“être inſtruit du ſort de l'adorable
“Aurore.“
„Hé bien! me dit Mademoiſelle Fa-
“time, c'eſt le nom de ma compagne,
“il faut donc vous ſuivre. Je ſerai bien
“aiſe auſſi, moi - même, de ſavoir ſi
“l'infortunée reſpire, puiſque j'ai eu
“part au crime affreux, qui nous la
“dérobe.“
Je rencontrai un Priſonnier qui ve-
noit d'être mis en liberté depuis quel-
ques jours. C'étoit lui qui m'avoit appris
que les parens d'Aurore s'étoient retirés
à la campagne. Il parut enchanté de
me voir libre. Je le priai de m'enſei-
gner le chemin, qui conduiſoit à l'endroit
où ſe trouvoient les infortunés que je
cherchois. Il me l'enſeigna. „Vous pour-
“rez auſſi, me dit - il, aller chez le
“Curé du lieu. C'eſt un intime ami du
“Confeſſeur qui a aſſiſté votre infortunée
“victime. Ils ſont en correſpondance
“de lettres, & peut-être le bon Moine
“a-t-il écrit quelque choſe au Paſteur.“
Je remerciai l'ex - Priſonnier, & je
pris, avec Fatime, la route du village
que nous cherchions. Nous rencontrâmes
une voiture, qui ſe chargea de nous.
Nous marchâmes toute la nuit, & nous

arrivâmes le lendemain matin. Quand
je me trouvai ſi près des parens de ma
victime, le cœur me battit avec une
force étonnante. Mes genoux ſe déro-
boient ſous moi. Comment oſer entrer
dans la cabane qui renfermoit deux in-
fortunés, que j'avois contribué à rendre
ſi malheureux? Quels reproches amers
n'avoient-ils pas à me faire! Ne devois-
je pas être un monſtre à leurs yeux? Je
n'oſois me préſenter chez eux; je ſen-
tois une main qui me repouſſoit; je
croyois voir l'Ange exterminateur qui
m'écartoit avec ſon épée flamboyante.
Je me rendis chez le Curé. Je vis
un vénérable vieillard à cheveux blancs,
dont la figure étoit en même temps ca-
pable d'en impoſer & de raſſurer. „O!
“noble Paſteur, lui dis -je, apprenez-
“moi le ſort des parens de ma chère
“Aurore. Daignez me conduire à leurs
“pieds. J'ai entendu dire que vous êtes
“l'ami particulier du Confeſſeur, qui
“a dû aſſiſter dernièrement, à la mort,
“une victime innocente, la plus belle
“& la plus vertueuſe fille du monde.
Vit-elle? n'eſt-elle point plutôt réfu-
“giée auprès des auteurs de ſes jours?
“Vous voyez le malheureux qui l'a

“ſéduite, qui l'a indignement trompée
“par un faux mariage. Hélas! il ne
“demanderoit qu'à réparer ſes torts;
“mais en eſt-il temps encore? N'y a-t-il
“point lieu de ſe flatter que l'infortunée
“reſpire, & voit encore la lumière?“
-- „Mon cher enfant, me répondit
“le Curé, vous me paroiſſez repen-
“tant. Hélas! la faute eſt grande; mais,
“ſi Dieu la pardonne, elle eſt peut-
“être réparable. Je ſais de quoi vous
“me parlez. J'ai reçu, en effet, une
“lettre de mon ami ſur ce ſujet inté-
“réſſant. Il m'apprend que votre amante
“a été condamnée injuſtement; mais
“il ne me dit point qu'elle ait péri;
“au contraire, il m'apprend qu'elle a
“été dérobée au ſupplice, par des Chi-
“rurgiens qui l'ont enlevée; que les
“Magiſtrats, ayant découvert ſon inno-
“cence, l'ont réhabilitée; mais il ne
“m'apprend point ce qu'elle eſt devenue
“depuis. Il m'écrira peut-être quelque
“choſe ſur ce touchant objet, dans ſa
“prochaine lettre; &, s'il y manquoit,
“je ne manquerois pas, de mon côté,
“de lui demander des informations là-
“deſſus. Je vous communiquerai, ſi
“vous voulez, la lettre de mon ami;

“elle eſt touchante, & contient des
“détails qui m'ont arraché des larmes.“
„Monſieur, lui répondis - je, vous
“m'obligerez infiniment; mais hélas!
“ſelon ce que je vois, cette lettre ne
“m'apprendra rien que je ne ſache déjà.
“Peut - être les parens de l'infortunée
“ſont-ils plus inſtruits. On m'a dit qu'ils
“demeurent dans ce village. Je voudrois
“pouvoir me préſenter à eux, ſous vos
“auſpices.“ -- „Je les connois, reprit-
“il, ces braves gens. C'eſt la probité
“perſonnifiée; c'eſt le couple le plus
“vénérable que je connoiſſe; mais hé-
“las! leur malheur eſt égal à la ſupé-
“riorité de leur mérite. Je vous y con-
“duirai, ſi vous le voulez; mais ne
“craignez-vous point que les plaies de
“leur cœur ne ſe rouyrent en vous
“voyant? Ah! vous leur avez été bien
“funeſte; mais dînons; acceptez ma
“ſoupe, Monſieur & Madame; pen-
“dant le repas, nous cauſerons; nous
“verrons ce qu'il y aura de mieux à
“faire, & nous prendrons nos meſures
“en conſéquence.“
Nous acceptâmes l'invitation de ce
digne Paſteur. Nous mangeâmes peu;
mais, pendant le repas, nous parlâmes

beaucoup. Nous avouâmes, Fatime &
moi, nos fautes à l'égard de notre vic-
time. Le vénérable Eccléſiaſtique eut,
pluſieurs fois, les yeux humides, pen-
dant nos récits. Nous l'intéreſsâmes l'un
& l'autre. Il nous le témoigna de la ma-
nière la plus honnête, &, à notre prière,
il nous lut la lettre qu'il avoit reçue
du Confeſſeur ſon ami.
Lettre du R. P. Prudhomme,
au Curé de ***
„Mon bon ami, je ſuis navré d'un
procès douloureux, où l'innocence de
l'accuſée étoit viſible; & où les Juges
ont prononcé la plus injuſte condamna-
tion, dont ſans doute ils ſe repentiront
par la ſuite; car je les connois la plu-
part perſonnellement, & je ſais qu'ils
ont les intentions les plus droites & les
plus honnêtes.
“Une jeune perſonne d'environ dix-
huit ans, d'une figure angélique; je puis
lui reconnoître cet avantage, parce que
toute la ville a paru la voir avec admi-
ration; une jeune perſonne, dis-je, de
la plus rare beauté, avoit une ame auſſi
belle, pour le moins, que ſon corps.

J'ai été à portée de le voir, & c'eſt ce
qui me déchire le cœur. Un malheureux
jeune-homme, à-peu- près de ſon âge,
auſſi bien dans ſon ſexe, qu'elle dans
le ſien, avoit, de plus qu'elle, l'avan-
tage malheureux de la richeſſe. Sachant
que la Demoiſelle ne vouloit voir que
des gens d'une condition conforme à
la ſienne, il s'eſt déguiſé en bourgeois,
en artiſte; il a ſurpris, ainſi, les affec-
tions de l'innocente créature. Il lui a
rendu quelques ſervices, comme de la
délivrer d'une maiſon de proſtitution,
où il paroît qu'il l'avoit miſe lui-même.
Il l'a demandée en mariage. Ses parens
ont cru la donner à un ange, & l'ont
livrée à un jeune ſcélérat, corrompu,
ſans doute, par d'abominables conſeils.
Il a dit qu'un de ſes protecteurs vouloit
qu'il fût marié dans un de ſes châteaux;
il a conduit ces bonnes gens dans ce
château de perdition; il y a fait célébrer
un faux mariage, par des valets déguiſés
en Eccléſiaſtiques, & a laiſſé l'infortunée
enceinte pour ſon malheur.
“Bientôt il a été arrêté. Son hiſtoire
ſeroit trop longue à détailler. Sa mal-
heureuſe victime, arrivée à ſon terme,
a mis au monde un fils très - bien-por-

tant; mais, une heure après, on n'a
plus trouvé, dans le berceau, qu'un en-
fant mort, qu'on ne reconnoiſſoir pas
pour le même qu'on avoit vu très-vivant.
On avoit vu s'évader, de la même mai-
ſon, une femme qui paroiſſoit avoir auſſi
accouché, & emporter un enfant dans
ſes bras. Je ne ſais comment l'hiſtoire
eſt parvenue aux oreilles de la Juſtice,
qui a fait arrêter, ſur-le-champ, la jeune
accouchée, non la fugitive....
“Je vous confeſſe ici un ſecret, que
ne révèle qu'à vous, & que les Juges
s'efforcent juſtement d'enſevelir dans
l'oubli. Le Rapporteur a conçu, pour
l'accuſée, une paſſion criminelle; il a
oſé la lui dévoiler. Il a été rebuté; il
en eſt devenu furieux. Son reſſentiment
l'a rendu ſourd aux cris de l'innocence,
& il a fait condamner celle qu'il ne
pouvoit ſéduire.
“Enfin la malheureuſe, qui avoit
diſparu en laiſſant un enfant mort, &
en dérobant l'enfant vivant de l'accuſée,
eſt revenue avouer ſon crime. Le Rap-
porteur alors, convaincu de l'innocence
de ſa victime, a ſenti des remords, &
a fait un aveu terrible de ſa paſſion cri-
minelle.

“Cependant l'infortunée alloit périr.
Je venois d'être appellé auprès d'elle,
pour lui donner mes ſoins. Jamais je
n'ai ſenti des poignards ſi aigus déchirer
mon cœur, à la vue des malheureux
patiens, qu'à l'aſpect de cette jeune
perſonne. L'horreur d'une mort pro-
chaine n'avoit pu effacer les graces inex-
primables que la nature lui a prodiguées.
Je voyois ſe réunir, aux fleurs de la
beauté, le plus grand air de candeur
& d'innocence; & la douleur la plus
noble ajoutoit tant d'intérêt à ces charmes
puiſſans, que j'ai manqué de tomber,
moi-même, en foibleſſe, aux pieds de
l'infortunée. J'ai eu le glaive dans le
ſein, pendant tout le récit qu'elle m'a
fait de ſa vie, trop tôt terminée. O
Dieu! la plus belle ame, la plus pure
innocence! Tout en elle étoit céleſte.
C'étoit un ange enchaîné par des bour-
reaux. Comment des hommes ont - ils
eu la force cruelle de condamner une
ſi belle perſonne, eût-elle été coupable?
“On eſt venu l'enlever, pour la
conduire au lieu du ſupplice; elle me
tendoit, comme elle pouvoit, ſes mains
enchaînées. Je fondois en larmes. J'ai-
dois à la ſoutenir; fardeau ſacré, que

j'autois voulu pouvoir dérober à ſa deſ-
truction! Quand elle a paru aux yeux du
Public, j'ai entendu des ſanglots & des
gémiſſemens; on eût dit que tout le
peuple étoit condamné par le même
arrêt. On maudiſſoit les Juges. On me-
naçoit de mettre le feu à leurs maiſons,
ſur-tout à celle du Rapporteur. La Garde,
qui la conduiſoit, la plaignoit, & pa-
roiſſoit diſpoſée à ſe la laiſſer enlever.
Des jeunes-gens, qu'on dit Chirurgiens,
ont profité de ces diſpoſitions. Ils ſe
ſont précipités ſur la victime, & l'ont
fait diſparoître. Les ſatellites ont à peine
fait une ombre de réſiſtance; tout le
peuple a ſecondé & béni, avec tranſ-
port, les heureux raviſſeurs; & moi, de
mon côté, j'ai rendu grace au ciel, qui
venoit d'empêcher un crime. Cependant
l'innocente créature étoit évanouie, &
des aſſauts ſi forts & ſi cruels n'ont-ils
pas pu trancher le fil de ſa vie? On ne
ſait point encore ce qu'elle eſt devenue.
Les Juges s'étant aſſurés de ſon inno-
cence, ſe ſont hâtés de réhabiliter ſa
mémoire. Je ſuis témoin de leurs re-
grets ſincères; mais devoient-ils ſe fier
au ſeul rapport d'un homme paſſionné;
& la loi, qui condamne à la mort une

fille innocente, uniquement parce qu'elle
n'a pas déclaré ſa honte au Magiſtrat,
& que ſon enfant ſe trouve mort, ſans
qu'elle puiſſe prouver qu'elle n'eſt point
coupable de ſa mort, cette loi, dis-je,
étant ſi rigoureuſe, les Juges devoient-
ils ſe tant preſſer de l'exécuter, ſans
avoir fait des informations avec un re-
doublement de ſoins & de ſcrupules?
“Voilà, mon bon ami, tout ce que
je puis vous dire, pour le préſent, ſur
ce ſujet déchirant. Je ſouhaite vivement,
comme tout le monde, qu'on puiſſe
retrouver cette intéreſſante perſonne, &
réparer, autant qu'on le pourra, tous
les tourmens qu'on lui a fait ſouffrir.
Dès que je ſaurai quelque choſe de plus,
je vous le manderai ſur-le-champ.“
Suite.
u vois, mon cher ami, que cette
lettre ne m'apprenoit rien. J'en gémis
du fond de mon cœur, & je priai le
Curé d'envoyer, ſur-le-champ, un exprès,
que je paierois, pour ſavoir, du Con-
feſſeur, les nouvelles qu'il auroit pu

apprendre depuis ſa lettre. Il y conſentit,
& nous expédiâmes notre Courier. En-
ſuite nous nous rendîmes à la maiſon
qui renfermoit le couple malheureux &
vénérable. J'étois déchiré par mes re-
mords; je ſentois la terre ſe dérober
ſous mes pieds. Le Paſteur étoit obligé
de me ſoutenir & de me traîner.
Les infortunés avoient éprouvé de
nouveaux malheurs. Des voleurs s'étoient
introduits, chez eux, la nuit précédente;
heureuſement on étoit venu ſecourir, à
temps, ces braves gens; mais l'homme
& la femme étoient bleſſés par les aſſaſſins.
Ils repoſoient, tous les deux, ſur leur
couche antique & nuptiale, immobiles
comme s'ils avoient été privés de la vie.
Nous entrâmes, chez eux; nous par-
vînmes juſqu'à leur lit, ſur la pointe
du pied, & je me laiſſai tomber dou-
cement à genoux au pied du lit. Ils
paroiſſoient ne faire aucune attention à
ce qui ſe paſſoit autour d'eux. Ils étoient
abîmés, anéantis dans la douleur. Je
n'ai jamais vu la conſternation ſi forte-
ment peinte en aucun lieu du monde.
„Mes bons amis, leur dit le Curé,
“dormez - vous? Je vous vois bien
“affligés; mais le ciel peut enfin réparer

“vos peines, & vous rendre le bonheur.
“Il faut pardonner, comme lui, mes
“chers amis. Vous avez beaucoup à
“vous plaindre; mais le repentir doit
“vous déſarmer. Je vous amène quel-
“qu'un, qui eſt mortellement affligé
“des peines qu'il vous a cauſées, qui
“vient pour les réparer autant qu'il eſt
“en lui.“ Alors les mourans ſemblent
ſe ranimer l'horreur ſe peint dans leurs
yeux ils s'écrient de concert: „Ah!
“loin de nous! loin de nous!“ Je me
lève pour me préſenter à eux; leurs
plaies ſe rouvrent, & leur ſang coule.
„Ah! je ſuis bien malheureux! m'écriai-
“je; j'inſpire l'horreur, & je l'ai mé-
“rité. Mais, ô! les plus honnêtes gens
“du monde, je venois chercher, au-
“près de vous, des conſolations, &
“vous en apporter. Votre fille eſt échap-
“pée au ſupplice, & ſans doute elle
“reſpire. Pour Dieu! chers infortunés,
“avez-vous de ſes nouvelles?“ -- „Ah!
“Monſieur le Curé, répondirent - ils,
“de grace, éloignez, de nous, cet enne-
“mi mortel. S'il reſte, nous allons mou-
“rir à vos yeux.“ -- „Vous le voyez,
“Monſieur, me dit le Paſteur, je ſuis
“forcé de vous prier de vous retirer.“

-- „Je vous obéis, répondis-je, j'obéis
“à ces gens auſſi vénérables que mal-
“heureux. Je ſuis bien coupable, il
“eſt vrai; mais ils ſont inexorables &
“Dieu pardonne.“ Alors je me retirai,
en ſoupirant, laiſſant le bon Paſteur
bander leurs plaies & les ſoigner, em-
ploi que je lui enviois. Je retournai au
Presbitère, où je trouvai de la conſo-
lation auprès de Fatime. Le Curé vint
nous rejoindre. Je lui fis mes excuſes,
de l'avoir compromis ſi cruellement. „Je
“vous plains, me dit-il; mais je dois
“plaindre encore plus ces bonnes gens,
“parce qu'ils ont beaucoup moins de
“reſſources que vous, & qu'ils n'ont
“aucunement mérité leur malheur. Ils
“n'ont rien appris ſur leur fille, les
“pauvres malheureux; c'eſt ſans doute
“une conſolation pour eux, de ce qu'elle
“a pu échapper au ſupplice, & de ce
“que ſon honneur eſt réhabilité; mais
“ils croient qu'elle n'exiſte plus, puiſ-
“qu'elle ne leur a pas donné de ſes
“nouvelles. Attendons celles que doit
“nous apporter notre Courier.“ Il ne
tarda pas à revenir. Il ne nous apporta
qu'un billet cruel, qui ne nous apprenoit
rien. Telle en étoit la ſubſtance.

Billet du R. P. Prudhomme,
au Curé de
„Je ne puis vous donner, mon bon
“ami, aucunes nouvelles ſur la jeune
“perſonne qui nous intéreſſe ſi vive-
“ment. Son Rapporteur ne ceſſe de faire
“des recherches, avec un zèle qui
“prouve ſon repentir extrême. Pour
“moi, je n'en puis plus faire de mon
“côté, puiſque je ſuis obligé de partir
“demain pour Rennes, où je ſuis en-
“voyé par mes Supérieurs. Je ſuis bien
“fâché de n'avoir pas le temps de paſſer
“chez vous, pour vous faire mes adieux.
“Je vous écrirai à mon arrivée. Si vous
“apprenez quelque choſe ſur le compte
“de l'adorable perſonne, inſtruiſez-moi
“à votre tour. Je vous embraſſe de tout
“mon cœur.“
Cette lettre me plongea dans la conſ-
ternation. Plus d'eſpoir de recevoir des
nouvelles de ma victime. Qu'eſt - elle
devenue? O ciel! a-t-elle péri entre
les mains des Chirurgiens aſſaſſins?
Il fallut partir avec cette horrible in-
certitude. Je témoignai, au digne Curé,
toute la reconnoiſſance que je lui devois.

Je lui donnai une adreſſe, & le priai
de me mander, à Paris, tout ce qu'il
apprendroit ſur le compte de ma chère
Aurore. Je lui laiſſai vingt-cinq louis,
pour aider les parens de cettei adorable
fille, en cas qu'ils euſſent quelques be-
ſoins; & je partis enfin avec la belle
Fatime, qui commence à m'être chère.
Si elle fait impreſſion ſur mon cœur,
c'eſt qu'il me ſemble que j'en fais ſur
le ſien. Ses regards-me peignent le plus
tendre intérêti Cette fille paroît avoir
de l'ame. Cependant nous avons fait
pluſieurs lieues ſans nous parler. Nous
étions abſorbés, chacun, dans nos médi-
tations douloureuſes. Elle me pria de
lui prêter le portrait, que j'avois fair
moi-même, de ma chère Aurore; elle
le contemploit douloureuſement, & elle
verſoit des torrens de larmes. „Ah!
“que je ſuis coupable, diſoit-elle! Ah!
“que vous devez m'abhorrer!“ -- „Ma
“chère Fatime, lui ai - je répondu, je
“ſuis plus coupable que vous. J'oſe de-
i l a a oe iaei, uus ae i
“un nom tout-à-fait turc; cependant
“vous êtes françoiſe.“ -- „Oui, ſans
“doute, répondit-elle; mais, quoique

“françoiſe, je me ſuis trouvée eſclave
“en Turquie; j'y ai pris le nom de
“Fatime. J'ai vécu, ou plutôt j'ai langui
“dans le Serrail du Grand Seigneur.
“De-là j'ai été encore plus humiliée
“dans celui du Grand Sophy de Perſe.
“J'ai ſouffert auſſi dans celui du Roi
“de Fez & de Maroc. Ah! mon ami,
“aucun de mes tourmens n'égale celui
“que me cauſe la perte de la belle
“Aurore, à laquelle j'ai contribué.“
-- „Ma chère amie, répondis - je,ſ
“vous l'aviez connue, vos regrets ſe-
“roient encore plus grands. Il paroît
“que votre vie a été fort variée,
“comme la mienne. Le récit m'en ſera
“très- précieux, quand vous voudrez
“bien, me le faire.“ Je l'ai priée de
remplir ce deſir, le plutôt qu'il lui ſeroit
poſſible. Elle y a conſenti; elle m'a
promis ſon hiſtoire; &, dès le ſecond
jour de notre voyage, elle m'a tenu
parole.
Fin de la première Liaſſe.

LE CRIME.
Seconde Liasse.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
C'est ainsi que Fatime me
raconta Son Histoire.
„Je ſuis née, dit-elle, en Picardie, dans
une condition très obſcure, pour aller faire,
en Aſie, le tourment du Grand Sophy
de Perſe; c'eſt bien pire que celui
Qu'on avoit fait venir d'Amiens pour être Suiſſe.
J'eus de bonne heure un amant, que
j'aimai, comme il eſt d'uſage, & plu-
ſieurs autres que je n'aimai pas, comme
il eſt auſſi d'uſage, quand on n'eſt pas
d'une figure tout - à - fait déſagréable.
Tous mes amans plurent à mes parens,
& pas à moi; le ſeul que je goûtai
ne leur plut pas. Ils me perſécutèrent,
en vertu du droit paternel & maternel
pour me faire épouſer celui pour lequel

j'avois juſtement le plus de répugnance.
Je leur réſiſtai, en vertu du droit na-
turel. Quand on eſt ſi peu d'accord, il
eſt tout ſimple qu'on ſe ſépare. Mes
parens ne paroiſſoient pas avoir envie
de quitter la maiſon paternelle, il fallut
donc que je la quittaſſe, moi pauvre
fille; je ne m'enfuis pas avec le ſeul
amant qui me plaiſoit; mais il me re-
joignit, ſans qu'il y eût de ma faute.
Je lui défendis de me ſuivre; mais une
fille, qui a déſobéi à ſon père & à ſa
mère, doit-elle ſe flatter qu'un homme
lui obéira? J'avois pourtant fait mon
plan d'être extrêmement ſage, de n'a-
voir aucun commerce avec les hommes.
Hélas! je ſus bien me garder de celui
que j'aimois; mais je fus toujours la
proie de ceux que je n'aimois pas.
“Mignard, mon amant aimé, ne
pouvoir ſe réſoudre à me quitter tout-
à-fait; mais du moins il me reſpectoit,
& je ſavois le tenir à une juſte diſtance
de moi. De cette manière, j'étois ſage
avec lui; mais ce n'étoit pas aſſez pour
ma réputation. Il me ſuivoit toujours,
& paroiſſoit vivre avec moi. J'avois beau
changer de lieu, je levoy ois toujours
attaché ſur mes traces. Pour le dérouter,

je m'aviſai de m'embarquer, ſans lui
communiquer mon deſſein; il le devina.
A peine eûmes - nous quitté la terre,
que je vis paroître ce beau Monſieur.
Il n'y avoit pas moyen de le renvoyer.
Il fallut le ſouffrir.
“Bientôt nous fûmes attaqués par
un Corſaire, aventure que j'avois vue
dans tous les Romans, & qui n'étoit
que trop réelle à notre égard. Le ſieur
Mignard fit de belles proueſſes; mais,
malgré ſon courage, nous fûmes pris. Ici
la ſéparation que j'avois toujours exigée,
entre mon amant & moi, fut complette,
& me déplut beaucoup. Le Capitaine
Corſaire m'enferma dans ſa chambre,
& mon bien-aimé fut enterré dans le
fond de calle. Le Barbareſque me trouva
très-ragoûtante, & il me parut très-hi-
deux; cependant je ne pus me défendre
de ſes odieuſes entrepriſes. Il eut d'in-
fâmes miniſtres de ſes débauches, qui
m'empêchèrent de lui réſiſter; & cette
fleur virginale, que j'avois ſu conſerver
avec tant de ſoin, que j'avois défendue
des attaques d'un amant aimé, fut la
proie d'un homme brutal & odieux, qui
ne paroiſſoit pas en faire grand cas; &
qui ne daigna pas jeter, ſur moi, un

coup-d'œil, depuis qu'il m'eut privée
de mon tréſor le plus précieux.
“Mon amant n'en fut pas plus heu-
reux. On ne lui laiſſa pas recueillir même
les reſtes du Corſaire. Il étoit enchaîé
ſous mes pieds, tandis que je gémiſſois
en plein air. Bientôt nous abordâmes à
terre. Ici la ſéparation fut plus complette
encore, & plus cruelle. Mon amant fut
vendu de ſon côté; moi du mien. So
ſort probablement fut moins brillant
que celui dont je fus partagée; car je
me vis conduite à Conſtantinople, &
bientôt introduite dans le Serrail même
du Grand Seigneur. Pour mon bien
aimé, je fus long-temps ſans ſavoirc
qu'il devint.
“Le Sultan me donna, pour Eſclave,
à ſa Sultane favorite, qui me nomm
Fatime, nom qui m'eſt reſté. Cette Prin
ceſſe n'étoit pas la plus jolie du Serrail,
il s'en falloit de beaucoup; mais elt
étoit, ſans contredit, la plus méchante.
Elle nous regardoit comme des chats
des ſinges, deſtinés à lui ſervir de paſſe
temps. Elle nous faiſoit fouetter, devat
elle, ſans ſujet, uniquement parce que
nos cris & nos grimaces l'amuſoient.
Je m'apperçus de ſon motif; j'eus la

L.
force, pendant les exécutions, de ne
pas pouſſer un cri, & de ne pas faire une
grimace ſous les coups de verges; elle
fit d'abord redoubler la doſe, pour vaincre
ma conſtance; mais, quand elle vit qu'elle
n'y gagnoit rien, elle me laiſſa-là, comme
une malheureuſe, indigne de ſervir à
ſon amuſement.
“J'étois enchantée de ma diſgrace;
mais je ne jouis pas long-temps de ſes
douceurs. On s'aviſa de dire au Grand
Seigneur que j'étois immobile ſous les
coups de fouet; & un Eunuque latiniſte,
qui ſe trouvoit là, je ne ſais comment,
m'appeloit ſlatua verberea (ſtatue ſous
les coups.) Sa Hauteſſe me regarda, &
me ſourit avec une eſpèce de complai-
ſance; ce qui me valut, dès qu'Elle
fut partie, un renouvellement de flagel-
lation. Ce n'étoit plus par paſſe - temps
que la Sultane me faiſoit fouetter; c'é-
toit par dépit & par jalouſie. Ayant
perdu, depuis pluſieurs jours, l'habitude
d'être ainſi traitée, j'y fus plus ſenſible
ce jour-là, & il m'échappa, ſi-non des
cris, au moins des grimaces, qui firent
rire, aux larmes, ma cruelle maîtreſſe
Le Sultan vint, pendant mon exécution-
On lui raconta, comme la plus. plai-
Diij
.

ſante choſe du monde, que j'avois, enfin,
fait la grimace; pour qu'il eût ſa part
du plaiſir, on ordonna la continuation
& même le redoublement de la flagel-
lation. Il n'en ſourit qu'imperceptible-
ment. Il remarqua que cette cérémonie
m'alloit bien; que j'y paroiſſois à mon
avantage; que la chair, colorée par les
coups de verges, prenoit un vermillon
charmant. Il voulut voir ſi cette exécu-
tion iroit auſſi bien à la Sultane. Elle
fit, à la ſeulé propoſition, une grimace
horrible, & pouſſa des hurlemens qui
firent que le Sultan rit tout haut, &
le reſte de la compagnie tout bas. „Vous
“voyez, dit - il, que déjà vous êtes
“plaiſante.“ C'étoit, ſans doute, une
leçon d'humanité qu'il vouloit lui donner
Elle la reçut avec rage. Chacun rioit
toujours plus fort, ſe voyant encouragé
par le maître. Il s'apperçut qu'au lieu
de rire, moi, qui devois y être auto
riſée pour le moins autant que les autres,
je ne peignois, dans mes yeux, que de
la compaſſion. "Tu me paroîs une bonne
“fille,toi, me dit - il.“ Et tout le
monde put remarquer, avec dépit, quil
me ſourit fort affectueuſement. Il partir
La Sultane ne manqua pas, ſur-le-champ

de vouloir venger ſes épaules ſur moi,
qui avois eu l'inſolence de faire ſourire
Sa Hauteſſe. „Qu'on la déchire à coups de
“verges, s'écria-t-elle.“ On ſe diſpo-
ſoit à lui obéir; on me dépouilloit, &
j'allois être dans le cas de crier & de
faire la grimace, quoiqu'il ne fût plus
queſtion de rire; car, au contraire, la
Sultane grinçoit des dents. Je me re-
commandois au ciel & à la terre. Tout-
à-coup le Sultan reparut. „Je m'y atten-
“dois, dit-il; je défends, ſous peine
“de mort, qu'on faſſe aucun mal à cette
“Sultane.“ Ce nom de Sultane, qu'il
me donna, frappa tout le monde, & n
pâlir ma rivale. Le ſoir, j'eus l'honneur
du mouchoir; déplorable honneur qui
me fit gémir, & que je priois le ciel
de me faire éviter. On me conduiſit,
toute en pleurs, au lit impérial. Sa Hau-
teſſe fut ſurpriſe & indignée de mes
larmes; cependant Elle m'honora de ſes
auguſtes careſſes, que je regardois comme
autant d'outrages. J'implorois, en ſecret,
le ciel de me pardonner un crime dont
je n'étois pas coupable, puiſque je ne
pouvois m'y ſouſtraire.
“Je vis que le Sultan vouloit faire,
de moi, ſa favorite; mais ma froideur,

ou plutôt ma répugnance finit par le
dégoûter de moi. Il dédaigna qui l'oſoit
dédaigner. Il fut même outré de me
voir mépriſer & rejeter un honneur, qui
étoit le but des vœux les plus ardens
de toutes ſes autres femmes. „Elle n'eſt
“pas digne d'être l'amuſement d'un
“Sultan, s'écria-t-il;“ & il me donna,
pour eſclave, à un petit Bacha, qui
s'étoit diſtingué & méritoit des récom-
penſes. Le Bacha me reçut, à genoux,
de la main de ſon maître, & me fit
conduire chez lui. J'y vis un eſclave
fort bien mis & de bonne mine; il me
reconnut; c'étoit mon amant. Nous nous
précipitâmes dans les bras l'un de l'autre,
malgré la préſence de notre maître;
mais il nous fit ſéparer, ſur-le-champ,
à grands coups de nerf de bœuf. Il eſt
vrai que les coups ne tomboient que ſur
les épaules de mon bien-aimé; mais je
n'en étois pas moins douloureuſement
affectée.
“Mon nouveau maître prit beaucoup
de goût pour moi; mais il s'apperçut
aiſément que ce goût n'étoit pas réci-
proque de ma part. Il trouva mauvais
que ſon eſclave me plût mieux que lui.
Il s'en plaignit à ſa mère: „Que voulez

“vous, lui dit - elle? Cet eſclave eſt
“d'une condition plus conforme à celle
“de Fatime.“ -- „Hé bien, répondit-
“il, je la puis élever à la mienne.“
-- „Mais ce garçon eſt plus joli que
“vous.“ -- „Je puis le rendre plus
“laid, en lui tailladant le viſage.“
-- „Il a de plus beaux yeux.“ -- „Je
“puis les lui crever“ -- „Il eſt mieux
“fait.“ -- „Je puis l'eſtropier.“ --
Nous entendîmes cette jolie converſation,
mon amant & moi. La mère du Turc
finit par lui repréſenter qu'il aimoit ſon
fidèle eſclave, qui s'étoit toujours montré
fort ſerviable, & qu'il ne devoit pas le
tourmenter. „Hé bien, dit-il, je veux
“qu'il me ſerve encore. Il eſt du même
“pays que Fatime; elle paroît bien diſ-
“poſée pour lui. Il pourra la perſuader
“en ma faveur; pour l'y engager, je
“lui ferai du bien; &, pour qu'il ne
“me ſouffle pas mon amante, je le ferai
“Eunuque, & je l'emploierai, en cette
“qualité, auprès de ma Belle.“
“Cette concluſion de la converſation
nous choqua également, mon amant &
moi. Le lendemain, le Patron dit à
mon bien-aimé: „Mon ami, juſqu'ici
“je t'ai diſtingué de mes autres eſclaves.

“Tu m'as bien ſervi; je t'ai fait du
“bien; je t'en ferai encore davantage.
“Je veux que nous ſoyons amis. Rends-
“moi tous les ſervices que tu pourras,
“il y va de ton intérêt. Pour te mettre
“à même de vivre intimement avec
“moi, il faut que je prenne le ſeul
“moyen qui convient....“ Mon amant,
gagné par ces douces paroles de ſon maître,
avoit déjà oublié ce qu'il avoit entendu
la veille. Il étoit flatté de ce qu'il alloit
ſe voir le compagnon de ſon maître. Il
comptoit qu'ils ſouperoient enſemble,
avec moi; & il ſe flattoit d'avoir ſou-
vent le moyen d'obtenir de plus grandes
privautés. „Mon ami, continua ſon
“maître, pour que tu ſois tout-à-fait
“à mon gré, & que je puiſſe te placer
“même auprès de la femme que j'adore,
“je veux bien te choiſir pour ſon Eu-
“nuque & le mien. Tu es tout jeune.
“L'opération n'a aucun danger pour
“toi. Nous la ferons demain.“
“Mon amant reſta pétrifié; ſes che-
veux ſe dreſsèrent ſur ſa tête. Il réſolut
de prévenir cette opération, & de con-
ſerver ſon amante & ſa virilité. Il me
fit paſſer un mot d'écrit, pour me donner
rendez - vous. Nous nous vîmes, nout

concertâmes enſemble les moyens de
nous ſauver; car ce parti étoit indiſ-
penſable.
“Le lendemain, mon amant ſe dit
très-malade. Son maître crut l'opération
dangereuſe, dans cette circonſtance, &
voulut bien la différer. Nous profitâmes
de ce délai pour nous eſquiver. Nous
en vînmes aiſément à bout. Nous nous
joignîmes à une Caravane qui alloit en
Perſe, & qui nous dit qu'elle prenoit
un autre chemin, plus favorable pour
nous. Ce ne fut pas là le ſeul tour qu'on
nous joua. On s'empara de nos perſonnes,
&, quand nous fûmes arrivés à Iſpahan,
on nous dit: „Vous êtes deux eſclaves
“fugitifs; il n'eſt pas juſte que vous
“vous dérobiez à l'eſclavage.“ On nous
vendit ſéparément. Je fus encore con-
damnée à un état brillant, & mon
amant à un état obſcur. Je fus intro-
duite dans le Serrail du Grand Sophy
de Perſe. Je ne me vantai pas d'avoir
été honoré des faveurs du Grand Sei-
gneur; mais on le ſuppoſa, & on me
réſerva pour celles du Monarque Perſan.
Je vis, dans ce nouveau Serrail, des
horreurs, dont je n'avois pas d'idée;
le libertinage étoit pouſſé à ſon comble;

de ſorte que moi, qui voulois être ſage,
je me voyois mêlée dans des ſcènes
d'infamie, dont il n'y a pas d'exemple,
peut-être, dans nos lieux de proſtitution
les plus décriés. O mon Dieu! comme
je te demandois ardemment pardon!
comme je concevois une horreur invin-
cible, de la débauche & de la vile
crapule!
“Je ne vous détaillerai point com-
ment mon amant ſut encore s'échapper
de chez ſon nouveau maître; comment
il eut le courage & l'adreſſe de m'enlever
du Serrail du Sophy, au riſque de perdre
mille fois la vie, par les plus horribles
ſupplices; comment nous fûmes tranſ-
portés chez le Roi de Maroc; comment
je fus vendue au Monarque Africain;
comment je fus dérobée à ce troiſième
eſclavage. Ces avantures ont une teinte
uniforme. Ces trois Serrails enchériſſoient
l'un ſur l'autre, pour la débauche &
l'infamie. Mon amant me reconduiſit
en France. On le diſoit mutilé par la
cruelle opération, dont je vous ai parlé.
Une preuve que rien n'eſt plus faux, c'eſt
que j'ai très - certainement conçu, de lui
ſeul, un enfant qui eſt mort en venant
au monde. Alors j'ai commis le crime

que je me reprocherai toute ma vie. J'ai
fait le plus horrible vol. J'ai dérobé, à
votre belle Aurore, ſon enfant vivant....“
A ces mots, des ſanglots coupèrent
la parole à l'intéreſſante Fatime „Je
“ſuis bien malheureuſe, reprit - elle,
“je le ſens doublement; car je me vois
“criminelle & infortunée. Outre la
“faute que je me reproche à votre
“égard, j'ai perdu mon amant. Je ne
“ſais comment, ni pourquoi il a diſ-
“paru. Vous y perdez, comme moi;
“car il m'a enlevé votre fils, qu'il croit
“peut-être le ſien. Alors Fatime reſta
muette, & répandit, en ſilence, un
torrent de larmes.
Je fis ce que je pus pour la conſoler,
& il me ſembloit que j'y réuſſiſſois. Fa-
time, très-bonne & très-belle fille, pa-
roiſſoit avoir un cœur aſſez combuſtible,
& une vertu aſſez fragile. Ses yeux me
peignoient l'intérêt que je ſemblois lui
mſpirer. Les miens n'étoient peut-être
pas plus muets pour elle. Le ſoir, étant
très-fatigués, nous nous arrêtâmes dans
une Auberge, pour y paſſer la nuit. Fa-
time, tandis que j'étois à l'écart, y fut
accoſtée par un homme, qui prit feu,
ſubitement, pour elle. Pour ſe débarraſſer

des pourſuites de cet importun, elle lui
dit qu'elle étoit avec ſon mari. Je parus
dans le moment, & Monſieur l'adora-
teur ſe retira. L'hôteſſe, qui avoit en-
tendu dire que nous étions mari &
femme, nous mit coucher dans la même
chambre, où il n'y avoit qu'un lit. Je
ne pus en obtenir un particulier pour
moi, parce que tous étoient pris, l'Au-
berge étant pleine. Si l'on penſe que
nous nous oubliâmes enſemble, cette
nuit-là, on doit mettre cette faute, ſur
le compte de l'hôteſſe.
Nous pourſuivîmes notre route pour
Paris; nous en approchions, quand nous
fûmes abordés par un homme à cheval,
qui fit une laide grimace en m'apperce-
vant. C'étoit l'amant de Fatime. Il fit
arrêter notre voiture: „Perfide, dit - il
“à ſon amante, voilà donc le nouveau
“venu, pour lequel vous me trahiſſez!
“Il ne jouira pas de ſon vol; il aura
“ma vie, ou j'aurai la ſienne.“ Sou-
dain je ſautai de la voiture, tout prêt
à donner ſatisfaction à ce Rodomont.
„Arrêtez, s'écria Fatime, en s'élançant
“pour nous ſéparer.“ Alors elle raconta
à ſon amant, que j'étois le père de
l'enfant qu'elle avoit volé, & que, loin

de me chercher querelle, c'étoit lui qui
me devoit des excuſes. Elle ne parla
point de la nuit dernière, que nous
avions paſſée enſemble. Il ſe dérida un
peu, & me regarda toujours cependant
d'un œil inquiet. Son amante lui de-
manda pourquoi il l'avoit abandonnée,
& ce qu'il avoit fait de l'enfant. „Je
“vous dirai tout cela, répondit - il,
“quand nous ſerons à Paris. J'y re-
“tourne ſur-le-champ, & je vais vous
“y accompagner.“ Bientôt nous y arri-
vâmes. L'amant nous fit deſcendre dans
une maiſon fort décente, où nous
trouvâmes l'enfant, dans les bras d'une
femme, de bonne mine & fort propre,
qui en avoit ſoin. „Monſieur, voilà
“votre fils, dit-il; je ſerois fâché de
“le perdre.“ Je me précipitai ſur mon
enfant, que je trouvai adorable. Je le
careſſai comme le père le plus tendre.
Je ne pouvois me laſſer de l'embraſſer;
& il me tendoit ſes petits bras enfan-
tins, par un inſtinct filial difficile à
expliquer.
L'amant & l'amante me prièrent ſi
tendrement de leur laiſſer mon fils pen-
dant quelques jours, juſqu'à ce que je
puſſe regarder autour de moi, & voir

ce que j'allois devenir, que je cédai à
leurs inſtances. Le jeune - homme ne
s'expliqua pas clairement, devant moi,
ſur le ſujet qui lui avoit fait quitter
ſon amante. Il paroît qu'il y avoit du
mal entendu. Je les quittai tous les deux
avec attendriſſement, en leur recom-
mandant mon enfant, que je leur
promis de venir reprendre ſous quelques
jours.
Je me fis conduire chez Levrette,
que je nommerai toujours dorénavant
Mademoiſelle de Mille- Fleurs; je ſa-
vois ſon adreſſe; je la trouvai aiſément;
elle me reçut comme ſon amant, ſon
ami, avec l'ame la plus aimante, la
plus bienfaiſante qu'il ſoit poſſible de
rencontrer. „Mon ami, dit - elle, j'ai
“fait bien des informations ſur Made-
“moiſelle Laure; je ne l'ai point en-
“core déterrée; mais je ſais, du moins,
“qu'elle exiſte. J'ai gagné, pour aſſez
“peu d'argent, un domeſtique du Comte
“de Lyſange. Il a viſité toutes les caves
“de l'hôtel. La Demoiſelle n'y eſt point;
“mais ſon père a, dit-on acheté, de-
“puis ſon retour de Lyon, une petite
“maiſon, à quelques lieues de Paris.
“Cette maiſon eſt iſolée, dans le fond

(.
“d'un bois. Mon homme a voulu deſ-
“cendre dans la cave. On l'en a em-
“pêché, en le menaçant de le mettre
“à la porte, s'il tentoit, une ſeconde
“fois, d'y deſcendre. Ce zèle ſi particu-
“lier, pour défendre l'entrée de cette
“cave, nous a fait ſoupçonner que
“l'infortunée peut y être enfermée. Je
“me ſuis tranſportée dans cet endroit.
“J'ai tâché de gagner le Concierge. Il
“a l'air dur & bourru. Je lui ai offert
“quelqu'argent. Il m'a relancée verte-
“ment, en fronçant le ſourcil. A pro-
“pos de quoi cet argent, m'a-t-il dit?
“Voulez-vous me ſéduire, m'engager
“à quelque mauvaiſe action? J'ai été
“déconcertée, & j'ai repris mon argent.
“Depuis ce temps-là, j'ai cherché d'au-
“tres moyens de parvenir à mes fins;
“je n'en ai point trouvé. Le caractère
“dur de cet homme annonce un Geolier.
“De plus, ce même homme a remis,
“à une nourrice des environs, un en-
“fant nouveau - né, beau comme le
“jour. Je ſoupçonne que c'eſt ton fils,
“mon cher ami. Je ſuis allé le voir.
“Je l'ai careſſé comme s'il eût été mon
“enfant; & j'ai donné quelqu'argent à
“la nourrice, pour la mettre dans nos

“intérêts. A préſent que te voilà de
“retour, tu vas me ſeconder; tu ap-
“planiras tous les obſtacles. Je te me-
“nerai demain voir ton fils, & le lieu
“qui renferme ton adorable Laure.“
Je remerciai tendrement ma chère
Mille - Fleurs des peines qu'elle avoir
priſes & je la priai de me continuer
ſes ſoins.
Le lendemain, je la diſpenſai de me
conduire elle-même dans l'endroit, où
elle ſuppoſoit que vivoit ma chère Laure.
„Si le Concierge ſe méſie de toi, lui
“dis-je, ta préſence pourroit tout gâter.
“Il ſuffit que tu m'enſeignes où eſt ce
“lieu fatal.“ Elle me l'enſeigna, & je
partis. Arrivé dans l'endroit, je me rendis
ſur-le-champ chez le Concierge. Je le
trouvai auſſi bourru qu'on me l'avoit
dit. Lui offrir de l'argent pour me faire
voir Laure, c'étoit le moyen de lui
faire prendre d'abord ſon humeur maſ-
ſacrante. Il falloit pourtant lui faire accep-
ter de ce métal tout puiſſant, parce que
c'eſt un je ne ſais quoi d'onctueux qui
rend les gens ſouples; mais il étoit né-
ceſſaire de lui cacher que c'étoit pour
Laure que je le lui préſentois, afin qu'il
ne ſe cabrât pas. Je vis, ſur la porte

d'une très-jolie maiſon: Maiſon à vendre.
„Bon! me dis - je, voilà ce que je
“cherche.“ J'entrai ſoudain chez le
malheureux Concierge. „Mon ami, lui
“dis-je, pourroit - on vous dire deux
“mots entre quatres yeux?“ car il falloit
parler comme les bonnes gens. „De
“quoi eſt-il queſtion, me répondit-il,
“d'un air aſſez bourru?“ -- „Mais,
“repris-je, il y a ici près une maiſon
“à vendre; je voudrois placer là mon
“argent; mais il faudroit ſavoir ſi cela
“en vaut la peine. Vous devez con-
“noître cela, vous.“ -- „Mais peut-
“être, dit-il, cela ſe pourroit bien.“
-- „Bon! lui dis - je, brave homme,
“accordez - moi un moment de votre
“temps; nous cauſerons mieux en vui-
“dant la bouteille. Menez-moi au bon
“endroit; je ne connois pas ce pays-
“ci, moi. Allons venez, père la Ribote.
“Il faut que nous buvions une pinte en-
“ſemble, parce que nous cauſerons mieux,
“comme cela, qu'à ſec.“ Il ſe dérida
un peu, & je vis que j'avois connu l'en-
droit foible.
Nous allâmes ignoblement au cabaret.
Je verſai, à mon homme, des lampées,
comme on dit chez nous. Notre homme

les buvoit auſſi franchement, que je les
verſois. Nous reparlâmes de la maiſon.
„Voiſin, dis-je à mon homme, je vois
“bien que vous m'allez faire acheter la
“maiſon en queſtion; mais ici, il faut
“de la complaiſance de votre part. Mor-
“bleu! je veux que vous vous mêlie
“de maquignonner ſur le prix.“ --
„Oui da, dit-il, nous verrons cela.“
-- „Tenez, lui dis-je, morbleu! faite
“jaſer un peu les gens de la maiſon.
“Verſez leur une bouteille de vin. Vous
“n'êtes pas obligé, mon brave, d'a-
“vancer vos deniers. Tenez, morbleu!
“voilà ma bourſe. Si vous ne prenez
“pas au moins ſix louis, vous n'êtes pas
“mon homme.“ Je jettai la bourſe ſur
la table. Il accepta les ſix louis. L'argent
& le vin le gagnèrent tout à - fait. Je
lui verſai force raſades. Quand il com-
mença à perdre la tête, il ſe mit à me
balbutier, en mots couverts, à la manière
des ivrognes, une infinité de choſes,
qui me firent voir clairement qu'il re-
tenoit Laure Priſonnière, dans une des
caves du petit château. Je feignis d'être
obligé d'écrire un mot, pour lui donner
le temps de s'aſſoupir. J'écrivis. Dès qu'il
ne parla plus, il s'endormit. Je profitai

de ſon ſommeil. Je courus au château.
Je me coulai, ſans être apperçu; je deſ-
cendis, je frappai & je parlai à la porte
de pluſieurs caves; point de réponſe.
Enfin je parvins à une, d'où j'entendis
percer une voix gémiſſante. „Eſt - ce
“vous, m'écriai-je, ma chère Laure?“
Elle reconnut ma voix. „Ah! mon cher
“Céſar, s'écria-t-elle, c'eſt vous!....“
-- „Prenez courage, lui dis-je, je ne
“tarderai pas à vous délivrer.“
On avoit entendu ma voix; j'entendis
les enfans deſcendre; je les rencontrai
ſur l'eſcalier; ils ne purent m'arrêter,
ni m'empêcher de m'eſquiver. Je revolai
auprès de l'ivrogne; il dormoit encore.
Je l'éveillai. „Ah! dit-il, votre lettre
“eſt donc finie.“ Il crut que j'avois
reſté là auprès de lui, fort tranquille-
ment à écrire. Nous nous quittâmes, les
meilleus amis du monde. On lui dit,
ſans doute, quand il fut de retour chez
lui, la viſite qu'on avoit faite à ſa cave;
mais il ne put ſoupçonner que je fuſſe
le yiſiteur, parce que l'enfant ne put
me peindre, vû que l'eſcalier étoit fort
ſombre, & que le père m'avoit toujours
cru écrivant auprès de lui.
Son ſommeil, dont j'avois ſu profiter,

me donna l'idée de l'endormir, avec
toute ſa famille. Je retournai chez Mille-
Fleurs, à laquelle j'appris tous mes ſuc-
cès; elle m'embraſſa avec tranſport. Je
fis mes préparatifs. Je me pourvus d'o-
pium, pour le ſervice de mes campa-
gnards. J'arrangeai un appartement fort
joli, & fort caché, pour recevoir ma
chère Laure. Je retournai, deux jours
après, chez le dur Concierge, pour lui
demander s'il avoit recueilli des infor-
mations relativement à la maiſon que
je voulois acheter. Il me dit qu'il n'a-
voit pas encore appris grand'choſe. Il
pleuvoit ce jour-là. „Buvons un coup,
“lui dis-je; mais il fait mauvais temps,
“ne ſortons pas. Envoyons un de vos
“enfans chercher du vin.“ Il y con-
ſentit; je donnai de l'argent, & le petit
garçon courut au cabaret. Là proviſion
venue, je voulus qué la mère & les
enfans, qui ne me reconnoiſſoient pas,
buſſent avec le père; ce qui parut ré-
jouir fort l'heureuſe famille. On retourna
pluſieurs fois à la proviſion. Quand je
les vis un peu chanceler, & perdre la
tête, j'eus ſoin de les narcotiſer tous,
ſans qu'ils s'en apperçuſſent, & ils furent
tous endormis, ſous une demi-heure. Le

o.
père m'avoit, ci-devant, montré, dans
un moment d'ivreſſe, la cachette où il
mettoit, ſous ſa veſte, la clef de ſa cave.
Je ſus la trouver. Je deſcendis avec une
lumière. J'ouvris aiſément, & je trou-
vai enfin, ſur quelques brins de paille,
l'infortunée Laure. Je l'embraſſai avec
un tranſport d'attendriſſement. Elle étoit
ſi foible, qu'à peine put-elle ſoulever
ſes bras. Un rayon de joie perça cepen-
dant dans ſes yeux, preſqu'éteints. Elle
avoit, avec elle, ſon enfant languiſſant.
Nous nous étions trompés. Il n'avoit pas
été remis à une nourrice. Il repoſoit ſur
ſon ſein. Quel ſpectacle pour un amant!
pour un père! Elle étoit auſſi attachée
au mur; je trouvai un pavé, & je vins
à bout, avec cet inſtrument, de briſer
la pierre, dans laquelle la chaîne étoit
enclouée.... Je tremblois ſeulement d'é-
veiller, par le bruit, la famille Geo-
lière. Enfin, j'enlevai, dans mes bras,
mon amante & mon enfant. Je remontai;
mes gens dormoient encore. Je ſortis
en les enfermant, pour qu'il ne puſſent
courir après nous. Il étoit déjà tard, &
la nuit étoit aſſez épaiſſe. J'avois une
voiture à quelques pas du château; j'y

tranſportai mon doux fardeau, & nous
volâmes vers Paris.
Nous arrivâmes bientôt dans les bras
de ma chère Mille-Fleurs, qui reçut Laure
avec autant de tendreſſe que moi-même.
J'appris, à la Demoiſelle, toutes les
obligations qu'elle avoit à la courtiſanne
vertueuſe. Celle-ci remercia ſa bienfai-
trice, avec la plus vive reconnoiſſance.
Nous la conduisîmes dans ſon apparte-
ment. Elle parut enchantée de s'y voir
„Quel contraſte, diſoit-elle, de ce liet
“de délices, avec mon cachot!“ S
foibleſſe lui impoſa le beſoin de ſe mette
au lit. Son enfant étoit une fort jole
petite fille. Les traits étoient charmans,
& l'on voyoit aiſément que, quand elle
auroit été mieux nourrie, pendant quel-
ques jours, les fleurs de la beauté na
troient ſur ſon teint délicat. J'embraſſai,
avec le plus tendre intérêt, cette chère
enfant, doublement intéreſſante, part
qu'elle étoit malheureuſe. Laure reſpiroi
avec délices dans ſon lit. Elle alaitoit
ſon enfant. Elle nous peignoit ſa recon-
noiſſance. Nous ſoupâmes auprès d'elle,
la faiſant participer à notre repas. Nous
paſsâmes la plus agréable ſoirée. Je me
retira

retirai à regret, & je m'endormis avec
le plaiſir, enfin, d'avoir fait une bonne
action.
i
Suite.
Le lendemain, je me levai d'aſſez bonne
heure. Je courus chez Laure, que je
trouvai très - éveillée. Les couleurs de la
vie commençoient à renaître déjà ſur ſes
belles joues. Celles de ſon enfant étoient
auſſi décorées d'un vermillon naiſſant.
lelee e je dougea aseoiidde, ooe
eeteet aanre reuo rll le erpreloou
de ſa reconnoiſſance, qui ſe peignoit
dans ſes yeux & dans toute ſa perſonne.
Elle me demanda des nouvelles de la
chère Aurore, ſa rivale. Un profond
ſoupir fut toute ma réponſe. Mes yeux
ſe voilèrent de larmes, & Laure en ré-
pandit un torrent. Levrette-Mille-Fleurs
vint nous rejoindre. Nous déjeûnâmes
enſemble, & nous laiſsâmes Laure ſe
lever. Elle nous promit, pour l'après-
midi, l'hiſtoire de ſes tourmens, depuis
Tome I.

que ſon père l'avoit arrachée de mes
bras.
Je penſai, ſur-le-champ, à mon père
& à ma mère, qui étoient enfermés, &
auxquels je devois mes premiers ſoins,
malgré leur rigueur à mon égard. J'avois
un ami en faveur auprès du Miniſtre;
j'allai, ſur-le-champ, le voir, pour le
prier de ſolliciter la liberté de mon père
& de ma mère, qui étoient enfermés.
„Comment, me dit-il, leur liberté! tu
“es donc le contraire des autres jeunes-
“gens? Il n'y en a pas un qui ne ſol-
“licitât pour perpétuer leur captivité.
“Sens donc que leur détention fait ta
“liberté. Et leurs biens, n'en jouis-tu
“pas?“ -- „Hélas! non, répondis-je.“
Alors je lui racontai que je ſortois de
priſon, & je lui détaillai toutes les aven-
tures douloureuſes, dont j'avois gémi,
depuis que mon père m'avoit enfermé
dans ſa cave. „Oh! oh! dit-il, & après
“cela, tu veux les délivrer! Voilà de
“l'héroïſme tout pur. Il y a là de quoi
“faire un Roman à la Richardſon. Pour
“la rareté du fait, je veux délivrer ce
“père maſſacrant. Nous verrons quelle
“figure il fera devant toi, quand il
“ſau a que tu es ſon ſauveur. Fais-moi

“paſſer un Mémoire, je le préſenterai
“au Miniſtre; &, ſous peu, j'eſpère
“que je te ferai rendre le couple vé-
“nérable & ſévère.“
Je remerciai mon ami, & je courus
ſur-le-champ dreſſer mon Mémoire. Je
l'adreſſai au jeune favori; & je retournai
dîner avec Laure, Mille-Fleurs & mon
enfant. Je vis ſourire ma chère de Ly-
ſange. Il y avoit long-temps que le ſou-
rire n'avoit habité ſur ſes lèvres ver-
meilles. Nous dînâmes avec un plaiſir
que je ne puis décrire. Nous fîmes quel-
ques tours de jardin. Laure reſpiroit,
avec plaiſir, l'air pur de l'atmoſphère,
& le parfum de la verdure; les couleurs,
dont ſe peignoit la nature, venoient
rayonner ſur ſa figure angélique.
Nous nous aſsîmes ſur l'herbe émaillée
de fleurs, ſur une terraſſe, d'où nous
appercevions une charmante perſpective.
Nous vîmes la belle perſonne regarder
long - temps le ciel avec extaſe, offrir,
du fond de ſon cœur, ſes actions de
graces à l'Eternel, lui préſenter ſon en-
fant. Elle étoit immobile & muette,
plongée dans les délices & dans cette
lppaaige d d ure célel iauta dle
Eij

reſpira plus aiſément, nous regarda long-
temps avec amour, & nous dit: „Mes
“amis, que je vous ai d'obligations! Je
“viens de goûter une volupté incom-
“préhenſible. C'eſt à vous que je la
“dois.“ Nous avions éprouvé, nous-
mêmes, un plaiſir très-vif, en contem-
plant ſajoie inexprimable. Nous la priâmes
de nous raconter enfin ſon hiſtoire. Elle
ſe jeta dans nos bras. Nous l'embraſsâmes,
& elle commença ainſi ſon récit.
Fin de la ſeconde Liaſſe.

LE CRIME.
Troisième Liasse.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Histoirede Laure.
Mon cher ami, dit Laure, tu te
ſouviens du moment affreux où ton père,
d'un côté, le mien de l'autre, vinrent
s'emparer de nous, & nous arracher des
bras l'un de l'autre. O ſéparation cruelle!
Je montai dans la voiture de mon ri-
goureux conducteur. Il s'aſſit à côté de
moi. Nous reſtâmes en ſilence. J'étois
occupée de mes peines, je penſois auſſi
aux tiennes. L'œil de mon père, qui
ne s'étoit jamais exprimé à mon égard
qu'avec amour, me lançoit des regards
foudroyans, que je ne pouvois ſoutenir,
& qui me faiſoient voir, à chaque inſ-

tant, la tombe ouverte à mes pieds.
Nous courûmes jour & nuit juſqu'à Paris.
J'avois les mains liées & cachées par un
manchon. Nous arrivâmes. Nous deſcen-
dîmes dans cette maiſon paternelle, qui
m'étoit jadis ſi chère. Mon père me
conduiſit à ma mère. „La voilà, dit-
“il, Madame; voyez ſi l'on nous en
“a impoſé, ſi notre déshonneur n'eſt
“pas complet.“ Ma mère me parcourut
des yeux; je tombai ſur mes deux ge-
noux, en criant grace! grace! d'une
voix plaintive, qui, ſans doute, perça
dans le cœur de ma mère. „Ah! mal-
“heureuſe, s'écria-t-elle, qu'as-tu fait?“
Et elle fondit en larmes, & j'en verſai
moi-même un torrent.
“Je reſtois toujours à genoux, tendant
mes bras, demandant grace. „Ah! M.
“de Lyſange, s'écria ma mère, relevez-
“la. Voyez l'état où elle eſt.“ A ces
mots, M. de Lyſange devint furieux.
„Hé! Madame, dit-il, c'eſt poſitive-
“ment cet état qui la rend infâme,
“& qui fait qu'elle doit diſparoître du
“monde.“ -- „Ah! Monſieur, reprit
“ma mère, & l'être innocent qui ſe
“forme dans ſon ſein, a-t-il mérité de
“périr?“ -- „A-t-il mérité de naître,

“s'écria le noble furieux?“ J'étois tom-
bée la face contre terre, j'y demeurois
immobile & friſſonnante. Je voyois que
mon père avoit décidé ma mort. Il n'é-
toit queſtion que de ſavoir s'il attendroit,
pour me la donner, que j'euſſe dépoſé
mon vivant fardeau; ou ſi mon mal-
heureux enfant ſeroit condamné, avec
ſa mère, à mourir avant que de naître.
“Mon père me fit deſcendre dans ſa
cave. Il m'y attacha au mur avec une
chaîne de fer: „Malheureuſe, me dit-
“il, penſe à l'état de ta conſcience.
“Demande pardon à ton Dieu. Tâche
“de ne te pas perdre dans l'autre vie,
“ſi tu l'es dans celle-ci.“ Il me laiſſa
avec un pain & une cruche pleine d'eau.
Je reſtai abîmée dans les réflexions les
plus amères; &, comme je me ſuis
mêlée toujours un peu de Philoſophie,
je faiſois des réflexions à-peu-près phi-
loſophiques. "O! triſte préjugé de l'hon-
“neur, me diſois-je, mon père ſe croit
“déshonoré, parce que j'ai payé le tribut
“à la fragilité de mon ſexe. O! pré-
“tendue nobleſſe, qui étouffes la nature
“dans le cœur d'un père, qui armes
“ce père cruel contre celle qui lui doit
“la vie. Ah! pourquoi ne ſuis - je pas

“née dans la condition la plus obſcure?
“J'en aurois été quitte pour quelques
“gourmades de la part d'un père plus
“pauvre, & l'on m'auroit envoyée en
“ſecret accoucher à l'Hôtel-Dieu. O!
“malheureux ſexe condamné, pour ta
“foibleſſe, au ſort le plus rigoureux!
“Il y a des hommes ſur la terre, qui,
“pour leur ambition, font le malheur
“des nations entières, font périr les
“hommes par millions, couvrent d'im-
“menſes pleines, de ſang & de cadavres,
“rempliſſent les cachots ſouterreins
“d'infortunés qui ne reſpirent que
“pour maudire leur exiſtence, en font
“périr d'autres ſur les échafauds & dans
“les bûchers, répandent la famine &
“la misère parmi les peuples, & font
“couler le ſang & les larmes ſur la
“ſurface de la terre. Ils ſont honorés;
“& une pauvre fille, qui n'a fait que
“céder, ſelon le vœu de la nature,
“aux tendres perſécutions d'un homme
“plus fort qu'elle; qui, obéiſſant aux
“loix de l'auteur ſuprême, n'a déſobéi
“qu'à celles des hommes, & trop arbi-
“traires, & trop rigoureuſes; une pauvre
“innocente qui a ſi peu de choſe à ſe
“reprocher, ſe voit unanimement con-

“damnée, ſe voit enchaînée ſous la
“terre, prête à mourir de la main de
“ſon propre père.“ Alors je me re-
préſentois votre ſort, cher Céſar, qui
ne devoit pas être plus doux que le
mien. Il me ſembloit avoir entendu dire
que les deux rigoureux pères s'étoient
accordés, pour traiter leurs enfans l'un
comme l'autre. „Hélas! me diſois-je,
“c'en eſt peut-être déjà fait de lui, ou
“bien dans ce moment, peut-être, ſon
“père, devenu ſon bourreau, lui brûle
“la cervelle. Ce beau jeune-homme,
“la tête caſſée, baigné de ſon ſang,
“tombe aux pieds de ſon meurtrier,
“palpite & rend ſon ame, qui devoit
“animer plus long - temps un ſi beau
“corps.“
“Je n'ai jamais vu de figure plus dure
& plus atroce que celle du miniſtre
infernal de la barbarie de mon père,
qui m'apportoit, chaque jour, du pain
& de l'eau, ma ſeule nourriture. Sa vue
me faiſſoit friſſonner; mon fruit infor-
tuné treſſailloit dans mes entrailles. Le
monſtre ne me diſoit rien, & je n'oſois
l'interroger.
“Je ne voyois point reparoître mon
père; j'en concluois que ma mère avoit

obtenu, de lui, qu'il me laiſsât reſpirer
juſqu'à ce que je fuſſe délivrée de mon
fardeau, & je concevois que la naiſ-
ſance de mon enfant ſeroit l'arrêt de
ma mort. Je deſirois ce moment, pour
être affranchie de mes tourmens & de
la vie. Il arriva enfin. J'eus beau pouſſer
des cris, perſonne ne vint me ſecourir.
Il fallut que la nature fît, toute ſeule,
les frais d'une pénible opération. Enfin
je vis qu'elle m'avoit donné un enfant
du même ſexe que ſa mère, de ce ſexe
douloureux, condamné à l'infortune. Je
n'eus pas de langes pour l'envelopper. Je
la préſentai au ciel: „O mon Dieu!
“m'écriai - je, daigne appeler à toi la
“mère, & protéger l'enfant. Tu nous
“reſtes ſeul au monde, tu es notre
“père, notre mère, notre ami, notre
“conſolateur & notre Dieu. Je vais
“paroître devant toi. Je me jette dans
“tes bras.“
“Je préſentai, à mon enfant, le lait
maternel. Je reſſentis quelque plaiſir
à remplir cette fonction de mère. „Hélas!
“me diſois - je, bientôt j'en vais être
“privée; & que deviendra mon en-
“fant?“ Je treſſaillis doublement, quand
j'entendis ma porte s'ouvrir. Mon Geo-

lier barbare conſidéra ma fille, de ſon
œil infernal. Je tremblois de tous mes
membres, & j'attendois, en palpitant,
ce qu'il alloit dire. Enfin il parla pour
la première fois, j'entendis ſa voix ſé-
pulcrale. „Il faudroit, dit-il, la faire
“dévorer par des chiens.„ Ah, le monſ-
tre! je tremblai qu'il ne communiquât,
à mon père, cette abominable idée.
“Je m'attendois à voir bientôt paroître
le rigoureux auteur de mes jours, pour
terminer enfin mon ſupplice. Il ne parut
point. Je ne ſavois que penſer. Je profitai
de ce terme plus long, qu'il accordoit
à ma vie, pour alaiter mon enfant. Je
le répète, je trouvois des douceurs dans
cette occupation maternelle. C'étoient
les ſeules que je connuſſe. Mon enfant
n'étoit guères qu'une machine. Elle ne
pouvoit me parler; mais je lui parlois.
Elle ne m'entendoit pas; mais elle me
ſourioit. Je n'étois plus ſeule.
“Je deſirois cependant ſavoir pour-
quoi l'on me laiſſoit la vie. Il n'y avoit
pas moyen de rien apprendre de mon
gardien monſtrueux; mais heureuſe-
ment, il tomba malade. Un plus doux
vint le remplacer. Je le queſtionnai, il
vouloit éluder mes queſtions; mais il

n'avoit pas la force de me laiſſer tout-
à-fait ſans réponſe; & je conclus, de ce
qui lui échappa, que votre père ne vous
avoit pas donné la mort; & que le mien,
pour ſe conformer à lui, me laiſſoit
vivre juſqu'à nouvel ordre.
“J'eus du plaiſir ſans doute à pou-
voir me flatter que vous viviez; mais
vous viviez, malheureux comme moi;
il n'y avoit pas là de quoi me conſoler de
mes peines. Enfin la Philoſophie & mon
enfant m'adoucirent une vie, qui, au
premier coup-d'œil, peut ſembler effroya-
ble. Je ſoupirois toujours après vous,
mon bon ami; vous êtes venu, vous
m'avez ſauvée; c'eſt à vous que je dois
le bonheur & la liberté; ils m'en ſont
doublement précieux.“
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
J'emprassai de nouveau, ma chère
Laure & mon enfant. Je demandai par-
don, à la tendre mère, des chagrins que
je lui avois cauſés; elle me demanda
pardon de ceux qu'elle m'avoit occa-
ſionnés. Hélas! elle n'avoit rien à ſe

i
reprocher à mon égard. J'étois ſeul cou-
pable vis-à-vis d'elle.
Nous voulions ſavoir comment on
avoit pris, chez le Comte de Lyſange,
la diſparution de Mademoiſelle Laure.
Je ne ſavois comment faire. Je n'oſois
retourner à la campagne, où le Con-
cierge m'auroit reconnu pour le raviſſeur.
S'il avoit pu me montrer à ſon maître
ou à quelqu'un qui m'eût connu, il
auroit crié: „Voilà le traître que vous
“cherchez.“ J'envoyai un de mes amis
chez M. de Lyſange. Ce rigoureux gen-
tilhomme dit: „Je ſais que le petit
“Céſar eſt à Paris, qu'il a déjà fait
“un nouvel enlèvement. Je me flatte
“d'obtenir bientôt une lettre de cachet,
“pour le faire enfermer.“ Je reconnus
bien là mon noble perſécuteur. Je ſentis
qu'il falloit me tenir ſur mes gardes,
autant pour moi, que pour ma chère
Laure.
Je retournai, quelques jours après,
chez l'ami qui s'étoit chargé d'obtenir
la liberté de mon père & de ma mère.
Il accourut à moi & m'embraſſa. „Mon
“ami, me dit-il, nous avons l'ordre,
“pour faire ſortir vos bonnes gens de
“leur niche. Je l'ai remis à quelqu'un

“qui s'intéreſſe à vous, & qui doit vous
“le faire paſſer. D'ailleurs, on a écrit
“au Gouverneur du château, de vous
“rendre votre père & votre mère, à
“votre première requiſition. Volez à la
“priſon royale; les portes s'ouvriront
“devant vous, & les fers tomberont
“des mains des deux victimes.“
Je courus ſur-le-champ au château re-
doutable, qui renfermoit les auteurs de
mes jours. Je les demandai. Ils ſortoient
dans le moment, conduits par le Che-
valier Marqué. „Ah! le malheureux,
“m'écriai-je tranſporté de fureur! Il va
“recueillir le fruit de mes peines, &
“perſuader à mes parens que c'eſt lui
“qui les a délivrés.“ Je me précipitai
dans leurs bras. Je leur témoignai la
joie que j'avois de les revoir. „Remer-
“ciez donc M. le Chevalier, dit mon,
“père; c'eſt à lui que vous devez ce
“bonheur.“ -- „Quoi! m'écriai-je, ce
“coquin voudroit vous en impoſer à ce
“point! Mon père, croyez...“ -- „Oui,
“Monſieur, croyez, dit le malheureux
“Chevalier, croyez que Monſieur votre
“fils a fait tout ce qui étoit en ſon
“pouvoir pour hâter votre délivrance.
“L'ami, qui a obtenu l'ordre propice

“pour votre liberté, & qui me l'a remis,
“m'a appris tous les efforts qu'à faits
“Monſieur votre fils; & je ne doute
“pas que ces efforts, joints à ceux que
“que j'ai eu le bonheur de tenter de
“mon côté, n'aient contribué à faire
“pencher la balance en ma faveur.“
-- „Mon père, m'écriai - je, je viens
“de voir l'ami qui a obtenu, pour
“moi, l'ordre de votre délivrance; il
“m'a dit qu'il l'avoit remis à un de
“mes amis, pour me le faire paſſer,
“afin que j'en fiſſe uſage pour venir
“vous délivrer; mais il ne m'a point
“dit que ce prétendu ami eût fait,
“de ſon côté, aucunes ſollicitations;
“& je ſuis sûr qu'il étoit bien éloigné
“d'en faire pour votre délivrance, puiſ-
“que c'étoit lui qui avoit obtenu l'ordre
“de vous arrêter.“ -- „Ah! mon Dieu!
“s'eſt écrié le miſérable, comme effrayé
“de la calomnie!“ -- „Indigne gar-
“nement! m'a dit mon père furieux,
“tu veux donc toujours me faire rougir
“par tes indignités! Quoi! devant moi-
“même, tu oſes te montrer ingrat en-
“vers un homme qui te rend ton père
“& ta mère! Malheureux! tombe à ſes
“genoux, & remercie-le du bien qu'il

“nous fait à tous.“ -- „Que dites-
“vous, mon père, m'écriai - je? moi
“tomber aux genoux de ce poliſſon! Je
“vais faire mieux que cela. Je vais lui
“faire avouer, à coups de canne, toute
“ſon infamie.“
A ces mots, mon père effréné leva la
ſienne ſur moi. Je fus obligé de ſauter
quelques pas en arrière, pour éviter
l'outrage qu'il vouloit me faire. Je m'en
vengeai ſur le roué, à qui j'appliquai
rapidement, ſur les épaules, un abrégé
du châtiment qu'il méritoit. Mon père
me pourſuivit. Je fus obligé de m'enfuir.
„Ah, miſérable! me cria-t-il, ne re-
“paroîs pas devant moi; je te déshé-
“rite.“
„Me voilà bien payé de ma bonne
“action, me diſois-je; ah, malheureux!
“la vertu ne me va point. Le ſcélérat
“va recueillir le fruit des peines que je
“me ſuis données. Peut-être lui fera-
“t-on paſſer la ſucceſſion qu'on m'en-
“lève. Je ſuis bien malheureux.“ Je
me retirai auprès de Laure. Je lui appris
le nouveau malheur dont je gémiſſois;
elle pleura beaucoup avec moi. Levrette
vint. Je lui racontai ma douloureuſe hiſ-
toire. „Il y a ici du mal-entendu, me

ii
“dit - elle, il n'eſt queſtion que de
“s'expliquer; on a levé de plus grandes
“difficultés.“
Elle voulut, dès le lendemain, aller
faire entendre raiſon à mon père. Elle
apprit qu'il étoit parti pour Lyon, avec
ſon épouſe. Ce qu'il y avoit de plus dé-
iveielr laqnu oi pau en uu
Furieux, je volai chez Frédégonde. Je
la trouvai ſuperbement parée. Elle don-
noit, ce jour - là, chez elle, une fête
magnifique. Elle attendoit ſon monde.
Je te le confeſſe tout bas. Je la rouai
de coups, & je lui caſſai ma canne ſur
les épaules. J'en rougis.
Namque etſi nullum memorabile nomen
Fœmine in pœn eſt, nec habet victoria laudem.
A punir une femme on compromet ſa gloire,
Et le vainqueur confus rougit de ſa victoire.
Tu ſens les hurlemens que pouſſoit cette
Furie. Ses gens parurent enfin; mais ils
me laiſsèrent malignement le temps de
la roſſer tout à mon aiſe.
Soudain la compagnie arriva. L'au-
guſte Frédégonde fut obligée d'avaler,
pour ainſi dire, ſa rage. Le ſourire ſe

peignit ſubitement ſur ce viſage forcené;
& toute meurtrie de coups, elle danſa
&, fit les honneurs de la fête. Pluſieurs
perſonnes de la compagnie, qui me
connoiſſoient, ſurpriſes de me voir par-
tir, me retinrent. „Laiſſez - le partir,
“diſoit la rouée, il eſt preſſé.“ Je reſtai,
pendant quelque temps, pour jouir de
ſa rage concentrée. Je danſai même avec
elle. Cette danſe étoit moins pénible que
celle dont je l'avois régalée précédem-
ment; mais je voyois qu'elle ſe rongeoit
le ſang, & je daignai enfin la quitter.
J'aurois voulu pouvoir voler à Lyon;
mais il falloit arranger le ſort de Laure.
J'allai chercher mon fils, chez Fatime.
Elle eut bien de la peine à me le rendre.
Elle étoit parfaitement réconciliée avec
ſon amant, qui étoit ſur le point de
l'épouſer. Il ne l'avoit abandonnée ci-
devant, que par un mal-entendu. J'em-
braſſai cette belle perſonne, qui m'avoua
qu'elle croyoit ſentir des commencemens
de groſſeſſe, dont j'étois la cauſe, &
qu'elle avoit le plus grand intérêt de
cacher à ſon Prétendu. J'enlevai mon
petit garçon, & je le portai à Laure,
qui le reçut, & le traita comme elle
traitoit ſa fille, en véritable mère. Les

deux petits êtres ſe careſsèrent, & ils
ſembloient ſe reconnoître mutuellement
pour frère & ſœur.
Je louai une petite maiſon écartée,
à quelque diſtance de Paris, pour y
placer ma chère Laure: je la fis meubler
& accommoder ſelon mon goût & mon
but; ce qui me conſuma du temps. Je
me délaſſois, le ſoir, de mes fatigues,
avec de jeunes Seigneurs, qui me fai-
ſoient l'honneur de m'admettre dans leurs
parties. J'y gagnai trois vices, ou au
moins deux, qui étoient le partage de
tous ces nobles roués. J'avois déjà la
paſſion des femmes; mais non des proſti-
tuées, & je n'avois jamais donné, qu'à
mon corps défendant, dans le vin & le
jeu. Tu ſens que ces viles paſſions me
ſont étrangères; c'eſt ſur-tout un ſupplice
pour moi, de boire au-delà de mes be-
ſoins; mais la compagnie m'entraîna ſou-
vent; &, l'eſprit égaré par les vins &
les liqueurs, nous inſultâmes quelque-
fois d'honnêtes - gens, & nous agîmes
comme de très-mauvais ſujets. Ces Meſ-
ſieurs enfin me firent commettre, avec
eux, des excès des trois genres, & bientôt
j'en reſſentis les effets. Je me trouvai
rongé de dettes, d'une acreté dans le

ſang, & du mal impur que je n'oſe
nommer. Je ne faiſois que ſoupçonner
que je fuſſe infecté de cett horrible lèpre.
J'eus lieu de craindre de l'avoir commu-
niquée à ma chère Laure; car, malgré
la volonté intime qu'elle avoit d'être
ſage, j'avois prévalu ſur ſa vertu; &
j'avois l'indignité de travailler à la rendre
auſſi mépriſable que moi. Je commençois
à rougir de moi-même. Je ſentois, avec
horreur, que je tombois dans l'infâme
crapule. „Ah! m'écriai-je, rompons ces
“indignes liens; quittons ces Grands
“immondes; allons jouir, à la campagne,
“avec la vertueuſe Laure, des plaiſirs
“de l'innocence, de la paternité, &
“d'une ſociété douce, avec une hon-
“nête femme.“ Ma maiſon étoit ar-
rangée. Je partis avec mes enfans & ma
bien-aimée, & je reſpirai quelques jours,
auprès de ma Laure, le charme de la
vertu; mais je voyois ſa ſanté s'altérer;
j'en ſoupçonnois la cauſe, & n'oſois lui
avouer mon indignité. Je ſentois, de
de mon côté, mon tempérament ſe
dégrader, ſans doute, par le poiſon qui
me ruinoit ſourdement. Je ne pouvois
laiſſer dépérir mon amante, & mon en-
fant, qui ne ſuçoit qu'un lait corrompu.

Je devois partir pour Lyon, afin de voir
ſi je ne pourrois pas ramener mon père
& ma mère à la raiſon & à la nature,
& les détromper ſur le compte de l'in-
digne Marqué. Je chargeai un habile
Chirurgien de profiter de mon abſcence
pour ſoigner ma douce amie, en lui
avouant, s'il le falloit, la maladie cruelle
dont elle me devoit la contagion. Je
partis baigné de ſes larmes, & j'arrivai
à Lyon en aſſez mauvaiſe ſanté.
Tu n'y étois point encore, mon ami;
j'ai le malheur de ne pouvoir jamais t'y
rencontrer. Tu m'y aurois peut-être épar-
gné bien des fautes & des ſottiſes.
J'appris, en arrivant, que mon père
étoit abſent; qu'on ne ſavoit pas trop,
même, ce qu'il étoit devenu. Je me
flattai, ſur-le-champ, que je gagnerois
à ſon abſence; que ma mère ſeroit moins
inexorable, & que ſon cœur me ſeroit
moins fermé. Dans cet eſpoir, je me
préſentai à la porte de la maiſon pa-
ternelle. Tout le monde s'enfuit à mon
aſpect. On me cria, par une fenêtre,
que ma mère me défendoit de mettre
le pied chez elle, me menaçant de me
faire enfermer, ſi j'oſois entrer. Je fus
indigné d'un outrage ſi révoltant. Je

réſolus de m'en venger ſur l'indigne
Marqué. Je ne tardai pas à le rencon-
trer. Il pâlit d'abord; mais il prit enfin
ſon parti, de venir à moi les bras ou-
verts, pour me ſéduire par ſes perfides
careſſes. Je le traitai encore plus rigou-
reuſement que Frédégonde, & avec en-
core plus de cœur; car enfin, je n'a-
vois plus à me reprocher de frapper une
femme. Il étoit accoutumé à ces correc-
tions. Il s'en vengea en ſe plaignant à
ma mère, en la rendant plus inexorable
à mon égard. Je le ſentois; la rage fer-
mentoit & croiſſoit continuellement dans
mon cœur.....
Elle eſt au comble. Je ne puis reſter
dans cet affreux état. Il faut abſolument
que je voie ma mère; que je me juſtifie
à ſes yeux; que je faſſe chaſſer ce vil
Marqué, cette ame infernale acharnée
ſur mes pas, pour m'entraîner dans
l'abîme. J'y réuſſirai sûrement. Mon
Dieu! je tremble, je friſſonne. Quel
malheur affreux ſe fait preſſentir & va
fondre ſur moi? Ah! mon cher ami,
accours, viens à mon ſecours, & ſauve
ton ami. Je ſuis effrayé de mon état, &
je frémis de moi-même.

Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Lyon.
Ah! fuis moi, pour jamais. Je ſuis
un monſtre! J'ai commis un crime, un
ſacrilège.... Non je ne l'ai point commis.
Toutes les puiſſances de l'enfer ſe ſont
réunies contre moi, ont pouſſé mon
bras. Mon cœur fut innocent; mais je
n'en ſuis pas moins le plus effroyable des
hommes.
Comment t'écrire ce récit abominable,
ſur la terre que je ſens trembler, au
milieu des foudres que j'entends gronder
ſur ma tête, que je vois tomber autour
de moi? J'étois allé voir ma mère.... Ah,
malheureux! oſai-je prononcer ce nom?
J'étois allé la voir dans les intentions
les plus pacifiques, les plus légitimes.
J'avois été obligé de forcer le paſſage,
il eſt vrai, parce qu'on me refuſoit in-
dignement l'entrée de la maiſon pater-
nelle. Cette violence avoit déjà mis en
fureur la Dame ulcérée de longue main
contre moi, par les ſoins odieux de

l'abominable Marqué. Je l'ai trouvée
dans une colère, dont j'ai gémi. J'a
pris le ton le plus doux, le plus ſoumi
qu'il m'a été poſſible. Je me ſuis je
même à genoux. „Ma mère, écoute
“moi, lui ai-je dit, de grace, au nou
“du ciel!“ -- „Il vous ſied bien,
“Monſieur, de parler au nom du ciel,
“que vous offenſez continuellement,
“qui devroit vous foudroyer!“ -- „
“mère, je ne ſuis pas un ſacrilège.
“faut qu'un ſcélérat vous ait bientin
“dignement abuſée ſur mon compte.
-- „Je vous défends, malheureux, de
“me dire un mot contre un homme
“que vous devez reſpecter, que je reſ-
“pecte moi-même, & dont votre pè
“penſe comme moi.“ -- „Mais, Ma-
“dame, je puis vous prouver que c'et
“le plus lâche des hommes, & le plus
“vil des ſcélérats.“ La Dame s'eſ
flammoit, les yeux lui ſortoient de
tête. Un malheureux chien, un mau
chien, un diable incarné qui avoit prl
la figure de cette méchante bête, e
joignoit à cette ſcène terrible, aboyoit
contre moi, & me mordoit. Je l'écartoi
le plus doucement qu'il m'étoit poſſible;
mais je le faiſois trop durement, aur
yeux

yeux de la Dame idolâtre de cette bête,
& envenimée contre ſon fils. „Ma mère,
“continuai - je, je vous apporte des
“lettres de la propre main de ce coquin,
“qui vous prouveront combien il vous
“trahit indignement.“ -- „Veux - tu
“t'enfuir, malheureux, & me laiſſer
“tranquille? Si tu ne ſors je te donne
“ma malédiction.“ Abominable obſti-
nation! effet de l'horrible ſéduction du
plus damnable des coquins! L'indigne
épagneul continuoit de m'impatienter,
de me mordre. J'étois obligé de le frapper
légèrement, pour l'écarter. Sa maîtreſſe
alloit toujours au - devant des coups.
„Malheureux! s'écrioit - elle, tu oſes
“battre mon chien devant moi; tu n'as
“pas encore le front de me frapper moi-
“même; mais tu y viendras. J'ai en-
“fanté mon bourreau.“ Effroyable pro-
phétie! J'ai cru entendre gronder la foudre.
C'étoit ſans doute  quelque voiture; mais
j'étois troublé, hors de moi. „Miſé-
“rable! crioit la Dame, d'une voix
“éteinte par la fureur, fuis, je vais
“appeler du ſecours.“ -- „Mais, Ma-
“dame, de grace écoutez; je ne vous
“quitte pas, que je ne vous aie dé-
“trompée ſur le compte de ce ſcélérat.“

-- „Ce ſcélérat vaut mieux que toi,
“fils indigne. Je te le ſubſtitue; je te
“déshérite; je lui fais paſſer tout mon
“bien.“ Le chien me mordoit toujours
plus horriblement. Je le frappois plus
fortement. La Dame recevoit ſouvent
les coups, & crioit toujours plus fort.
„Malheureux! veux - tu m'aſſaſſiner?“
-- „Madame, il faut abſolument que
“vous m'écoutiez.“ On vient à ſes
cris, je cours à la porte, je la ferme
au verrou. „Ah! bon Dieu, s'écrie la
“Dame! c'eſt fait de moi!“ -- „Ma-
“dame, il faut abſolument m'écouter,
“ou je ne réponds pas de moi.“ Je crus
voir une torche infernale me battre ſur
les yeux. Je dus prononcer ces mots du
ton le plus déterminé. „Ah! miſérable
“aſſaſſin, s'écrie la Dame, enfant dé-
“naturé! fuis, ne reparois jamais devant
“moi. Au meurtre, à l'aſſaſſin!“ On
travaille à enfoncer la porte. Le chien
aboie toujours plus fort, & me mord
cruellement. Alors, furieux, effréné, je
veux me venger ſur la maudite bête,
l'écraſer à mes pieds; je me ſaiſis d'an
chenet, j'en frappe un coup mortel. O
coup affreux! ô malheur effroyable! ô
crime abominable! La Dame..... m

mère.... ſe met au-devant du coup, le
reçoit, tombe dans ſon ſang.... Je crois
voir mille foudres tomber ſur moi. Ma-
lédiction, un million de malédictions ſur
ma tête criminelle! O main parricide,
ſois à jamais deſſéchée! O maiſon pa-
ternelle, fonds en ruines ſur ma tête,
écraſe-moi, embrâſe - toi pour devenir
mon bûcher!.... On enfonce la porte. On
entre; on voit, quel ſpectacle! ma mère
à mes pieds, dans ſon ſang; ſon fils
armé du déteſtable inſtrument; l'abomi-
nable chien écraſé ſous mes pieds. Ma
mère.... elle a la force de dire, „il n'eſt
“pas coupable.“ Perſonne n'en croit
tien; on l'a entendue crier à l'aſſaſſin. Il
eſt pourtant vrai, tu le ſais ô mon Dieu!
que je n'ai jamais eu l'effroyable intention
d'aſſaſſiner ma mère.
En ce moment paroît le déteſtable
Marqué. Je cours pour me précipiter ſur
lui; il s'enfuit à toutes jambes. Je le
pourſuis & le pouſſe ſur un balcon, il
tombe dans le jardin, je m'élance & tombe
ſur lui, ce qui me ſauve un coup peut-
être mortel. Je n'en ſuis pas moins étourdi
de ma chûte. Ma défaillance donne, à
cinq ou ſix hommes, la force de s'em-
parer de moi. Ils m'enlèvent, me portent

ſur un lit, dans une chambre, & m
enferment. J'y reſte long-temps anéanti
dans l'état le plus affreux, dévotépa
une fièvre brûlante. Je voulois me préci-
piter par la fenêtre; mais elle eſt grillée.
Enfin, ne ſachant que faire, un peu ra-
nimé, ne pouvant reſter ſur mon lit,
ſentant mon ſang brûlé qui pétille &
s'allume; je me lève, je t'écris... Je fi
un bruit infernal, pour qu'on m'ouvren
Ah, mon ami!.... Ah, mon Dieu!
tu mas réprouvé dans ta fureur.... Pa-
donne, ô mon Dieu! .... Je me ſens dé-
faillir de nouveau.... Si c'étoit la mort!....
Adieu, mon ami....
Lettre du Valet-de-Chambre de Céſar,
à Monſieur Dumoulin.
Lyon.
MMonsieur,
Je vous envoie un exprès à la cam-
pagne, où l'on dit que vous êtes. Pour
Dieu! venez ſur-le-champ, ſi vous vou;

lez ſauver votre malheureux ami. Il eſt
bien malheureux. Il a tué..... Il ne le
vouloit pas. Il ne vouloit que tuer un
chien furieux. Le coup a tombé ſur ſa
mère. Elle eſt à l'article de la mort. Elle
areçu tous ſes Sacrémens. Elle nous a
recommandé le plus grand ſecret. Elle
juſtifie ſon fils. On attend le moment
où elle va paſſer. Pour lui, il eſt furieux.
Il veut ſe tuer. Nous l'avons enfermé
dans une chambre. Il eſt un peu plus
calme dans ce moment. Je crois qu'il eſt
tombé de nouveau en défaillance. Il faut
l'enlever, le ſouſtraire à la Juſtice; car
enfin, ſi on l'arrêtoit, comme meurtrier
de ſa mère, jugez quel ſupplice. Il ne
le mérite pas, il n'a pas voulu l'immoler;
elle lui rend cette juſtice. Ah, mon
pauvre maître! il eſt bien malheureux....
Dumoulin, à Sénac & Touſſaint ſes amis.
Chamberri.
Il eſt en sûreté, mes amis. Ah, quelle
horrible aventure! vous avez dû en en-
tendre parler, quoiqu'on cherche à étouffer

cette malheureuſe affaire. Pour moi, dè
que j'ai reçu la lettre d'avis, que m'a
fait tenir ſon Valet-de-Chambre, par un
exprès, je ſuis accouru chez lui. J'ai été
introduit dans ſa chambre. Je l'ai trouvé
dans l'état le plus affreux, les cheveux
hériſſés, les yeux enſanglantés, rougiſ-
ſant, pâliſſant tour - à - tour, palpitant,
friſſonnant, renverſé ſur le carreau, ſe
débattant; on eût dit d'un malheureux,
dans un accès d'épilepſie.
Je l'ai appelé d'abord doucement, en-
ſuite plus fortement. „Courage, mon
“ami, lui ai - je dit! il faut partir à
“l'inſtant, viens avec moi. „Il a re-
connu ma voix, il s'eſt levé, s'eſt préci-
pité dans mes bras; il y a reſté long-
temps, ſans pouvoir prononcer un mot;
il me ſerroit fortement, juſqu'à m'en
faire perdre la reſpiration. „Partons, lui
“ai-je répété, mon ami, partons.“ --
„Et ma mère a-t-il dit, d'une voix ſé-
“pulchrale?... Ah! malheur à moi, mal-
“heur!“ Il eſt retombé dans une eſpèce de
défaillance. Je lui ai fait reſpirer de l'eau-
de-Cologne. „Partons, lui diſois-je, tou
“jours.“ -- „Je veux voir ma mère,
“s'écrioit-il fortement, & m'immoler à
“ſes pieds.“ On le voyoit déterminé.

On a couru chez la mère, qui reſpiroit
encore. On lui a demandé ſi elle vou-
loit voir ſon fils, pour lui pardonner.
On eſt venu, de ſa part, le prier de
paſſer chez elle. Nous le tenions par-
deſſous les bras, pour le ſoutenir, &
pour lui retenir les mains, en cas qu'il
voulût attenter à ſa propre vie. Nous
ſommes entrés chez la mère agoniſante.
Son fils a treſſailli en y mettant les pieds;
il s'eſt rejeté en arrière, en appercevant
ſa mère dans le plus déplorable état;
enſuite, nous l'avons laiſſe tomber à
genoux au pied du lit mortuaire. „Ma
“mère, a-t-il dit, je viens vous apporter
“mon ſang. Je ſuis un monſtre; mais
“vous m'avez donné la vie; ne ne con-
“damnez pas à la mort éternelle. Ré-
“voquez votre malédiction.“ -- „Mon
“fils, lui a-t-elle dit, avec la plus grande
“peine, je ſuis plus coupable que vous.
“Je me vois punie par l'idole que je
“me ſuis faite. Dieu eſt juſte; tu n'es
“que l'inſtrument de ſa juſtice. Je t'ai
“corrompu, par mes indignes complai-
“ſances. J'ai été cruelle à ma fille, pour
“qui, grand Dieu? Ah! que je ſuis
“coupable! Tu ne l'es point de ma

“mort. Tu n'as jamais eu l'odieuſe penſée
“d'attenter aux jours de ta mère. Mon
“fils, je te pardonne; je te demande moi-
“même pardon. Je ſuis plus criminelle
envers toi, que tu ne l'es à mon
“égard. Je révoque ma malédiction.
“Pars tranquille. Je connois ton inno-
“cence.“ Le fils s'épuiſoit juſtement en
actions de graces, en proteſtations, en
ſupplications. Nous l'avons enlevé, nous
l'avons empaqueté dans la voiture, où
je ſuis monté à côté de lui. „Mon cher
“ami, m'a-t-il dit d'abord, que je t'ai
“cauſé de peines, que je t'ai d'obliga-
“tions!“ Je lui ai répondu de la ma-
nière que j'ai jugé la plus conſolante. Il
a long-temps reſté muet. Quelquefois il
éclatoit, il tenoit des propos ſans ſuite,
qui marquoient le déſordre de ſon eſprit
& de ſon cœur. Il eſt devenu plus calme.
Il m'a parlé des chères perſonnes qui
l'intéreſſoient à Paris. Il me les a recom-
mandées. Il m'a recommandé ſur-tout ſa
mère. „Elle en peut revenir, m'a-t-il
“dit, mon ami, tu le vois. Elle a déjà
“reçu un coup pareil pour moi, pour
“me ſauver la vie. Et j'ai eu la barba-
“rie..... Ah! prends ſoin d'elle, mon

“ami, au nom de notre amitié ſacrée.
“Mande - moi de ſes nouvelles; je ne
“puis reſpirer, ſi elle ne vit pas.“
Je lui ai promis tout ce qu'il a voulu.
Nous avions pris le chemin de la Savoie.
Nous ſommes arrivés au Pont de Beau-
voiſin, nous avons paſſé la Grotte, &
nous ſommes arrivés à Chamberri. En
arrivant, il a fallu le mettre au lit. Il
éprouvoit le tremblement d'une fièvre
continue & violente. Il a le tranſport;
à tout moment il veut ſe jeter par la
fenêtre. Il pouſſe des cris. Il dit qu'il eſt
le meurtrier de ſa mère. Il ſe croit con-
damné à la roue, au bûcher, pour ce
crime énorme. Il ſouffre des tourmens
inouis. Ces tourmens mêmes ſont une
preuve de la beauté de ſon ame. Car,
enfin, il n'eſt que malheureux, il n'eſt
pas coupable. Il n'en vouloit qu'à un
petit chien. La déplorable mère s'eſt jetée
au-devant du coup. O! mes amis, que le
crime rend malheureux ceux qui l'oſent
commettre! Que cet infortuné mérite
d'être plaint! que nous ſommes heureux
de ne nous être pas trouvés dans d'auſſi
douloureuſes circonſtances que lui! Pour-
quoi eſt-il né plus riche que nous? Pour-
quoi n'eſt - il pas reſté, comme nous,

tranquille dans ſa Patrie? Ah! c'eſt l'am-
bition de ſes parens qui l'a perdu, &
ſur - tout l'idolatrie de ſa mère; car il
n'étoit pas né avec un mauvais caractère,
& c'eſt pour cela que je continue de
m'intéreſſer à lui. Le crime lui étoit
vraiment étranger. En ſouffriroit-il tant,
s'il lui étoit naturel?
Mes bons amis, je ne puis quitter cet
infortuné, tant que je le vois dans le
tranſport. Parlez à tous mes cliens, faite
qu'ils s'arment de patience, juſqu'à mon
retour. Promettez - leur qu'il ſera pro-
chain. Il doit l'être. Mandez - moi des
nouvelles de la mère, que j'ai laiſſée
dans un état ſi déſeſpéré.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Des Montagnes.
MM généreux, nouveau Pilade, tu
as ſauvé le déplorable Oreſte, Oreſte
meurtrier de ſa mère, pourſuivi par les
Furies; mais, ô! mon cher Dumoulin,
m'as - tu rendu un vrai ſervice? Eſt-
ce un avantage, pour moi, de n'être

pas délivré de cette inſupportable vie,
de me voir expoſé à de nouveaux mal-
heurs, &, ce qui eſt encore pire, à de
nouveaux crimes? Quoi qu'il en ſoit, je
ſens, dans toute ſon étendue, le prix des
peines que tu as priſes pour moi.
Je ne me ſens pas plus mal depuis que
tu m'as quitté. Je ſuis revenu, preſqu'en-
tièrement, du tranſport & de la frénéſie
où tu m'as vu plongé. Je redeviens un
homme, & ne ſuis plus une bête féroce.
Je ſens ma raiſon renaître; mais elle
m'offre un douloureux miroir. Ce n'eſt
plus l'horrible Gorgone dont la vue me
tourmente, c'eſt la vérité nue, & com-
bien ſon aſpect eſt douloureux pour
moi!
Je fuis les hommes, j'erre dans les
Montagnes. J'y retrouve une ombre de
calme & de paix. J'aime à voir les tor-
rens tomber dans les abîmes. Je reſpire
la vapeur rafraîchiſſante de l'eau, pour
ainſi dire, pulvériſée. Sur le ſommet de
ces Montagnes, je vois un ciel pur, &
qui ne ſemble plus s'armer de foudres
& d'orages. Ah! tous les pauvres Ber-
gers que je rencontre ſont innocens. Il
n'y a que moi, homme infernal, qui

connoîs le crime, & qui porte le remords
dans mon cœur.
J'ai monté ſur le mont S. Gothard,
le mont Blanc, le mont Jura, le mont
S. Bernard. Que la nature eſt belle dans
tous ces lieux écartés! quels objets! quels
ſpectacles dignes d'un Philoſophe! mais
un criminel, comme moi, peut-il être
obſervateur, & ſentir le charme de la
nature, dans ces belles ſituations? Je
vois, de tous côtés, dans ces rochers,
ma mère enſanglantée, ma ſœur tour-
mentée d'un poiſon mortel; ma chère
Aurore ſuſpendue au bois patibulaire,
ou s'éveillant ſous le fer des Chirurgiens,
pouſſant un cri, & rappelée à la vie,
pour retomber dans les bras de la mort;
ma déplorable Laure périſſant lentement
des ſuites d'une contagion dont je l'ai
infectée. Je vois tous les enfans que j'ai
engendrés dans le crime, me reprochant
la malheureuſe exiſtence que je leur ai
communiquée. Je vois enfin tous les
malheureux que j'ai faits, ſe plaignant
au ciel, autour de moi, des infortunes
que je leur ai cauſées. Je ſuis à pré-
ſent ſur les Glacièrs, au milieu de ces
glaces éternelles, éclairées comme des

criſtaux, faiſant rejaillir la lumière peinte
de mille couleurs. Je ne ſens point le
froid horriblement piquant, qui règne
dans ces déſerts aériens. Ce n'eſt pour moi
qu'une fraîcheur ſalutaire qui me ſou-
lage & me ranime. J'ai reſté ſouvent
immobile à l'aſpect du ciel, pendant le
jour & la nuit. La roſée & la neige ſe
ſont amaſſées ſur ma tête, comme ſur les
rochers.
Ecris-moi à Chamberri, mon cher
ami. J'y vais retourner pour y chercher
tes lettres. Tu ſens combien je dois être
impatient de les recevoir. Sur-tout qu'elles
contiennent des nouvelles de ma mère.
Ah! puiſſent - elles être ſatisfaiſantes!
Puiſſent-elles m'offrir une lueur de con-
ſolation!
Dumoulin, à Céſar de Perlencour.
Lyon.
esr de ta mère qu'il faut que je te
parle, mon cher ami, & je ne puis t'en
rien dire de poſitif. On a ſi bien étouffé
cette malheureuſe affaire, qu'elle n'a
point percé dans le Public. On dit ſeule-

ment que Madame de Perlencour a diſ-
paru, comme ſon mari. On ne ſait ce
qu'elle eſt devenue; on ne dit point qu'elle
ſoit morte. On n'a point vu ſon convoi.
Il a pu être fait la nuit. Je me ſuis tranſ-
porte à ſa Paroiſſe. Elle n'eſt point ſur les
regiſtres mortuaires; mais on ſoupçonne
qu'elle étoit en ſecret Proteſtante, & qu'elle
a pu être enterrée dans le Cimetière des
Religionnaires. Je n'ai pu encore vérifier
ce fait intéreſſant, tant j'ai eu d'occu-
pations! Ce qu'il y a de sûr, c'eſt qu'elle
n'eſt plus chez elle; car j'ai viſité la mai-
ſon, depuis le grenier juſqu'à la cave.
Ce bel Hôtel eſt à louer pour le préſent,
& l'on y travaille. Comment aura-t-on
pu ſouſtraire cette perſonne agoniſante,
& l'enlever, ſans qu'elle ait péri dans le
tranſport? Pourquoi la faire diſparoître?
Il eſt vrai que le myſtère étoit néceſ-
ſaire; qu'il ne falloit pas s'expoſer à voir
porter la lumière, ſur cette déplorable
affaire. Je ne ſais pas comment il pour-
roit ſe faire que ta mère vécût; cepen-
dant, tant que tu n'es pas sûr de ſa
mort, tu peux te flatter qu'elle reſpire,
& que tu n'es pas ſon meurtrier.
Le Chevalier Marqué n'a point encore
re ndu ſon ame infernale; mais il eſt bien

malade. Il a eu pluſieurs membres caſſés.
C'eſt un avant-goût du ſupplice qu'il mé-
rite. Rien ne va mieux a un roué, que
l'état où eſt ce miſérable. Il a fait écrire
à Frédégonde, pour lui demander des ſe-
cours. Il a fait même parler à cette Furie.
Elle a répondu, à la perſonne, qui ar-
rive de Paris: „Qu'eſt-ce qu'un cettain
“Chevalier Marqué? Eſt-ce que je con-
“nois des horreurs comme cela, moi?“
Tu vois comme les coquins s'entr'eſ-
timent.
Je ſuis accablé d'occupations, qui
m'échauffent horriblement. Je ne me ſens
pas bien, mon cher ami. Je crains de
couver quelque maladie grave. Notre
ami Touſſaint eſt auſſi bien malade, &
notre ami Sénac eſt allé ſoigner bien des
malades à S. Etienne, où il y a une épi-
démie; de ſorte que je me trouve ſeul,
dans un moment où j'aurois beſoin de
ſecours. Je tâcherai toujours de t'écrire,
ou au moins de te faire ſavoir de mes
nouvelles.

Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Turin.
'Ai lié connoiſſance avec des Anglois,
ſur ces Montagnes, où j'aimois tant à
m'égarer. Ils m'ont entraîné, preſque
malgré moi, à Turin. Ils m'ont pré-
ſenté à la Cour, quand je deſirois de
me cacher à l'Univers & à moi-même.
On donne ici de fort belles fêtes. Que les
plaiſirs à préſent ſont amers & affreux
pour moi!
On m'a offert du ſervice à cette Cour.
Ainſi j'obtiens, chez l'Etranger, ce que
m'a refuſé ma Patrie. Je ſuis indigne,
pour le préſent, de toute fonction, de
tout miniſtère honorable.
Je ſuis horriblement inquiet ſur le
compte de ma chère Laure, dont la
ſanté doit décliner, ſi le Chirurgien, que
j'ai chargé de la ſoigner, ne remplit pas
la parole qu'il m'a donnée à cet égard.
Je crains que l'infortunée ne manque
d'argent, & que cet inconvénient ne la
prive des ſecours de l'Eſculape, & de
ceux de tout le monde. Pour moi, je

me ſuis remis entre les mains d'un très-
habile homme, qui me répond d'épurer
mon ſang, & de me rendre une par-
faite ſanté, dans le terme d'un mois.
C'eſt ainſi que je tire parti de mon ſé-
jour à la Cour; & c'eſt-là ce qui m'at-
tache encore pour trois ſemaines dans ce
pays-ci.
Je ſuis auſſi très-inquiet ſur ton compte.
Je viens de recevoir ta dernière lettre,
qui m'apprend que tu couves une maladie...
Ah! mon cher ami, en ſerois-tu réelle-
ment attaqué? Aurois-je eu le malheur
d'y contribuer par les fatigues que je t'ai
cauſées! Quoi! le monſtre vivroit, &
l'homme bienfaiſant ſuccomberoit......
Et mon ami Touſſaint, je ſuis auſſi in-
quiet ſur ton compte; mais ma mère,
qu'eſt-elle devenue? Ciel! vivroit-elle?
Aurois je le bonheur de n'être pas l'aſſaſſin
de ma mère? Ah! cherche-la, mon bon
ami, donne-moi de ſes nouvelles.
Mais, puiſque l'on n'a fait aucune
pourſuite, touchant mon abominable
attentat, qu'eſt-ce donc qui peut m'em-
pêcher de retourner en France? Pourquoi
ne pas voler ſur - le - champ, auprès de
toi, d'abord pour te rendre les ſoins que
tu m'as prodigués, enſuite pour chercher

ma mère? Pourquoi ne pas, de-là, voler
à Paris, pour rendre, à Laure, la ſanté,
la ſubſiſtance & la vie? Et la pauvre
Aurore, dont le ſort eſt encore incer-
tain à mes yeux, crois - tu qu'elle ſoit
effacée de mon cœur? Ah! je la vois
ſans ceſſe: vue adorable, qui devroit faire
mes délices, qui fait mon tourment!
Ce vil Marqué ſouffre donc, comme
il le mérite. Le ſcélérat! il en a fait ſouf-
frir bien d'autres. Le monſtre! il eſt la
cauſe de tous mes malheurs. Sans lui
j'euſſe été vertueux, j'euſſe été heureux.
Le même, au même.
Turin.
Mon bon ami, fort inquiet de ne
point recevoir de tes nouvelles, je vais
me mettre en route pour en chercher. Je
ne puis ſupporter le poids des ſoucis ron-
geurs qui me dévorent. J'ai, d'ailleurs,
de nouveaux motifs de quitter ce pays-ci;
je m'y endetterois. Je me ſuis trouvé fau-
filé dans le Grand-Monde. J'ai été obligé
de jouer. J'ai perdu conſidérablement.
Ces maiſons honnêtes ne valent peut

être guères mieux, à cet égard, que les
tripots. On vous fait payer bien cher
quelques ſoupers qu'on vous donne. On
vous gagne votre argent. Les femmes
ſur-tout trichent effrontément, ſans qu'on
ait le droit de ſe plaindre. D'ailleurs,
elles ne ſe contentent pas de convoiter
& de vuider ma bourſe, elles ont des
prétentions à mon cœur. Je me vois
menacé d'un tas de bonnes fortunes,
qui m'effarouchent, & qui finiroient peut-
être par quelque coup de couteau. On
m'aſſure que j'ai fait des conquêtes; elles
n'ont pas ranimé la ſérénité de mon ame.
J'ai gémi en ſecret au milieu des fêtes,
des plaiſirs, & des jolies femmes.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Avant appris que tu te portois
mieux, mon cher ami, & me ſentant
plus tranquille ſur ton compte, l'envie
m'a pris de voir la Grande Chartreuſe,
en revenant en France, & d'y faire quel-
ques jours de retraite, pour purifier mon
cœur dans ce ſaint azile, & pour y calmer

entièrement lés affreux orages dont je
me ſuis vu le jouer. J'ai donc paſſé par
ce vénérable Monaſtère. J'y ai ſenti quel-
qu'ombre de paix renaître dans mon
cœur. Le Prieur a daigné m'accueillir avec
bonté. Il connoît ma famille & s'inté-
reſſe à moi particulièrement. Je lui ai
raconté une partie de mes malheurs &
de mes crimes. Il a pleuré ſur moi; &
m'a fait donner une Cellule entière,
ſemblable à celle de ſes Religieux, pour
que j'y paſſe, dans la retraite, tout le
temps dont j'aurai beſoin, pour rétablir
le calme dans mon ame.
J'ai donc une maiſon toute entière,
où je me plais aſſez. Le petit jardin, ſur-
tout, que je cultive avec ſoin, me fait
paſſer des momens agréables. Je vois les
Pères Chartreux, & je m'entretiens avec
eux, les jours de leur recréation. Je m'édi-
fie dans cette ſainte compagnie. J'ai loué,
outre cela, un logement bourgeois, hors
du Couvent, où je vais me diſſiper quand
j'en ai beſoin. J'y vois un jeune-homme,
de la figure la plus douce & la plus
agréable, qui m'inſpire une tendre ami-
tié, & qui ſemble en concevoir une
pareille pour moi. Je me plais ſingulière-
ment dans ſa compagnie. Il a voulu, je

crois, entrer chez les Chartreux; mais
on a jugé que cet Ordre étoit trop auſtère
& trop pénible pour lui. Sa ſanté, en
effet, s'altère de jour en jour. Il paroît
s'enfler, & l'on craint une hydropiſie.
Cet aimable enfant voudroit, au moins,
obtenir la permiſſion de paſſer quelque
temps dans le Couvent, pendant le ſé-
our que j'y ferai; mais il ne pourra
l'obtenir. Je ſuis ſenſible à l'affection
qu'il me témoigne, & je le paie bien de
retour.
Je goûte beaucoup de plaiſir, quand
je puis jouir de ſa compagnie; je n'en
éprouve pas moins ſeul dans ma Cellule.
Je grave le portrait de toutes les Beautés
chères à mon ame; & je compoſe des
Elégies moitié pieuſes, moitié tendres,
dont je t'enverrai des copies, le plutôt
que je pourrai. Je me promène, avec une
volupté douloureuſe, tantôt ſous les voûtes
ſépulcrales du Monaſtère, qu'on peut
regarder comme le grand tombeau de plu-
ſieurs Solitaires morts au monde, tantôt
dans la campagne pittoreſque, qui nous
environne. D'un côté, ces longs corridors,
ces voûtes antiques & retentiſſantes; de
l'autre, ces montagnes, ces vallées, ces
torrens, ces lointains, cette vaſte ſoli-

tude, tout, tout m'élève, m'attendrit,
& la Grande Chartreuſe eſt devenue pour
moi le Parnaſſe.
Suite.
e petit Luzi, c'eſt le nom de mon
nouvel ami, ne peut obtenir la permiſ-
ſion de paſſer quelques jours chez les
Chartreux; mais il reſte encore quelque
temps dans le pays, pour m'y tenir com-
pagnie. Comme il a plus de liberté que
moi-même, il vient quelquefois me voir
dans ma Cellule; je vais le voir dans la
ſienne; car il s'eſt fait, dans ſon loge-
gement, une eſpèce de petite Cellule.
Nous mangeons enſemble quand je ſuis
hors du Couvent, & bientôt nous y
coucherons, je crois; car il ſe dit fort
peureux, la nuit; c'eſt une des raiſons
qui lui ont fait quitter l'idée d'entrer
dans le Monaſtère. Ce jeune-homme eſt
un peu efféminé. Sa grande jeuneſſe fait
excuſer ce défaut, qu'il perdra, ſans
doute, avec l'âge. Du reſte, il eſt extrême-
ment aimable, & d'une douceur d'Ange.
Il me rend la vie fort agréable. J'aime à

me trouver avec lui à table, & à la pro-
menade; mais je ne deſire point d'être
au lit, dans la compagnie d'un homme.
J'ai eu quelques petits momens de
vocation pour l'état des Chartreux. Cette
vie eſt bien ſérieuſe. Il ſeroit difficile
qu'elle me rendît heureux; mais je ne
mérite pas de l'être. Il faut que je faſſe
pénitence; car je ſuis un grand pécheur.
Oui, le bonheur m'eſt interdit. Je ſuis
un malheureux, un réprouvé, livré aux
Furies. Ce ſeroit encore une trop grande
félicité pour moi d'être un Cénobite, un
Solitaire obſcur & pénitent; mais je
me dois à ma chère Laure, à mon ado-
rable Aurore, ſi elle exiſte encore, à
mes enfans, ſur - tout, qui ne deman-
doient pas à naître, & à qui je dois adou-
cir, au moins, les peines de la vie.
Mon petit camarade égaie un peu la
mienne; mais il eſt d'une ſanté bien
foible. Son enflure, qui augmente à vue
d'œil, inquiète ſes amis. Le Chirurgien
du Monaſtère veut abſolument lui faire
la ponction. Je m'y oppoſe de toutes mes
forces. J'ai une idée aveugle, qui me
fait ſoupçonner qu'on ne connoît pas ſa
maladie.
Je rencontre, en me promenant dans

la campagne, de fort jolies Payſannes;
je ne puis me diſpenſer de leur parler.
J'en vois déjà quelques-unes bien diſpo-
ſées en ma faveur. Malheureux! dans
l'état où je ſuis, dans une maiſon de
pénitence & d'auſtérité, dois-je penſer
à l'amour & au plaiſir?
Suite.
es embarras me ſuivent par - tout,
mon cher ami. Voilà qu'il m'en ſurvient
de nouveaux, auxquels je n'aurois jamais
dû m'attendre.
La maladie de mon petit camarade
n'étoit pas ce qu'on penſoit. Son enflure
n'avoit pas pour cauſe l'hydropiſie. Je
m'en étois douté. J'avois un ſoupçon
vague de ce qu'étoit ce prétendu jeune-
homme; la ſainteté dans laquelle je vis,
écartoit de moi l'idée de ce qu'il pouvoit
être. Combien les Chartreux frémiroient,
s'ils apprenoient jamais qu'unejeune fillea
voulu être reçue chez eux. Hélas! ils
n'en ſavoient rien, les vénérables Pères.
Au reſte, perſonne n'eſt coupable, qu'un
ſcélérat qui s'eſt permis le plus horrible
abus

abus de l'innocence & de la ſimplicité.
Quoi qu'il en ſoit, hier j'étois dans
mon logement bourgeois; mon petit ca-
marade éprouvoit des tranchées violentes
qui m'alarmoient. Je ne ſavois com-
ment le ſecourir. Je voulois appeler du
monde. Il s'y eſt oppoſé fortement.. Mon
“cher ami, m'a - t - il dit, je ſouffre
“beaucoup; mais je ſuis honteux de
“mes ſouffrances. Sans ſavoir pourquoi,
“je ne veux pas les divulguer.“ Que
te dirai- je, mon cher Dumoulin? Bien-
tôt la nature s'eſt ſoulagée d'elle-même.
La perſonne ſouffrante a mis bas un
fardeau qui la tourmentoit, & j'ai vu
ſortir, à la lumière, une petite fille
criant, & s'annonçant, dans le monde,
par ſes vagiſſemens. J'ai témoigné ma
ſurpriſe; car il étoit clair que Luzi n'étoit
plus un homme. Elle a paru encore plus
confondue que moi. „Mais je ſuis donc
“une femme, s'écria-t-elle, toute éplo-
“rée!“ -- „Mais il me ſemble qu'oui,
“lui répondis-je.“ Au reſte, nous n'a-
vions pas le temps d'entrer, là-deſſus,
dans aucune explication; il falloit ſoigner
la mère, & nous débarraſſer de l'enfant.
Heureuſement cette Belle, un peu
foible pour le rôle d'homme, ne l'étoit

pas pour celui de femme; mes ſecours
lui ſuſſirent. J'entends, d'ailleurs, la Mé-
decine & la Chirurgie, aſſez même pour
exercer. Cette étude a toujours été un de
mes goûts les plus conſtans, & j'ai vu
beaucoup de malades. Celle-ci ne l'étoit
pas d'une manière qui pût m'alarmer. Je
la tranſportai dans ſon lit; je lui donnai
mes ſoins, &, ſous peu de jours, elle fut
ſur pied. Quant à ſon enfant, je vins à
bout de l'emporter ſous mon manteau,
ſans qu'on s'en apperçût au Couvent. Je
le remis aux parens d'une de mes con-
quêtes, c'eſt-à-dire d'une jeune Payſanné
qui paroiſſoit aſſez bien diſpoſée en ma
faveur. Ces bonnes gens reçurent volon-
tiers l'enfant, accompagné d'une bourſe
de vingt-cinq louis. On le baptiſa. Je fus
le parrein; tout le monde s'imagina que
j'en étois le père. Je fis tout ce que jé
pus pour détruire cette fauſſe opinion.
Je continuai mes ſoins à la mère. Les
Chartreux apprirent qu'elle étoit malade.
Dom Prieur la viſita, ſans ſe douter de
ſa maladie. Il eſt toujours dans l'erreur
ſur ſon ſexe. „Ce jeune-homme eſt d'une
“foible conſtitution, me diſoit-il; croyez-
“vous qu'il vive long-temps?“ -- „Je
“n'y vois, répondis-je, aucun obſtacle,

“& je crois que, ſous peu de jours,
“vous l'allez voir bien guéri de l'enflure
“qui nous inquiétoit.“
En effet, on vit bientôt reparoître le
prétendujeune - homme, bien portant &
dégagé du trop d'ampleur qui avoit, ci-
devant, déformé ſa taille. On apprit qu'il
me devoit ſa guériſon, & que j'avois ſu
lui rendre la ſanté, ſans faire la ponc-
tion. Les bons Chartreux me vantèrent
beaucoup, comme un très-habile homme,
& nous remontrèrent qu'il falloit tous les
deux rendre grace au ciel; & le petit Luzi
ſuſpendit, dans une Chapelle, un ex-voto,
où il étoit repréſenté avec les ſignes de la
groſſeſſe.
Il fallut ſonger à quitter le ſaint Mo-
naſtère où je m'étois beaucoup édifié, &
où j'avois prolongé mon ſéjour, pour ſoi-
gner le prétendu jeune-homme. Je quit-
tai, avec attendriſſement, Dom Prieur
& ſes pieux Solitaires, & je ſortis de
chez eux, avec une femme.
Je voulois pourtant ſavoir comment
celle-ci s'étoit trouvée dans le voiſinage
des Chartreux, comment elle étoit dans
l'état où je l'avois vue. La petite per-
ſonne me juroit qu'elle avoit parfaite-
ment ignoré ſon véritable ſexe, juſqu'au

moment où elle étoit accouchée; ce qui
ſuppoſoit, dans elle, une grande inno-
cence. „Comment donc avez - vous été
“élevée, lui dis-je?“ -- „Mon cher
“ami, répondit-elle, il eſt aiſé de vous
“raconter mon hiſtoire.
“Je ſuis née à Paris, du commerce d'un
Seigneur, avec une fille de l'Opéra. Mon
père étoit homme à ſyſtême, & ſe mêloit
de Philoſophie. Il voulut m'élever ſelon
les loix de la pure nature. Pour cet effet
il m'enferma dans un grand appartement,
où, nue, ſur un tapis, je fus abandonnée
à moi - même, comme ſi je n'avois été
qu'un animal brut. On me donna bientôt,
pour compagne, une petite ſœur qui fut
élevé comme moi.
“Nous étions réduits à l'inſtinct, in-
capables de réflexion, & je ne puis vous
rendre un compte bien détaillé de nos
premières années, paſſées dans une ſi
bizarre ſituation. Bientôt ma mère mou-
rut ou décampa, ou ſon amant l'aban-
donna. Bref, deux vieilles dévotes, pa-
rentes, je crois, de mon père, vou-
lurent bien ſe charger chacune d'un de
nous. Elles ſavoient que l'un des deux
enfans étoit garçon, & l'autre fille. Elles
ne ſe donnèrent pas la peine de nous

examiner, ni de nous faire examiner,
pour ſavoir, entre les deux petits ſau-
vages, quel étoit le mâle, & quelle étoit
la femelle. On nous jetta des habits des
deux ſexes. Comme j'étois la plus grande,
je m'emparai des habits du ſexe le plus
avantageux, & l'on ſuppoſa que j'étois
le garçon; les autres hardes furent pour
ma petite ſœur, ou plutôt peut-être pour
mon petit frère; car, puiſque je ſuis
fille, il doit être garçon. Il y a de la
différence de ſexe entre nous deux. Je
me le rappelle bien. Je n'y faiſois pas
réflexion dans ce temps - là; mais nous
n'étions pas exactement conformés l'un
comme l'autre.
“Me voilà donc garçon, & mon frère
fille. Madame Agnus ſe chargea de lui,
& Madame du Roſaire voulut bien me
prendre chez elle. Je devois avoir en-
viron huit ans quand j'y entrai. J'y fus
élevée dans la plus grande innocence,
ſous l'habit de votre ſexe; &, n'ayant
aucune occaſion de connoître le mien,
je reſtai dans une erreur, qui dure-
roit encore, ſans le fatal accident dont
vous m'avez ſi heureuſement tirée; mais
vous me demanderez comment, avec
une ſi grande innocence, je me trouvois

dans un pareil état. C'eſt ce qui me con-
fond. Je ne puis vous rien dire de certain
là-deſſus. Je n'ai que des ſoupçons. Je vais
vous les déclarer.
“Parmi tous les dévots qui fréquen-
toient ma bienfaitrice, il y avoit un
vieil hypocrite, connu, en ſecret, pour
être libertin, qui ſe doutoit, ſans doute,
de mon ſexe, & qui me faiſoit une
eſpèce de cour, depuis que j'étois deve-
nue grandelette. Cet homme, qui m'en-
nuyoit en me faiſant les doux yeux, ne
m'inſpiroit que de la répugnance, & je
le fuyois de toutes mes forces. Un jour
il parvint à me faire boire un verre de
liqueur, qui me parut avoir un goût
ſingulier. Dans le moment, je me ſentis
accablée d'un ſommeil extraordinaire. Je
me couchai ſur mon lit, & j'y reſtai fort
long-temps. A la fin je m'éveillai, tour-
mentée par un homme qui ſe ſauva dès
que j'ouvris les yeux. Encore à moitié
endormie, je ne pus le reconnoître par-
faitement; mais je le pris pour le vieux
débauché, & depuis ce temps-là, le mal-
heureux n'a plus reparu chez Madame
du Roſaire. Je ne me doutai de rien;
mais il faut que le ſcélérat m'ait plongée
dans le ſommeil, par quelque narcotique

mêlé dans ſa liqueur, & qu'il ait eu
l'indignité d'abuſer de moi, dans le mal-
heureux état où il m'avoit plongée. Voilà
tout ce que je puis imaginer pour expli-
quer l'accident dont vous m'avez déli-
vrée, moi, qui, encore un coup, n'avois
aucun ſoupçon de rien, & qui, de bonne
foi, me croyois homme. Elevée dans une
maiſon pieuſe, je crus me ſentir de la
vocation pour l'Ordre des Chartreux. Je
m'y préſentai; mais je n'y pus être reçue,
à raiſon de ma foibleſſe. Vous ſavez le
reſte. L'accroiſſement que ma taille ac-
quéroit, chaque jour, du côté de l'épaiſ-
ſeur, m'inquiétoit ſans doute; mais je
n'en voyois pas la vraie cauſe. Jugez ſi
j'avois été reçue dans le Couvent, &
que je m'y fuſſe trouvée en travail d'en-
fant, quel ſcandale! Que je ſuis heu-
reuſe de vous avoir rencontré! Vous
m'avez ſauvé la honte de voir ma turpi-
tude dévoilée aux yeux des hommes les
plus ſaints; mais qu'allez-vous faire de
moi? Il faut que j'aille d'abord à Gre-
noble, voir mon frère qui, de ſon côté,
a été élevé dans une auſſi grande inno-
cence que moi. Il ſe croit fille, comme
je me croyois garçon. Il eſt dans une
Penſion où l'on élève de jeunes Calvi-

niſtes. On n'a pas voulu le recevoir dans
un Couvent, je ne ſais pourquoi. Il faut
le tirer de là, & lui apprendre ce qu'il
eſt.“
Suite.
et fut le récit de la belle Luzi. Je
conclus qu'il falloit, en effet, rejoindre
ſon frère à Grenoble. Nous arrivâmes
bientôt dans cette ville. Nous nous ren-
dîmes à la Penſion où il étoit élevé. Je
m'apperçus de ſa virilité dès le premier
coup-d'œil. Déjà ma renommée m'avoit
précédé dans cette maiſon. On y avoit
dit que j'avois guéri un jeune - homme
de l'hydropiſie, ſans lui faire la ponc-
tion. „Il faut que vous nous rendiez le
“même ſervice, me dit la maîtreſſe de
“Penſion. J'ai pluſieurs de mes Demoi-
“ſelles qui ſont attaquées de la même
“maladie; leur taille épaiſſit chaque
“jour; en vérité ſi je n'étois auſſi sûre
“qu'aucun homme ne peut s'introduire
“ici, je ſerois tentée de croire.... mais
“cela ne ſe peut pas. Il n'entre jamais,
“dans cette retraite, l'ombre d'un in-

“dividu du ſexe qu'il nous faut fuir.
“Je n'ai pas même un Jardinier; au-
“cune de mes Penſionnaires ne ſort, &
“preſque toutes ſont attaquées de cette
“difformité qui m'inquiète. Il n'y a
“guères que la petite Sophie Luzi, dont
“la taille n'épaiſſit point.“ Je voyois
une bonne raiſon pour cela. „Madame,
“lui dis-je, il ne faut pas vous tromper.
“Il ſe commet, chez vous, du déſordre,
“& cependant perſonne n'eſt coupable.
“Vous avez ici un homme, qui ſe croit
“femme. Sa ſœur, que vous voyez,
“qui paroît un garçon, m'a tout appris.
“Son frère eſt chez vous ſous l'habit
“de Penſionnaire. Elle vient pour le
“tirer d'erreur, & prévenir les incon-
“véniens, qui commencent à naître,
“chez vous, de cette erreur.“
La maîtreſſe fut confondue. Elle fit
venir Mademoiſelle, ou plutôt Monſieur
Sophie Luzi. „Qui êtes-vous, Monſieur,
“lui dit - elle?“ -- „Monſieur, ré-
“pondit-il tout étonné! vous ne m'avez
“jamais donné ce nom. Il eſt vrai que
“je le mérite peut-être. Oui, cela me
“paroît clair, à préſent que j'y penſe.
“Je ne ſuis pas, en effet, conformé
“comme vos Demoiſelles. Ah, bon
v

“Dieu! ſi j'étois homme, que je ſerois
“content!“ -- „Mais, malheureux!
“dit la Dame, qu'avez-vous fait à vos
“compagnes? Vous avez abuſé de leur
“innocence.“ -- „J'étois innocent,
“comme elles, reprit le jeune garçon.
“Je me croyois une fille comme elles.
“En cette qualité, j'ai cédé aux invi-
“tations qu'elles m'ont fait preſque
“toutes l'une après l'autre, de partager
“leur lit. Alors..... je ne ſais pas trop
“ce que j'ai fait. La nature impérieuſe
“m'a entraîné. Perſonne de nous n'eſt
“coupable. Nous ſommes- cependant
“toutes bien honteuſes.“
“Honteuſes, reprit la maîtreſſe! me
“voilà bien avancée!“ -- „Madame,
“reprit humblement le jeune-homme,
“je vais ſortir de chez vous; c'eſt tout
“ce que je puis faire.....“ -- „Après
“que le mal eſt fait, s'écria la Dame
“irritée, me voilà dans ma Commu-
“nauté avec une trentaine de filles
“groſſes ſur les bras; & que voulez-vous
“que je faſſe de tout cela, moi? Com-
“ment voulez-vous que j'aille dire aux
“parens: „vos filles ſorrent fécondées
“de chez moi?“ -- „Il faut leur ca-
“cher ce ſcandale, m'écriai-je, &, quand

“il ſera temps, il faudra les faire accou-
“cher ſecrettement. N'avez - vous pas
“des moyens pour cela?“ -- „Je verrai
“dans le temps, répondit-elle. Je ſuis
“dans un grand embarras.“
M. Sophie Luzi ſortit le même jour
de la Penſion, en faiſant ſes excuſes à
la maîtreſſe. On ne permit pas qu'il fît
ſes adieux aux Belles. Toutes le pleu-
rèrent & le regrettèrent. La grave mère
les ſemonça toutes vertement, & leur
apprit leur turpitude, dont elles ſe dou-
toient. La Dame prit ſes meſures pour
les faire accoucher toutes en ſecret,
quand le terme ſeroit arrivé. Pour moi,
je reſtai chargé du frère & de la ſœur. Ils
troquèrent tous deux d'habits, & préten-
dirent fort embarraſſés. „Tranquilliſez-
“vous, leur dis-je, les deux dévotes qui
“vous ont élevés, ne vous retireront pas
“leurs bienfaits, parce que vous avez
“changé de ſexe. Il faut retourner chacun
“chez vos bienfaitrices, & dévoiler le
“myſtère à ces Dames. Que voulez-vous
“qu'elles diſent?“ Je conduiſis, en effet,
Mademoiſelle Luzi métamorphoſée, chez
Madame du Roſaire, & M. Sophie Luzi
pareillement changé, chez Madame
Agnus. Nous découvrîmes, aux Dames,

le fameux ſecret. Elles en rirent toutes
les deux. Chacune garda ſon protégé, &
je fus comblé de remercîmens.
Le même au même.
Paris.
erès avoir quitté mes deux ſujets
métamorphoſés, je viens encore de paſſer
par Lyon, mon cher ami, ſans t'y pou-
voir embraſſer. J'apprends que, relevé
de ta maladie dangereuſe, tu t'es
retiré à la campagne, pour hâter ta con-
valeſcence, & le parfait retour de ta
ſanté. Je voulois te rejoindre & chercher
des nouvelles de ma mère; mais j'ai
entendu dire qu'on ſongeoit à m'arrêter,
pour mon parricide. Ce n'étoit peut-être
qu'une fauſſe alarme; mais il a fallu dé-
camper ſur - le - champ. J'ai pourſuivi ma
route vers Paris. J'allois entrer dans cette
capitale, quand j'ai vu venir à moi quel-
qu'un que je connoiſſois. C'étoit l'amant
de la belle Fatime. Je lui ai tendu les
bras; mais le cruel m'a offert la conte-
nance & la figure la plus menaçante:

„Deſcendez de voiture, m'a - t - il dit,
“& venez me donner ſatisfaction ſur-
“le-champ.“ Je lui ai demandé pour-
quoi? „Fatime eſt enceinte, m'a-t-il dit,
“& c'eſt à vous qu'elle doit cet odieux
“ſervice. C'étoit le plus ſenſible outrage
“qu'on pût me faire; & je prétends
“abſolument me venger.“ Je ſuis deſ-
cendu de voiture. J'ai fait, à ce forcené,
les repréſentations les plus raiſonnables,
& les plus modérées. Il n'a voulu rien
entendre. J'ai vu mon honneur forcé de
lui répondre. Nous nous ſommes retirés
à l'écart, dans un lieu où les paſſans ne
devoient pas nous troubler. Là, je me
ſuis mis en devoir de lui donner ſatis-
faction. Je l'ai pourtant ménagé, n'ayant
aucun deſſein de le tuer. Bientôt j'ai fait
couler ſon ſang, par une bleſſure qui lui
a traverſé le bras. Je lui ai demandé s'il
étoit content. J'ai reçu une réponſe né-
gative, dont le ton m'a paru fort inſo-
lent. J'ai été obligé de pourſuivre le
combat, & bientôt de lui clouer, par
une nouvelle bleſſure, le bras contre les
côtes. Il n'a point encore été content.
Une troiſième bleſſure n'a pu réuſſir
encore à le ſatisfaire. Enfin, la quatrième
a produit l'effet que je deſirois. Le ſang

qu'il avoit perdu, l'a rendu plus flegma-
tique. Quand il s'eſt vu lardé de quatre
coups d'épée, & la mort ſur les lèvres, il
a entendu raiſon. Il a conçu merveilleuſe-
ment comment, ſon amante & moi, nous
étions parfaitement excuſables, quelque
choſe que nous puſſions avoir fait enſemble,
réunis dans ſon abſence, ou plutôt ſa
retraite, ſans que perſonne alors pût
s'oppoſer à nos deſirs. Il m'a remercié
de l'avoir éclairé. Je lui ai bandé ſes
plaies. Je l'ai fait monter à côté de moi.
Je l'ai reconduit chez lui. Son amante a
pâli en l'appercevant dans ce malheureux
état; mais il lui a dit que je m'étois plei-
nement juſtifié à ſes yeux, que je l'avois
pareillement juſtifiée, que j'étois l'homme
du monde le plus généreux & le meil-
leur de ſes amis. Comme quelques coups
d'épée rendent un homme raiſonnable!
Il me ſembloit qu'il eût mieux vallu, pour
lui, entendre raiſon, ſans une leçon ſi
cruelle.
Nous l'avons mis au lit, & j'ai quitté,
fort amicalement, ce couple intéreſſant
Je me ſuis hâté d'arriver chez Laure.
Bon Dieu! qu'elle eſt changée! Que cette
belle fleur eſt cruellement deſſéchée! que
mon cœur s'eſt ſerré à cette vue! Le

cruel Chirurgien, qui m'avoit promis de
la ſoigner, a manqué indignement à ſa
parole. Mon abſence lui a fait craindre
ſans doute de n'être pas payé. Mon amante
a été obligée de ſévrer ſon enfant, qui
dépérit comme elle. Tous mes autres
petits marmots jouiſſent d'une ſanté par-
faite. J'en ai un de Levrette, un autre d'Al-
mide l'Africaine, un troiſième de l'ado-
rable Aurore. Ce n'eſt pas là encore tout....
Je ſuis ſans le ſou, & il faut que je
nourriſſe tout cela.
Pour moi, ma ſanté eſt parfaitement
rétablie; je vais m'occuper de celle de
Laure, & de ma petite fille. Je vais auſſi
chercher des reſſources. Je ne trouve plus
perſonne, qui veuille me rien prêter.
Mon père & ma mère étant diſparus, je
ſuis leur ſeul héritier; tous leurs biens
m'appartiennent. Prends en main mes
intérêts, toi homme d'affaires; hâte-toi
de m'envoyer des fonds; j'en ai le beſoin
le plus urgent.
Fin de la troiſième Liaſſe.

LE CRIME.
Quatrième Liasse.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Je n'entends point parler de toi, mon
cher ami. Je ſuis dans la plus affreuſe
inquiétude. Serois-tu retombé malade?
u ſais que toutes les reſſources me
manquent. Je me ſuis vu réduit à faire
des emprunts encore plus onéreux, que
tous ceux que j'avois faits ci-devant. J'ai
engagé une grande partie de mes biens;
il ne me reſte preſque plus rien.
J'ai eu le malheur de revoir tous ces
jeunes gens titrés, dont la compagnie
m'a déjà été ſi funeſte. Ils paroiſſent m'ai-
mer autant qu'ils ſont capables d'amitié;
mais ils ne peuvent m'être d'aucune uti-
lité. Il faut leur prêter continuellement,
& ils ne rendent jamais. Ce ſeroit une

inſulte que de leur redemander ſon ar-
gent. Ils ont contribué à ma ruine; &
je ne ſais pas juſqu'on ils m'entraîneront.
Je crains les plus dangereuſes conſéquences
de ma liaiſon avec eux.
Je ſuis las de tous ces gens mépri-
ſables. Je le ſuis autant, pour le moins,
de ces intrigans qui fourmillent autour
d'eux, & tâchent de vivre à leurs dépens,
de ces chevaliers d'induſtrie, de ces vils
eſcrocs dont j'ai été le jouet. Je vois,
avec affadiſſement, les miſérables fineſſes
dont ils uſent tous les jours, pour at-
traper l'argent des gens ſimples & hon-
nêtes. Je ne ſupporte qu'avec peine la
vue de des miſérables, qui font profeſſion
du ſecret d'emprunter. La plupart n'ont
qu'un manège uſé, qu'ils emploient avec
tout lemonde. J'en vois un, par exemple,
qui emprunte, quelquefois ſans beſoin,
de petites ſommes qu'il rend fidèlement,
avec les plus grandes démonſtrations de
reconnoiſſance, en témoignant le deſir
ardent de reconnoître un tel ſervice, en
offrant même ſa bourſe à ceux qu'il ſait
n'en avoir pas beſoin. Quand il a obtenu
de la confiance en rendant ainſi ponctuelle-
ment quelques petites ſommes, toujours
en croiſſant, il en emprunte une plus

forte & ne reparoît plus. Quelquefois, avec
cet argent emprunté, il va ſemer, en
quelque facon, de la graine pour faire
de nouvelles dupes. Un ſac de mille francs
lui ſert pour en emprunter dix mille
Quand il a ce ſac, il va le mettre en
dépôt chez un ami; il le reprend, au
bout de quelques jours, & le porte chez
un autre, puis chez un troiſième, puis
chez ſix, chez dix autres. Voilà dix per
ſonnes qui ſont ſes dépoſitaires, & qu
voient ſouvent des ſacs d'argent, qui font
cenſés lui appartenir. Il s'établit ainſila
réputation d'un homme opulent. Il vient
un moment où il a beſoin, pour vingr-
quatre heures, d'un ſac de mille fran
On en a vu tant d'autres qu'il étoit venu
apporter. On ne fait aucune difficultéde
lui prêter une bagatelle, une misèrede
cette eſpèce. Il joue le même mancge
dans vingt maiſons, & on ne le revoit
plus.
Je connois un de ces poliſſons qui
affecte le plus grand flegme, quand il
paroît dans un cercle. On le prendroit
pour un Philoſophe indifférent à l'égard
des hommes, ſur le compte deſquelsi
eſt détrompé. Pendant qu'il joue ce rôle
glacial, il examine, en ſecret, tous les

.
p oui eu u qu ui paoi teeusie-
bécile, le plus propre à duper. Il s'ap-
e eea oouaain de eele ppue poi
lui. Il eſt frappé, dit - il, par ſa vue,
comme d'un coup d'électricité. Il a ſu le
diſtinguer du reſte de la compagnie. Il a
vu, dans lui, une ame. Tous les autres
hommes végètent; il a trop appris à les
connoître à ſes dépens. Son cœur a été
obligé de ſe fermer pour eux; mais il
s'ouvre quand il rencontre une ame de
ſa trempe. Il eſt encore ſuſceptible d'a-
mitié, & ce ſentiment eſt d'autant plus
llor l éle e l p j a aa des ſaſes ſit
le ouil el oeſuſs uoe péle e iieeà
l'égard de ſes amis. Il éprouve le pen-
chant le plus fort pour l'homme ſimple
dont il veut tirer parti. Ce bon-homme,
tout étonné de ſe voir aimé à ce point,
eſt enchanté, enthouſiaſmé; il eſt tout
e daai, ui a ſa ſanaarieai pese
du moment & des diſpoſitions. Il touche
l'argent, l'emporte, & le bon-homme

eſt tout ſurpris de ne plus revoir celui
qui l'aimoit tant.
Ces malheureux ſont toujours entourés
de proſtituées & d'entremetteuſes. Ils ſont
toujours chargés de faux billets, de fauſſes
lettres de change. Ils ont une foule de
projets. A les entendre, ils voient, tous
les jours, le Miniſtre. Méfions-nous de
tous les gens qui ſont ſans état.
J'entendis, l'autre jour, le Chevalier
Marqué étaler ſa morale diabolique. Je
n'étois ſéparé de lui que par une cloiſon
Il ne me ſavoit pas ſi près, le miſérable.
J'eus la force de l'écouter pendant près
d'un quart - d'heure. Il endoctrinoit un
malheureux petit jeune-homme, un ſe-
cond Céſar, qu'il venoit de prendre dans
ſes filets. Il s'attachoit à détruire les bont
principes qu'on lui avoit donnés, & ren-
verſoit impudemment tontes les notions
du juſte & de l'injuſte. Il en réſultoit le
Dialogue dont je vais te donner une
eſquiſſe abrégée. „Vous ne vous formez
“pas, mon cher ami, diſoit le tenta-
“teur au jeune - homme, vous avez
“toujours l'air d'un petit écolier qui
“vient de recevoir des férules. Vous
“avez une modeſtie gauche qui vous

“décrédite abſolument.“ -- „Je ne
“dois pas avoir l'air libertin.“ --„Ni
“l'air, ni la réalité, ne ſont pas ſi dan-
“gereux que vous croyez. Vous ne ſa-
“vez pas tout le mérite qu'il y a, mon
“cher, a être un peu libertin.“ -- „On
“m'a toujours bien défendu de l'être.“
-- „Mon cher enfant, vous avez encore
“le cathéchiſme du Collège, la morale
“de l'enfance. Il faut vous enſeigner
“celle des hommes.“ -- „Ah! Mon-
“ſieur, les hommes doivent-ils être li-
“bertins, comme ceux que je vois qui
“vous environnent? Voulez-vous que je
“donne dans tous les degrés de la dé-
“bauche, que je tombe dans les excès
“des femmes, du vin, du jeu, enfin
“dans la crapule, & que je précipite
“ainſi ma ruine?“ -- „Mon pauvre
“garçon, vous me faites rire. Vous crai-
“gnez donc bien les femmes, le vin &
“le jeu! Il en faut cependant pour égayer
“les peines de la vie.“ -- „Il ne faut
“pas d'excès ſur - tout.“ -- „Un peu
“d'excès ne nuit pas. Les femmes, par
“exemple..“ -- „Ah! Monſieur, les
“femmes, ſi on n'en voyoit que d'hon-
“nêtes; mais deſcendre juſqu'aux proſ-
“tituées...“ -- „Ce n'eſt pas un ſi mau-

“vais parti. Un Sage de l'antiquité,
“l'auſtère Caton, le conſeilloit; voyant
“ſortir un jeune-homme d'un lieu pu-
“blic: „Courage, mon ami, lui dit-
“il, tant que tu fréquenteras ces lieux-
“là, tu laiſſeras, en paix, nos femmes
“& nos filles.“ Mon ami, point de
“préjugés! gardez-vous de donner, à
“corps perdu, dans ce qu'on appelle
“les honnêtes - femmes. Outre que,
“réellement, elles coûtent bien plus
“cher que les autres, elles vous fon
“perdre beaucoup de temps. Il faut leur
“faite la cour en règle. On s'amourache
“d'elles; elles vous abſorbent, on eſt
“aux petits ſoins, on joue l'humble rôle
“d'adorateur. Les ſyrènes vous prêtent
“leur ame fémelle-, & vous devenez
“petit comme elles. On a plus de liberté
“avec les Filles. On les prend pour le
“beſoin du moment, on les quitte ſans
“plus ſonger à elles, & l'on eſt tout
“entier à ſes affaires, aux grandes-choſes
“qui conviennent au ſexe mâle. Oui,
“les Filles forment mieux un jeune-
“homme. Il acquiert, avec elles, plus
“d'aiſance, plus de liberté, plus de
“cette confiance martiale qui annonce
“un homme.“ -- „Vous m'étonne,

“Monſieur, je n'avois jamais entendu
“parler ſur ce ton. Et les excès du vin,
“comment les excuſerez - vous?“ --
„Par l'exemple du même Sage de l'an-
“tiquité, du même Caton.
La vertu du vieux Caton
Etoit ſouvent, nous dit-on,
De Falerne enluminée.
“Vous ſavez qu'on l'a rencontré quel-
“quefois ivre dans les rues. Anacréon,
“le Poëte des honnêtes - gens, Horace,
“celui des Sages, ne parlent que d'une
“heureuſe ivreſſe, ne célébrent pas autre
“choſe. Les Anciens n'avoient - ils pas
“diviniſé l'ivreſſe, puiſqu'ils avoient un
“Dieu du vin? Outre la conſolation &
“la gaîté qu'on puiſe dans les parties
“bachiques, rien ne donne, tant que
“le vin, cet air de force, de franchiſe, de
“réſolution qui appartient à un homme.
“Vous l'éprouverez avec le temps, &
“vous reconnoîtrez, qu'il ne convient
“qu'à des enfans & à des femmes d'être
“ſi retenus ſur l'article du vin. Le ſexe
“aimable ne ſe donnoit-il pas carrière
“dans les orgies de Bacchus?“ -- „C'eſt-
“à-dire, qu'à vous entendre, il faudroit
“que j'allaſſe m'enivrer ſur-le-champ,

“& que je ne ſortiſſe preſque pas de
“cet état.“ -- „Vous n'en feriez peut-
“être pas plus mal. J'aime aſſez les gens
“ivres. J'en tire plus aiſément parti,
“que des autres.“ -- „Cette doctrine
“eſt nouvelle; & le jeu?.... Vous m'allez
“dire encore qu'on peut en uſer, mais
“modérément du moins.“ -- „Je ne
“ſais pas ſi cette modération eſt bien
“néceſſaire.“ -- „Quoi! vous voulez
“que je joue juſqu'à me ruiner!“ --
„Pourquoi pas? Ecoutez, il faut voit
“en grand. Je vous prêche ici plus que
“la morale des hommes. Je vous expoſe
“celle des héros, parce que vous ete
“fait pour le devenir. Un Philoſophe
“avoit jeté toute ſa fortune à l'eau. U
“grand homme peut faire la même
“choſe, pour en obtenir une plus grande.
“Il faut ſacrifier les petites choſes. Vous
“ne ſavez pas tout le reſſort que donne
“la rage, quand on a perdu tout c
“qu'on a, comme on fait des efforts,
“comme on acquiert de l'énergie & de
“l'élévation, comme on développe enfin
“ſon ame éprouvée par les revers. Fré-
“quentez les Académies de jeu; c'eſt-là
“que vous voyez une nature forte &
“prononcée, que vous obſervez les
“hommes

“hommes en travail, & que vous ap-
“prenez à les connoître, & à tirer parti
“d'eux.“ -- „Vous m'étonnez toujours
“de plus en plus. Je ne ſais que vous
“répondre; mais je ſens très-bien qu'en
“fréquentant les coquins, je perdrois
“ma probité.“ -- „Vous voilà toujours
“avec vos petites idées de province. La
“probité n'eſt qu'un nom. Je ne hais point
“tant les coquins; ils ſont ſouples, ils
“ſavent ſe prêter aux circonſtances; ils
“ont le liant de la Société, ils ſont
“vraiment ce qu'il faut être dans le
“monde. Les honnêtes - gens, ou ceux
“du moins qu'on appelle ainſi, ont une
“roideur de mauvaiſe grace, qui rebute
“tout le monde. Ils ont une petite vue
“étroite, qui va toujours en avant, ſans
“s'appercevoir des obſtacles qui ſe ren-
“contrent ſur la route. Ce ſont vraî-
“ment des machines, ou tout au plus
“des hibous, faits pour aller vivre dans
“le déſert. Ne vous entichez pas de
“cette manie, mon cher ami. Soyez un
“aimable ſcélérat, on s'intéreſſera d'a-
“vantage à vous. Il ne faut pas qu'on
“ſoit parfait pour plaire. La perfection
“eſt fade & ennuyeuſe, injurieuſe même
“à tout le monde; on aime les gens
Tome IV.
I

“quand on a quelque choſe à leur par-
“donner; & le plus grand tort vis-à-vis
“des hommes, eſt de n'avoir aucun tort
“qu'ils puiſſent vous reprocher.“
Je voyois le jeune - homme ébranlé
par ces malheureux ſophiſmes. Je ne pus
ſouffrir plus long-temps le triomphe du
vil ſcélérat, ſur l'innocence & l'ingénuité.
Je parus tout-à-coup, je fondis ſur le
traître. Je le ſaiſis au collet. „Mallieu-
“reux! m'écriai-je, c'eſt donc ainſi que
“tu abuſes tes crédules victimes! C'eſt
“ainſi que tu oſes renverſer les notions
“éternelles du juſte & de l'injuſte, &
“prêcher la ſcélérateſſe à front découvert
“u preſcris à un malheureux jeune-
“homme, qui te donne ſa confiance,
“de ſe plonger dans le libertinage, dans
“l'ivrognérie, & dans l'horrible paſſio
“du jeu. Tu veux qu'il aille ſe dégrader
“avec des proſtituées, & ruiner ſa ſanté
“& ſa fortune; qu'il perde ſa raiſon
“ſon honneur dans les tavernes, &
“qu'enfin il jette tout ſon avoir dans
“les tripots de jeu, pour qu'il en ſorte
“la rage dans le ſein. Tu veux qu'après
“cela il devienne un ſcélérat, ce qui
“ne peut manquer à la ſuite de tous
“ces indignes déportemens. Miſérable!

“tu aimes que les jeunes gens ſe livrent
“aux Impures dont tu es le ſouteneur &
“l'aſſocié, qu'ils s'enivrent pour t'offrir,
“en cet état, de plus faciles dupes,
“qu'ils jouent enfin pour que leur for-
“tune tombe entre les mains des eſcrocs,
“avec leſquels tu partages. Malheureux!
“tu vantes les coquins, & tu fais ainſi
“ton apologie. „Les coquins ſont ſou-
“ples, dis-tu; “oui, les monſtres vous
“flattent, tant qu'ils y trouvent leur
“compte; mais ils vous mettent le pied
“ſur la gorge, dès qu'ils peuvent vous
“ſurprendre. L'honnête-homme eſt ſo-
“lide comme un roc, & l'on peut tou-
“jours compter ſur lui. Je ſuis donc
“heureux, moi, de m'être livré à toi?
“Tu as fait, de moi, avec ta déteſtable
“morale, un des êtres les plus infor-
“tunés qui ſoient ſur la terre; moi,
“qui aurois été ſi heureux, ſi je n'avois
“pas eu le malheur de te connoître!
“Mon père & ma mère ont été enfer-
“niés. Ma ſœur infortunée a péri; ſon
“amant a eu le ſein percé par ma main
“déplorable. Celle qui m'avoit été deſ-
“tinée pour épouſe a ſouffert les plus
“horribles malheurs; celle que j'adorois
“a ſubi une mort infâme, & ma mère....

“ô ciel!......... tout ce qui m'a envi-
“ronné a été empoiſonné par l'influence
“de mon malheur & de ma mauvaiſe
“conduite; & c'eſt à toi, à ta doctrine
“exécrable, que je dois tant d'infortunes,
“& d'opprobres. Ah, miſérable! tu por-
“teras la peine de tant d'attrocités, &
“je te verrai périr du dernier ſupplice,
“avec ta complice, auſſi abominable
“que toi. Oui, bon jeune - homme,
“vous le verrez un jour ſur la roue ou
“dans le bûcher. Ne vous laiſſez pas
“ſéduire par ſes horribles principes. Ne
“vous livrez pas aux Proſtituées, au
“vin & au jeu, pour être, dès votre
“jeuneſſe, infecté d'une lèpre impure,
“abruti dans la crapule, miné de dettes
“& de remords; pour ne pas vous
“ronger les poings comme les joueurs;
“pour ne pas vous étrangler comme
“eux; pour ne pas traîner, au tombeau
“anticipé, votre cadavre ſouillé d'ul-
“cères; pour ne pas devenir enfin, dans
“la fange, le rebut & le mépris du
“genre humain. N'écoutez pas ce
“vil ſcélérat; il vous traiteroit d'imbé-
“cille, & riroit de vous, en mangeant
“votre dépouille, avec ſes indignes
“complices, tandis que vous gémiriez

“à leur porte, en mendiant humble-
“ment un pain dont vous ne ſeriez plus
“digne. N'écoutez pas un homme auſſi
“vil que celui-là, &, pour l'apprécier,
“voyez comme je le traite.“ Alors j'ai
caſſé ma canne ſur le dos du miſérable.
Le jeune - homme battoit des mains, &
me remercioit, tandis que le patient
recevoit, en ſilence, la juſte correction
que je daignois lui adminiſtrer.
J'ai renvoyé Laure à la campagne,
avec tous mes enfans. Je veux abſolu-
ment l'y aller rejoindre, & vivre dans
l'obſcurité auprès d'elle, juſqu'à ce que
mes affaires ſoient rétablies. Son père eſt
retourné en Amérique; ſans cela, il ne
nous laiſſeroit pas ſi tranquilles.
Suite.
'en eſt fait, mon ami, je n'ai plus
rien. Je ſuis abſolument ruiné. Je n'ai
plus qu'à me brûler la cervelle, & je
le ferois infailliblement, ſi je n'étois
obligé de conſerver encore une vie
affreuſe, que j'abhorre, pour ſoutenir

la déplorable exiſtence de Laure & de
mes enfans.
Je prévoyois ce ſort affreux, & je
voulois l'éviter; mais il ne m'a pas été
poſſible de le faire. La malédiction du
ciel me pourſuit ſans ceſſe, depuis l'hor-
rible attentat que j'ai commis, involon-
tairement pourtant. Tout tourne à mal
contre moi. Ce ſont ces malheureux Sei-
gneurs qui m'ont entraîné dans l'abîme.
Maudits ſoient les Grands & toute leur
ſequelle! J'avois fait tous mes préparatifs
pour quitter Paris, je partois le lende-
main. J'ai eu le malheur de rencontrer
un flot de ces roués de Cour. Ils ſe ſont
jetés à ſix ſut moi. Ils m'ont entraîné
en frac comme j étois, dans une maiſon
du plus haut parage. Il a fallu jouer.
Quelqu'un a mis d'abord pour moi, ſans
ma participation, a gagné, & m'a remis
l'argent. „Vous etes aujourd'hui en
“main, m'a-t-il dit, proſitez du mo-
“ment Le jour eſt arrivé où vous ferez
“votre fortune; chacun a, comme cela,
“un moment dans ſa vie. Malheur à
“qui le manque.“ Je me ſuis trouvé
engagé, malgré moi, par de belles
Dames auxquelles on ne peut rien refuſen

.
J'ai gagné pendant quelque temps; mais
la chance a tourné. Il paroît que des gens
adroits s'étoient rendus maîtres du ſort,
& le dirigeoient à leur gré, d'abord d'une
manière favorable, pour m'allécher, en-
ſuite d'une manière tout-à-fait contraire,
pour me ruiner.
Je n'ai pas tardé à voir le fond de
ma bourſe. J'ai continué de jouer ſur
ma parole, qu'on a acceptée avec beau-
coup de politeſſe, me faiſant ſentir, du
ton le plus flatteur, qu'on s'y fioit beau-
coup. J'ai continué d'aller à la dérive &
de perdre. Je voulois me raccrocher. On
me ſoutenoit toujours qu'il ne falloit
qu'un coup pour me rétablir, que j'étois
dans une veine de bonheur, & qu'in-
failliblement je devois finir par gagner.
Je me ſuis laiſſé engeoler, de cette in-
digne manière. J'ai perdu tout ce que
j'avois, & quatre-vingt mille francs ſur
ma parole. On ne m'a donné que deux
jours pour les payer, parce que les per-
ſonnes, qui me les ont gagnés, partent
ſous deux jours. Je crois que tous ces
honnêtes - gens - là s'entendent enſemble.
C'eſt un coupe-gorge.
Je me ſuis enfui en grinçant des
dents, & en me cachant le viſage, pour
Hiv

qu'on ne vît pas ma grimace. Je croi
cependant qu'on s'en étoit apperçu; ca
j'ai entendu des éclats de rire, dont je
pouvois bien être le ſujet. Les Coquins
avoient raiſon de rire à mes dépens. Je
n'étois pourtant pas le ſeul malheureux;
mais la peine des autres ne ſoulage par
la mienne. J'entendois les perdans qui
les maudiſſoient ſur l'eſcalier en deſcen-
dant. Ils donnoient, à tous ces gens titrés,
& aux Dames mêmes, les plus abomi-
nables qualifications. Qu'allois - je faire
dans cette galère?
Hélas! la galère me pourſuivoit. Tant
que je n'avois pas payé, tout Paris en
étoit une pour moi; mais comment acquiter
quatre-vingt mille francs? Je n'avois pas
le ſou. J'étois abîmé de dettes. O! ri-
dicule point d'honneur! Ces dettes du
jeu, celles qu'on devroit le moins payer,
ſont les ſeules ſacrées. Je m'arrêtai ſur
la Place Louis XV, &, là, je méditai
long-temps au clair de la Lune, me trai-
tant de ſot, d'archibête, me donnant des
coups de poings, me rappelant tous mes
autres malheurs, ne voyant d'autre parti
que d'aller me jetter dans la rivière qui
étoit ſi près, & dont je m'approchois tou-
jours inſenſiblement. „Hélas! me diſois-

je, en mourant, je ne remédie à rien
“Je ne ſatisfais pas à ce ridicule hon-
“neur, dont je ſuis la victime. Je laiſſe,
“dans la peine la plus affreuſe, ma
“chère Laure, qui va être conſumée
“par la maladie & la misère, & qui va
“périr ſous le poids de l'une & de l'autre,
“au milieu de tous mes enfans, périſ-
“ſans comme elle.“
J'ai paſſé une nuit affreuſe, en me
creuſant vainement la cervelle, pour
chercher de quoi ſatisfaire à l'immenſité
de ma dette. Levrette, ma Divinité bien-
faiſante, s'offroit à mon imagination;
mais, eût-elle de quoi remplir mon be-
ſoin d'argent, devois - je abuſer de ſa
généroſité, pour l'entraîner dans ma
ruine? Cependant, comme je ne voyois
abſolument aucune autre reſſource, dès
que je us levé, je me rendis chez mon
Ange tutélaire, non pour exiger, de ſa
bonté, la ſomme dont j'avois beſoin;
mais pour que ſon eſprit, facile en expé-
diens, me découvrît quelques reſſources.
J'arrive chez elle, point de Levrette;
on m'apprend qu'elle eſt partie, depuis
vingt-quatre heures, ſans dire où elle
alloit. „Ah! m'écriai-je, le ciel m'aban-
“donne entièrement, puiſqu'il m'ôte

“mon iunique appui.“ Je cours à ſa
maiſon de campagne; on m'apprend
qu'elle vient de ſortit, que des Seigneurs
ſont venus l'enlever. On ne ſait pas où
ils ſont allés. Je vole de tous les côtés,
où je ſoupçonne que je puis la trouver.
Peine ſurperflue. Enfin je rencontre un de
mes jeunes Seigneurs, qui me paroiſſoit
aſſez gai; il me ſaute au cou, m'accable
de ſes embraſſades. „Mon ami, me dit-il,
“j'ai gagné le Pérou.“ -- „Je lui en fais
“mon compliment, de tout mon cœur.
“Il me conduit chez lui; il me montre
“des rouleaux de louis.“ Alors je ſur-
monte ma timidité, & je lui dis: „Mon
“ami, vous êtes heureux, je vous en
“félicite; mais, pour moi, je ſuis le
“plus malheureux des hommes, j'ai
“perdu tout ce que j'avois, & quatre-
“vingt mille francs ſur ma parole. Ne
“pouvez-vous point m'aider, pour me
“faire cette ſomme?“ -- „Ma foi non,
“répondit-il; on ne joue pas, comme
“cela, un jeu d'enfer. C'eſt vouloir,
“de gaîté de cœur, ſe ruiner. Moi, j'ai
“beſoin de tout mon argent. J'en ai
“fait la deſtination.“ Le miſérable! je
lui en avois ſouvent prêté, & il ne me
l'avoit jamais rendu. Je pris, ſur moi,

d'inſiſter; refus toujours nouveau de ſa
part. Enfin, il apperçut, ſur ſon bu-
reau, trois ignobles ſacs de mille francs
en argent blanc. „Qu'eſt - ce que c'eſt
“que cela, dit-il, d'un air dédaigneux?
“Qu'eſt - ce que cela fait ici? Tiens,
“débarraſſe-moi de cela, ſi tu veux.“ Je
ne me fis pas prier pour enlever les
mille écus. „Mais c'eſt une charge de
“Porte-faix, me dit-il.“ -- „N'im-
“porte, répondis-je, ce ſera toujours
“cela de moins à payer.“ -- „Je ſuis
“bien fâché, reprit-il, de ne pouvoir
“faire mieux; le petit Duc de a
“gagné beaucoup plus que moi; il
“pourra peut-être t'obliger mieux. Vois,
“eſſaye.“
Je trouvai le conſeil bon. J'y volai
avec mes trois ſacs, fort content de les
avoir. Je trouvai mon petit Duc dans le
raviſſement. C'étoit le meilleur de ces
jeunes Seigneurs, celui ſur lequel je
comptois le plus. „Ah! mon cher ami,
“me dit - il en m'embraſſant, je ſuis
“enchanté de te voir. Viens prendre
“part à mon bonheur. J'ai gagné hier
“cinq cents mille francs.“ -- „Ah!
“mon cher ami, lui répondis-je en l'em-
“braſſant de tout mon cœur, je vous

“félicite du fond de mon ame. Mais
“vous ſavez peut-être mon malheur. J'ai
“perdu tout ce que j'avois, & quatre-
“vingt mille francs ſur ma parole.“ --
„Ah! mon cher camarade, me dit-il
en m'embraſſant de nouveau, je ſuis
“bien-aiſe de me trouver en fonds pour
“pouvoir t'obliger. Je n'ai pas reçu, en
“nature, tout mon demi-million; mais,
“ſi je ne puis te faire toute ta ſomme,
“j'en approcherai, du moins, le plus
“qu'il me ſera poſſible. Qu'eſt-ce que
“cela, continua - t - il, en appercevant
mes trois ſacs?“ -- „C'eſt une petite
ſomme de mille écus, répondis - je,
“que le Comte S. F.... m'a prêtée.“
- „Il auroit pu faire mieux que cela,
“reprit le Duc. Mon Intendant va venir.
Il verra ce que je puis te remettre;
“je compte que cela approchera beau-
“coup de ta ſomme. En attendant, dé-
“jeûnons.“
On nous ſervit le chocolat. Une figure
de Tailleur, tout en courbettes, entra.
„Ah! Monſieur Dimanche, lui dit le
“petit Duc, je ſuis charmé de vous
“voir. Vous venez me demander encore.
“Ces gens-là ne ſont jamais contens.“
-Mais, Monſeigneur, répondit le

Tailleur, depuis trois ans que j'ai l'hon-
“neur de travailler pour vous, vous ne
“m'avez encore rien donné.“ -- „Je
“ne puis encore rien faire pour aujour-
“d'hui, reprit le Duc; mais cela ne
“tardera pas. En attendant, il me vient
“une idée. Tiens, mon ami, donne
“lui tes énormes ſacs. Il eſt homme à
“ſe contenter de cela, lui, & t'en voilà
“débarraſſé.“ Le Tailleur ſe hâta de
prendre reſpectueuſement les ſacs, en
mettant preſqu'un genou à terre, & ſem-
blant les embraſſer. Je ne ſavois ſi je devois
les retenir, ou les lâcher. Pendant que
je délibérois, le Tailleur s'eſquive, en
nous faiſant de profondes révérences, &
nous comblant de bénédictions, tandis
que le Duc éclatoit de rire de ſa figure
groteſque.
Pour moi, je ne riois qu'à moitié.
Dans le beſoin extrême que j'avois d'ar-
gent, je me condamnois preſque d'avoir
laiſſé partir mes trois ſacs. Tout-à-coup
nous entendons des cris; l'Intendant
arrive tout échevelé, tout hors de lui:
„Ah! M. le Duc, s'écrioit - il, quel
“malheur!“ -- „Quoi! qu'y a-t-il,
“diſoit le Duc?“ -- „Ah! mon cher
maître, reprit l'Intendant, vous êtes

svolé, complettement volé; on a forcé
“la caiſſe, il n'y a plus rien.“ -- „Ah!
“m'écriai-je, malheur, malheur à moi!
“& mes pauvres mille écus!...“ On parut
trouver ſingulier que je ſongeaſſe à une
pareille niaiſerie. „Comment donc, s'é-
“cria le maître? il faut voir cela; il
“faut qu'on arrête le coquin?“ Il court
à ſa caiſſe, & me laiſſe ſeul. Au bout
d'un quart - d'heure, un laquais vient
me faire des excuſes de la part de M. le
Duc; c'eſt - à - dire, vient me ſignifier,
bien poliment, de me retirer. Je pris
ce douloureux parti, en regrettant, très-
amèrement, mes mille écus. Dans la
circonſtance où j'étois, cette ſomme
pouvoit m'être bien utile.
Cependant il falloit abſolument faire
de l'argent. J'allai encore trouver le prin-
cipal uſurier qui avoit, juſqu'ici, le plus
travaillé à ma ruine. Depuis quelque
temps, il ne vouloit plus me fournir un
ſou; mais il avoit appris que mon père
& ma mère étoient morts. Cette nouvelle
ſuſpecte le diſpoſa mieux en ma faveur.
Il connoiſſoit mon bien. Il me fit céder
tout, exactement tout ce que je pouvois
poſſéder, pour environ cent mille francs
que je lui devois déjà, & quatre-vingt

mille qu'il me compta. Le malheureux
me fit faire des contrats, & me lia le
plus fortement qu'il lui fut poſſible, pour
s'aſſurer des biens que je lui tranſmet-
tois; de ſorte qu'il obtenoit, de moi,
plus de deux millions, pour quatre-
vingt mille francs comptant, & pour
les cent mille francs antérieurs, dont je
n'avois pas touché trente mille francs
effectifs. Ainſi, je n'ai plus exactement
rien. Je ſuis, au contraire, accablé de
pluſieurs autres dettes, que, probablement,
je ne pourrai jamais payer.
Après avoir recueilli ſi chèrement mon
argent, je me hâtai de le porter à mes
cruels créanciers. Ils le reçurent fort po-
liment, en exaltant beaucoup ma probité,
mon honneur. En ſortant, j'entendis des
éclats de rire. Je diſtinguai même l'ordre
qu'on donna de me refuſer dorénavant
la porte. "Oh! le voilà exactement
“coulé à fond, dit une Dame. Il ne
“faut plus voir cela. Il convient bien
“à de petits Provinciaux, comme cela,
“qui tombent des nues, de ſe gliſſer chez
"d'honnêtes-gens, & de jouer de pareil
"jeux! "Furieux, je rentrai. Je dis à
l'homme: „Vous êtes un coquin; ſortez
“pour me faire raiſon ſur-le -champ;

a & vous, dis-je à la Dame, vous êtes
“une fripponne, & vous mériteriez les
“étrivières.“ -- „O ciel! s'écria la Dame;
“au voleur, à l'aſſaſſin! qu'on aille
“chercher la Garde!“ Oh! ſi mes quatre
vingt mille francs avoient encore été là,
comme je m'en ſerois ſaiſi de grand
cœur! Je régalai Madame la Comteſſe
d'une paire de ſoufflets, & M. le Mar-
quis de coups de plat d'épée ſur le vi-
ſage, & je me hâtai de ſortir, parce
qu'on étoit allé chercher main-forte. Je
me retirai, chez moi, le déſeſpoir dans
le cœur. „Parbleu! me diſois-je, j'étois
“un fier imbécille, de faire de ſi hot-
“ribles ſacrifices, pour agir en homme
“d'honneur vis à-vis de gens qui en ont
“ſi peu, qui m'ont probablement excro
“qué mon argent, & qui me traitent
“ſi indignement, pour prix de mon
“honnêteté à leur égard; & j'ai eu l'im-
“bécillité de préférer ces infâmes créan-
“ciers à mes autres créanciers légitimes,
“& à ma Laure, à mes enfans, qui
“vont peut-être périr de misère!“
Je rentrai chez moi, plongé dans ces
triſtes réflexions. J'en fus tiré tout-à-coup
par une nouvelle ſcène. Il y avoit, chez
moi, des Gardes; onvenoit de ſaiſis

tous mes effets. Je n'avois plus rien au
monde que ce qui étoit ſur mon corps,
encore le devois-je. On vouloit auſſi s'em-
parer de ma perſonne, & me conduire
en priſon pour dettes. Je me défendis
comme un lion, & je vins à bout de
me ſouſtraire à l'indigne canaille qui
vouloit m'arrêter. Je me ſauvai à pied
chez ma divine Laure, à la campagne.
lane la mour,
comme une belle fleur tranchée par la
faux du Moiſſonneur, qui ſe deſſeche
ſur la terre. Tous mes enfans paroiſſoient
ſouffrir comme elle. J'arrivois moi-même
dépouillé de tout, preſque nud, réduit
au plus déplorable état. Je ſerrai ma
Laure contre mon cœur; elle ne pouvoit
parler, ni moi non plus. Il lui échappoit
de temps en temps, des ſanglots. Mes
enfans pouſſoient- des cris & fondoient
en larmes. Je les embraſſai en ſilence.
Laure liſoit, dans mes yeux, mon
état déſeſpéré. Elle n'oſoit m'interroger,
ſentant que je n'avois rien que de fu-
neſte à lui annoncer. Elle ſe trouvoit elle-
même au bout de ſes reſſources. On ne
lui vouloit plus rien fournir, ni pain, ni
aucune autre ſubſiſtance. On venoit lui
--

demander de l'argent de tous les côtés
Quand on me vit arriver, on crut que
j'en apportois; &, pendant quelques
jours, les créanciers ſe remirent à four-
nir des proviſions; mais, quand on vit
qu'on n'obtenoit rien de moi, on nous
coupa, de nouveau, les vivres; alors le
beſoin ſe fit ſentir impérieuſement, &
nous nous trouvâmes plongés dans la
plus horrible misère.
Je cherchai vainement des reſſources.
Que ne tentai-je pas? Tout fut inutile,
tout fut ſourd. Enfin, mon amour-propre
briſé fut réduit à recourir aux ſecours de
la charité publique. J'allai me préſenter
humblement chez le Curé de la paroiſſe
Je pris ſur moi, de lui faire un tableau
ſimple & vrai de ma ſituation. Il m'écouti
fort attentivement. „Monſieur, me dit-
“il enfin, votre ſituation eſt sûrement
“touchante; je ſuppoſe qu'il n'y a rien
“d'exagéré dans le tableau pathétique
“que vous en faites. Il me ſeroit bien
“doux de pouvoir contribuer à vous
“adoucir vos peines; mais je vous prie
“de conſidérer, que les contributions
“des fidèles, pour ſecourir leurs frètes
“malheureux, ne m'appartiennent pas,
“que je n'en ſuis que le dépoſitaire &

“le diſpenſateur, que je ne puis par
“conſéquent les diſtribuer à mon gré;
“mais que je dois les partager à ceux
“qui y ont le plus de droit. D'après ces
“principes, avouez vous-même que je
“dois les premiers ſecours à ceux d'abord
“qui ſont nés ſans bien, qui ont la
“conduite la plus honnête, qui ſont
“mariés & qui ont des enfans légi-
“times, qui ſont enfin nés ou établis
“depuis long - temps dans la paroiſſe;
“avouez que ſi je prodiguois l'argent
“des Pauvres, à un jeune libertin, par-
“donnez-moi ce terme, qui a débauché
“des filles & fait des enfans bâtards
“ab hoc, & ab hâc, qui, né avec beau-
“coup de bien, s'eſt ruiné avec des
“filles & des joueurs, qui ...... je n'en
“veux pas dire davantage; mais j'en
“dis aſſez, ce me ſemble, pour prouver
“qu'on m'accuſeroit de voler les Pauvres
“pour nourrir le Vice?“ A ce diſcours,
qui me paroiſſoit indigne, la fureur naiſ-
ſoit dans mon ame; elle devoit étinceler
dans mes yeux. „Pardon, Monſieur,
“continua le Curé, j'ai voulu vous juſti-
“fier l'impuiſſance où je ſuis de vous
“obliger. Je vois que mes raiſonnemens
“ne vous perſuadent pas. Je ne pour-

“rois vous offrir que de l'argent d
“ma poche; & mes moyens ne me per
“mettroient que de faire des offres bie
“modiques.“ -- „Gardez vos offres &
“votre argent, lui dis - je. Je vois que
je me ſuis humilié inutilement. C'eſt
“un nouveau ſujet de déſeſpoir; mai
“j'apprends à connoître les hommes.“
Je me ſuis retiré en frémiſſant. E
retournant chez moi, j'ai rencontre deux
hommes, dont la figure ne m'étoit pas
inconnue. Ils m'ont reconnu de leu
côté, & ſont venus à moi, en me
tendant les bras. „Ah! mon cher ami,
“m'ont-ils dit, que nous ſommes chat-
“més de retrouver un ami, & un ca-
“marade comme toi!“ -- „Mais;
“Meſſieurs, leur ai - je répondu, il me
“ſemble que vous étiez, en Angleterte,
“des compagnons d'un certain Grin-
“ciador, & que, par conſéquent, je n'é-
“tois point votre camarade.“ -- „Chut!
“m'ont-ils dit, nous avons quitté cela
“Nous étions ſous un frippon, nous
“ſommes revenus de cette duperie.
“L'âge nous a mûris, & nous voyons
“clair à préſent. Ah! mon bon ami, il
“faut célébrer ta bien-venue. Viens,
“entrons dans cette Auberge; mais,

“qu'as-tu donc? Tu paroîs inquiet &
“mélancolique. Aurois-tu beſoin d'ar-
“gent? Tiens, mon ami, en voilà,
“regarde notre bourſe comme la tienne.“
On me mit, à ces mots, une bourſe
dans la main. J'en avois un extrême
beſoin; mais devois-je accepter de l'ar-
gent de gens que je croyois être des
voleurs? Je ne pouvois m'y réſoudre.
„Hé mais, me dit le premier de la
“bande, pourquoi ne veux-tu pas re-
“cevoir notre argent, ſi tu en as be-
“ſoin? Tu nous prends donc toujours
“pour des coquins? Peux-tu nous in-
“ſulter ainſi à brûle - pourpoint?“ --
„Meſſieurs, leur répondis - je, je ſuis
“bien embarraſſé. J'avoue que j'ai le
“plus grand beſoin de votre argent;
“mais vous ſavez ce que vous avez été.“
-- „Mais nous ne le ſommes plus,
“reprirent-ils.“ -- „Ah! Meſſieurs, j'ai
“bien des doutes;“-- „viens donc avec
“nous, mon ami, nous les diſſiperons
“aiſément.“ A ces mots, ils m'entraî-
nèrent, preſque malgré moi, dans une
taverne où ils firent venir du vin. Je ne
buvois qu'à contre-cœur, & j'examinois
attentivement mes ci-devant voleurs. Je
m'appetçus que la Maréchauſſée entra

dans l'endroit où nous buvions, que l
Archers nous obſervèrent tous fort atten
tivement. „Bon, me diſois-je, me voil
“confondu dans la claſſe des voleurs
“malheur à moi, s'ils le ſont encore!“
Nos gens me parurent tous un peu trou-
blés, malgré leur morgue. Je devois le
paroître autant que les autres, ce qui
pouvoit donner d'étranges préventions
contre moi.
Cependant on me preſſoit d'accepte
de l'argent. Je prends le ciel à temoin,
que, ſi j'avois été ſeul, j'aurois aim
mieux mourir, que d'accepter des bien-
faits, de la part de gens que je ſoupçon-
nois d'être des voleurs; mais l'extrem
beſoin de mon amante & de mes enfans
m'entraînoit. J'avois lieu de croire c
malheureux corrigés de leur indigne con-
duite précédente; il me ſembloit qu'il
me l'aſſuroient. J'oſai donc porter, che
moi, quelques louis, que je devois
ces étranges bienfaiteurs.
Ayant reçu leurs bienfaits, mon in-
térêt étoit de les trouver honnêtes; je
deſirois de pouvoir m'en aſſurer. Je fus
donc obligé de les revoir. Ils me firent
toujours mille amitiés. Ils m'obligèrent
ſouvent de boire avec eux, me promet-

tant toujours de m'expliquer ce qu'ils
étoient, & m'appellant toujours effron-
tément leur camarade. J'avois été vu
trop ſouvent avec eux, & je paſſois réelle-
ment pour un de leurs gens. Enfin, ils
m'avouèrent, ſans détour, l'honorable
profeſſion qu'ils faiſoient. Ils voulurent
m'y aggréger. C'étoit tout ſimplement
une troupe d'aſſaſſins & de voleurs de
grand chemin. Je m'en étois toujours
douté. Je ne pus m'empêcher de leur té-
moigner l'horreur que je ſentois pour
eux & leur état. Je fis ce que je pus pour
leur remontrer combien cette vie étoit
affreuſe, & je les conjurai, même à ge-
noux, d'y renoncer. Hélas! nul honnête-
homme ne voyoit, pour ma juſtification,
ces efforts que ma probité tentoit, afin
de les engager à mieux vivre, & tout
le monde m'avoit vu boire avec eux, &
tout le monde, en apprenant à connoître
ces brigands, étoit dans le cas de me
regarder comme un malheureux de leur
vile eſpèce! O! beſoin, comme tu dé-
grades les hommes! comme ſouvent les
circonſtances s'entaſſent & ſe réuniſſent
contre un infortuné, pour l'entraîner
dans ſa ruine!
Dès que je connus ces malheureux

pour ce qu'ils étoient, je ne voulus plus
abſolument recevoir des ſecours de leur
part; &, comme j'étois ſans aucune autre
reſſource, je ne tardai pas à retomber,
avec ma famille, dans le plus affreux
beſoin. Mon bon ami, je te révèle, en
ſouffrant mille coups de poignard, le
comble du plus affreux beſoin. Nous paſ
sâmes, tous, un jour entier, ſans boite
ni manger. O ſupplice ineffable! con-
bien ma faim propre étoit peu de choſe
pour moi! mais combien la vue du tout
ment que ſouffroit ma douce amie étoi
déchirante! mais c'étoient ſur-tout me
enfans, dont l'aſpect me tenailloit. Da
mien a, je crois, moins ſouffert. Le len
demain, le beſoin rongeur ſe faiſu
ſentir avec plus d'empire. Ils me deman
doient du pain; leurs accens plaintifsnl
poignardoient & me déchiroient lenti
ment. Laure étoit muette; mais le
ractère de la plus auguſte & de la pll
profonde douleur, ſe peignoit ſur ſo
viſage, & ſe faiſoit entendre au fond
mon cœur. Je n'ai pu ſupporter cet affreuiſ
ſpectacle. Je me ſuis retiré dans la forête
voiſine, avec deux piſtolets. Je me ſuis
égaré dans ſes ſombres détours,
Entre les trones épars des ſapins & des chênes.
ee

Quel parti avois-je à prendre dans cette
horrible circonſtance? Devois - je me
brûler la cervelle? Je trouvai ce parti
néceſſaire, & j'allois le prendre; mais,
par ce malheureux ſuicide, ne laiſſois-
je pas ſubſiſter la plus grande partie du
mal auquel je voulois remédier, puiſque
je laiſſois, abandonnés aux tourmens de
la faim, mon amante & mes enfans,
dans leſquels je vivois, & je ſouffrois
plus que dans moi - même? N'aurois - je
pas mieux fait de les délivrer, avant
moi, de la vie? N'étoit ce pas un de-
voir, pour moi, de les affranchir ainſi
de leurs peines? Je fus tenté de courir
au miſérable logis, pour exécuter ſur-
le champ cet horrible projet; mais moi....
plonger les mains dans le ſang de mon
amante & de mes enfans! Ah! l'idée
eſt affreuſe. Alors, je vis approcher une
voiture aſſez peu accompagnée, dans la-
quelle je diſtinguois déjà un gros homme
de bonne mine, & qui paroiſſoit riche.
out à-coup (il faut te faire encore cette
horrible confeſſion, pour te montrer la
profondeur de l'abîme où le beſoin peut
nous entraîner;) tout-à-coup, dis-je, je
repenſai aux Brigands qui vouloient m'at-
tirer dans leur abominable ſociété. Je

vis les reſſources auxquelles ils avoient
recours pour vivre, & je ſentis naître,
en moi, l'infernale tentation, de recourir
à un auſſi indigne parti. L'excès du be-
ſoin le juſtifioit preſqu'à mes yeux. Je
frémis d'abord d'horreur à cette affreuſe
idée. Je fus frappé de l'indignité du
crime, & du ſupplice effroyable qui
devoit le ſuivre, avec un opprobre ineffa-
çable. J'étois entraîné, d'un côté, par la
violence du beſoin; de l'autre, je ſentois
comme une main divine qui me rete-
noit. Les vents plaintifs, qui gémiſſoient
dans le feuillage, & dont le ſouffle
violent ſembloit me repouſſer; la terre
que je croyois ſentir s'écrouler ſous mes
pas; la foudre qui me paroiſſoit étin-
celer dans la nue; tout ſembloit me
crier: „Arrête, malheureux!“Tout
m'offroit les fers, les cachots, les écha-
fauds, les bourreaux, les gibets, la
mort affreuſe à laquelle je m'expoſois.
Dans mon anxiété déchirante, je laiſſai
paſſer la voiture. Le gros homme me
regarda avec inquiétude, put appercevoit
mes piſtolets, & fit aller ventre à terre,
comme pour me fuir.
Bientôt je vis venir, de loin, une
ſeconde voiture. Nouvelle tentation de

ma part, plus cruelle que la première.
Nouveaux obſtacles, que mes remords
& mon imagination troublée, & la na-
ture en déſordre, apportent à ce miſé-
rable projet. „Non, me diſois-je, il vaut
“mieux me préſenter comme ſuppliant
“au paſſant que j'attends, & lui de-
“mander amicalement des ſecours vo-
“lontaires.“ Il approche, j'avance de
ſon côté, ſans faire attention que je
devois l'effrayer par la vue de mes piſto-
lets. C'étoit un Abbé; nouvelle raiſon
pour qu'il eût peur. Il paroiſſoit friſſon-
ner. Il preſſoit le Poſtillon d'aller ventre
à terre. „Arrête, m'écriai je.“ Auſſi-tôt
l'Abbé, tout tremblant, me jette ſa
bourſe, & brûle le pavé. „Mon Dieu!
“me diſois-je, n'a-t-il point cru que
“je voulois lui demander la bourſe ou
“la vie? Ne m'a-t-il point jeté cette
“fatale bourſe par excès de frayeur,
“comme à un voleur? Dois-je ramaſſer
“cet or funeſte? mais, ſi je le laiſſe-
“là, un autre le ramaſſera; &, s'il va
“me dénoncer, je paſſerai toujours pour
“avoir fait le vol? Ne vaudroit-il pas
“mieux aller porter cette bourſe au
“Juge du lieu, lui expliquer le fait,
“lui jurer que je n'avois d'autre in-

“tention que de demander l'aumône
“au paſſant, & le prier de lui faire
“remettre l'argent?“ C'étoit - là, je
penſe, le meilleur parti que j'avois à
prendre. C'étoit-là, je crois, celui que
j'aurois pris. Je ramaſſai la bourſe; il
ne m'étoit pas ſi aiſé de la porter au
Juge ou à la Maréchauſſée. „Ceux à
“qui je la remettrai, me diſois - je,
“pourroient bien l'appliquer à leur pro-
“fit; & moi, qui en ai un ſi horrible
“beſoin..... O ciel!“ J'entendois les
ſoupirs de Laure, & les cris de mes
enfans, qui me demandoient du pain.
Je me jetai à genoux. J'implorai les lu-
mières & les ſecours de l'Eternel. „O!
“mon Dieu, m'écriai - je, toi qui as
“permis, pour mon châtiment, que je
“tombaſſe au fond de l'abîme, ô! daigne
“me protéger & me ſoutenir dans ce
“moment terrible; inſpire-moi ce que
“je dois faire, & donne-moi la forte
“de l'exécuter.“
Je marchois, ou plutôt je me traînois
lentement, dans la plus cruelle indéci-
ſion, & il me ſemble que le parti le
plus honorablealloit prévaloir dans mon
cœur. Cependant, je voyois venir une
troiſième voiture. Je diſtinguois déjà,

dedans, un homme avec une Dame. Ils
approchent toujours; enfin je reconnois,
ô ciel! le Chevalier Marqué, avec l'in-
digne Frédégonde. O vue affreuſe! l'aſ-
pect de l'enfer ouvert ne m'auroit pas
cauſé une plus horrible impreſſion. Tout
mon ſang ſe ſouleva, & ſe retira vers
mon cœur. „O monſtres! m'écriai - je,
“en volant à eux, en arrachant l'indigne
“Marqué de ſa voiture. C'eſt vous qui
“m'avez plongé dans l'horrible état où
“je ſuis. Vous ne jouirez pas de mon
“malheur. Allons, toi, le plus vil des
“ſcélérats, il faut que tu aies ma vie,
“ou que j'aie la tienne. Choiſis de l'arme
“blanche ou du piſtolet.“ Alors, je lui
préſente un de mes piſtolets; l'infâme,
en le recevant, me le tira au viſage.
Heureuſement qu'il trembloit, ce qui
m'épargna le coup. Je lui lâche auſſi-tôt
le mien; mais, égaré par la fureur, je
n'ai pas le bonheur de lui brûler la
cervelle. Cependant, je l'attrape à la
joue. Soudain je mets l'épée à la main.
Il n'étoit pas aſſez bleſſé, pour ne pou-
voir me répondre. Le lâche refuſe de
tirer la ſienne du fourreau; je lui caſſai
la mienne ſur le viſage, en lui criant:

„O! le plus lâche des ſcélérats, défends
“donc ta déteſtable vie.“
Cependant Frédégonde pouſſoit des
hurlemens affreux. „Au meurtre! à
“l'aſſaſſin, s'écrioit - elle!“ La Maré-
chauſſée accourt, & s'empare de moi.
„Voilà, dit la ſcélérate, un voleur,
“un aſſaſſin qui vient de nous demander
“la bourſe ou la vie, & qui aſſaſſine
“mon mari.“ -- „C'eſt juſtement celui
“que nous cherchions, diſent les Ar-
“chers.“ -- „Qu'entends-je, m'écriai-
je? quelles horreurs! moi, voleur &
“aſſaſſin!“ Je n'en pouvois plus;
affoibli par un long jeûne, & par l'effort
que je venois de faire, je tombe en
défaillance & me laiſſe enlever. Les Ar-
chers me garottent à leur gré, & je ne
rouvre les yeux que dans un cachot, où
je ſuis chargé de fers.
„O mon Dieu! m'écriai-je, la face
“proſternée ſur la terre, ô mon Dieu!
“tu m'abandonnes. Ce tourment eſt au-
“deſſus de mes forces & de celles de
“la nature humaine. Ah! reprends moi
“la miſérable exiſtence que tu m'as
“donnée, & ſoutiens la déplorable vie
“de mon amante & de mes enfans.“

Je me repréſentois alors tous les tour-
mens qu'ils ſouffroient. Je les voyois
agoniſans & mourans, l'un après l'autre,
de faim & de rage, en appelant en vain
le miſérable qui avoit fait leurs mal-
heurs, & leur avoit donné la vie. Je
me roulois ſur la terre, en pouſſant des
hurlemens plaintifs; & des défaillances
m'enchaînoient, & des tranſports effré-
nés me ranimoient tour-à-tour. O! com-
ment ai-je pu ſupporter, ſans mourir
mille fois, une ſi horrible exiſtence?
Le Geolier m'apporta la déplorable
pitance des Priſonniers. J'étois alors
immobile. Il mit, auprès de moi, le
pain de douleurs; je reſtai long - temps
ſans daigner y toucher. Enfin l'aiguillon
du beſoin ſe faiſant, de nouveau, ſentir,
je dévorai cette miſérable nourriture,
en diſant continuellement: „O mon
“Dieu! que ne puis - je la diſtribuer à
“mon amante & à mes enfans?“
Je paſſai la plus affreuſe nuit dans
des tourmens, dont je n'avois pas encore
eu d'idée. Le lendemain, on me fit ſubir
un interrogatoire. Le Juge m'ayant queſ-
tionné, je racontai ma déplorable hiſ-
toire, telle que je viens de la détailler.
Je fus d'abord confronté avec les Ar-

chers de la Maréchauſſée; ils aſſurèrent
m'avoir vu boire avec des voleurs, qui
m'appeloient leur camarade. Je ne le
niai pas; mais j'aſſurai qu'alors j'ignorois
l'indigne profeſſion qu'ils faiſoient; que,
quand je l'avois appriſe, loin de vouloir
être leur complice, je les avois con-
jurés, à genoux, de quitter cet indigne
métier. On lut mon ſignalement, qu'on
avoit déjà diſtribué de tous les côtés,
pour me faire arrêter comme voleur de
grand chemin, & le ſignalement ſe
trouva exact. On me confronta avec un
gros homme, que je ſoupçonnai être
celui que j'avois vu paſſer dans la pre-
mière voiture; il ne dit pas que je l'a-
vois arrêté, mais qu'il m'avoit vu ſim-
plement avancer quelques pas vers lui,
armé de deux piſtolets, ce qui lui avoit
cauſé beaucoup d'effroi, & l'avoit fait
s'enfuir ventre à terre. Il paroiſſoit croire
qu'il devoit ſa vie uniquement à la ra-
pidité de ſa fuite. Je niai que j'euſſe eu
la moindre envie de l'arrêter. Il paroît
que le malheureux avoit fait ſa dénon-
ciation.
On me confronta enſuite avec l'Abbé,
que j'avois rencontré dans la ſeconde
voiture. Il dit que je l'avois arrêté ſur

la grande route, avec des piſtolets,
qu'il m'avoit jeté ſa bourſe, & s'étoit
dérobé à mes coups, par une fuite ra-
pide. Je dis que j'avois pris le parti de
lui demander ſimplement l'aumône; que
je m'avançois vers lui, dans ce deſſein;
que la peur le faiſant redoubler de vî-
teſſe, j'avois été obligé de crier „arrête,“
pour le prier de s'arrêter en ma faveur,
& de me ſoulager par quelqu'aumône;
que j'avois des piſtolets pour exécuter,
peut-être, une tentation que j'avois de
me délivrer d'une vie affreuſe. On me
fouilla, & l'on trouva, ſur moi, une
bourſe, que mon adverſaire reconnut
pour la ſienne; on y trouva la ſomme
entière, qu'il diſoit y avoir laiſſée. J'aſ-
ſurai, pour ma juſtification, que j'avois
ramaſſé la bourſe, dans l'intention de la
porter, malgré mon extrême beſoin, au
chef de la Maréchauſſée, ou au Juge,
afin qu'il la remît à celui à qui elle ap-
partenoit.
Outre ces confrontations, j'eſſuyai
divers autres interrogatoires, où le Rap-
porteur me tendit mille pièges, pour
me dérouter, & me faire avouer mon
crime, ſi j'avois été capable d'en com-
mettre. „Ah! Monſieur, lui diſois-je,

“pour Dieu! faite porter des ſecours
“à ma femme & à mes enfans, &
“condamnez-moi, ſi vous voulez, au
“ſupplice le plus affreux. Je vous bénirai
encore en mourant.“
Dans un autre interrogatoire, je fus
confronté avec l'indigne Frédégonde.
Elle ſoutint que je les avois attaqués tous
deux le piſtolet à la main; que je leur
avois demandé la bourſe ou la vie; que
j'avois arraché ſon mari de la voiture;
que je lui avois tiré deux coups de piſ-
tolet, & que, l'ayant bleſſé avec le ſe-
cond, j'avois voulu l'achever avec mon
épée; mais qu'heureuſement elle s'étoit
caſſée; que je continuois d'aſſouvir du
moins ma rage, en le frappant de toutes
mes forces avec le tronçon & le pommeau;
que là-deſſus, la Maréchauſſée étoit ac-
courue à ſes cris. Je racontai, de mon
côté, l'hiſtoire telle qu'elle étoit arrivée.
Je peignis l'homme & la femme, comme
ils méritoient de l'être. On lut la dé-
poſition du Chevalier Marqué, qui ne
pouvoit paroître en perſonne, parce que
ſans doute il étoit dans ſon lit. Elle
s'accordoit avec celle de ſon infâme com-
pagne; j'y fis les mêmes réponſes.
Je fus reconduit dans mon cachot.

Le lendemain, je comparus devant le
Juge. Il me demanda ce que c'étoit
que la Société ſouterreine de Londres;
je lui dis ce que j'en ſavois. Il lut mon
ſignalement, qu'on lui avoit envoyé,
pour m'arrêter, comme Député de
cette Société. Il me demanda comment
& pourquoi j'avois tué le Comte de
Saint Flour. Je lui racontai encore cette
hiſtoire, avec la plus ſcrupuleuſe exac-
titude. Enfin, il me demanda ce qu'é-
toit devenue ma mère. Ici je fus frappé
comme d'un coup de foudre. Je friſſonnai,
je pâlis. Le Juge m'obſerva, du regard
le plus fixe. Je lui dis que je n'avois
abſolument pu découvrir ce qu'étoit de-
venue ma mète. Il me fit les queſtions les
plus captieuſes, pour me faire avouer
que je lui avois donné la mort, & me
forcer de lui dire ce que j'avois fait du
cadavre. Il ne put rien tirer de moi.
Enfin, il me parla de ma chère Aurore,
que j'avois trompée par un faux mariage.
Il me déchira encore le cœur par ce
triſte ſouvenir. Je lui avouai, à cet egard,
tout ce qu'il voulut. Il me renvoya à
mon cachot; mais ſon viſage étoit ſombre
& ſiniſtre, & je crus lui entendre dire:

„C'en eſt aſſez.“ Ce qui m'annonçoit
une condamnation prochaine.
Enfin, je comparus devant le Grand
Prévôt & tous les Juges ſes aſſeſſeurs
aſſemblés; car j'étois jugé prévotalement,
manière expéditive, qui ne ſuppoſe jamais
l'innocence, & qui ne lui permet pas
de ſe montrer. On me lut toutes les
dépoſitions qui avoient été faites contre
moi; on m'interrogea ſur tous les chefs
d'accuſations, & ſur tous les objets dont
le Rapporteur m'avoit déjà parlé. Enſuite
on me renvoya dans mon cachot, dévoré
d'inquiétude, & ſentant que j'allois être
expoſé, peut-être, à me voir condamné
à une mort infamante.
Le même au même.
Ah! mon ami, mon bon ami, c'en
eſt fait. Je t'écris pour la dernière fois;
quand tu liras cette déplorable lettre,
ton pauvre ami ne ſera plus.... Je ſuis
encore écraſé du coup de foudre que
je viens de recevoir. A peine puis - je
tenir ma plume; mais il me faut du

courage. Il faut que je me montre homme
à mon dernier inſtant. O mon Dieu!
je vais paroître devant toi. Donne-moi
la force de ſupporter les peines affreuſes
que les hommes entaſſent ſur ma tête. O!
ma mère, reçois cette expiation. Je ne
ſuis point coupable de ta mort. Mais,
quoique ma volonté n'y ait aucune part,
le ciel m'a condamné, pour me punir
de mes crimes, à être l'inſtrument du
châtiment qu'il t'a infligé. O! mères,
apprenez à ne pas ſacrifier vos enfans
l'un à l'autre; apprenez à ne pas vous
faire des idoles & des victimes.
Mon ami, j'ai obtenu un quart-d'heure
pour t'écrire. Après cela les Bourreaux
vont s'emparer de moi, pour exécuter
l'horrible Sentence qui me condamne.
Je ſuis déjà entre leurs mains. On m'a
lu cette Sentence injuſte, que ſans doute
les Juges caſſeront eux-mêmes, quand
ils ſeront plus éclairés; mais alors il ne
ſera plus temps; en voici à-peu-près la
teneur.
„Condamnons le nommé Céſar de
“Perlencour, atteint & convaincu
“d'avoir, d'abord, voulu attaquer un
“particulier dans la forêt de**; d'a-
“voir enſuite arrêté un ſecond particu-

“lier, qui lui a remis ſa bourſe; d'avoir
“enſuite attaqué un homme & une
“femme dans la même voiture, d'en
“avoir arraché l'homme, de l'avoir
“bleſſé d'un coup de piſtolet, & m'aſ-
“ſacré à coups de pommeau & de tron-
“çon d'épée; d'avoir été lié avec une
“Société de voleurs & aſſaſſins, d'être
“un député d'une pareille exiſtante à
“Londres; coupable, d'ailleurs, de
“pluſieurs autres crimes, comme d'a-
“voir tué en duel un jeune Seigneur;
“d'avoir ſéduit pluſieurs Demoiſelles;
“d'avoir trompé, par un faux mariage,
“une infortunée dont il a cauſé la
“mort; véhémentement ſuſpecté d'avoir
“aſſaſſiné ſa mère: en réparation de
“quoi, avons condamné ledit Céſar de
“Perlencour a être rompu....“ Je n'en
puis écrire davantage. J'éprouve, à cette
idée, un ſi horrible frémiſſement, que
je ſuis obligé de m'arrêter.....
u le vois, mon cher ami; comment
des Juges peuvent-ils me ſuppoſer con-
vaincu d'accuſations, qui ſont toutes ou
preſque toutes fauſſes, que j'ai réfutées
d'une manière victorieuſe; & me con-
damner, ſur leurs cruelles ſuppoſitions,
à une mort affreuſe? Voilà donc le

terme de mes projets glorieux, de mes
brillantes eſpérances, de tous les ſonges
d'or que j'avois faits. Voilà la fin des
promeſſes que me faiſoit la fortune, en
me comblant de tous ſes dons, joints à
une partie de ceux de la nature. Ah!
mon ami, ſi tu exiſtes toi - même; car
comment peux-tu m'abandonner comme
tu fais, ſi tu exiſtes encore? Ah! ſi tu
m'avois envoyé quelques ſecours, je ne
ſerois pas tombé dans l'abîme, où je me
vois précipité. Tu me pleureras un jour,
tu diras: „J'ai été trop ſourd à la voix
“de ſon déſeſpoir; mais, non, il faut
qu'il te ſoit arrivé quelque malheur,
qu'une maladie cruelle t'enchaîne, ou
peut-être la mort. Ah! mon ami, s'il étoit
vrai, dans mon cruel état, je trouverois
encore des pleurs à donner à ta perte.
Envoie, au moins, des ſecours à ma chère
Laure, & à mes enfans infortunés, s'ils
reſpirent encore, ſi la faim cruelle ne les
a pas moiſſonnés tous, l'un après l'autre,
ſous les yeux de l'intéreſſante perſonne
qui ſera tombée morte, la dernière, ſur
leurs cadavres épars.....
Mais quoi! qu'eſt-ce qu'on me veut?
Quoi! mon ami, je reçois des nouvelles
& des ſecours de ta part! Ah! cher

Dumoulin, il n'eſt plus temps. Quelques
jours plutôt, ils m'auroient ſauvé l'hon-
neur & la vie. Ils auroient conſervé les
jours de mes enfans, de mon amante.
O délai cruel! ô! combien tu le regret-
teras amèrement! mais ce n'eſt pas ta
faute, mon ami, je le vois par ta lettre.
J'envoie tes ſecours à mes enfans, à
Laure, s'ils exiſtent encore; mais peut-
être va-t-on leur dérober ces ſecours,
ſous prétexte que, par ma ſentence de
mort, tous mes biens ſont confiſqués au
profit du Roi.
Dumoulin, à Céſar de Perlencour.
Ah! mon ami, que tu es malheureux!
& que je le ſuis moi-même! J'apprends
que tu es dans le plus affreux beſoin,
& je n'ai pu lire tes lettres pour te ſe-
courir à temps. Une rechûte affreuſe m'a
rendu plus malade que ci - devant. J'ai
paſſé quinze jours abſolument ſans con-
noiſſance. Pendant ce temps fatal, tu
ſouffrois; nul n'a ouvert mes lettres, &
tu attendois vainement une réponſe, &

j'ai eu le malheur de manquer à mon
ami, dans la circonſtance où il avoit
le plus beſoin de moi. Je tremble des
ſuites affreuſes qui ont pu réſulter de
mon ſilence involontaire. Je ſuis dans
la plus affreuſe inquiétude. Ecris - moi
ſur - le - champ, pour m'en tirer. Je ne
puis partir dans le moment, pour te re-
joindre; je ſuis trop foible; mais, dans
trois ou quatre jours, ſi je puis ſupporter
le mouvement de la voiture, je me mets
en route. O! mon ami, mon bon ami!
Pardonne-moi, de ne t'avoir pas répon-
du, de n'avoir pas volé à ton ſecours
ſur-le-champ. Tu le vois, ce n'eſt pas
ma faute; mais je m'en voudrai toute
ma vie. Nos deux amis n'étoient point
à Lyon. Ils ſeront inconſolables, quand
ils apprendront tes malheurs, de ne s'être
point trouvés là pour me ſuppléer. Adieu,
mon ami. Je t'embraſſe un million de
fois; écris moi, pardonne-moi.

Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Ah! mon ami, que j'ai eu de peine
à lire ta lettre! comme un torrent de
larmes éteignoit, ou voiloit mes yeux! Ah!
que tu ſeras bien plus affligé, quand tu ap-
prendras le reſte! Quelle ſuite affreuſe de
ton ſilence! mais tu n'es point coupable,
ni moi non plus. Le ciel a voulu me
punir; j'ai commis bien des excès; mais
avoue que le châtiment eſt horriblement
cruel. Moi qui aſpirois à toute ſorte de
gloire, à celle des armes, comme à
celle des talens; moi qui ai fait, à l'hon-
neur, les plus grands ſacrifices, je me
vois confondu avec les plus vils ſcélérats.
Je vais recevoir la mort la plus affreuſe
& la plus infâme. Mon nom va être en
opprobre, & couvrir ma famille d'un
déshonneur éternel. O Juges trompés &
négligens! quels ſeront vos remords,
quand vous découvritez mon innocence!
Mon cher ami, la nature ſe révolte,
s'indigue de l'injuſtice, & frémit de ſa
deſtruction prochaine. Je quitte de temps

en temps la plume, pour me jetter dans
les bras de mon Confeſſeur. Il verſe un
torrent de larmes ſur mon ſort. Il me
parle de Dieu, de l'Eternité. Je ne
l'aurois pas peut-être écouté ſérieuſe-
ment, avant cette affreuſe cataſtrophe.
Je l'avoue cependant, il fait paſſer, dans
mon ame, une ombre de conſolation.
C'eſt la vertu perſonnifiée, c'eſt vraiment
un Miniſtre du ciel, qui me parle de
ſa part. Il m'eſt vraiment d'un grand
ſecours. Il m'adoucit le plus affreux paſ-
ſage.
On attend que j'aie ſini ma lettre, mon
cher ami, pour me lier les mains, & me
conduire au ſupplice. O! ma mère! qu'il
eſt heureux pour toi, dans cette circonſ-
tance, d'avoir perdu la vie! Quel déſeſ-
poir, ſi tu reſpires encore! O! mon père!
puiſſe la terre couvrir auſſi ta vénérable
dépouille, avant que le bruit de mon ſort
affreux parvienne juſqu'à toi!
Adieu, mon ami, mon bon ami,
adieu pour jamais. O quelle affreuſe
ſéparation! mon bon ami, ne rougis
point du pauvre Céſar de Perlencour;
il a été bien malheureux, plus qu'il ne
méritoit de l'être. Juſtifie-le au yeux de
ceux qui l'accuſeront. Je prends à témoin

le Dieu redoutable devant lequel je vais
paroître, que je t'ai dit exactement la
vérité. Adieu!.... Tu ſens avec quel cœur
ſerré je dois te dire cet adieu..... Mon
ami, adieu pour la dernière fois. Je vais
à la mort.
Lettre du Valet-de-Chambre de Céſar,
à Monſieur Dumoulin.
Ah! Monſieur, quel malheur! j'en
ſuis malade, j'en mourrai, je crois. Mon
cher maître, mon pauvre maître! Ah!
mon Dieu! Comment pouvoir raconter
une ſi horrible cataſtrophe? J'ignorois
ce qu'il étoit devenu. Je ſavois qu'il
avoit perdu au jeu tout ſon argent, &
qu'il avoit diſparu. J'étois dans la plus
horrible inquiétude. Je craignois qu'il
n'eût attenté ſur lui-même. Ah! Mon-
ſieur! il y avoit bien pire que cela. J'ap-
pris qu'il avoit une petite maiſon de
campagne à*, où il avoit dépoſé, en
ſecret, ſes enfans avec Mademoiſelle
Laure de Lyſange. Il m'avoit toujours
caché cela. Je dis: „Il ſera, ſans doute,

“retiré dans cette retraite; mais il y
“ſera peut - être dans le beſoin.“ En
conſéquence, je raſſemble tout mon
petit pécule, pour le mettre aux pieds
de mon cher maître, s'il veut en faire
uſage. Je cours à toutes jambes, & j'arrive
à*** Je demande la demeure de M.
de Perlencour: on me dit que ſa de-
meure eſt en priſon, qu'il eſt entre les
mains de la Juſtice. Frappé de cette
nouvelle affreuſe, je demande de quoi
on l'accuſe. „D'avoir volé & aſſaſſiné
“ſur le grand chemin, me dit-on; rien
“que de cela.“ -- „Ah! cela ne ſe
“peut pas, m'écriai-je; & une Dame
“qui étoit avec lui, avec des enfans?...“
-- „Tout cela a diſparu, me répondit-
“on. Si vous voulez voir M. de Per-
“lencour, il faut vous rendre à M**,
“où on l'a transféré, & où il doit être
“jugé.“
Je cours dans cette ville voiſine; j'y
arrive. O ciel! je vois toute la ville en
tumulte. Une foule prodigieuſe vaguoit
dans les rues; mais une nombreuſe Garde
ſe promenoit pour la contenir. Je de-
mande ce qu'il y a. „Ah! me dit une
“pauvre femme, Monſieur, un inno-
“cent, le plus beau jeune-homme qu'il

“y ait ſur la terre, qui va être rompu
“vif!“ O ciel! je crus ſentir un coup
de poignard; je tombai à la renverſe. On
me ſecourut. On me fit revenir à moi-
même. Je demandai, en tremblant, le
nom du condamné. On me prononça
trop bien celui de mon maître. Furieux,
je cours chez le Grand Prévôt; je paſſe
ſur la place; j'y vois le fatal échafaud
dreſſé, & j'y tombe encore en foibleſſe.
Ranimé une ſeconde fois par les ſecours
des gens charitables, je cours de nou-
veau, chez le Grand Prévôt: „Ah!
“Monſeigneur, lui dis - je, juſtice!
“vous allez faire périr un innocent. Je
“vous réponds de mon maître.“ --
„Qu'on écarte cet homme-là, dit-il.“
Les Archers m'écartent, malgré moi. Je
veux crier. On me menace de m'arrêter,
ſi je ne reſte pas tranquille. Il y avoit,
là, un gros homme & un Abbé, qui ſe
plaignoient auſſi très-amèrement. Ils crai-
gnoient bien, à ce qu'ils diſoint, que
leurs dépoſitions n'euſſent contribué à
faire condamner un innocent. Je leur
demandai ce qu'ils avoient dépoſé. Le
gros homme me dit qu'étant ſur le
grand chemin dans la forêt, il avoit vu
un jeune-homme armé de deux piſtolets,

qui avoit fait quelques pas vers lui, &
qui paroiſſoit couver un deſſein funeſte.
„J'ai cru, continua-t-il, que ſon deſſein
“étoit de m'arrêter, & que j'avois eu
“le bonheur de lui échapper, par ma
“fuite; mais il a dit qu'il n'avoit les
“piſtolets que par la tentation de ſe
“tuer lui-même, & qu'il n'avoit pas eu
“d'autre deſſein, à mon égard, que
“celui de me demander des ſecours.
“Cela peut-être:“ -- „Et vous voyez
“bien que cela eſt, m'écriai - je. Mon
“maître, preſſé par le plus horrible
“beſoin, ayant une femme & des en-
“fans qui lui demandoient du pain,
“s'eſt retiré dans la forêt, pour ſe tuer.
“Il vous a vu; il lui ſera venu dans
“l'idée qu'il pourroit, auparavant, re-
“courir à votre généroſité.“ -- „Ma
“dépoſition a été plus grave, dit l'Abbé;
“j'ai dit qu'il avoit avancé vers moi,
“avec ſes piſtolets, & qu'il avoit crié:
“Arrête.“ Il eſt vrai que je redoublai
“de vîteſſe pour m'enfuir.“ -- „Il
“falloit bien, m'écriai-je, qu'il vous
“priât d'arrêter, pour lui faire vos gé-
“néroſités.“ Les deux Dépoſans fon-
doient en larmes, & ſe frappoient la
poitrine. On ne les écoutoit pas, & on

les écartoit comme moi. Ils racontoient
leur hiſtoire au peuple, qui s'écrioit:
„Cela eſt indigne.“ Il y avoit, là, des
Gardes-du-Corps, dont pluſieurs avoient
connu mon maître. „Cela eſt affreux,
“s'écrioient - ils; c'eſt le plus galant
“homme du monde. Nous répondons
“de lui corps pour corps.“ On n'oſoit
les écarter; mais les Officiers de la Ma-
réchauſſée les prioient de ne poirt
troubler l'ordre public. Il y avoit, d'ail-
leurs, deux régimens qu'on avoit fait
venir du voiſinage, craignant l'émeute,
avec toutes les brigades de Maréchauſſée
des environs.
Bientôt nous avons entendu les hurle-
mens du peuple. Ils annonçoient l'infor-
tuné patient qui venoit, avec deux mille
hommes de cortége, ſans compter la foule.
Nombre d'Eccléſiaſtiques & de Bourgeois
honnêtes, formant une file très-longue,
marchoient, comme en proceſſion, de-
vant lui, un livre d'Egliſe à la main,
chantant où récitant des prières; enſuite
venoient pluſieurs brigades, qui paroiſ-
ſoient le plaindre plutôt que le garder;
enſuite les premiers jeunes gens de la
ville s'avançoient l'épée à la main, pour
lui faire honneur. On n'avoit pu leur
refuſer

refuſer ce privilége, ſur la parole qu'ils
avoient donnée de ne pas troubler l'exé-
cution. Les Gardes-du-corps, à qui leurs
Officiers avoient défendu de travailler
à ſauver le patient, voulurent au moins
l'honorer. Encouragés par l'exemple des
jeunes-gens, ils ſe rangèrent auſſi autour
de l'infortuné, l'épée nue à la main. Enfin
je l'apperçus, de loin, lui-même, entre
les bras de ſon Confeſſeur, qui fondoit
en larmes: on l'entendoit venir de loin;
car, à meſure qu'il paſſoit, tous les ſpec-
tateurs pouſſoient des gémiſſemens. Une
foule innombrable ſuivoit le cortége,
en ſanglottant. Je voulus pouſſer des
cris, & courir à mon cher maître. On
m'entraîna, & on me retint dans le Corps-
de-Garde, d'où j'avois le douloureux
avantage de tout voir. Je vis qu'il m'ap-
perçut de loin; il ſouleva ſes bras vers
moi, & je pouſſai de longs cris, du
fond de mes entrailles. Je le vis monter
ſur l'échafaud, d'un ait auſſi noble qu'in-
trépide. Sa tête ſuperbe ſurpaſſoit celle
de tous les bourreaux qui l'entouroient.
Somteint, peut-être un peu plus pâle
qu'à l'ordinaire, étoit encore animé par
ſon courage. Son œil lançoit encore des
rayons. Toutes ces expreſſions ne ſont

pas de moi; c'eſt ce que j'entendois dir
par des gens comme il faut qui ſe trou
voient là, & moi je ſentois tout cela
ſans pouvoir le dire comme cela.
Je n'entendois pas ce que diſoit mor
cher maître; mais il me ſembloit qu'il
faiſoit la plus grande impreſſion. „C'eſt
“un Dieu, diſoit-on, & on oſe.... Ah!
“c'eſt un ſacrilége. Le bon Dieu nous
“punira.“ Il a levé les yeux au ciel
Il m'a ſemblé qu'il le prenoit à témoin
de ſon innocence, en s'appuyant la mai
ſur le cœur. „Quel caractère de gran-
“deur, diſoit-on autour de moi! quelle
“beauté noble & majeſtueuſe! C'eſt
“l'Apollon du Belvédère.“ (Il me ſemble
qu'ils diſoient comme cela:) „Et ce
“ſuperbe ouvrage, chef-d'œuvre de la
“création, va être briſé de gaîté de
“cœur. Ah!....“ Le peuple gémiſſoit,
ſanglottoit. Je voyois qu'on s'indignoit,
qu'on ſe contenoit avec peine.
Ila embraſſé ſes bourreaux, & leur a par
donné ſa mort. Ils ont commencé à le lier,
pour l'exécution terrible. L'indignation
publique s'eſt accrue ſenſiblement. Il
n'étoit pas encore tout-à-fait lié; ce-
pendant l'exécuteur prenoit déjà la barre
fatale pour frapper. L'aſſemblée paroiſ-

ſoit enchaînée dans un morne ſilence.
Alors, j'ai cru entendre un cri; j'ai vu
une femme accourir avec quatre enfans;
c'étoit Mademoiſelle Laure de Lyſangel
L'infortunée a vu ſon amant dans cet
affreux état; elle a pouſſé des cris plain-
tifs, en courant vers lui, en lui mon-
trant un de ſes enfans. Il a, de ſon
côté, apperçu ſon amante. Il a paru
vouloir s'élancer vers elle. Les bourreaux
& ſes liens l'ont retenu, & la chère
Demoiſelle eſt tombée dans un profond
évanouiſſement. On l'a enlevée. J'aurois
voulu pouvoir voler à ſon ſecours; j'é-
tois retenu. Je ne ſais plus ce qu'elle eſt
devenue.
Le Confeſſeur a entonné une prière
que tout le peuple a chantée à genoux.
Le bon Prêtre lui-même, à genoux, ten-
doit les bras au ciel. Tous les Militaires
frémiſſoient, & agitoient leurs épées
avec indignation. Tout étoit prêt. J'ai
vu lever la barre fatale; je ſuis tombé
moi-même dans le plus profond évanouiſ-
ſement.
En rouvrant les yeux, j'ai vu l'écha-
faud renverſé. Tout le monde étoit in-
digné contre la Juſtice, contre les bour-
reaux, contre les Militaires, contre le

Peuple même. Je demandois, à grands
cris: „Qu'eſt devenu le patient?“ J'ap-
prenois qu'il avoit été enlevé; „mais,
“m'écriois-je, a-t-il été enlevé vivant?“
Ah! c'étoit là ce qui faiſoit frémir d'in-
dignation. On lui avoit laiſſé donner les
coups terribles; on ne s'étoit ſoulevé
qu'après l'exécution terminée, ou preſ-
que terminée. C'étoit ce ſpectacle affreur
que le peuple n'avoit pu ſoutenir juſqu'au
bout, qui l'avoit rendu forcené, & lui
avoit fait renverſer & briſer tout; mais
il étoit trop tard. On avoit emporté la
malheureuſe victime toute briſée, toute
ſanglante; &, loin de la ſecourir, on
n'avoit fait probablement qu'augmenter
ſes ſouffrances; puiſque, dans cet horrible
état, le moindre mouvement avoit dû
lui cauſer des douleurs inouies, dans
leſquelles on aſſuroit qu'on l'avoit vu ei-
pirer. On ne ſavoit ce qu'étoit deveru
ſon corps.
Les Militaires étoient indignés contre
eux-mêmes. „Nous ſommes de grands
“malheureux, s'écrioient - ils, d'avoir
“laiſſé périr ce beau jeune-homme in-
“nocent.“ Tout le monde s'en vouloit
de s'être ſoulevé ſi tard & ſi infructueuſt-
ment. Les bourreaux, pourſuivis à coups

de pierres, ont, je crois, péri lapidés.
Le Grand Prévôt & les Juges ont été
obligés de ſe cacher. Jamais le plus
grand déſaſtre n'auroit pu cauſer de plus
grandes douleurs. La ville entière, con-
ſumée par un incendie, n'auroit pas
fait pouſſer de plus affreux gémiſſemens.
Pour moi, vous ſentez, Monſieur, dans
quel affreux état je me trouve réduit.
Je ſuis dans mon lit, & j'ignore ſi j'en
pourrai relever. Je ne ſais pas comment
j'ai pu écrire cette lettre. Ah! Monſieur,
quel malheur!
Duinoulin, à Sénac louſſaint ſes amis.
M.
Ah! mes chers amis, je ſuis arrivé
trop tard. Mais qu'aurois-je pu faire?
être témoin du plus affreux ſpectacle. Je
ſuis, en quelque ſorte, arrivé trop tôt.
Son ſang fumoit encore. J'en ai vu les
traces. C'en eſt fait, mes amis, nous
avons perdu notre ami, le plus beau
jeune - homme qu'il y eût peut-être ſur
toute la ſurface du globe. Intéreſſant
ſujet, né avec des qualités eſſentielles,

avec le fond d'un caractète qui auroit
pu être excellent, avec un eſprit qui
auroit pu lui faire un nom, peut-être,
par la ſuite, avec un courage dont il a
donné trop de preuves, avec une exquiſe
ſenſibilité, enfin, avec un charme irré-
fiſtible qui le faiſoit adorer! Il nous a été
ravi par le plus cruel ſupplice; & tant
de perfections réunies ont péri dans la
plus belle fleur de la jeuneſſe, avant
que l'infortuné eût atteint l'âge de ving
ans. O douleur! laiſſez - moi reprendre
un moment haleine....
J'avois entendu parler vaguement en
route de ſa condamnation; je ne pou-
vois croire une ſi horrible nouvelle. Je
ſuis accouru, grand Dieu!.... Je venos
le ſecourir, comptant qu'il étoit ſeule-
ment perſécuté par le beſoin.... Ah! quel
malheur plus grand!....
Vous apprendrez les détails de ſa
mort; je n'ai pas la force de les tracer.
Vous les apprendrez par une lettre de
ſon Valet-de-Chambre, qu'il m'a adreſſée
à Lyon, & qu'on vous remettra, comme
toutes mes autres lettres.
Le peuple n'eſt pas calmé. Il vent
ravoir ſon cadavre. On dit qu'on ll
retrouvé; mais qu'on l'a fait enterrer

ſecrettement. Ce qu'il y a de sûr, c'eſt
qu'il n'a pas paru aux fourches patibu-
laires. Il n'y paroîtra sûrement pas. On
a forcé les Juges de remettre le procès
ſur le bureau. Ils ont entendu de nou-
veau les dépoſitions. Il n'en eſt plus ré-
ſulté rien contre l'infortuné. Rien ne
prouve qu'il ait eu l'intention d'arrêter
perſonne, ſur le grand chemin, pour le
voler. Il y a plus, les malheureux Juges
avoient, dans leurs cachots, des témoins
vivans de ſon innocence, de malheu-
reux voleurs de grand chemin avec leſ-
quels on l'avoit vu cauſer ou boire. Ils
ont atteſté, ſur la ſellette, qu'il n'avoit
jamais été de leur ſociété; que, loin
d'être leur complice, il leur avoit re-
montré, avec la plus grande force, les
inconvéniens affreux de leur profeſſion,
& les avoit conjurés, à genoux, d'y re-
noncer. Ils ont atteſté qu'il n'avoit pas
été davantage, en Angleterre, le parti-
ſan de la Société ſouterreine. Il falloit
interroger ces gens - là, avant de con-
damner notre ami, puiſqu'on le ſuppo-
ſoit leur complice; il falloit le confronter
avec eux; ils ſont morts en proteſtant
qu'il étoit innocent.
Il falloit le juſtifier à l'égard de Fré-

dégonde & du Chevalier Marqué.. Les
deux miſérables ont été forcés de le
faire eux - mêmes à leurs dépens. Les
voleurs de grand chemin, qui ont été
condamnés, les ont chargés. Ils ont ré-
vélé que c'étoit ce couple indigne, ce
couple accuſateur de notre ami, qui étoit
de leur Société, & de la Société ſou-
terreine de Londres. On a ſoudain ar-
rêté les deux malheureux. Une nuée de
témoins s'élève contr'eux. On prétend
qu'ils ont commis des horreurs. On parle
d'aſſaſſinat, de poiſon. On découvre qu'ils
ont empoiſonné, entr'autres, un certain
Chevalier de Loutrailles, pour s'emparer
de tous ſes effets; enfin, on ſoutient que
leur vie eſt un tiſſu de crimes.
Pour moi, j'ai montré aux Juges toutes
les lettres de mon ami, qui rendent
compte des abominables procédés du
couple odieux, à ſon égard. J'y ai joint
pluſieurs lettres des deux ſcélérats, que
Céſar avoit déterrées, & qu'il me fai-
ſoit paſſer dans ſa correſpondance. Ces
lettres juſtifient ſa colère contr'eux, &
prouvent qu'il ne les avoit point atta-
qués pour les voler; mais pour les châ-
tier, comme ils le méritoient. On dit
que ces deux malheureux ſont condamnés

au ſupplice qu'ils méritent. On parle
de celui du feu, & l'on dit qu'on dreſſe
déjà leur bûcher.
Ils ont la rage, avant de mourir,
d'apprendre, au moins, que la mémoire
de l'innocent opprimé eſt pleinement &
juridiquement réhabilitée. Les Juges n'ont
pu réſiſter à la foule des preuves qui
établiſſoient ſon innocence, de la ma-
nière la plus frappante. On dit qu'ils
ſont inconſolables. Ils ſe reprochent amè-
rement d'avoir privé la terre d'un de
ſes plus touchans ornemens, & d'avoir
fait tomber le poids d'une condamnation
injuſte, ſur un mortel éblouiſſant, qu'ils
auroient dû protéger & défendre, &
dont le ſalut eût fait leur gloire.
Le Peuple eſt auſſi accablé que les
Juges; ſon déſeſpoir augmente par le
regret de n'avoir pas pris plutôt ſa dé-
fenſe, & de n'avoir fair, pour le ſauver,
une malheureuſe tentative, que quand
il n'étoit plus temps. Il s'impute ainſi,
en partie, la perte de cet admirable
jeune - homme. Toute la ville a voulu
témoigner ſon eſtime pour lui, & ſa
douleur profonde, en lui faiſant célébrer
de magnifiques funérailles. Tout le monde
a contribué à la dépenſe, qui a été con-

fidérable. Ses Juges ont dû payer une
part plus forte que les autres. On a
décoré la principale Egliſe de la ville,
avec une pompe funèbre, auſſi magni-
fique que pour un Prince. On a érigé
un ſuperbe Catafalque, où le glorieux
Céſar étoit repréſenté l'épée nue dans une
main, l'autre appuyée ſur ſon cœur, les
yeux élevés vers le ciel. La Juſtice lui
demandoit pardon, à genoux, en déchi-
rant ſa Sentence. La Gloire & la Vérité
le couronnoient de laurier. J'ai été invité
à cette triſte cérémonie. Son Confeſſeur
a célébré l'office, & a prononcé l'Oraiſon
Funèbre du mort, en fondant en larmes,
& en faiſant pleurer & ſanglotter preſ-
que tous les ſpectateurs. J'avois fourni
les matériaux, dont le Prédicateur avoit
tiré un grand parti. Les Juges étoient à
genoux au pied du Catafalque, comme
pour faire amende - honorable. J'ai vu
couler, de leurs yeux, des larmes ſin-
cères. On travaille à un Mauſolée, qui
ſera placé dans l'Egliſe, pour conſacrer,
à jamais, la mémoire de ſon malheur &
de ſon innocence.
Levrette eſt venue au milieu du ſaint
ſacrifice; elle a pouſſé des cris plaintifs;
elle vouloit s'élancer pour embraſſer la

ſatue de ſon incomparable ami. Elle
troubloit la cérémonie. Heureuſement,
pour elle, elle s'eſt évanouie. Je l'ai fait
porter dans mon Auberge, où on lui
prodigue tous les ſoins qu'elle mérite.
La chère perſonne eſt enchantereſſe. J'ai
découvert, dans ſes pleurs, une partie
de ſes graces. C'eſt comme un ciel voilé
de nuages; qu'il doit être charmant, quand
il eſt ſerein! Elle eſt inconſolable; je le
ſuis moi - même, & il faut cependant
que je travaille à ſa conſolation.
O! malheureuſe mère, qui as gâté
cet excellent naturel, qui es la première
cauſe de ſes malheurs, qui, la première,
as creuſé l'abîme où il s'eſt vu enſuite
entraîné par les circonſtances! Ah! ſi tu
exiſtes, ſi tu apprends les ſuites affreuſes
de ton idolâtrie, quels remords pour
toi, quels poignards déchirans! Ah! il
vaut mieux, pour ton bonheur, que tu
n'exiſtes plus ſur la terre.
Que vous dirai - je, mes chers amis?
Je ſuis écraſé, comme par un tonnerre.
On ne peut concevoir un malheur plus
affreux; &, pour ſurcroît de douleur,
il eſt irréparable. O ſainte vertu! quel
redoublement d'amour je ſens pour toi!
O Crime! ô vice! quelles affreuſes con-

ſéquences vous entraînez! O! malheu-
reuſe Capitale, foyer de la débauche &
de la co ruption, que je te fuis de bon
cœur! Mes amis, je vais me hâter de
cœur! Mes amis, je vais me hâter de
pouvoir me ſoutenir, afin de voler dans
vos bras, & d'y chercher une ombre de
conſolation, s'il en peut être jamais après
de ſi grands malheurs
Fin de la quatrième Partie.
RÉCIT DE L'ÉDITEUR.
VOILA tout ce que j'ai reçu juſqu'à
préſent, touchant l'Hiſtoire de mon Hé-
ros. On me fait entrevoir, ou plutôt
on me promet preſque décidément une
ſuite de ſes Lettres. Dès que je l'au-
rai reçue, je la donnerai ſous le titre
du Repentir. On m'avoue que c'eſt tou-
jours l'Hiſtoire de Céſar de Perlencour.
Comment cela ſe peut-il? Comment ſe
ſurvivroit-il à lui-même? J'allai voir,
l'autre jour, un intime ami du fils de
Garrik, dont je tenois les Lettres qu'on
vient de voir: „Courage, me dit ce
“jeune-homme, nous aurons bientôt,

“peut -être, de nouvelles Lettres du
“cher Céſar.“ -- „Eh! répondis - je,
“commént peut-il écrire dans le tom-
“beau? Il eſt donc reſſuſcité?“ -- „Il
“n'eſt point reſſuſcité, reprit l'ami; mais
“on peut avoir de ſes Lettres. N'apper-
“cevez - vous pas, comme des pierres
“d'attente, dans la fin de tous les récits
“que vous avez vus juſqu'à préſent? L'é-
“nigme s'expliquera, ſans doute.“ Tout-
à-coup je vis paroître la plus belle figure
d'homme, peut-être, qu'il ſoit poſſible de
concevoir; ce beau jeune-homme m'ap-
perçut & diſparut. Je reſtai tout émer-
veillé. Je me rappelai le portrait que
j'avois vu de mon Héros. Il me ſembla que
ce beau garçon ſi-tôt diſparu reſſembloit
à ce portrait. „N'eſt - ce point là Céſar
“de Perlencour, m'écriai - je?“ L'ami
ſourit. „Soyez tranquille, dit - il, vous
“ſaurez tout. Voyons paiſiblement com-
“ment le Public recevra nos premières
“Lettres; s'il eſt content du Crime,
“nous pourrons lui donner le Repentir.“
FI
Faute à corriger.
Pages i & 17, dont ils ſe repentirent par la ſuite; liſ
dont ils ſe repentent déjà.

(2o
EES OUVRAGES
De M. le Suire.
Les Sauvages de l'Europe, Edition épuiſée.
Epître à M. de Voltaire, Edition
La Veſtale Cloddia, à Titus, Edition
épuiſée.
épuiſée.
Iſaac & Rébecca, ou les Noces Patriar-
chales. Poëme en proſe en cinq Chants;
Nouvelle Edition.
Eloge du Maréchal de Catinat, dédiéà
lui-même.
Lettre de M. Camille Trillo, ſur la
Muſique Dramatique.
Les Amans Francois à Londres, ou les
Délices de l'Angleterre.
ux Mânes de J. Jacques Rouſſeau.
Le Nouveau Monde, Poëme en deux vol.
On prépare une nouvelle Edition de
ce Poëme, où il eſt entierement
refondu & corrigé, en deux volu-
mes, qui formeront les troiſieme

& quatrieme de l'Ouvrage, pour
les Amateurs des Variantes, qui
voudront ſe procurer auſſi l'an-
cienne Edition. La nouvelle nous
paroît deſirée.
Hiſtoire de la République des Lettres &
Arts en France, années 1779, 17 80,
1781, 1782, 173.
L'Aventurier Francois, ou Mémoires de
Grégoire Merveil. Deux volumes, troi-
ſieme Edition.
Premiere Suite de l'Aventurier Francois,
ou Mémoires de Grégoire Merveil,
Marquis d'Erbeuil, nouvelle Edition,
2volumes, formant les tomes III &
IV de l'Ouvrage.
Seconde Suite de l'Aventurier Francois,
contenant les Mémoires de Cataudin,
Chevalierde Roſamene, fils de Grégoire
Merveil, 4 vol. formant les tomes V,
VI, VII, & VIII de l'Ouvrage. Nou-
velle Edition, quant aux deux premiers
volumes.
Derniere Suite de l'Aventurier Francois,
contenant les Mémoires de Ninette
Merviglia, fille de Grégoire Merveil,
Traduits de l'Italien, par ſon frere

Cutaudin, 2 vol. formant les tomes
IX& X de l'Ouvrage.
En tout 1o volumes: ſavoir, pour
l'Hiſtoire du Pere, pour celle du
Fils, & 2 pour celle de la Fille.
Le Philoſophe Parvenu, ou Lettres &
Pieces Originales, contenant les Aven-
tures d'Eugene Sans-Pair; par l'Au-
teur de l'Aventurier François. 6 vol.
Le Crime, ou Lettres Originales, con-
tenant les Aventures de Céſar de Per-
lencour, 4 vol.
Le Repentir, ou Suite des Lettres Ori
ginales, contenant les Aventures de
Céſar de Perlencour, intitulées le Crime,
vol. ſous preſſe.
Les Inviſibles, ou Paſſe - temps Littérai-
res, ſous preſſe.
On donnera ſucceſſivement pluſieurs vo-
lumes de cet Ouvrage.
Le Secret d'être heureux, nouvelle décou-
verte, 1 vol. ſous preſſe.
Les perſonnes qui voudrons écrire à l'Auteur
leuns leteii, alaneies de poe, eela
os Maisonruve, Libraire.

