LE CRIME
OU
LETTRES ORIGINALES,
CONTENANT LES AVENTURES
DE CÉSAR DE PERLENCOUR

PAR L'Auteur de L'Aventurier François,
& du Philosophe Parvenu.

Le Crime fait la honte, & non pas l'échasaud.
T. Corn.

TOME TROISIEME.

A BRUXELLES.
Chez Dujardin, Libraire de la Cour.
ET A PARIS,
Chez DEFER DE MAISONNEUF, Libraire,
rue du Foin-Saint-Jacques.

LE CRIME.
TROISIÈME PARTIE.
PREMIERE liasse.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Londres 1779.
J'ai été pourſuivi aſſez long - temps,
mon cher ami. Les Archers ſont deſcen-
dus dans une chaloupe, pour venir à
bord de notre paquebot. Ils nous crioient
& nous faiſoient ſigne d'arrêter; mais en
vain. Nous étions pouſſés par un vent très-
favorable; nous ne les écoutions pas.
Cependant, ils avançoient à force de ra-
mes. Je voyois qu'ils alloient nous at-
teindre, & que je ſerois infailliblement

arrêté. Ils n'ont pas manqué, en effet, de
nous rejoindre malgré nous. Ils ont voulu
monter à bord; mais le Capitaine s'eſt
préſenté. „Meſſieurs, leur a - t - il dit,
“je ſuis Anglois; mon vaiſſeau eſt An-
“glois. Sur mon bord, nous ſommes en
“Angleterre. Nous voilà hors de l'em-
“pire de la France, ſur la mer, dont
“nous prétendons être rois, nous au-
“tres, mais qui, au moins, eſt com-
“mune aux deux Nations. Nous ſommes
“parvenus déjà plus proche de l'Angle-
“terre que de la France. Nous reſpirons
“l'air libre de la Grande - Bretagne.
“Ainſi, Meſſieurs, vous n'avez pas droit
“d'arrêter perſonne chez moi.“ Ils ont
dit qu'ils ne prétendoient pas exiger rien
par force, qu'ils prioient ſeulement qu'on
voulût bien leur remettre un jeune homme,
qui vient de ſe battre en duel. „Je m'en
“garderai bien, répondit le Capitaine.
“J'apprends qu'il s'eſt battu en brave
“homme. Je ſuis joyeux & glorieux de
“lui préſenter un azile, & de le con-
“duire chez une brave Nation, où il
“ſera bien accueilli. Tenez, le voilà,
“continua-t-il, en me montrant, il ne
“vous craint pas ſur mon bord.“
„Meſſieurs, dis-je aux Archers, je ne

“puis être fâché de ne pas tomber entre
“vos mains. Je ne ſuis point coupable,
“puiſque mon adverſaire m'a forcé à
“un combat qui me répugnoit beau-
“coup; mais pourriez-vous m'apprendre
“s'il reſpire encore? Je ſerois bien
“affligé, ſi j'avois à me reprocher ſa
“mort; & je reſpirerai, en partant, ſi
“j'apprends qu'il vive, & qu'il y ait de
“l'eſpérance.“ -„Nous le croyons encore
“vivant, me répondit le chef de la bri-
“gade; mais, pour de l'eſpérance, il
“ne paroît pas qu'il y en ait.“ Je les
remerciai, en ſoupirant, & ils reprirent
le chemin de la France, & nous conti-
nuâmes celui de l'Angleterre.“
Je rendis grace, de tout mon cœur, au
généreux Capitaine. „J'aime les braves
“gens, dit - il, je n'ai fait que mon
“devoir. Racontez-nous un peu, avec
“plus de détail, votre combat, dont on
“m'a déjà donné bonne idée.“ Je l'ai
raconté avec ſimplicité, avec l'air vrai-
ment mortifié que j'ai dans le cœur. Le
Capitaine m'a embraſſé. „Vous êtes un
“brave jeune-homme, m'a-t-il dit, un
“bon cœur. Vous regrettez celui qui vous
“a forcé de l'immoler. Cela eſt honnête;
“j'en ferois autant, mais tout le monde

“ne nous reſſembleroit pas. Je m'ap-
“plaudis beaucoup d'avoir pu contri-
“buer à vous ſauver dans cette circonſ-
“tance, puiſque vous n'êtes pas cou-
“pable, & que vous ne méritez que
“des éloges.“ Je remerciai le Capitaine
& tous les paſſagers, qui me félicitoient
à l'envi. Ainſi me voilà beaucoup loué
pour avoir tué un homme, & qui plus
eſt, un honnête homme. Je me ſuis re-
tiré à l'écart, pour me plonger dans des
réflexions douloureuſes; mais nous n'a-
vons pas tardé à voir le port de Dou-
vres, & bientôt je ſuis deſcendu ſur la
terre hoſpitalière, où nos ennemis éter-
nels me donnoient un azile.
J'ai pris congé, avec attendriſſement,
du Capitaine & des paſſagers. Je me ſuis
hâté d'arriver à Londres. M'y voilà, bour-
relé d'inquiétude & de remords. Cette
capitale va-t-elle m'offrir autant d'aven-
tures que la nôtre? Ah! je ne les cherche
pas. J'ai beſoin de repos, & j'en vais
trouver, ſans doute, dans mon lit. Bon
ſoir, mon ami; dors plus tranquillement
que moi.

Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
AH! mon ami, que je ſuis malheureux!
Les ſpectres me pourſuivent, & les re-
mords me perſécutent. Je me ſuis couché
ſur un lit de fer, où j'ai long-temps vaine-
ment appellé le ſommeil. Le ſouvenir de
mes crimes l'écartoit de moi. Je voyois
ma ſœur abreuvée, par ma faute, d'un
poiſon mortel, m'appeller auprès de ſon
tombeau, pour me reprocher ſa mort &
celle de ſon amant. Je voyois cet infor-
tuné tombant ſous mes coups. Je voyois
ſon ſang couler ſous mon glaive impie,
tandis que, pâle, défiguré, il me pardon-
noit ſa mort, qui étoit mon crime. Je
voyois toutes les innocentes Beautés, qui
avoient eu le malheur de me connoître,
plongées dans l'infâmie & le déshon-
neur, & réſervées au ſort le plus fu-
neſte, tandis que ma mere, qui m'avoit
ſacrifié tout ce qu'elle auroit dû avoir
de plus cher, étoit punie, par moi, par
l'idole ingrate qu'elle s'étoit elle - même
forgée. Toutes ces idées cruelles, qui
avoient une ſorte de fondement dans la

vérité, m'ont affecté cruellement, m'ont
exalté l'imagination, & ont sûrement en-
fanté le ſonge affreux, dont je crois
devoir te rendre compte.
Le ſommeil le plus pénible avoit en-
chaîné mes ſens, & ſon peſant repos lut-
toit, en vain, contre mon trouble &
mon agitation. J'ai cru voir l'Ange ex-
terminateur deſcendre du Ciel, avec ſon
épée flamboyante. Il a chaſſé, du paradis
terreſtre, Adam & Eve, qui reſſembloient
aux auteurs de mes jours. Ma mère a
mis au monde un enfant du ſexe in-
fortuné, qu'elle a rejetté d'abord de
ſon ſein. Elle en a bientôt enfanté un
ſecond, dont elle a fait ſon idole & ſon
Dieu, dédaignant, pour lui, la Nature
entiere, & l'adorant preſqu'à genoux.
L'enfant, d'abord paré des graces de ſon
âge, eſt devenu, en grandiſſant, un
monſtre énorme, qui a porté, par-tout,
la déſolation & la mort. Il a d'abord
égorgé ſon innocente ſœur, avec le bien-
aimé qui lui avoit ſouri. Il tenoit, d'une
main, un poignard, de l'autre un maſque
riant, dont il déguiſoit ſes traits. Il ſé-
duiſoit de jeunes innocentes, & enſuite
les faiſoit mourir, en les infectant de
ſon haleine empoiſonnée. Celle qui a

paru le plus long-temps lui plaire, &
ſuſpendre ſa furie, n'a pas échappé à la
mort. Il l'a étranglée, ſans pitié, & l'a
dévorée. Hélas! toutes-ces innocentes vic-
times reſſembloient à mes amantes in-
fortunées. Enfin, le monſtre a dit à ſa
mere: „malheureuſe, tu as tout ſacrifié
“au fruit de tes entrailles; tu mérites
"d'être punie par ton indigne idole. "
A ces mots, il a plongé ſon poignard
dans le ſein d'où il étoit ſorti. Alors,
mille foudres ſont tombées ſur lui. Il a
été précipité dans des gouffres de feux;
il y pouſſoit des hurlemens affreux, qui
retentiſſoient dans mon ame, & qui
m'ont éveillé, friſſonnant d'horreur, &
glacé d'un froid mortel.
Voilà, mon cher ami, le ſonge funeſte
qu'ont enfanté mes remords. Tu dois
ſentir que je ſuis trop éclairé pour croire
aux ſonges. Celui - ci eſt d'ailleurs trop
outré, eſt trop viſiblement la production
d'une imagination malade, pour que je
craigne les malheurs affreux qu'il ſemble
me pronoſtiquer; mais tu m'avoueras
qu'une pareille viſion doit toujours laiſſer
du noir dans l'ame, parce qu'en paroiſ-
ſant me prédire des crimes futurs, elle me

rappelle mes crimes paſſés, qui ſont trop
réels, &, qu'en ce cas, le paſſé ſemble
être le garant de l'avenir. Hélas! avec
toutes les illuſions dont mon amour propre
m'a bercé, les choſes ont bien mal tourné
pour moi. Me ſerois - je attendu, il y a
deux ans, quand je partis de Lyon, quand
l'avenir m'offroit une ſi brillante perſ-
pective, qu'au bout de deux ans, loin
d'être avancé d'un dégré, je ſerois ſi
horriblement reculé? Je n'ai pas eu l'ombre
d'un ſuccès, dans les nombreuſes tenta-
tives que j'ai faites de tous les côtés. Meur-
trier de ma ſœur, meurtrier de ſon amant,
ſéducteur de plufieurs innocentes créa-
tures, fugitif, expatrié, &, pour comble
d'ignominie, dupe de la plus vile canaille;
voilà ce que je ſuis, voilà le rang que
je tiens au temple de la gloire, tandis
que je m'en promettois un autre ſi diſ-
tingué.
Il ne faut pas pourtant que je me dé-
ſeſpère, mon ami. Tout le monde con-
vient que je ſuis très-jeune, & que c'eſt
une grande reſſource. Il faut d'abord me
rouvrir les portes de la France. Les yeux
à préſent ouverts ſur les malheureux qui
m'ont trompé, ſur les piéges qu'ils m'ont

tendu, ſur la fauſſeté des démarches que
j'ai faites juſqu'à préſent, je vais changer
entièrement de conduite, travailler ſur
un nouveau plan, & redevenir un homme.
Le même, au même.
Londres.
aLſemble que l'engeance des coquins
s'acharne à me pourſuivre. J'en trouve à
Londres autant qu'à Paris. Tous veulent
s'emparer de moi, & prendre poſſeſſion
de ma perſonne. Ceux d'ici ſont plus mé-
chants de ſang - froid, plus réfléchis &
plus profonds que les nôtres; mais je
connois & je ſens les fripons, d'une
lieue, & je ne m'en laiſſe pas aborder.
Je vais être expoſé, ce me ſemble, à
d'autres perſécutions plus douces. Il y a,
chez les Anglois, de très-belles femmes,
& pluſieurs ne ſe gênent pas pour témoi-
gner, aux hommes, qu'elles ſont bien
diſpoſées en leur faveur. Je ne parle pas
des femmes publiques. (Pour ces der-
nieres, la liberté nationale leur donne
la faculté de pulluler ſans gêne. Je ſuis

en butte à leurs attaques, comme tout le
monde. Elles ſont par-tout de ce qu'on
appelle vulgairement la ſéquele des fri-
pons; à ce titre je les fuis de toute mon
ame.) Je parle ici des femmes honnêtes
qui ſont ſenſibles. Leur liberté a une
marche toute oppoſée à ce qu'on voit chez
nous. En France, les femmes mariées ſont
très-libres, &, ſi elles ont quelques in-
clinations, elles peuvent les ſatisfaire; les
Demoiſelles, au contraire, ſont gênées
& réſervées. Ici c'eſt tout l'oppoſé.
Les jeunes perſonnes ſe donnent carrière,
& témoignent franchement, aux hommes
qu'elles diſtinguent, ce qu'elles ſentent
pour eux; les femmes mariées, au con-
traire, ſont réſervées. Leurs caravanes
ſont finies. Elles s'en tiennent à leur mari,
& ſe renferment dans leur ménage. Je ne
ſuis pas mécontent de cet arrangement.
J'aime beaucoup les jeunes & jolies per-
ſonnes qui n'ont aucun engagement, &
il y a déjà quelqu'apparence que le ſexe
de Londres ne me traitera pas plus mal
que celui de Paris. Ces diſtractions ne
m'empêcheront pas de m'appliquer à des
objets plus ſérieux. Je vais étudier ce Gou-
vernement républicain, qui mérite les
regards de tout honnête homme, & que

je ſuis tenté d'envier aux Anglois. Je vais
tâcher de tranſporter, au nôtre, tout
ce qui pourra s'y adapter, & je vais réfor-
mer, en conſéquence, mes plans poli-
tiques; enfin, je vais rendre mon ſéjour,
en Angleterre, auſſi utile, à la France,
que je le pourrai; car j'aime toujours beau-
coup ce bon peuple Gaulois, qui fut cher
au généreux Henri I.
Céſar de Perlencour, à Levrette.
A chère petite Levrette, tu ſais la
raiſon qui m'a mis dans le cas de paſſer
en Angleterre. Je voudrois bien n'être
pas obligé d'y reſter long-temps, & je ne
vois que toi qui puiſſe me procurer les
moyens d'en ſortir, pour retourner en
France. Tu as du crédit auprès de pluſieurs
honnêtes gens, qui t'eſtiment autant qu'ils
t'aiment; tâche de t'en ſervir en ma fa-
veur. Je n'ai rien à me reprocher. Je ne
ſuis pas coupable. Il étoit impoſſible à un
homme d'honneur, de ſe conduire au-
trement que moi.
Mande moi ce qu'on dit de notre com-
bat, ce qu'eſt devenu mon adverſaire. Je

ſerois bien cruellement affligé, s'il avoit
reçu de moi le coup mortel. Il m'y a forcé;
j'en prends le Ciel à témoin.
Je ſuis bien inquiet auſſi ſur deux
jeunes perſonnes dont tu mérites d'être
l'amie, & que j'ai miſes dans l'embarras,
ou du moins qui y ſont par l'aſcendant
de ma malheureuſe étoile. L'une eſt Ma-
demoiſelle de Lyſange, que je devois
épouſer, & dont tu m'as beaucoup en-
tendu parler; l'autre eſt Mademoiſelle
Aurore Belle-en-Deuil, jeune vierge qui
commence d'éclorre ſous les yeux de ſes
parens, les plus honnêtes gens du monde.
L'indigne Frédégonde s'eſt emparée de
ces deux Beautés, qui ſont logées, ſans
le ſavoir, chez elle. Je crains que la ſcé-
lérate n'abuſe de cet avantage, pour
les ſacrifier à tous les libertins dont elle
eſt la pourvoyeuſe, & n'immole, à tout
ce qu'il y a de plus vil ſur la terre, deux
victimes dignes d'une Divinité. Tâche de
les voir, & de leur procurer les moyens
de fuir cet odieux repaire. Mande-moi,
ſur-tout, de tes nouvelles, ma petite Le-
vrette; je t'ai laiſſée dans un état qui m'a
beaucoup inquiété. J'ai vu quelqu'un qui
m'a dit que tu t'en étois tirée fort heu-
reuſement, ce qui m'a fait reſpirer; mais

d'ailleurs ce quelqu'un n'a pu me donner
tous les détails qui auroient ſatisfait mon
cœur. Je ne ſais pas même ſi le fruit de
nos amours vit dans tes bras, & ſi tu
m'as fait père d'un fils ou d'une fille.
Ecris - moi, ma chère amie, ſur tout
ce qui te concerne d'abord. Donne-moi
des particularités qui, t'ayant pour objet,
me ſeront délicieuſes. Donne-moi auſſi
quelques lumières ſur les chères perſonnes
dont je t'ai parlé. Enfin, ma chère, fais
tes efforts pour me rappeller bientôt
aupres de toi. Je ne m'abaiſſe pas à te
demander des nouvelles de deux objets
auſſi mépriſables, que Frédégonde & le
Chevalier Marqué.


Le même, à Dumoulin.
an déſœuvrement, & faute de con-
noiſſances, mon ami, je me ſuis promené
dans ces commencemens, le ſoir, dans
les rues. Elles ſont fort belles &, de plus,
ſont peuplées, comme celles de Paris,
de jeunes perſonnes très- obligeantes, &
même avec plus de profuſion que chez
nous. J'ai cauſé avec quelques-unes. Il me

ſemble que ces converſations me forment
à la langue angloiſe, beaucoup plus vîte
que les leçons d'un Maître que j'ai pris.
Je ſuis tout étonné, après une converſa-
tion d'une heure, d'avoir entendu tout
ce que m'a dit une jeune fille, & de lui
avoir fait entendre tout ce que j'ai voulu,
tandis que, vis - à - vis des hommes, je
ne puis encore entendre ni parler.
Il y a quelques jours, j'en rencontrai
une qui me parut être d'un caractère aſſez
ſingulier. C'étoit une grande fille, très-
bien faite, très-jolie & très-proprement
miſe, qui avoit un air aſſez doux; mais
vif & déterminé. „Mon beau petit Fran-
“çois, me dit-elle, dans ma langue,
“veux-tu venir avec moi?“ -- „Eſt-ce
“que tu es françoiſe, lui dis - je?“ --
„Non me répondit-elle; mais, ſi tu viens
“avec moi, je ſerai ta compatriote.“ --
„Je n'ai point d'argent, lui dis-je, pour
“lui donner une défaite.“ -- „Mon
“cher ami, reprit-elle, j'en ai à ton ſer-
“vice. Voyons donc, que je t'obſerve un
“peu à la lumière, que je voie ſi tu
“es auſſi gentil que tu le paroîs.“ Elle
me fit approcher d'une boutique, &, me
lorgnant de près, „oui vraiment, dit-
“elle, tu es charmant; ſi tu as beſoin

“d'argent, voilà ma bourſe.“ Elle me
préſenta, en effet, une bourſe, qui pa-
roiſſoit aſſez pleine. „Ma belle enfant,
“lui dis-je, ſi ce n'eſt pas un jeu de ta
“part, je te remercie de tout mon cœur.
“Heureuſement je n'en ai pas beſoin, &
“je ne ſerois pas fait pour abuſer de ta
“généroſité.“ -- „Voilà un bel abus, re-
“prit-elle! entrons dans cette taverne,
“pour faire connoiſſance. Tu trouveras
“une bonne fille, qui n'en veut point
“à ta bourſe, & que tu ne ſeras pas
“fâché de connoître.“
Nous entrâmes dans la taverne. La
Nymphe commanda qu'on apportât une
bouteille de vin, en me demandant ſi je
voulois du rouge ou du blanc. Je me dé-
cidai pour le blanc. „Tu me paroîs, dit-
“elle, un nouveau débarqué, tout pétri
“des petites graces de France; mais un
“peu neuf & même gauche, relative-
“ment à nous & à nos manières. Tu
“arrives; raconte-moi qui tu es, ce qui
“t'amène; je verrai s'il y a moyen de
“faire quelque choſe pour toi.“
On ne doit pas grande confiance à
de pareilles Déeſſes; cependant, comme
je ne voyois aucun inconvénient à lui dire
qui j'étois, & ce qui m'amenoit, je lui ra-

contai un petit précis de ma vie, & je
lui expoſai, un peu plus en détail, mon
combat & ſes ſuites. „Mon petit Céſar,
“dit-elle, en m'embraſſant, ton nom te
“va bien. Je ſuis enchantée de faire con-
“noiſſance avec un brave garçon comme
“toi. Tiens, mon ami, encore un coup,
"puiſe dans ma bourſe, ſi tu en as beſoin,
"tu ne ſaurois me faire un plus grand
“plaiſir.“ -- „Ma chère amie, lui ré-
“pondis-je, je te remercie de tout mon
“cœur; mais j'ai une bourſe encore plus
“conſidérable, que la tienne.“ Je la lui
montrai; elle la peſa. „Je t'en fais mon
“compliment, dit-elle, mais ne la donne
“pas, comme cela, à peſer à des per-
“ſonnes que tu ne connoîtras point. Il
“y a ici, pour le moins, autant de fri-
“pons que chez vous. Tu n'as pas beſoin
“d'argent pour le moment préſent, tant
“mieux pour toi; mais tu ne dois pas,
“pour cela, refuſer de me voir, parce
“que tu peux en avoir beſoin ſous peu de
“temps. Au reſte nous avons aſſez parlé
“d'affaires; tu es triſte, tu as beſoin de con-
“ſolation, rions à préſent. Alors la Déeſſe
folâtra, tint des propos gais, très-piquans,
chanta même en Anglois, en François,
en Italien. „Pauvre fille, me diſois-je!

“il n'eſt pas beſoin d'avoir tant de mé-
“rite pour le métier que tu fais.“ Il
fallut enfin ſe quitter. „Mon bon ami,
“dit Camargo, c'eſt le nom qu'elle ſe
“donna, je ne te demande point ton
“adreſſe; je ne te conſeillerois pas de
“la donner comme cela, ſans réflexion,
“à une femme de mon état, qui te la
“demanderoit. Si tu veux me revoir, tu
“pourras me rencontrer, d'ici à quel-
“que temps, les ſoirs, au même en-
“droit qu'aujourd'hui. Je t'y invite, tu
“me feras plaiſir; car tu me plais ſin-
“gulièrement. Je pourrai d'ailleurs te
“faire connoître le pays que tu examines.
“Adieu, mon ami, au plaiſir de te re-
“voir!“
Je voulus payer; elle fit un ſigne, &
l'on me dit: „Cela eſt payé.“ Je quittai
Camargo, ſingulièrement content d'elle,
un peu honteux pourtant d'avoir été régalé
par une femme de cette eſpece. Le beſoin
de compagnie, dans un pays où j'étois ſans
connoiſſances, me la fit chercher encore,
quelques jours après, le ſoir, dans le même
endroit. Je ne la vis pas; mais je fus
abordé par un jeune Militaire, d'une fort
jolie figure. „Tu cherches Camargo, me
“dit-il; viens avec moi.“ Je regardai

ce jeune-homme; je vis qu'il reſſembloit
tout-à-fait à la Nymphe, qui étoit l'objet
de mes recherches. „Seroit-ce elle, me
“diſois-je?“ Le Militaire me conduiſit
encore dans la même taverne, & fit venir
du vin. „Comment, eſt-ce vous, lui dis-
“je?“ -- „Oui, ſans doute, c'eſt moi,
“répondit-il. Tu me reconnois, tu vois
“que je ſuis ce que je veux; je vais re-
“devenir femme, pour te plaire.“
Soudain le Militaire, auſſi promptement
que le coup- d'œil, redevint la Nymphe
Camargo. Il ſortit une plume de ſon cha-
peau, qui, ſervant d'aigrette, en fit un
chapeau de Dame; ſon habit ſe déploya
par en bas, & tomba juſqu'à ſes pieds,
formant une redingotte de femme. En un
mot, je vis, en un clin-d'œil, une jolie
amazône. Je l'embraſſai de tout mon cœur,
elle me le rendit de tout le ſien. „Hé
“bien, mon ami, me dit-elle, vois-tu
“le fond de ta bourſe?“ -- „Pas en-
“core, lui répondis - je.“ -- „Tu es
“ſage, reprit-elle; je t'en félicite; quand
“le beſoin ſera venu, tu ſais ce que je
“t'ai dit; compte ſur moi, j'aurai du
“plaiſir à t'obliger.“

Suite.
Avant promis à Camargo de la voir
ſoirs. Sa ſociété me devient agréable &
aſſidûment, je la cherche preſque tous les
preſque néceſſaire. Je ſuis ſeul à Londres.
Je n'y ai pas de connoiſſances, & je ne
cherche pas à en faire, parce que je brûle
d'en partir au premier moment. Cette fille
eſt moitié folle, moitié raiſonnable; ſa
folie m'égaie, ſa gaîté m'intéreſſe, &
cette équivoque perſonne m'eſt d'un très-
grand ſecours, pour me faire ſupporter
le ſéjour de Londres, qui n'eſt pas riant
comme celui de Paris.
Je la rencontre tous les ſoirs, ſous un
ajuſtement différent. Négociant, Médecin,
Avocat, Eccléſiaſtique même, elle paroît,
chaque jour, ſous l'uniforme d'une nou-
velle profeſſion, &, en jouant ce ma-
nége, elle auroit plus beau champ dans
notre capitale, parce que les habillemens
y ſont bien plus variés que dans celle-ci.
Mais l'ajuſtement de ſon ſexe eſt toujours
caché ſous celui du nôtre; &, dès que
nous ſommes tête-à-tête dans la taverne,

elle redevient, tout-à-coup, une femme,
aux yeux de ſon amant. Je dis ſon amant;
car j'en joue un peu le rôle. Elle m'offre
toujours de l'argent, que je refuſe toujours.
Elle me charge quelquefois de ſommes
aſſez conſidérables, que je vais porter ou
recevoir chez de fameux Banquiers ou de
riches Négocians. Elle me donne des com-
miſſions, qui annoncent qu'elle eſt liée avec
les premiers perſonnages de l'Etat. Elle
m'a recommandé aux Miniſtres, qui me
traitent avec beaucoup de conſidération.
Ils écriroient même pour moi, en France,
ſi la rupture ne venoit pas d'éclater entre
les deux Nations. Qu'eſt-ce donc que cette
fille, qui m'a paru d'abord une miſérable
racrocheuſe, & qui me paroît, à préſent,
chargée d'affaires de la plus grande impor-
tance, & qui eſt en liaiſon avec ce qu'il
y a de plus grand dans l'Etat? Que veulent
dire ſes déguiſemens continuels, & ſa
conduite myſtérieuſe? Je lui demande ſou-
vent l'explication de toutes ces obſcurités;
elle eſquive la difficulté & me donne des
défaites.
Enfin, un peu perſécutée par mes
queſtions, elle me dit: „mon bon
“ami, tu ne comprends rien à ta nouvelle
“amie; tu ne la connoîtras pas encore

“d'ici à quelque temps; mais je puis
“te dire, au moins, que tu dois être
“tranquille ſur preſque tous les objets
“de tes vœux, que mon crédit eſt auſſi
“conſidérable en France, & par-tout
“ailleurs, qu'en Angleterre, & que je
“puis te faire obtenir ce que tu deſires,
“auſſi-bien dans ta patrie que dans la
“mienne.“ Elle me diſoit cela d'un
certain air d'aſſurance, qui me perſuadoit,
d'autant plus que je voyois que ce crédit
étoit réellement très-grand en Angleterre.
Je crois, cependant, qu'elle l'exagère.
„Oui, me dit-elle, je puis vous faire
“épouſer votre Mademoiſelle de Ly-
“ſange, votre Aurore Belle-en-Deuil, &
“toutes celles qui vous plairont. Si votre
“fortune eſt un peu ébrêchée par les
“fredaines que vous avez faites, je puis
“la réparer; mais ſoyez ſage, jeune
“homme.“
Comprends - tu rien à cela toi, mon
ami? pour moi je m'y perds, & je crois
devoir cultiver cette ſingulière connoiſ-
ſance.

Levrette, à Céſar de Perlencour.
Paris.
Ai! mon bon ami, tu vis, tu es en
sûreté; que j'en rends graces au Ciel! Ton
combat a fait du bruit. On en a parlé un
peu diverſement; mais toutes les voix ſe
ſont réunies pour reconnoître que tu t'é-
tois comporte en brave jeune homme,
que tu es un petit Céſar. C'eſt le témoi-
gnage, dit - on, que t'a rendu ton adver-
ſaire, au lit de la mort? mais eſt-il mort?
c'eſt ce que je ne ſais pas. A - t - il été
tranſporté à Paris, vivant ou non? Je
ne vois, là-deſſus, rien de bien clair. Il
paroît qu'on veut étoufſer cette affaire.
On t'avoit d'abord dit arrêté, ce qui me
donnoit de mortelles allarmes; mais enfin,
j'apprends, par toi-même, que tu es
libre, & je bénis la bonté céleſte, & je
te félicite de ta valeur auſſi-bien que de
ton honnêteté.
Malgré la juſtice qu'on te rend, on
regrette pourtant beaucoup ton adverſaire
infortuné. Il étoit généralement eſtimé.

Il ne devoit pas chercher à venger ſa dé-
funte amante, principalement ſur le frère
de cette innocente Beauté; mais, encore
un coup, c'eſt une affaire aſſoupie.
u fais bien de plaindre les deux jeunes
perſonnes dont tu me parles. Elles ſont
bien à plaindre; elles ſont tombées dans
de bien indignes mains. L'infame Frédé-
gonde les perſécute, & veut les proſtituer
au public. Son Chevalier Marqué prétend
avoir les prémices de la belle Aurore;
pour celles de Laure, tu y as mis bon
ordre. Cependant le barbare la pourſuit
avec acharnement. Il la fera mourir de
chagrin, avant qu'elle ſoit arrivée au
terme où elle doit te rendre père.
Tu l'es de ma part, mon très - cher
ami; j'en ſuis glorieuſe, je le dis à tout
le monde. Après quelques ſouffrances,
je ſuis accouchée heureuſement d'un gros
garçon, très-bel enfant, qui reſſemble à
ſon père. C'eſt moi - même qui me ſuis
chargée de lui donner le lait maternel,
& je ſuis charmée de cet emploi où je
trouve des délices. Un de mes vieux
amis, qui me trouve, dit-il, à croquer,
dans ce petit rôle de mère-nourrice, a
voulu me donner douze cents livres de
tente. J'ai exigé qu'il les plaçât ſur la

tête de mon enfant. Il n'y a conſenti qu'à
moitié; il a partagé la penſion entre mon
fils & moi. J'ai d'ailleurs déjà pluſieurs
petites autres rentes, qui, réunies en-
ſemble, font une ſomme; ainſi, ton fils
ne manquera de rien, mon cher ami. Je
l'ai nommé Céſarin, diminutif de ton
nom, & Théodore, nom de ſon parrain.
Sans ce doux fardeau, qui me retient à
Paris, j'aurois, ſur-le-champ, volé dans
tes bras, dès que je t'ai ſu en Angleterre.
C'eſt une autre que moi qui va remplir
le doux ſoin de te ſervir & de te conſoler;
pour moi, je vais, du moins, ſatisfaire
mon cœur, en travaillant, à Paris, pour
t'en applanir le retour; &, ſi tu as beſoin
de moi à Londres, mande le moi; ſur-le-
champ, je traverſe la mer, & je te porte
ton fils.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
E vois, chaque jour, Camargo, mon
cher ami, & j'apperçois, chaque jour,
de ſa part, de nouvelles choſes qui m'é-
tonnent. Je la rencontre quelquefois dans
un caroſſe ſuperbe, avec une nombreuſe
&

brillante livrée, & le ſoir je converſe avec
elle dans une taverne. Je n'ai point encore
vu ſon hôtel, qui doit être un des plus
beaux de Londres. C'eſt toujours dans la
rue qu'elle me donne rendez-vous. Quelle
eſt cette ſingulière perſonne? eſt-ce une
Princeſſe? Elle dit qu'elle m'étudie, pour
voir ſi je ſuis digne d'être admis dans
une Société, qui doit être fort curieuſe,
ſi tout ce qu'elle m'en dit eſt vrai. A
l'entendre, ce Club étend ſon pouvoir
beaucoup plus loin que la Grande - Bre-
tagne; car ce pouvoir eſt le même, non-
ſeulement dans tous les États de l'Europe;
mais dans les trois autres parties du monde.
Il aſſervit même les ſujets de tous les
Monarques; & tous les hommes. Cette
Société, qu'elle nomme ſouterreine,
a tant de puiſſance, qu'elle peut récom-
penſer, dans tout l'univers, tous les
hommes vertueux, & punir tous les mal-
faiteurs. Elle cite, à ſon tribunal, enfin,
tous les mortels qui reſpirent ſur la terre.
Tout ce que dit la belle de cette ſociété,
paroît convenir au Ciel même, à moins
que ce titre de ſouterreine n'annonce
qu'elle veut parler de l'Enfer. Camargo,
Miniſtre d'une telle puiſſance, eſt-elle ſor-
cière? eſt-elle diableſſe? Des gens ſu-

perſtitieux ſeroient tentés de penſer, ſur
ſon compte, bien des extravagances.
Ma bourſe déclinant, elle m'a forcé
d'accepter, d'elle, de l'argent. C'eſt une
fée bienfaiſante. Je ſuis tombé, à Lon-
dres, dans de bien autres mains qu'à Paris;
dans notre capitale, j'ai trouvé des gens
qui m'ont rongé juſqu'aux os; dans celle-
ci, je rencontre une femme qui veut
me faire ma fortune, & qui paroît en
état de la faire; & c'eſt dans la rue
que le ſort m'a fait trouver cet avantage.
J'apprends de triſtes nouvelles de Paris.
Mademoiſelle de Lyſange & ma belle
Aurore ſont indignement perſécutées par
l'infâme Frédégonde. Quelle différence de
cette furie à la fée Camargo! Je brûle
d'aller délivrer ces deux innocentes Beau-
tés; ſans ce motif, je reſterois, quelque
tems, à Londres, pour voir cette Société
ſouterreine, où ma nouvelle amie veut
m'introduire. Je brûle auſſi d'aller voir
ma Levrette & mon fils. Applaudis-moi,
je ſuis père, mon cher ami. Ce n'eſt
pas la première fois; mais cet enfant me
ſera bien cher, puiſqu'il me vient de l'in-
comparable Levrette. Au premier mo-
ment, je dois obtenir ma liberté par ſon
canal, & voler dans ſes bras.


Camargo, à Céſar de Perlencour.
MA foi, mon ami, je ne ſais pas
trop ſi je pourrai te tenir parole, à l'é-
gard de la Société ſouterreine, où je t'ai
promis de t'introduire. J'ignore ſi l'on
voudroit t'y recevoir. J'ai un peu ſondé
les eſprits; on ne m'a pas paru fort diſ-
poſé en ta faveur. On m'a conteſté preſque
toutes les qualités que j'ai voulu t'attribuer;
on n'eſt guères convenu que de ta gen-
tilleſſe, de ton phyſique; mais cela ne
ſuffit pas pour intéreſſer des hommes à te
diſtinguer. On m'a dit que tu étois un
enfant gâté; qu'on ne devoit attendre,
d'un colifichet comme toi, que des me-
nuets joliment danſés, & des complimens
agréablement tournés. J'ai été réduite au
ſilence; ear tout le monde me jure que
tu ne peux avoir cette énergie de carac-
tère, cette fierté de génie qui conviennent
à des gens comme nous. Cependant j'ai
obtenu que tu ſeras admis dans une jolie
fête que nous allons donner au Panthéon.
Prends-y bien ce ton ferme & décidé des
Anglois. Il n'eſt pas ici queſtion d'être

galant, ni même poli. Il faut être homme,
avoir quelque choſe de marqué, & je
crois que tu l'as; j'ai apperçu, dans toi,
un caractère, à travers les roſes & les lys
de ton joli teint, & toutes les graces de
ta charmante figure.

Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
ai aſſiſté, mon cher ami, à une fête
ſingulière, que les gens de la Société ſou-
terreine ont donnée au Panthéon. Ce
Wauxhall eſt infiniment plus beau que le
nôtre. La Société avoit ajouté à ſes orne-
mens; & tout portoit l'empreinte de la
force & du courage, au milieu d'une fête
qui devoit être riante & galante.
L'aſſemblée étoit compoſée d'abord
d'Anglois, qui faiſoient le plus grand
nombre, enſuite de François qui n'étoient
guères moins nombreux, d'Italiens qui
n'étoient pas rares, enfin de Suiſſes, d'Al-
lemands & autres étrangers de toutes les
Nations. On entendoit parler le mêlange
de toutes ces langues, auſſi croiſées que
les mœurs différentes qu'elles repréſen-
toient. Nous avons beaucoup danſé; nous

avons fait un ſouper délicieux, ſervi même
avec une ſorte de goût. Pour moi, je
crois pouvoir dire que j'ai fait pluſieurs
conquêtes, parmi les femmes que j'aitoutes
courtiſées. Je voulois ſoutenir l'honneur de
ma nation, & je me piquois d'être plus ga-
lant, pour les Dames, que les Anglois,
les Allemands, & tous les autres danſeurs
étrangers.
La brillante Camargo rempliſſoit un
des premiers rôles, & figuroit comme
une ſouveraine, au milieu de ſes courti-
ſans. De temps en temps elle me ſourioit
& me faiſoit amitié; mais elle ne pou-
voit être toute à moi, & elle ſe devoit
au reſte de l'aſſemblée.
Juſqu'ici tout avoit été brillant & en-
chanteur; mais rien ne ſentoit le prodige.
Bientôt je commençai à voir quelque
choſe d'extraordinaire. Il y avoit beaucoup
de gens maſqués; & tous les déguiſemens
me paroiſſoient originaux; mais ce qu'il
y avoit de plus ſingulier, c'eſt que tous ces
maſques, dont aucun ne devoit me con-
noître, venoient me rappeller les princi-
paux évènèmens de ma vie, & ne me
diſoient rien qui ne fût analogue à quel-
qu'une de mes aventures. Il y a plus, la
plupart de ces maſques repréſentoient,

au moins, par leur taille, tous les per-
ſonnages que j'ai connus, & avec leſquels
j'ai vécu. Un homme mince & grêle m'a
dit: „Mon petit bon-homme, c'eſt donc
“comme cela que vous vous divertiſſez
“loin des yeux de votre gouverneur?“
Et j'étois tenté de prendre ce ſquelette
pour le Chevalier Marqué. Une grande
femme, que j'ai priſe, du premier coup-
d'œil, pour Frédégonde, m'a dit: „Mon
“fugitif, je t'attraperai bien ſans courir;
“pour avoir ta Laure & ton Aurore, il
“faudra bien que tu reviennes ſous mes
“loix.“ J'ai vu auſſi deux jeunes per-
ſonnes, qui m'ont repréſenté cette Laure
& cette Aurore, & la premiète étoit en-
ceinte; une troiſième, avec un petit en-
fant à la mammelle, m'a repréſenté Le-
vrette, & m'a offert ſon petit poupon à bai-
ſer. Un gros gaillard, comme toi, m'a
dit: „Mon ami, j'arrive de Lyon pour
“te ramener à Paris.“
Bientôt j'ai vu ſortir, de deſſous nos
pieds, deux fantômes, l'un repréſentant
un homme bleſſé, dont on avoit bandé
les plaies, l'autre une Religieuſe renverſée
ſur lui. J'ai reconnu ma ſœur & ſon
amant, qui m'ont reproché leur mort.
Cette ſcène m'a jeté du noir dans l'ame,

& m'a paru ſurprenante; mais j'en ai vu
ſuccéder une autre plus étonnante encore.
Tout-à-coup le plancher, ſur lequel nous
marchions, s'eſt abîmé; tout le monde a
diſparu; je me ſuis trouvé ſeul dans la
nuit la plus épaiſſe. Je ne ſavois de quel
côté donner de la tête. J'étois dans le mi-
lieu de la rotonde. J'ai gagné la circon-
férence à tâtons; j'ai rodé tout au tour;
comme j'ai trouvé des portes, des eſca-
liers, j'ai monté, j'ai deſcendu; &,
après avoir joué ce triſte rôle dans l'ombre,
pendant plus d'une heure, je me ſuis en-
fin trouvé dans la rue.
Il tomboit une pluie épouvantable, qui
ne faiſoit que me donner plus de diligence
pour courir. Je ſuis arrivé chez moi, à
l'autre extrêmité de Londres, accompagné
du déluge, & percé juſqu'aux os. On ne
m'attendoit pas, & j'avois beau frapper,
le bruit des vents, de la pluie & du ton-
nerre, empêchoit de m'entendre. Le
jour eſt enfin venu, & l'on m'a ouvert.
J'étois tout trempé, & mon habit peſoit
cent livres; mais ce n'étoit pas la pluie
ſeule qui lui donnoit du poids; je fouillai
dans mes poches, & je les trouvai rem-
plies d'or. Cette petite circonſtance m'a-
doucit un peu la fin de cette fête, qui

s'étoit terminée d'une manière très-pénible
pour moi. „Attrapez-moi toujours de même,
„auroient dit la plupart des jeunes gens.“
Je me couchai, accablé de fatigue;
mais réfléchiſſant ſur tout ce que j'avois
vu d'extraordinaire. „Qu'eſt ce que ces
“gens-là, me diſois-je? ſont-ce les puiſ-
“ſances infernales?“ Je ne crois pas au
merveilleux; je penſe que tout doit être
naturel, & que ce qui paroît extraor-
dinaire ceſſe de l'être, quand on ſait
l'expliquer. Je voulus donc expliquer tout
ce que j'avois vu; mais j'étois accablé de
ſommeil; je m'y livrai bonnement, & je
remis l'explication à mon réveil.
Je dormis profondément & ſans aucun
rêve, & ne m'éveillai qu'après une im-
mobilité de plus de douze heures. Je me
reſſouvins exactement de tout ce que j'a-
vois vu la nuit précédente; mais je n'y
vis plus rien de ſi extraordinaire. D'abord
je me rappelai que, dans nos différens
entretiens, Camargo m'avoit demandé
divers détails ſur la taille, la figure, la
voix, les geſtes des différens perſonnages
que j'avois fréquentés. Je les lui avois tous
peints & caractériſés aſſez bien. C'étoit
elle; ſans doute, qui, d'après ces détails,
que je lui avois donnés, avoit choiſi &

formé tous ces acteurs traveſtis qui m'a-
voient parlé, & les avoit inſtruits du rôle
que chacun devoit jouer auprès de moi.
Quant à la rotonde, où nous avions danſé,
le plancher en étoit relevé comme celui
d'une ſalle de ſpectacle, les jours de bal.
On l'avoit fait redeſcendre à ſa place na-
turelle. Pendant ce temps-là, je m'étois
laiſſé ſuſpendre ſans m'en appercevoir, &,
tandis que les autres deſcendoient, j'étois
reſté en l'air. Un nouveau plancher, ſorti
des deux côtés de la ſalle, s'étoit réuni
ſous mes pieds, cachant toute l'aſſemblée
& les lumières qui ſe trouvoient alors,
ſous terre, à mon égard. J'étois donc dans
l'obſcurité. J'avois ſu gagner la porte,
mais rien de miraculeux dans tout cela.
Je n'avois point ſenti qu'on m'avoit dé-
croché, & qu'on m'avoit mis de l'or dans
mes poches. Mais qu'eſt - ce que c'étoit
donc que cette Société? Il falloit qu'elle
fût, en effet, bien puiſſante, ou, du
moins, bien riche.
Je revis, le ſoir, Camargo à la ta-
verne. Je la remerciai de la fête; je lui
expliquai, comme je viens de le dire,
toutes les circonſtances qui m'avoient paru
extraordinaires; elle ſourit & ne me nia
rien de ce que je diſois.

Elle aſſure qu'on a conçu bonne idée
de moi, & qu'on ne tardera probable-
ment pas à me recevoir dans la Société.
Il faut m'attendre à quelques épreuves,
& faire proviſion de force & de courage.
Je commence à deſirer d'être reçu réel-
lement dans ce Club; mais je frémis
des délais qui retardent mon retour en
France.
Suite.
Caaco m'aſſura hier que mon ad-
miſſion étoit prochaine. Elle me détailla,
ſur la Société, pluſieurs particularités qui
ne m'apprirent pas grand choſe; elle me
dit qu'elle pourroit m'en apprendre bien
plus long par la ſuite; mais elle me re-
commanda le plus grand ſecret. Je le lui
promis; elle me demanda ma parole d'hon-
neur; je la lui donnai. „Mais, me dit-elle,
“ſi, par hazard, tu étois arrêté, & qu'on
“voulût te queſtionner ſur la Société
“ſouterreine, n'avouerois-tu point tout
“ce que tu ſais?“ -- „Ma chère amie,
“lui répondis-je, que pourrois-je avouer?
“je ne ſais rien.“ -- „Oui, mais re-

“prit-elle, ſi tu ſavois quelque choſe;
“car enfin nous te dévoilerons, par la
“ſuite, des myſtères plus importans? Ne
“ferois-tu pas les aveux qu'on exigeroit
“de toi?“ -- „Ma chère amie, lui ré-
“pondis-je, fie-toi ſur mon honneur &
“ma diſcrétion. J'ignore quels ſont vos
“prétendus ſecrets; je ſuppoſe qu'ils ſont
“de quelqu'importance; car enfin, s'il
“n'étoit queſtion que de bagatelles, vous
“n'exigeriez pas, ſans doute, que je fiſſe
“les frais de beaucoup de courage & de
“conſtance; que je ſouffriſſe une perſé-
“cution ſérieuſe, pour me diſpenſer d'a-
“vouer des niaiſeries. Je ſuppoſe auſſi que
“vos myſtères ſont innocens, qu'il n'y
“eſt queſtion que de choſes honnêtes;
“car, ſi par hazard, ce que je ne crois
“pas, il y avoit à reprocher des fripon-
“neries à votre Société, je ne pourrois
“pas, en conſcience, me faire le martyr
“& la victime des coquins.“ -- „Mon-
“ſieur de Perlencour, me répondit Ca-
“margo, nous ne ſommes point des co-
“quins; il s'en faut de beaucoup; nous ne
“ſommes pas, non plus, des enfans,
“& nos myſtères ne ſont pas des niai-
“ſeries. Quand nous vous demandons le
“ſecret, c'eſt que nous comptons que les

“objets ſont de quelqu'importance; au
“reſte, le mieux & le plus court, ſi vous
“étiez arrêté, ſeroit, je crois, de dire
“que vous ne nous connoiſſez pas, &
“de perſiſter dans cette aſſertion.“
Je ne trouvai pas ce parti fort juſte,
en cas que je fuſſe interrogé juridique-
ment; car enfin, vis-à-vis des particuliers,
je ſuis libre de ne dire que ce que je
veux; mais je dois la vérité à ceux que
la loi autoriſe à la demander, & qui le
font légalément. Je ne voulus pas faire
part, à Camargo, de cette réflexion. Je
la voyois un peu froncer le ſourcil, ce qui
m'annonçoit qu'elle n'étoit pas trop con-
tente de moi. Je quittai le ſérieux: je me
mis à dire des folies, ce qui m'alloit aſſez
bien. Je hazardai quelques careſſes, qui
furent bien reçues; enfin je parvins à faire
ſourire ma belle. Je vis la ſérénité renaître
dans ſes yeux, & nous nous quittâmes
bons amis, en nous embraſſant fort ten-
drement. Je ſuis aſſurément diſpoſé à être
diſcret; mais pourquoi ces gens-là ont-
ils beſoin d'un ſi grand ſecret? Qu'ils
gardent, pour eux, tous leurs myſtères,
s'ils doivent me compromettre avec la
Juſtice.

Suite.
E revenois hier au ſoir, mon ami,
de Kengſington, maiſon royale. Je ſuivois
mon cheminpar Hide-Park, où il régnoit
une grande ſolitude; car il étoit déjà nuit.
Je fus, tout-à coup, aſſailli par ſix bri-
gands, qui fondirent ſur moi, me prirent
au collet, & voulurent m'entraîner. Je
ſecouai cette canaille. Je n'avois, pour
arme, que ma canne dont je jouai ſi bien,
que je menai, tambour battant, mes ſix
coquins, quoiqu'ils fuſſent tous armés de
gourdins, ou plutôt de maſſues. Je parai
tous leurs coups; je n'en reçus pas un ſeul,
& j'en diſtribuai un bon nombre, dont
pluſieurs firent tomber, ſous leur poids,
les humbles receveurs. Enfin, je pourſuivis
légèrement ces poliſſons à coups de canne,
pendant plus de cinquante pas, au bout
deſquels je les abandonnai à leur mau-
vais ſort, & je rentrai, dans la ville,
par Piccadilly.
J'allai rejoindre Camargo à la taverne.
Je lui racontai mon accident. Elle ſourit,
& me dit que j'étois un petit Céſar. Nous

paſsâmes la ſoirée enſemble. Notre con-
verſation fut aſſez gaie. nous ſoupâmes
tête-à-tête, & nous nous quittâmes fort
bons amis & fort tard. Tout le monde
dormoit au logis. Mon valet vint m'ou-
vrir, tombant de ſommeil. Je trouvai,
dans ma chambre, ſur ma table, un rou-
leau de cent guinées. Je demandai à mon
homme ce que c'étoit que cela; il me ré-
pondit, en balbutiant, qu'on l'avoit ap-
porté pour moi. Je n'en pus tirer d'autre
explication. Je ſentis que cela devoit me
venir jde la part de la Société ſouterreine.
Ces gens-là, ſans doute, vouloient me
recevoir dans leur corps, puiſqu'ils me
faiſoient de pareilles avances; mais qu'eſt-
ce que c'étoit donc que ce corps myſté-
rieux & généreux?
Le lendemain je parlai à Camargo, du
préſent que j'avois reçu. Elle ſourit & ne
voulut convenir de rien. En la quittant,
je fus attaqué ſur la place de Bloomsbury-
Square, par une troupe de Watch-men;
du moins ils me parurent tels. Tu ſais que
ces hommes ſont des vieillards, encore
verts, armés ſeulement de bâtons, qui
rempliſſent, à Londres, à-peu-près les
mêmes fonctions que le guet à Paris.
„Meſſieurs leur dis-je, que voulez-vous

“de moi? Je ne ſuis pas un malfaiteur.
“Vous n'avez pas beſoin d'employer la
“force pour que je vous ſuive. Je vous
“prie, moi-même, de me conduire chez
“un Magiſtrat, où je puiſſe me faire con-
“noître, & vous dévoiler votre erreur.“
--„Cela étant, ſuivez nous, me dit-on.“
Je ſuivis, de mon plein gré. Bientôt nous
arrivâmes dans une maiſon qui me parut
celle d'un Juge de paix. Je fus reçu par
pluſieurs hommes en noir, qui me pa-
rurent des Magiſtrats. „Meſſieurs, leur
“dis-je, je viens vous demander juſtice;
“il eſt bien ſingulier qu'on viole ſi lé-
“gérement, à mon égard, la liberté An-
“gloiſe, qu'on me prenne pour un autre
“avec ſi peu d'examen, & qu'on m'ar-
“rête ainſi ſans me connoître, au milieu
“des rues de Londres.“
On décida que j'avois beſoin d'abord
d'un interprête, ne m'expliquant pas aſſez
aiſément en Anglois; en conſéquence, on
chargea quelqu'un de pourſuivre, avec
moi, l'interrogatoire en françois. Alors
cet homme grave me parlant dans ma
langue: „Céſar de Perlencour, me dit-
“il, vous croyez que nous ne vous con-
„noiſſons pas. Nous ſavons que vous êtes
“arrivé ici depuis un mois, que vous

“vous ſauviez de France pour un duel, &,
“qu'au lieu de preſſer l'inſtant de votre
“retour dans votre patrie, vous vous
“amuſez dans une Société qu'on nomme
“ſouterreine. Croyez - vous à préſent que
“nous vous prenions pour un autre?“
Je fus ſurpris, comme on peut le penſer,
dé ce qu'on me connoiſſoit ſi bien.
„Meſſieurs, répondis-je, il eſt clair
“que vous avez entendu parler de
„moi; cependant vous n'en êtes pas
“moins dans l'erreur ſur mon compte.
“Car enfin, ſi vous me connoiſſiez, vous
„ſauriez qu'il n'y a aucune faute à me
“reprocher, & que je ne mérite pas
„d'être arrêté, dans la rue, comme un
“criminel. On pouvoit, tout-au-plus,
„envoyer chez moi, pour m'inviter à
“paſſer chez un Magiſtrat, chargé de me
“faire les queſtions qu'on vouloit me faire;
“mais la violence & l'outrage n'étoient
“pas permis, vis-à-vis d'un étranger à qui
“l'on doit des égards, ſi l'on ſe vante
„de le connoître.“
„Monſieur, me répondit l'homme
“noir, nous n'avons pas beſoin de re-
“courir à vous, pour ſavoir comment nous
“devons nous comporter. Répondez à
“nos queſtions; voilà tout ce que nous

“exigeons de vous. Qu'eſt-ce que cette
“Société ſouterreine, dans laquelle vous
“êtes aggrégé?“ -- „Je ne ſuis point
“aggrégé, répondis - je, dans la Société
“ſouterreine. Si vous êtes ſi inſtruits, je
“dois recevoir, de vous, des lumières,
“& non vous en donner. Je ne connois la
“Société ſouterreine que par oui-dire; &,
“loin de la bien connoître, je n'ai pas lieu,
„même, d'être parfaitement sûr de ſon
“exiſtence.“ -„Vous en avez reçu pluſieurs
“ſommes, reprit l'homme noir; vous vous
„êtes trouvé dans un bal, donné par ce
„tripot; vous voyez, tous les ſoirs,
“une de ſes agentes.“ -- „Vous êtes
“parfaitement inſtruits, repartis-je, de
“tout ce que je puis vous dire; vous me
“détaillez exactement tout ce qui m'eſt
“arrivé avec cette Société inconnue; vous
„devez voir que, dans tout cela, il n'y
“a aucun tort de ma part, aucun reproche
“à me faire.“
„Malgré tous ces beaux raiſonnemens,
“me répondit-on, ſi vous ne voulez pas
“nous détailler tout ce que vous ſavez
“ſur votre Société, vous allez être en-
“fermé dans un cachot, & vous y reſ-
“terez juſqu'à ce que vous ayez tout
“avoué.“ -- „Cette Société, répondis-

“je, n'eſt point la mienne; je ne ſais
“rien ſur ſon compte; j'en donne ma pa-
“role d'honneur.“ Pour toute réponſe,
on expédia l'ordre de me mettre au cachot.
Je proteſtai contre cette violence inique,
&, voyant approcher deux vieillards pour
m'arrêter, je les couchai, par terre, cha-
cun d'un coup de poing; je renverſai le
bureau des prétendus Juges ou Magiſ-
trats; je les chaſſai eux - mêmes de leur
Etude; je terraſſai trois ou quatre hommes
qui fondirent ſur moi pour me ſaiſir, &
je ſottis victorieux, de cette maiſon d'ini-
quité.
Je courois de toutes mes forces pour
regagner mon logis. Tout - à - coup mes
jambes heurtent contre je ne ſais quel
obſtacle, & je tombe la face dans la
boue. Une bande d'aſſaſſins fond ſur
moi; tout aveuglé, je me défends
autant qu'il eſt poſſible; j'en terraſſe plu-
ſieurs, j'échappe deux ou trois fois aux
brigands, mais ils m'entrelaſſoient toujours
je ne ſais quoi dans les jambes, pour me
faire tomber; c'étoit d'abord une corde
tendue; enſuite leurs cannes, dont ils
m'incommodoient cruellement; les ſcélé-
rats, en embuſcade, m'avoient attendu;
ils n'ont pas manqué leur coup. Ils ſont

enfin venus à bout de m'enlever, de me
bander les yeux, de me boucher exactement
labouche & de me garotter Bientôt ils m'ont
fait entrer dans une maiſon voiſine, dans la
même, je crois, que je venois de quit-
ter, m'ont deſcendu & m'ont jetté au
fond d'un noir cachot, dont ils ont fermé,
ſur moi, la porte, avec pluſieurs verroux
& une groſſe ſerrure en dehors. Je ſuis
reſté couché ſur la terre humide, accablé
de fatigue. J'y ai maudit mon ſort pendant
quelque temps; j'ai fait des réflexions dou-
loureuſes; j'ai cherché, dans ma tête,
les moyens de m'échapper de ce ténébreux
abîme; je me ſuis enfin endormi d'un pro-
fond ſommeil.
Suite.
A mon réveil, je ne ſus ſi j'étois dans
le jour ou dans la nuit; j'étois dans une
obſcurité qui me laiſſoit, à peine, en-
trevoir les objets qui étoient autour de
moi; & ces objets ſe réduiſoient aux
quatre murailles. La voûte étoit très-haute:
en la conſidérant bien, je crus apperce-
voir un pain rond qui pendoit; mais qui

étoit, au moins, à dix pieds de hauteur.
Comment pouvoir y toucher? Il me ſembla
voir ſuſpendue, à côté du pain, à la
même hauteur, une cruche qui devoit
être pleine d'eau. „Voilà donc ma nour-
“riture, me diſois-je. On la met hors
“de ma portée. Ainſi jetrouverai la mort,
“à la vue de l'aliment qui devoit l'écarter
“de moi.“
Au milieu de la voûte, je vis un trou
rond, fermé par une trappe, à laquelle
étoient ſuſpendus les deux objets dont
j'avois beſoin. Je deſirois fort de ſortir
par ce trou; mais il étoit à plus de douze
pieds de haut; d'ailleurs il étoit fermé,
& peut-être à la clef; & comment l'en-
foncer, quand je ne pouvois pas même
y toucher? Il y avoit une porte, mais
elle étoit très-forte; la trappe le paroiſſoit
moins, mais elle étoit très-haute; égal
embarras des deux côtés.
Il falloit me nourrir & me ſauver. Je
n'avois pas le temps de faire des réflexions.
J'examinai bien ma porte; il me parut
impoſſible de la forcer, ſur-tout me trou-
vant dépourvu de tout inſtrument pour
cela; car je n'avois pas même un couteau.
La lumière augmentoit un peu, ou mes
yeux, du moins, ſe faiſoient à l'obſcu-

rité; j'appercevois plus diſtinctement les
objets; mais ils me faiſoient voir plus
clairement que j'étois ſans reſſource, &
dans une ſituation déſeſpérante.
Je ſentis qu'il falloit d'abord parvenir
au pain & à l'eau, dont j'allois bientôt
éprouver le beſoin. Je me ſentois peu d'ap-
pétit; mais l'exercice alloit m'en donner.
Je commençai par ſauter le plus haut que
je pus. J'étois encore loin de toucher aux
fatigue; mais je n'avois pas encore pu tou-
cher au pain deſiré. Cependant je voyois
les ſouris qui grimpoient effrontément
juſques - là, & qui mangeoient, à leur
aiſe, mon pain devant moi. Je redoublai
d'ardeur, ou plutôt de rage, & je vins
enfin à bout de toucher, du doigt, l'ali-
ment fatal; mais, comme il étoit attaché
à une corde, & mobile dans l'air, mon
doigt, en le touchant, le fit ſautiller, ba-
lancer, tournoyer. La cruche s'en reſſen-
tit; & la mobilité de ces deux objets; ne
me fut d'aucune utilité.
L'impatience croiſſoit, chez moi, avec
le beſoin. Je ſautois toujours un peu plus
haut. Je touchois à chaque ſaut; mais je
ne réuſſiſſois qu'à faire brandiller les ob-

Rn.
jets. On me demandera pourquoi l'eau ne
tomboit pas de la cruche. C'eſt parce
qu'elle étoit exactement fermée. Il y avoit
un petit goulot qu'il falloit pouvoir mettre
dans ma bouche, pour boire; & j'avois
bien de la peine à y toucher du bout du
doigt.
Je paſſai toute la journée dans cette
horrible fatigue. J'étois rendu, & d'au-
tant plus épuiſé, que je n'avois pu par-
venir à boire ni manger. Je m'étendis ſur
la terre, preſque ſans eſpoir pour le len-
demain. Je ſentois qu'il falloit parvenir
à toucher le pain ou la cruche, des deux
mains, ce qui exigeoit que je ſautaſſe
plus haut; il falloit même parvenir à la
corde qui les tenoit ſuſpendus. J'avois fait
beaucoup de progrès, cette première jour-
née, dans l'art du ſaut. J'en pouvois faire
de plus grands le lendemain; mais je de-
vois être plus foible, ce qui devoit nuire
à mes progrès. Je m'endormis en cher-
chant de nouvelles reſſources, & de nou-
veaux expédiens.
Dès que je fus éveillé, preſſé par le be-
ſoin, je me remis à ſauter. Je fis mon
plan, & je m'adreſſai d'abord à la cruche,
quoique j'euſſe moins beſoin de boire.
Je ſentis que mes deux mains l'embraſſant

au-deſſus de ſa rondeur, cette convexité
pourroit me ſoutenir, au lieu que le pain,
plus plat, m'échapperoit. Je ſautai donc,
les mains en l'air. Je vins à bout enfin
d'embraſſer la cruche au-deſſus de ſon
ventre; &, après l'avoir manquée vingt
fois, au bout de deux heures d'effort,
je vins à bout de la preſſer, de manière
que ſon ventre me ſoutint, ſans que
j'euſſe le malheur de l'écraſer ou de la
décoller par mon poids. Je vins à bout
d'attraper le goulot, & je bus; mais cela
ne me ſuffiſoit pas. Je voyois le pain
ſuſpendu à mon niveau; mais comment
pouvoir y toucher? J'avois beſoin de mes
deux mains pour me ſoutenir en l'air.
Je ſongeai que j'avois des dents; je me
mis à balancer, de façon que je touchois
au pain; mais il étoit trop gros pour que
je puſſe le mordre ainſi à la volée. Enfin
j'attrapai, avec mes dents, la corde à
laquelle il étoit attaché. Alors je lâchai
la cruche, & je paſſai du côté du pain.
Je ſaiſis d'abord la corde, à deux mains,
& je mordis le pain, déjà rongé par les
ſouris. Enſuite, fatigué d'être en l'air,
je vins à bout de rompre un gros mor-
ceau, avec lequel je me laiſſai retomber
par terre.

Cette occupation remplit ma journée
entière. Fatigué; mais reſtauré, du moins,
mon réveil fut égayé par des ſonges, la
plupart, aſſez riants. Je me trouvois chez
Nicolet, où je voyois les Danſeurs de
corde faire leurs gambades. Je prenois,
en main, le balancier, & je ſautois plus
haut qu'eux. Tout le monde m'applaudiſ-
ſoit; mais ce qu'il y avoit de plus agréable,
c'eſt que, dans un grenier, au-deſſus du
théâtre, dont la trappe étoit ouverte, je
voyois, à chaque élévation, que je me
procurois par mes ſauts, je voyois, dis-
je, une table délicieuſement ſervie, en-
tourée des plus jolies filles. A force de
ſauter, je m'accrochois à ce que je ren-
controis; je parvenois à monter dans le
grenier. Je ſoupois avec les jolies filles,
qui toutes me careſſoient à l'envi. Je fai-
ſois une chère délicieuſe, enſuite je jettois
le mouchoir, & je paſſois le reſte de la
nuit dans des plaiſirs, terminés par mon
réveil.
Le lendemain, je parvins preſqu'aiſé-
ment à boire & à manger; mais ce n'é-
toit pas encore aſſez pour moi. Je ne
voyois paroître perſonne. Je ne ſavois ſi,
mes proviſions finies, on m'en fourniroit
d'autres. D'ailleurs, je voulois ſortir d'eſ-
clavage.

clavage. Il falloit enfoncer la trappe, en
me tenant aux cordes qui ſoutenoient le
pain ou l'eau. J'y touchois; mais, dans
cet état, ſuſpendu moi-même, quel coup
pouvois-je donner pour faire ſauter une
trappe, &, peut-être, une ſerrure? Heu-
reuſement que ces objets mobiles n'é-
toient point ſuſpendus à la trappe; car
ils l'auroient rendu trop peſante. Je vins
à bout de m'élever au-deſſus de la cruche
qui, ſe trouvant entre mes deux cuiſſes,
me ſoutint & me ſervit preſque de ſiége;
mais j'étois écraſé ſous la voûte, parce
que la corde qui ſoutenoit le vaſe étoit
fort courte; je paſſai mon dos ſous la
trappe, & je la frappai, de mes deux
épaules, avec précaution cependant, de
peur que la cruche, mon appui, ne ſe
caſsât & ne fondît entre mes cuiſſes.
Enfin, je vins à bout de faire voler,
en éclats, la trappe attachée par un ver-
rouil, & je ſortis de ce gîte maudit. Je
ne tardai pas à voir paroître des hommes
armés, qui crioient ſtop, ſtop. (Arrête,
arrête. J'en prévins un qui vouloit fondre
ſur moi; je fondis moi-même ſur lui. Je
lui arrachai ſon fuſil, & l'en bourrai de
manière à le faire décamper. Les bourrades
me réuſſirent pareillement à l'égard des

autres, & je vis bientôt fuir cette canaille.
Alors parurent d'autres hommes qui me
tendirent les bras. „Hé! venez, me dit-
“on, cher Perlencour, brave Céſar, ve-
“nez vous divertir avec vos amis. Nous
“avons appris la manière indigne dont
“on vous a traité, & nous venions pour
“vous délivrer; mais vous avez prévenu
“nos efforts; vous n'avez pas beſoin des
“ſecours de perſonne; vous avez ſu vous
“délivrer vous même.“
Je fus juſtement ſurpris d'un accueil
ſi oppoſé au premier, de la part de ces
nouveaux venus; mais leur politeſſe pou-
voit cacher quelque piége. „Meſſieurs,
“leur dis-je, oſerois-je vous demander qui
“vous êtes, & comment vous me con-
„noiſſez?“ -- „Mon bon ami, répondit
“le chef, la queſtion nous étonne peu;
“elle eſt naturelle de votre part. Il faut
“vous raſſurer d'un mot. Nous ſommes
“des députés de la Société ſouterreine,
“qui brule de vous admettre dans ſon
“ſein. Nous vous avons cherché de tous
“côtés; nous avons appris l'accident
“fâcheux qui vous étoit arrivé. Nous
“avons ſuivi vos traces chez le Juge
“de paix. Nous avons appris qu'on
“avoit violé les loix protectrices de l'An-

“gleterre, pour vous enfermer ans une
“indigne priſon. Nous avons découvert
“cette priſon. Nous venions vous en tirer
“à main armée; mais vous avez prévenu
“nos vœux & notre eſpérance. Venez,
“mon cher ami, toute la Société brûle
“de vous embraſſer & de vous dédom-
“mager, autant qu'il ſera en ſon pouvoir,
“de tout ce que vous avez ſouffert, avec
“tant de courage, pour elle.“ -- „Meſ-
“ſieurs, leur répondis-je, je ſuis très-ſen-
“ſible à vos politeſſes; mais vous devez ſen-
“tir qu'après toutes les fatigues, que je
“viens d'eſſuyer, ce que j'ai de plus preſſé à
“faire, c'eſt de retourner chez moi, pour
“m'y repoſer.“ -- „Rien de plus vrai que
“ce que vous dites aſſurément, reprit le
“chef; nous le ſentons comme vous;
“mais, ſi vous ſortez d'ici, vous allez
“trouver, à la porte, de nouveaux
“hommes, qui vont vous arrêter; &,
“ſi vous en doutez, nous allons vous
“les faire voir. Nous n'avons pas d'autre
“parti à prendre, que de vous conduire
“chez vous ou chez nous. Dans le pre-
mier gîte, vous ne ſerez pas en sûreté;
“& il nous faudra ſoutenir un combat,
“& verſer du ſang pour vous y mener.
“Chez nous, au contraire, vous ſerez

“en sûreté, comme nous-mêmes, & il
“n'y a aucune difficulté pour vous y con-
“duire, parce que nous avons, au bas
“de l'eſcalier que vous voyez, un che-
„min ſouterrein, qui aboutit dans notre
„aſyle. Vous ne ſavez pas, mon cher
“ami, qu'il y a un complot formé pour
“vous perdre. Vous avez des ennemis ca-
“chés, qui vous pourſuivent. Ils ont
“voulu vous faire aſſaſſiner, l'autre jour,
“dans la rue. Vous avez eu le bonheur
“de vous échapper. Le lendemain ils vous
“ont fait arrêter, & vous ont plongé dans
“un cachot ſouterrein, d'où vous avez
“eu le talent de ſortir. Venez avec nous;
“cachez-vous, dans nos foyers, pendant
“quelques jours, juſqu'à ce que nous
“ayons pu reclamer, en votre faveur,
“la protection du Gouvernement, auquel
“nous découvrirons les trames odieuſes
“dont vous riſquez d'être la victime.“
Je ne ſavois que penſer de tout ce que
j'apprenois. Qui eſt-ce qui me pourſuivoit?
quels ennemis pouvois-je avoir? Etoit-ce
la famille du Comte de S. Flour? Hélas
je ne pouvois reſter en France pour ce
duel. Etoit-ce la même cauſe qui atta-
quoit ma sûreté en Angleterre? J'étois
indéterminé. On me fit voir, par une

fenêtre, les hommes armés qui m'atten-
doient à la porte; &, comme on me
voyoit encore indécis: „Mon bon ami,
“dit le chef, vous n'oſez, je le vois,
“vous confier entre nos mains. Il faut
“vous donner les gages & les garans qui
„conviennent le plus à un brave jeune
“homme comme vous. Ce ſont des armes;
„ſi vous n'avez pas craint pluſieurs
“hommes, quand vous étiez privé de
“ce ſecours, quels mottels redouterez-
“vous, quand vous ſerez armé de pied
“en cap? Prenez, mon cher ami, nos
“fuſils, nos épées & nos piſtolets.“ On
me força d'accepter, au moins, une épée,
un fuſil, avec une bayonnette, & quatre
piſtolets. Je riois pour cacher mon in-
quiétude. Je me diſois cependant: „Je
“ſuis armé; s'ils penſent avoir bon mar-
“ché de moi, je leur ferai voir qu'ils ont
“grand tort. Je me défendrai juſqu'à mon
“dernier ſoupir; & je ne paſſerai au
“rang des morts, qu'en bonne compa-
“gnie.“ On me verſa un verre d'eau-
de-vie, & nous deſcendîmes l'eſcalier qui
conduiſoit au chemin ſouterrein.

Suite.
Nous ne tardâmes pas à gagner ce
ſombre veſtibule, où l'on nous conduiſi
aux flambeaux; & bientôt nous arrivâmes
dans une caverne immenſe, ou plutôt
dans un aſſemblage de cavernes, abou-
tiſſant l'une dans l'autre, qui étoient le
ſéjour de la Société ſouterreine. Vouseuſſiez
dit du ſombre empire de Pluton. Ce pré-
tendu Tartare, ſéjour d'une eſpèce de
peuple Gnôme, avoit pourtant ſes beau-
tés. C'étoit, je crois, une mine de fer
ou d'argent. Il y avoit des criſtalliſations
fort curieuſes, ſur leſquelles des milliers
de lumières faiſoient un très-brillant effet.
Je n'eus pas le temps d'examiner, bien en
détail, tous ces objets. Je me vis accueilli
par une cinquantaine d'hommes, tous
d'une figure très-guerrière, & dont aucun
ne paroiſſoit devoir me craindre.
Il y avoit un chef, qui étoit aſſis ſur
un ſiége plus élevé que les autres. Il ſ
leva, & vint m'embraſſer. „Soyez le bien
“venu, me dit-il, mon cher Céſar.
Sur-le-champ, j'entendis une fanfare guer

rière, qui célébroit mon arrivée, avec
les trompettes, les timbales, & tous les
inſtrumens militaires, tandis que j'étois
embraſſé ſucceſſivement par tous les in-
dividus de cette fière Société. J'aurois
mieux aimé un baiſer de la plus mince
griſette de dix-huit ans, que toutes ces
embraſſades. On verſa, à la ronde, un
vin très-fort, mais délicieux; & tous ces
héros chanterent des chanſons militaires
de leur compoſition, où ils célébroient
ma bravoure & mon arrivée.
Enſuite, on procéda à ma réception
en règle. Je n'en décris point le détail,
qui étoit plaiſant & bizarre, quoique
pourtant impoſant. Ce que j'y vis de par-
ticulier, c'eſt qu'on ne me fit point pro-
noncer de ſermens. „Nous nous fions
“à l'honneur des récipiendaires, me dit
“le chef; nous les avons éprouvés avant
“de les recevoir. Des ſermens ne doivent
“pas ſe commander; & ils ne lient pas
“plus un homme d'honneur, que ſa ſimple
“parole.“
Alors nous entendîmes une muſique
plus douce, & les Dames entrerent, con-
duites par Camargo, la plus brillante de
toutes. Jé vis un eſſaim de jeunes Beautés,
dont pluſieurs me parurent éblouiſſantes.

Elles chanterent auſſi ma valeur; elles y
joignirent ce qu'elles voulurent bien ap-
peller mes graces, & m'embraſſerent
toutes l'une après l'autre. Ces nouveaux
embraſſemens me firent beaucoup plus de
plaiſir que les premiers.
Enſuite chacun s'empara de ſa chacune.
Il y en avoit deux deſtinées pour moi,
& dont on me donnoit le choix; je par-
tageai mes amitiés entr'elles deux. On ſe
mit à table; moi au milieu de mon couple
femelle, tous les autres chacun auprès de
leur maîtreſſe. On fit une chère déli-
cieuſe, qui fut égayée par les propos les
plus agréables. On chanta beaucoup; enfin
la gaîté de toute l'Angleterre paroiſſoit
s'être raſſemblée chez nous, ſous la terre,
& nous repréſentoit parfaitement la gaîté
françoiſe.
Après le repas, le chef m'accoſta. Il
étoit d'une figure agréable & ſpirituelle.„
“Hé bien, mon cher ami, me dit-il,
“comment ſe porte la petite Levrette?“
-- „Fort bien, lui répondis-je; mais je
“ſuis étonné de voir que vous me con-
„noiſſiez ſi bien. Qui a pu vous révéler
“tant de choſes ſur mon compte? C'eſt,
“ſans doute, Camargo...“ -- „Je vous

“connois avant elle, reprit le chef. C'eſt
“moi qui lui ai donné la commiſſion de
“vous raccrocher, parce que je voulois
“que vous fuſſiez des nôtres. Je vous
“connoiſſois en France. J'étois prévenn
“ſur votre paſſage en Angleterre; & je
“vous ai fait épier, pour vous avoir dès
“votre arrivée.“ -- „Tout ce que vous
“me dites m'étonne beaucoup, repris-
“je.“ -- „Vous verrez chez nous, ré-
“pondit le chef, d'autres choſes qui vous
“étonneront davantage, quand vous con-
“noîtrez notre Société ſouterreine.“
Qu'eſt - ce que c'étoit donc que cette
Société? Camargo m'avoit dit que ſon
empire s'étendoit ſur tous les royaumes
de la terre. Je ne comprenois rien à tous
ces myſtères.
Le chef me quitta, & moi, me re-
tirant ſeul dans un coin, j'obſervois tout
en ſilence. Je voyois des maîtres & des
eſclaves; mais, parmi ces derniers, je
diſtinguois des figures de Lords que je
connoiſſois. C'étoient des Dignitaires des
rangs les plus diſtingués, & de toutes
les parties de l'Europe, qui rempliſſoient
les plus vils emplois. Je vis auſſi, parmi
les ſervantes, des Beautés célèbres, des

élégantes du plus grand ton. La Beauté
ſe voyoit ſur le même pied, avec la no-
bleſſe; mais c'étoit pour ſervir.
Je me rappellai la ſociété des voleurs, dont
m'avoit parlé ma chère Levrette, chez leſ-
quels elle avoit été conduite, & où elle avoit
eu, pour ſervantes, une Ducheſſe & une
Marquiſe. Le chef avoit eu le bonheur de
s'eſquiver, quand on avoit arrêté ſes con-
frères. Son nom étoit Grinciador. Il trouvoit
queles François n'avoient pas aſſez d'énergie
pour remplir ſes deſſeins. Il vouloit aller
établir ſa Société en Angleterre. N'étois-
je point dans cette odieuſe Société? Le
chef, qui m'avoit parlé, n'étoit-il point
Grinciador lui-même? En ce cas, je me
trouvois aggrégé dans une troupe de vo-
leurs, & je ne voyois pas ce qu'il y avoit
là d'agréable. Pourquoi ces Meſſieurs
avoient - ils eu le deſir de faire l'acqui-
ſition de ma perſonne? Pourquoi avoient-
ils montré, à mon égard, cette attention,
que je trouvois ſi peu flatteuſe?
J'abordai Camargo, qui me fit mille
amitiés. Je lui en fis autant qu'aux deux
nymphes, qui avoient eu la bonté de s'at-
tacher à moi, & de ſe conſacrer à mes
plaiſirs. Je la queſtionnai beaucoup ſur
la Société, ſur les motifs qu'elle avoit

eu pour s'emparer de moi. „Parlez à
“notré chef, me dit-elle; il vous ex-
“pliquera tout cela, mieux que je ne
“pourrois le faire.“
Suite.
J'eus occaſion de reparler avec le chef;
"Mais comment, lui dis-je, ſe fait-il
“qué je ſois ſi connu parmi vous? On
“vante ma force, mon courage, les reſ-
“ſources de mon eſprit, ma prudence &
“ma diſcrétion. Comment me connoît-
“on toutes ces qualités-là?“ -- „Oh tat
“nous vous avons éprouvé, répondit-il.“
-- „Et quand, & comment, repris-je?“
- Quand vous avez déployé vos bril-
“lantes qualités, dans les derniers acci-
“dens que vous avez éprouvés; quand on
vous a attaqué dans la rue, & que vous
“avez ſu diſſiper les brigands; quand
“vous avez paru le lendemain devant un
“prétendu Juge de paix; quand vous
“vous êtes défendu comme un lion, pour
“éviter la priſon; quand vous avez ſu
“vous nourrir ſi ſingulièrement dans le
“cachot, & vous en échapper, & ter-

“raſſer ceux qui vouloient vous y re-
“plonger. Voilà de la valeur, de l'in-
“duſtrie, de la force & de la prudence.“
-- „Et d'où ſavez-vous tout cela, m'é-
“criai-je?“ -- „N'importe comment,
“répondit - il, mais je le ſais de ſcience
“certaine.“
Il me vient une idée ſingulière, mon
cher Dumoulin. Ces gens diſent qu'ils
m'ont éprouvé, & ſavent, au juſte, tout
ce qui m'eſt arrivé. Peut-être que ces ac-
cidens ſont leurs épreuves & leur ouvrage.
Peut-être ce ſont eux qui m'ont attaqué
dans Londres, qui m'ont conduit chez un
homme qu'ils nomment prétendu Juge
de paix, qui ont fait les brigands, les
Watch-men, les Juges, qui mont jeté
dans un cachot. Tout cela s'eſt paſſé dans
une maiſon à eux, qui conduit à leur
chemin ſouterrein. Ah! les brigands! ſi j'en
étois sûr! Ils diſent qu'il y a un complot
contre moi; ce ſont eux qui le trament.
Ils m'attaquent d'une main, me défendent
de l'autre. Mais pourquoi jouer tant de
rôles & de ſtratagêmes, pour faire l'ac-
quiſition de ma perſonne? Les drôles!
ils veulent des gens qui aient de la ré-
ſolution, du courage, des reſſources. Ils
m'ont découvert ces qualités, dans les

épreuves qu'ils ont faites de moi, ſans que
je m'en ſois apperçu.
Je démandai, au chef, ce que ſigni-
fioient tous ces Lords & autres Digni-
taires de tout pays, que je voyois em-
ployés à nous ſervir. „Mon bon ami,
“répondit-il, ceci eſt la cour de Pluton;
“nous avons ici Minos, Eaque & Rha-
“damante. Nous exerçons cette juſtice
“de l'autre monde qui punit les cou-
“pables, après leur mort; car, s'ils ne
“ſont pas réellement morts ici, ils paſſent
“pour l'être.“
“La vérité terrible eſt du Ciel deſcendue,
“Et du fond des tombeaux, la vengeance eſt venue.
„Nous puniſſons ici tous les crimes que
“la juſtice humaine ne pourſuit pas. Tous
“les malheureux, que tu vois ici, te-
“noient les premiers rangs parmi les
“hommes; ils jouiſſoient de la fortune,
“des honneurs, des dignités, tandis qu'ils
“n'étoient pas dignes de ſiéger parmi les
“valets, ni de manger le pain des for-
“çats. La plupart étoient ſans aucun ta-
“lent, ſans aucune vertu, pêtris de vices,
“de défauts, d'imbécillité; loin de rien
“faire ſur la terre pour le bien de leurs

“ſemblables, ils vexoient, ils tourmen-
“toient tous ceux qui avoient des re-
“lations avec eux, leurs femmes, leurs
“enfants, leurs maîtreſſes, leurs créan-
“ciers, léurs rivaux ou concurrens. Ils
“diſſipoient indignement leurs richeſſes,
“fruſtroient les pauvres gens de leur dû..
“En un mot, ils étoient les fléaux de la
“ſociété. Ils ſont ici punis diverſement,
“d'une manière analogue aux forfaits de
“chacun d'eux. Les moins coupables ſont
“punis par la bourſe. Quand nous pa-
“roiſſons les voler, nous ne faiſons
“qu'exécuter une ſentençe que nous avons
“prononcée contr'eux, par laquelle nous
“les avons condamnés à une amende pro-
“portionnée à leurs fautes. Nous ſommes
„ainſi les vengeurs publics; & nous vou-
“lons que tous les hommes ſoient ſoumis
„à la juſtice ſouterreine. Je veux étendre
“au loin ma puiſſance, ſous terre. Les
“hommes auront leurs juges & leurs ven-
“geurs ſous leurs pieds. J'établis des co-
“lonies ſecrettes, dans tous les Empires,
“& je ſerai, peut-être, par la ſuite, ſans
“qu'on s'en doute, le plus grand Mo-
“narque du monde. Que penſez-vous de
“mon projet?“
„Il eſt grand, répondis-je; mais je crains

“que la juſtice de deſſus terre ne déclare
“la guerre à celle de deſſous. On vous
„demandera peut-être qui vous a donné
“le droit que vous vous arrogez ſur les
“hommes, qui les a foumis à votre tri-
“bunal, qui vous a permis de les punir
“par la bourſe, & de confiſquer les
“amendes à votre profit?“ -- „Dieu
“& mon épée, répondit le Brigand.“
-- „On prendra ce mot, repris-je, pour
“un blaſphême dans votre bouche. On
“vous trouvera criminel de lèſe-Majeſté,
“de vous comparer ainſi aux Souverains.
“Votre épée eſt, en effet, l'inſtrument
“qui vous aſſure les biens que vous confiſ-
“quez ſur les coupables; quant à Dieu,
„je ne vois pas qu'il entre pour rien dans
„tout cela.“
Le brigand fronça le ſourcil. „Mon
“petit Céſar, me dit-il, vous êtes jeune,
“vous avez des préjugés; mais on vous
“en guérira.“
On me fit voir tous les eſclaves, qui
étoient tous, comme je l'ai dit, des pre-
mières conditions. J'en connoiſſois plu-
ſieurs, & ils rougirent en m'appercevant.
Les captives m'offrirent un ſpectacle plus
intéreſſant. Il y en avoit pluſieurs de
belles, de jolies & de gentilles. On me

donna, pour me ſervir, quatre valets &
quatre ſervantes; les quatre premiers
étoient un Lord, un Duc, un Colonel &
un dignitaire Eccléſiaſtique. Les quatre
femmes étoient une Ducheſſe, une Mar-
quiſe, une Comteſſe & une Danſeuſe de
l'Opéra.
Mes quatre ſervantes me témoignerent
le deſir de devenir mes maîtreſſes. Je leur
diſtribuai mes faveurs; mais ſans deſcendre
à me familiariſer trop avec elles. La
nymphe de l'Opéra, comme la plus jolie,
paſſa la première. Ses trois rivales titrées
en furent très-piquées; mais elles noſerent
me le témoigner. Mes quatre valets fai-
ſoient leur cour à mes quatre ſoubrettes;
mais, briguant l'affection de leur maître,
elles maltraitoient & rebutoient ces mal-
heureux eſclaves titrés.
Outre ces quatre captives, j'avois deux
maîtreſſes, qu'on m'avoit données pour
mes menus plaiſirs. Elles s'apperçurent
des bontés que j'avois pour celles qui ne
devoient que me ſervir. Elles me firent
honte de deſcendre ſi bas. Je leur dis que
mes courtiſanes n'étoient pas, à mes yeux,
au-deſſus de mes ſervantes; & elles furent
obligées de me faire la cour, pour avoir
leur part de mes faveurs.

Les maîtreſſes des autres coquins vou-
lurent auſſi tâter du nouveau-venu, & me le
témoignerent, par des agaceries aſſez
marquees; ce qui alluma la jalouſie de
leurs amans, & fit que je ne fus pas vu
de ſi bon œil par les hommes, que par
les femmes. La favorite même du grand-
maître me témoigna ſa bonne volonté.
Il s'en apperçut, & parut concevoir de
l'humeur. Elle ſut me rencontrer dans
un endroit écarté, où je ne pus l'éviter.
Il nous ſurprit enſemble. Il en ſourit,
d'un air qui n'étoit pas naturel, & parut
vouloir tourner la choſe en plaiſanterie.
Il affecta même, depuis ce moment, plus
d'amitié pour moi; mais c'étoit pour m'é-
blouir & m'aveugler.
Je m'appercevois que je ne plaiſois pas
à ces Meſſieurs, ni a leur chef. Outre la
jalouſie que je leur donnois, je les ſcan-
daliſois beaucoup, parce que je ne pou-
vois me réſoudre à approuver leurs prin-
cipes, ni même à me voir aggrégé dans
leur Société. Je les remerciois comme des
protecteurs qui vouloient bien m'offrir un
aſile & les ſecours de l'hoſpitalité; mais
je ne me regardois pas comme un de
leurs membres, quoiqu'ils m'euſſent fait
une réception en forme. Je brûlois de

ſortir de chez eux. Je careſſois aſſez publi-
quement leurs maîtreſſes, comptant les
engager, par ce manège, à me laiſſer partir
pour ſe débaraſſer d'un rival importun;
mais le reſſentiment des coquins ne ſ
contente pas à ſi bon marché.
A chaque moment je voulois partir. O
me retenoit toujours, en me diſant qu
le complot ſubſiſtoit, & que, dès qu'o
le verroit diſſipé, on me reconduiroit che
moi. Je frémiſſois d'impatience, &
n'oſois le témoigner.
Enfin, un jour que je crus n'être pa
obſervé, je réſolus de m'enfuir; j'enfila
un chemin ſouterrein, que je pris poui
celui qui m'avoit conduit dans la caverne
des voleurs. J'avancai à tâtons; je ſenti
une porte, je franchis le feuil; mais,
tout-à-coup, un reſſort part, & je me
ſens enchaîné. Dans le même inſtant,
j'entends fermer la porte, avec un bruit
horrible de ſerrure & de ferraille. Me
voilà replongé dans un cachot, plus hor
rible que tous ceux que j'ai vus; &, pour
comble de diſgrace, c'eſt moi-même qui
ſuis venu m'y jeter.

Grinciador, à Levrette.
Londres.
MA chère petite Levrette, te ſouviens-
tu de ton ancien ami, Grinciador, chef
de ce que vous appellez des voleurs, vous
autres prétendus honnêtes gens, de Grin-
ciador qui a joui de tes appas, pendant
quelques jours, dans la caverne de la
forêt de Fontainebleau, quand mes gens,
qui t'avoient ſaiſie, t'amenerent à mes
pieds. La plupart des compagnons, que
j'avois alors, ont été roués; & moi je
ſuis devenu un très-grand ſeigneur, quoi-
que toujours ſous terre; car je ſuis le chef
d'une Société qui s'étend déjà dans bien
des contrées, & le général des Jéſuites
n'a jamais, je crois, été plus puiſſant que
moi, dans les jours de ſplendeur de cet
Ordre ſi ruſé.
Je voudrois bien t'aſſocier à ma gloire,
ma chère enfant; car je me ſuis toujours
ſouvenu de toi; je ne t'ai jamais perdu
de vue; & j'ai toujours eu des yeux qui
veilloient ſur toi, & me rendoient un
compte aſſidu de ce que tu devenois. J'ai

ſu qu'entt'autres amans, tu avois eu un
petit Perlencour, joli petit bon-homme
de dix-ſept à dix-huit ans, libertin, en-
fant gâté, brave, ſuſceptible d'enthou-
ſiaſme, corrompu de bonne heure, vrai
gibier pour moi. Je ſais qu'il eſt tombé
entre les mains d'un certain Chevalier
Marqué, & d'une Frédégonde, deux
frippons ſubalternes, dignes du fouet. Ces
malheureux voudroient entrer dans ma
Société. Je daigne permettre qu'on les
emploie quelquefois, pour quelque coup
de main de peu de conſéquence; mais
ereun de la doreéte ſuu
terreine. Ils ſeront toujours des externes
& des profanes, d'ignominieux ſujets,
faits pour travailler ſeulement en ſous-
ordre, en attendant qu'ils aillent pourrit
dans les cachots de Bicêtre & de la Sal-
pétrière.
Ce couple indigne eſt venu à bout de
ruiner déjà, en grande partie, le petit
imbécille de Perlencour; mais il pourra
ſe mettre en état d'en ruiner d'autres
par la ſuite; car, s'il a la crédulité de
de ſon âge, ce n'eſt qu'un défaut d'ex-
périence. Il a d'ailleurs du reſſort. Il y
a de l'étoffe, en un mot, pour faire quel-
que choſe de cet enfant. J'ai deſiré de

l'avoir dans ma Société. J'ai ſu qu'il s'étoit
réfugié en Angleterre pour un duel. J'ai
apoſté une fille pour l'amorcer. Elle en
eſt venue aiſément à bout. J'ai voulu
voir s'il avoit du courage, de la diſcré-
tion, des reſſources dans l'eſprit & le
caractère. Je l'ai ſoumis, ſans qu'il s'en
doutât, à pluſieurs épreuves. Je l'ai fait
d'abord attaquer par ſix poliſſons; il les
a roſſés, preuve de courage. Je l'ai fait-
conduire chez un prétendu Juge de paix,
où on lui a fait ſubir un interrogatoire ſur
la Société ſouterreine; toutes ſes réponſes
ont été très-ſages, très-méſurées, preuve
de diſcrétion. Enfin je l'ai fait jeter dans
un cachot. Il s'eſt défendu comme un lion.
Ce gîte obſcur avoit plus de douze pieds
de haut. Il y avoit un pain & une cruche
pendus très-haut à la voûte. Il a ſu ſauter
aſſez haut pour boire, manger, forcer
une trappe & ſe ſauver. Je l'ai fait encore
aſſaillir par pluſieurs hommes, il les a
pulvériſés. Enfin je l'ai fait conduire dans
le Palais ſouterrein de la Société. Nous
l'avons fêté comme nous le devions; mais
le petit bon-homme ne ſe forme pas du
côté de la morale. Il a encore les pré-
jugés de l'enfance. Il ne ſe regarde pas
comme un de nos membres, & nous ne

pouvons, par conſéquent, l'employer,
ni lui donner notre confiance. Il y a un
autre grief contre lui. Il débauche les
maîtreſſes de tout le monde, & tout le
monde lui en veut. Il eſt gentil, le petit
Monſieur; mais-ce n'eſt pas de ſa figure
que nous avons beſoin, & tous nos braves
ſont piqués de voir un petit blanc-bec de
cette eſpèce, leur enlever leurs maîtreſſes
ſous la mouſtache. Je ſuis obligé, pour
contenter ces héros, de punir le petit
Adonis. Il eſt à préſent en lieu de sureté
juſqu'à nouvel ordre.
Hé bien, ma petite Levrette, veux-
tu venir partager mon trône? Tu ſeras
notre reine; tu ſeras la Proſerpine, la
Junon des ſombres bords. Je t'attends les
bras ouverts; mais, que tu viennes ou non,
quand tu auras beſoin d'argent, fais le
moi ſavoir, & ſois sûre que tu ne tar-
deras pas à recevoir tout ce que tu de-
ſireras. Adieu, ma reine, ma divinité. Je
t'embraſſe un million de fois, & ſuis tout
à toi, &c.

Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Douvres.
Pour te continuer ma déplorable hiſ-
toire, mon cher ami, je me trouvai
d'abord enſeveli dans d'épaiſſes ténèbres.
J'eus tout le temps de refléchir, avant
qu'elles fuſſent diſſipées. Je ſentois que
tous les brigands étoient piqués contre
moi, parce que je n'adoptois pas leur
morale, & que leurs maîtreſſes paroiſ-
ſoient me préférer à eux. Si, avant de
m'en vouloir, dans le temps qu'ils deſi-
roient de me gagner, ſi, dis-je, ils m'ont
it ſouffrir, ſeulement pour m'éprouver,
une ſi cruelle priſon, combien ne doivent
ils pas être plus cruels, à préſent qu'ils
ſont furieux contre moi? car, je le vois,
mon cher ami, tout ce que j'ai ſouffert
précédemment étoit leur ouvrage. Il y
avoit là de quoi faire mille réflexions de
la teinte la plus noire. Je fus long-temps
plongé dans ces ſombres penſées.
Cependant je ſentois que j'étois dans
leau, & qu'elle augmentoit lentement,

à la vérité, mais continuellement. Les
ténèbres s'éclairciſſoient un peu autour
de moi. Je me voyois dans le cas de périr
noyé, ſi l'eau montoit toujours, ſans que
j'euſſe le moyen de l'épuiſer. J'entrevis
une pompe, au coin de mon cachot; je
recourus à ſon ſecours, & je travaillai de
façon que bientôt l'eau fut tarie; mais,
dès que je ceſſai de pomper, elle reparut,
& je ſentis qu'il me faudroit, chaque
jour, travailler pendant pluſieurs heures,
pour pouvoir reſpirer ſans riſquer d'être
noyé. Je vis que j'étois condamné a
même ſupplice que les pareſſeux en Ho
lande; on les force de ſe remuer en ma-
nœuvrant ainſi à la pompe. Voilà donc de
l'occupation fixe & réglée; mais il m
falloit de la nourriture, pour me ſou-
tenir, en travaillant, & même ſans tr
vailler.
Pour de l'eau, j'en avois. Elle ne devoi
pas me paroître propre; mais le beſoin
fait paſſer ſur bien des choſes. Quant au
pain, je n'en avois point, & l'on ne m'et
apportoit pas. Je m'apperçus qu'il y avot
une fenêtre à mon gîte; elle étoit bién
grillée, mais je pouvois paſſer mon bra
entre les barreaux; or, j'apperçus, dan
une pièce voiſine, où je pouvois atteindr
d

de la main, j'apperçus, dis-je, des ſacs de
farine. J'en perçai un, de mon couteau.
Je pris la farine à poignée; je la mettois
dans ma poche; enſuite je la pêtriſſois,
avec de l'eau, dans mon chapeau, ren-
verſé & retourné; j'en faiſois ainſi des
eſpèces de galettes. Il falloit les cuire. Il
y avoit, dans mon cachot, de vieux lam-
bris & des poutres. Avec mon couteau,
je coupois du bois bien menu. Il falloit
y mettre le feu, & avoir une place où
poſer ce feu. Après avoir deſſéché mon
cachot, avec ma pompe, en gratant la
terre avec mes ongles, je vins à bout d'é-
lever un petit tertre, ſur lequel j'arrangeai
mon bois. J'apperçus un morceau de
pierre à fuſil incruſtée dans une pierre de
la muraille. Avec le dos de ma lame, je
fis du feu; il s'attacha bientôt, d'abord
à mon bois pourri, enſuite à mon bois
ſec, haché bien menu. Je fis ainſi rôtir
mes galettes; & je paſſai pluſieurs jours,
dans cette retraite affreuſe, ſans trouver
mon exiſtence fort inſupportable.
Les malheureux! ils ne me portoient
que des coups en deſſous. Ils craignoient
de m'égorger, mais ils vouloient me faire
mourir de faim, puiſqu'ils ne me don-
noient aucune nourriture. Je brûlois de

ſortir de chez eux. Comment m'y prendre?
Je ſentis qu'il falloit détacher des bar-
reaux de ma fenêtre, pour ſortir par cette
iſſue. Je n'avois, pour cela, qu'un cou-
teau; mais, en creuſant long-temps, avec
cet inſtrument, dans la muraille, je vins
à bout de détacher des batreaux, ce qui
fut cependant l'affaire de quelques jours.
Pendant ce temps-là, je faiſois mon feu
& mes galettes pour me ſoutenir. Notez
que ma fenêtre n'étoit pas à ma portée,
qu'il falloit ſauter, & m'élever, ſur mon
tertre, le plus haut poſſible, pour at-
teindre le barreau, me ſoutenir d'une
main en l'air, & de l'autre, travailler
avec mon couteau, pour déchauſſer les
barres de fer, ſcellées dans le mur; &
pendant ce temps-là, j'étois obligé de don-
ner pluſieurs heures, chaque jour, au tra-
vail de la pompe, ſans quoi, mon cachot
ſe ſeroit rempli d'eau.
Enfin, mes barreaux ôtés, je m'élevai
ſur ma fenêtre, & j'examinai le local ex-
térieur. Je vis une cour étroite, où ily
avoit une pile de ſacs de farine, qui mon-
toient juſqu'à ma fenêtre. Rien de ſi aiſé
que de deſcendre par le moyen des ſacs.
Je me munis, en cas de beſoin, des deux
barreaux de fer, que j'avois détachés, &

je deſcendis. Je me croyois déjà ſauvé;
mais voilà, tout-à-coup, qu'un tigre fu-
rieux, que des Bohémiens promenoient
pour gagner leur vie, s'étoit échappé. Je
le vois entrer dans la cour où je ſuis,
& venir droit à moi, la gueule béante,
pour me dévorer. Je ne m'oublie pas dans
ce moment. Je lui enfonce, juſqu'au go-
ſier, une de mes barres de fer, & je
le tiens fixé contre la muraille. J'appelle
du ſecours; perſonne n'oſe approcher;
mais je vois pluſieurs têtes paroître à dif-
férentes fenêtres; on m'encourage à tenir
bon, promettant qu'on va me ſecourir.
L'animal ſe débatoit horriblement, & il
me falloit une force plus qu'humaine pour
le contenir. Je ne pouvois ſoutenir,
quatre minutes, un pareil effort, &, ſi
je le lâchois, c'étoit fait de moi.
Bientôt je vois paroître aux fenêtres
pluſieurs carabines. On tire à lingots ſur
le monſtre; mais, obligé, par ſes ſe-
couſſes, de me remuer continuellement,
je riſquois de recevoir les lingots, & je
ſemblois lui parer, en quelque façon, les
coups avec mon corps, ce qui n'étoit sûre-
ment pas mon intention. Les tireurs n'y re-
gardoient pas de ſi près. Leur but étoit
de tuer le tigre; &, ſi je me mettois au-

devant des coups, tant pis pour moi.
Cependant je vis la bête s'affoiblir; elle
avoit reçu pluſieurs lingots; elle perdoit
ſon ſang. On me jeta une épée & un
ſabre, & je l'achevai, avec ces deux inſ-
trumens. Alors, tout le monde accourut
à mon ſecours. Je remerciai de la bonne
volonté qu'on me témoignoit, & l'on me
félicita d'une manière très-bruyante; mais,
tout à-coup, je vois fondre, ſur moi, des
hommes furieux. „Ah gueux! s'écrioient-
“ils, tu nous as tué notre animal nourri-
“cier, notre gagne-pain, tu nous le paye-
“ras“. On me force d'aller chez le Juge de
paix, qui, pour cette fois, étoit un véritable
Juge. Les Bohémiens expoſent leurs rai-
ſons; je fais ma réponſe. On me demande
qui je ſuis, & comment je me trouve
là. Je raconte comment je me ſuis échappé
de la priſon des voleurs, & du ſéjour
de la Société ſouterreine. „Ah! me dit le
“Magiſtrat, vous étiez de cette Société.
“Nous ſommes bien charmés d'avoir ren-
“contré un de ſes membres; nous nous
“flattons que vous voudrez bien nous
“donner des lumières ſur ce corps myſ-
“térieux, que nous cherchons à con-
„noître.“ Je répondis que je n'étois point
de la Société; mais que je dirois tout ce

que j'en ſavois. Pour me remercier de
cette bonne volonté, on m'envoya en
priſon; & je peſtai fort de m'y voir en-
fermé; mais je me flattai de l'eſpérance
d'en ſortir bientôt, parce que, ſelon les
loix d'Angleterre, quand un homme eſt
arrêté, il faut, ſous vingt-quatre heures,
l'interroger, & le mettre hors de priſon
s'il n'eſt pas coupable. Or, j'étois aſſuré
de ma parfaite innocence, & je comptois
fermement devoir être mis promptement
en liberté.
On m'interrogea, en effet, juridi-
quement, ſous vingt-quatre heures. Je
tacontai, avec le plus grand détail & la
plus grande franchiſe, toute mon hiſtoire
avec cette Société. On me fit avouer que
j'étois un fugitif de France, que j'avois
quitté ma patrie pour un duel. On me
dit qu'on ne me trouvoit pas parſaite-
ment innocent, qu'on voyoit une récep-
tion dans la Société des voleurs; que
j'avois participé à leur gain, &, par con-
ſéquent, à leurs vols; qu'un, fugitif & un
duelliſte ne méritoit pas d'être renvoyé
ſans examen, & d'en être cru ſur ſa pa-
role. D'ailleurs j'avois un procès à ſou-
tenir contre les Bohémiens, qui, ſe plai-
gnant que je leur avois ôté leur état, &

demandoient, contre moi, des dommages
conſidérables, outre le prix de leur tigre.
On m'envoya priſonnier à la tour de
Londres. J'étois entre les mains de la
Cour; elle pouvoit me remettre à celle
de France, ſi celle-ci me pourſuivoit pour
mon duel. Je fus encore interrogé; & je
m'apperçus, très-aiſément, par les queſtions
qu'on me faiſoit, qu'on me ſoupçonnoit
d'être un eſpion. Le Magiſtrat liſoit, de
temps en temps, une lettre qui, ſans doute,
contenoit cette accuſation contre moi;
& cette lettre venoit probablement des
coquins même à qui je venois d'échapper.
Je communiquai cette réflexion au Ma-
giſtrat. „C'eſt la Société ſouterreine, lui
“dis-je, qui m'accuſe probablement d'être
“un eſpion, pour ſe venger de moi, &
“me faire empriſonner.“ Il ne le nia
pas. „Cette Société voit bien mal, dit-
“il; car enfin, elle devoit bien penſer
“que, ſi vous tombiez dans nos mains,
“nous vous queſtionnerions ſur ſon
“compte. Sauriez-vous, continua le Ma-
“giſtrat, conduire du monde chez ces
„voleurs?“ -- „Cela doit être bien
“aiſé, répondis-je. On ſait l'endroit où
“l'on m'a arrêté, & où j'avois été attaqué
“par un tigre. C'eſt dans cette maiſon

“qu'étoit la priſon d'où je me ſuis échappé.
“Jereconnoîtrai facilementla fenêtre d'où
“j'ai arraché des barreaux. Nous entrerons
“par cette fenêtre. Nous ſortirons par la
“porte du cachot; & alors nous ſerons chez
“les voleurs, & nous reconnoîtrons le che-
“min qui conduit à leur ſouterrein.“
Le Magiſtrat trouva mes raiſons plau-
ſibles. Le lendemain, on me donna
pluſieurs hommes pour m'accompagner.
Nous cherchâmes la maiſon où j'avois
été arrêté. Nous en trouvâmes une tout-
à-fait ſemblable. Nous y entrâmes; mais
nous n'y vîmes aucune fenêtre, qui parût
avoir été grillée. Il n'y en avoit pas même
dans l'endroit, où je comptois trouver celles
de ma priſon. D'ailleurs il n'y avoit, à ce
premier étage, aucune ombre de priſon.
Nous le viſitames exactement; il étoit ha-
bité par des gens connus pour de très-hon-
nêtes gens. „Il y avoit, nous dit-on,
“l'une à côté de l'autre, deux maiſons
“exactement pareilles, quant à l'exté-
“rieur.“ On décida qu'il falloit chercher
dans l'autre maiſon; mais il ſe trouva
qu'elle venoit d'être incendiée. On fouilla
dans les débris; on ne trouva aucune
trace de chemin ſouterrein, qui pût con-
duire chez les voleurs. On me recon-

duiſit à la tour. On me dit que j'étois
un impudent, qui oſoit ſe jouer du Mi
niſtère, & qu'on ſauroit bien me punir.
Je fus renfermé plus rigoureuſement.
Bientôt je fus conduit dans une autre
maiſon qu'on appelle Bedlam, c'eſt l'hô-
pital des fous. „Comment, m'écriai-je,
“eſt-ce qu'on me prend pour un fou?“
Je fus interrogé, non plus par un Ma-
giſtrat, mais par un Médecin. Il me de
manda ſi je n'avois jamais eu des viſions
Je lui répondis que je ne me rappelloi
pas d'avoir jamais vu rien de purement
imaginaire, ſi ce n'eſt dans mes ſonges
Il me pria de lui raconter l'hiſtoire dec
qui m'étoit arrivé avec la Société ſouter
reine. Je lui fis le même récit qu'au Ma
giſtrat. „Ceci friſe beaucoup la viſion
“me dit il, & l'on vous prendra pou
“un fou, tant qu'on ne trouvera aucur
„indice des différents lieux dont vou
“parlez. On a écrit, ſur votre compte.
“une lettre qui n'eſt pas d'un fou, o
“l'on vous accuſe poſitivement de ſole
“Vos parens veulent vous ravoir,
“France, pour vous enfermer aux Pe-
“tites-Maiſons.“ Je dis que, mon père
& ma mère étant, pour le préſent, en
Amérique, cette lettre étoit un faux avis,

qui venoit probablement encore de la So-
ciété ſouterreine. Je ſuppliai le Docteur
de m'examiner ſérieuſement, de me
queſtionner ſur pluſieurs ſujets; „& je
„me flatte, lui dis-je, que vous me trou-
“verez parfaitement jouiſſant de mon
„bon ſens.“ -- „Je n'ai pas le temps,
“me dit le Docteur; d'ailleurs pluſieurs
“fous raiſonnent très-bien, ſur preſque
“tous les points, & ne déraiſonnent que
„ſur un objet particulier, qui eſt la cauſe
“de leur folie.“
Je fus juſtement indigné de me voir
traiter de cette manière, ſans aucune
cauſe, ſans aucun motif, uniquement ſur
l'avis que donnoient les ſcélérats de la
Société ſouterreine. Cela étoit manifeſte.
Mon ſang s'alluma & pétilla dans mes
veines. Je roſſai les Geoliers qui me re-
tenoient, & je voulus ſortir, par force,
de la priſon. Il n'en fallut pas davantage
pour établir très-clairement & très-décidé-
ment, que j'étois fou, archifou. Les
hommes ne manquoient pas. On en lâcha
un grand nombre ſur moi; j'en terraſſai
pluſieurs; mais on vint à bout de me gar-
rotter, & je fus renfermé plus rigoureu-
ſement que jamais.
Fin de la première liaſſe.

LE CRIME.
SECONDE LIASSE..
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Paris.
AUbout de quelques jours, on m'em-
paqueta, bien garrotté, dans une voiture,
& bientôt j'arrivai à Douvres, où il pa-
roiſſoit qu'on vouloit m'embarquer pour
la France. Je demandai, à mon con-
ducteur, ce que ſignifioit la violence dont
on uſoit envers moi. „Hé! mais, mon
“ami, dit-il, autant que j'en puis juger,
“votre pays vous réclame comme un
„fou, & l'on vous rend comme tel. On
“n'a aucun motif de retenir des gens de
“cette eſpèce; &, malgré la guerre, on
“ne fait aucune difficulté de remettre, à
“la France, un inſenſé, dont on n'a pas
“beſoin en Angleterre.“ Je ne fus pas

flatté de cette déclaration. „Et vous, dis-
„je à mon guide, me croyez-vous fou?“
-- „Je n'en ſais trop rien, me dit-il;
“il peut ſe faire que vous le ſoyez beau-
„coup moins qu'on ne croit. Vous ne
„ſeriez pas le premier homme, contre le-
“quel j'aurois vu produire une fauſſe in-
“culpation de cette eſpèce, dans l'unique
“deſſein de le perdre.“
A Douvres, j'allois monter ſur un pa-
quebot Hollandois, pour paſſer en France.
Tout-à-coup je vois fondre, ſur moi,
une très-jolie fille, qui me ſerre dans ſes
bras, & qui me dit: „Non, Prince
“cruel, tu n'auras pas la dureté de m'aban-
“donner. Il y a dix ans que tu me fuis,
“après les ſermens les plus ſolemnels.
“J'attendois, chaque jour, tes Ambaſ-
“ſadeurs. Hélas! tu viens toi-même, &
“tu ne daignes pas me regarder. Qu'ai-
“je fait pour mériter ta haine, après
“les marques du plus tendre amour, que
“tu m'avois ſi naïvement prodiguées?
“Je ſais que je ne ſuis pas d'une naiſ-
“ſance égale à la tienne; mais, ſi le bon-
“heur eſt d'être aimé, peux-tu trouver
“une Princeſſe capable de t'aimer comme
“moi? Ah! dans un rang ſi élevé, trouve-
“t-on ces ſentimens naïfs & bourgeois

“qui paroiſſoient te charmer chez moi?
“Crois-tu qu'unie avec toi, je n'aurois
“pas fait tous mes efforts pour te ſe-
“conder, en rendant notre peuple heu-
“reux? O mon cher ami, je t'en con-
“jure, vois ton Eliſe, à tes genoux, qui
“fond en larmes, qui te conjure de ne
“pas l'abandonner ſur le bord de la
“tombe, où elle deſcendra, ſur - le-
“champ, ſi tu as la cruauté de lui fermer
“ton cœur.“
C'étoit une plaiſante choſe que de voir
cette folle infortunée, ſe jeter à mes
pieds, embraſſer mes genoux, & me
tendre ſes bras. Mais je ne pus m'em-
pêcher de ſourire avec tout le monde,
quand j'examinai la chère enfant qui me
faiſoit une ſi douce violence. Elle avoir
le timbre de voix le plus touchant, &
ſa figure ſi jolie, jointe à un pareil or-
gane, lui gagnoit tous les cœurs. Je vis
un nombre aſſez conſidérable de gens
s'eſſuyer les yeux. Cependant le peuple
avoit demandé qui j'étois. On lui avoit
répondu que j'étois un inſenſé, & tout
le monde diſoit: „A merveille! les fous
“s'entre-connoiſſent; voyez comme celle-
“ci ſaute au cou de ce jeune imbécille
“qu'elle n'a jamais vu; elle en fait un

“Prince, ſur - le - champ, & le pauvre
“Prince eſt garrotté.“ J'entendois tous
ces jolis propos bien diſtinctement, &,
ſi je n'euſſe pas eu les mains enchaînées,
j'aurois volontiers ſauté ſur les interlo-
cuteurs, qui ne m'en auroient pas cru
plus raiſonnable, quand ils auroient eu
le nez caſſé par moi. J'appris, de mon con-
ducteur, ce que c'étoit que cette infor-
tunée. „Elle a été fort jolie, me dit-il;
“elle l'eſt même encore. Elle ſe laiſſa ſé-
“duire, il y a quelques années, par un
“homme de la ſuite d'un Prince, qui
“ſe diſoit Prince lui - même, &, qui
“plus eſt, Souverain. Le malheureux ne
“tarda pas à l'abandonner, dès qu'il eut
“obtenu, d'elle, tout ce qu'il deſiroit.
“Il lui fit accroire, en partant, qu'au
“premier jour, il lui enverroit un Am-
“baſſadeur, pour l'épouſer en ſon nom
“& la conduire dans ſes Etats. Elle at-
“tend toujours cet Ambaſſadeur; mais
“tout le monde lui a tant répété qu'elle
“avoit été trompée, que ſans perdre tout-
“à - fait ſon erreur chérie, elle a conçu du
“chagrin, qui l'a miſe d'abord aux portes
“du tombeau, & qui lui a laiſſé enfin
“la démence, dont il eſt difficile qu'elle

“guériſſe jamais. Elle eſt venue s'établir à
“Douvres, pour être à portée de voir
„arriver l'Ambaſſadeur de ſon Amant
“couronné. Elle a, chez elle, ſon por-
“trait, placé ſous un dais. Elle lui fait,
“chaque jour, aſſidûment ſa cour. Elle
“ſert la table, matin & ſoir, devant ce
“portrait, ſe tient reſpectueuſement de-
“bout, tandis qu'il eſt cenſé manger,
“&, après le repas imaginaire de ce ta-
“bleau, elle prend le ſien reſpectueu-
“ſement devant l'image favorite.“
Je plaignis beaucoup cette infortunée,
qui m'en rappella une à-peu-près pareille,
dont j'avois entendu parler à Rouen. Je
me félicitai intérieurement de n'être pas
dans le cas de ces deux Demoiſelles, &
je m'embarquai, avec mon guide, pour
arriver, quelques heures après, à Calais.
Je vis, ſur le port, quelques jeunes
Seigneurs de ma connoiſſance, qui m'ap-
perçurent, & me ſaluerent de loin. Mon
guide ne me laiſſa pas approcher d'eux;
il alla leur parler, & revint me dire qu'ils
me plaignoient beaucoup, parce qu'il leur
avoit appris que j'étois fou. J'apperçus
auſſi le Chevalier Marqué avec Frédé-
gonde. L'imbécille Anglois leur avoit fait

la même révélation, & ils en avoient ri
à gorge déployée. Je grinçois des dents
à la ſourdine.
Sur-le-champ, nous prîmes la poſte,
& nous arrivâmes bientot à Paris. Mon
conducteur me conſigna dans un corps-
de garde, & ſortit. Il revint, au bout de
quelque temps, fort embarraſſé. J'ignore
s'il alla chez le Miniſtre ou chez le Lieu-
tenant de police. „Je ne ſais ce que cela
“veut dire, s'écria-t-il. On me charge
“de vous amener en France; on me
“dit que le Miniſtère vous reclame, pour
“vous faire enfermer comme fou; & point
“du tout, on ne penſoit ſeulement pas
“à vous; & même on vous a envoye,
“dit-on, il y a quelque temps, à Londres,
“la permiſſion de repaſſer en France, ſans
“être inquiété pour votre duel.“ --
„Vous voyez donc bien, répondis-je à
“cet homme, que vous n'avez pas le ſens
“commun, ni vous ni vos Anglois.
“Allons, vîte, déchaînez-moi.“ -- „Je
“ne le peux pas, me répondit-il; car on
“m'a dit: „puiſque vous nous le donnez
“pour fou, nous allons l'envoyer cher-
“cher, & le placer dans une maiſon où
“il ſera traité de cette maladie.“
Je frémiſſois de rage; mais je me con-

tenois; car, pour peu que j'euſſe éclaté
contre l'abſurdité avec laquelle on me
perſécutoit, on auroit dit que c'étoit un
accès de folie. Je laiſſai partir mon con-
ducteur, ſans le remercier, & bientôt un
Exempt vint me chercher. Sentant que
l'erreur ne devoit pas durer long - temps
ſur mon compte, je me laiſſai conduire
paiſiblement, & je dis, à mon nouveau
conducteur, que j'allois écrire à Monſieur
le Lieutenant de Police, & lui expoſer
le fait tel qu'il étoit, comptant qu'il me
rendroit juſtice. Je racontai mon hiſtoire
à cet Exempt. Il m'aſſura que, ſi je lui
avois dit la vérité, on ne tarderoit pas
à me rendre la liberté; que le rapport
des Médecins, qui m'examineroient, in-
flueroit probablement ſur la déciſion qu'on
prendroit à mon égard. Nous arrivâmes
à Charenton; on m'enferma dans une
chambre, & l'Exempt me ſouhaita le
bon ſoir, en me promettant de rendre
compte de ce que je lui avois dit.
Sur-le-champ, j'écrivis à Monſieur le
Lieutenant de Police. Je lui fis ſentir que
ce n'étoit point l'Angleterre qui m'avoit
jugé fou; qu'elle m'avoit cru reclamé
comme tel par la France; & que,
puiſque celle-ci ne me reconnoiſſoit pas

pour fou, je n'étois donc pas connu en
cette qualité par l'une ni l'autre Cour;
que, par conſéquent, on n'avoit aucun
motif de me retenir en captivité. Je dis
que l'accuſation de folie venoit de la So-
ciété des voleurs qui vouloit me perdre,
& qui avoit une de ſes colonies cachée
dans les ſouterreins de la France.
Deux Médecins vinrent m'examiner. Je
leur racontai mon hiſtoire dans le plus
grand détail; ils en rirent gravement. Je
leur lus la lettre que j'écrivois au Ma-
giſtrat. Ils l'approuverent. „Il pourroit
“ſe faire, dirent-ils, qu'il y eût de la
„mépriſe. Le temps ſeul peut nous ap-
“prendre ſi vous jouiſſez parfaitement de
“votre bon ſens.“ -- „Le temps ne me
“convient pas, m'écriai-je; je ne veux
“pas conſumer ce temps en priſon, ſans
“le mériter.“ -- „C'eſt pourtant le
“moins qu'on puiſſe faire, dirent - ils,
“que de nous accorder quelques mois,
“pour voir s'il ne vous échappera point
“quelqu'écart.“ J'étois furieux; mais je
me contins encore, afin qu'on ne me
prît pas pour un fou. Je fis partir ma
lettre, & j'attendis la réponſe, en me
recommandant à la Divinité de la pa-
tience.

Au bout de quelques jours, qui me pa-
rurent autant de ſiècles, je vis entrer, dans
mon appartement, ma chère Levrette,
ſereine, radieuſe, qui ſe précipita dans
mes bras, en me diſant: „Tu es libre,
„mon cher ami,“& s'évanouiſſant
preſque de plaiſir. La plus éblouiſſante
Divinité ne pouvoit me cauſer une émo-
tion plus délicieuſe, que la vue de cette
fille adorable, & l'aſpect de cette belle
ame, qui paroiſſoit ſi exceſſivement joyeuſe
de faire mon bonheur. Je lui témoignai
tous les tranſports de ma reconnoiſſance.
Elle étoit, dans ce moment, à mes yeux,
l'être le plus beau de la création; elle
étoit la perſonne que j'aimois le mieux
dans la nature. „Mon cher ami, me dit-
“elle, hâtons-nous de ſortir de cette vi-
“laine maiſon de captivité. Tu vas me
“raconter ton hiſtoire, & je te racon-
“terai la mienne dans la voiture.“
Nous ſortîmes leſtement. Je demandai,
avant tout, à Levrette, des nouvelles de
ſon état & de ſa ſituation; elle m'apprit
qu'elle étoit entretenue par un homme
en place, du premier rang, qui lui don-
noit deux cents louis par mois, ſans
compter les cadeaux. Je lui demandai,
après cela, des nouvelles de la belle Laure,

& de la charmante Aurore. „Hélas! me
“répondit-elle, ces deux chères perſonnes
“ont été bien maltraitées; ta Frédégonde
“& ton Chévalier Marqué ſont de bien
“indignes ſcélérats. Je ne ſais pas, au
“juſte, le détail des indignités qu'on a
“exercé contre tes deux charmantes maî-
“treſſes. On a voulu les proſtituer; ſi
“l'on a exécuté cet infâme projet, il
“faut qu'on leur ait fait violence. J'ai eu
“la douloureuſe ſatisfaction de les voir
“quelquefois; elles m'ont fait ſaigner le
“cœur. J'ai fait pluſieurs tentatives pour
“les arracher du criminel ſéjour ou on
“les retenoit; je n'ai jamais pu en venir
“à bout. J'apprends que Mademoiſelle
“Laure a eu le bonheur de s'échapper;
“j'ignore ſi ce bruit eſt vrai; mais qu'a-
“t-elle pu devenir? n'eſt-elle point tombée
“dans un autre repaire auſſi déteſtable? Elle
“porte, dans ſon ſein, un fruit de ton
“amour; dans cet état fatal, où elle ſe
“trouve entre la vie & la mort, le cha-
“grin, les beſoins urgens ne pourront-
“ils point précipiter ſa fin? Ah pauvre
“Laure! Ah! plus malheureuſe Aurore
“peut-être! car enfin cette dernière eſt
“encore ſous la main redoutable de l'in-
“digne Frédégonde. Une fille auſſi céleſte

“que cela! C'eſt un Ange tombé dans
“les Enfers, au pouvoir des Démons.“
J'eus le cœur ſerré de tout ce que ve-
noit de m'apprendre la chère Levrette.
Je vomis des imprécations contre les deux
ſcélérats qui avoient ſacrifié ces inno-
centes Beautés. „Je les ai rencontrés à
“Calais, continuai - je; qu'alloient - ils
“faire dans cette ville?“ -- „Je l'i-
“gnore, répondit Levrette. Ils en ſont
“arrivés hier au ſoir.“ -- „Je ſauverai
“leurs victimes, oui, m'écriai - je, je
vais voler au ſecours de ces chères per-
“ſonnes.“
Nous arrivâmes chez Levrette, qui
étoit logée comme une reine. Je lui ra-
contai mon hiſtoire, depuis mon départ de
Paris, juſqu'à mon retour. L'adorable cour-
tiſane m'embraſſa plus de mille fois, me
ſerra contre ſon cœur, & verſa de douces
larmes. „Ah! mon cher ami, que tu as
“ſouffert, me dit-elle, tandis que j'étois
“dans la jouiſſance de tous les biens de
“la terre! Je m'en veux d'avoir joui,
“tandis que mon petit Céſar étoit dans
“les ſouffrances. J'ai fait, en conſcience,
“tous mes efforts pour t'en délivrer;
“mais ta mauvaiſe étoile t'empêche de
“profiter de mes démarches. Je n'ai ja-

“mais pu ſavoir, au juſte, ce qu'eſt de-
“venu ton ennemi, le Comte de Saint-
“Flour. Il y a lieu de croire qu'il n'eſt
“plus au monde. Je n'ai pas eu une très-
“grande peine à t'obtenir la liberté de
“repaſſer en France; & j'étois ſurpriſe
„de ne pas te voir revenir; mais j'ai
“reçu une lettre de Grinciador, qui m'a
“donné, ſur ton compte, les plus mor-
“telles alarmes. Enſuite j'ai appris qu'on
“t'avoit vu rentrer dans Paris; mais que tu
“étois garotté. J'ai imploré la protection
“de l'homme en place qui m'oblige.
“Bientôt j'ai appris ce que tu étois de-
“venu. On m'aſſuroit que tu avois l'eſprit
“aliéné; je n'ai pu le croire. J'ai ſoutenu
“le contraire, & j'ai eu le bonheur d'ob-
“tenir ta liberté.“
A ces mots, j'ai embraſſé ma Levrette,
avec le plus vif attendriſſement; & je
l'ai comblée de mes actions de graces.
Soudain paroît un homme décoré; c'étoit
ſon entreteneur. Il nous ſurprend dans
nos doux embraſſemens. „Que veut dire
“ceci, s'écria - t- il?“ -- „Mon bon
nami, lui répondit Levrette, voilà le
“mortel chéri que vous avez obligé, &
“qui vous doit ſa liberté.“ Je fis, à ce
eigneur, mes reſpectueux remercîmens.

Levrette me recommanda à ſa protection,
le priant de s'intéreſſer en ma faveur,
pour me placer & me procurer un état.
„Il paroît joli garçon, dit-il; je m'occu-
“perai de lui.“ A ces mots Son Excel-
lence me congédia, & il fallut me retirer
bien reſpectueuſement, le laiſſant paiſible
poſſeſſeur de ma chère Levrette, que je
lui enviois du fond de l'ame. Ma chère
amie courut après moi. „A propos, me
„dit-elle, tu ne dois pas avoir d'argent,
“mon bon ami;“ & elle me gliſſa, dans
la poche, un rouleau de cent louis, qu'elle
ne me laiſſa pas le temps de refuſer, &
elle diſparut.
Je me rendis chez mon Banquier; il
m'apprit que le Chevalier Marqué avoit
toujours touché mes revenus. Je m'en
étois douté. Le ſcélérat avoit mangé mon
bien, ſans m'en faire paſſer la moindre
parcelle. Je priai le Banquier de ne lui
plus rien donner. „C'eſt un ſcélérat,
“repris - je. Il m'a forcé de vous écrire
“en ſa faveur; mais il eſt temps enfin
“que je m'affranchiſſe de l'eſclavage qui
“m'a trop long-temps enchaîné ſous ſon
“joug; & que je ceſſe d'être la dupe de
“ce miſérable.“
Je courus dans la maiſon où j'avois

laiſſé ma belle Aurore. J'appris qu'elle
avoit délogé le jour même, & l'on ne
put m'apprendre où elle avoit tranſplanté
ſon ſéjour. „Ah! les monſtres, m'écriai-
“je! ils ne ſont de retour que d'hier, &
“voilà déjà un tour abominable qu'ils
“me jouent! Ils ſavent que je ſuis de
“retour; ils m'enlevent celle que j'adore.
“Ils ſeront forcés de me la rendre.“ Je
courus au logis du Chevalier Marqué. On
m'apprit qu'il avoit diſparu ſans payer,
& qu'on ne ſavoit ce qu'il étoit devenu.
Je volai chez Frédégonde: „La maiſon
“a changé de propriétaire, me dit-on;
“nous ne logeons plus que d'honnêtes
“gens.“ Où déterrer mes coquins? Je
rencontrai un jeune Seigneur qui m'avoit
apperçu, à Calais, garrotté. „Ah! mon
“cher Chevalier, me dit-il, en m'em-
“braſſant, tu n'es donc plus fou?“ -„Je ne
“l'ai jamais été, répondis - je, quoi que
“j'aie eſſuyé des traverſes capables de me
“le faire devenir. C'étoit une impoſture
“qu'on avoit imaginée contre moi, &
“dont j'ai très - aiſément démontré la
“fauſſeté; mais toi, mon cher Marquis,
“ſais-tu ce qu'eſt devenue l'infâme Fré-
“dégonde?“ -- „Je ne vois plus cela,
“me répondit - il; cela eſt abſolument

“tombé dans la boue.“ -- „Je la cherche,
“repris-je, auſſi-bien qu'un certain Che-
„valier Marqué; je ne peux pas déterrer
“leur logement.“ -- „Hé mais, leur
“logement eſt à Bicêtre & à la Salpê-
“trière, répliqua le Marquis. C'eſt - là
“qu'il faut les chercher, après avoir un
“peu viſité tous les mauvais lieux & les
“tripots de jeu. Où as - tu lié connoiſ-
“ſance avec ce poliſſon-là?“ -- „A l'hô-
“tel d'Angleterre, répondis - je.“ --
„Hé bien, reprit-il, c'eſt à l'hôtel d'An-
“gleterre qu'il faut le chercher.“
Je remerciai Monſieur le Marquis,
& je courus à l'hôtel d'Angleterre. Je n'y
trouvai pas mon Chevalier. Je le demandai
à d'autres poliſſons comme lui. „Il étoit
“ici tout-à-l'heure, me répondit-on; on
“vient de le chaſſer, à coups de canne,
“pour n'avoir pas été aſſez adroit. Il a
“enfilé la rue de Richelieu; ſi vous
“courez mieux que lui, vous pourrez le
„rejoindre.“
Je courus après mon fugitif, & bien-
tôt je l'appercus; il ſe frottoit les épaules.
Je l'abordai. Il me parut ſtupéfait & dé-
concerté. Il réſléchit quelque temps ſur
l'accueil qu'il devoit me faire. Enfin il
prit le parti de la politeſſe & de l'amé-
nité.

nité. „Ah! mon cher Chevalier, me
“dit-il, que je ſuis enchanté de vous
“voir! Je quitte préciſément, dans la
“minute, Monſieur le Duc de**** qui
“m'a fait mille amitiés. Il m'a amené
“avec lui. J'ai deſiré qu'il eût la com-
“plaiſance de me jeter ici, parce que
“je voulois entrer ſans bruit & ſans
“éclat, à quelques pas d'ici, & que le
“fracas de la voiture m'auroit trahi.
“Nous avons beaucoup parlé de vous.“
-- „Monſieur le Chevalier, lui dis-je,
“vous ne quittez pas, à préſent, Mon-
“ſieur le Duc de***, parce que ce
“Seigneur ne fréquente pas l'hôtel d'An-
“gleterre.“ -- „Quoi! reprit le Roué,
“vous croyez que je viens de l'hôtel d'An-
"gleterre?" - "Je ſais, répliquai-je,
"la conduite qu'on vous a faite juſqu'à
“la rue de Richelieu; ainſi plus de dé-
“guiſement. Où as - tu loge Aurore?
“Conduis-moi chez elle.“ -- „Mais,
“Monſieur le Chevalier, dit-il, en vé-
“rité, vous êtes plaiſant.“ -- „Je ſais
“comment on vient de te traiter, repris-
“je, en levant ma canne; je vais t'a-
“chever, ſi tu ne me conduis, ſur - le-
“champ, chez Mademoiſelle Belle - en-
“Deuil.“ -- „Je vais vous mener chez

“Frédégonde“ -- „Mene toujours. Je
“trouverai-là ma chère Aurore que vous
„avez l'infamie de tenir en captivité,
“pour la proſtituer; mais je la vengerai.“
Je ſuivis mon piteux guide, & bientôt
nous arrivâmes chez Frédégonde. A mon
aſpect, elle fronça le ſourcil, & ſa vi-
laine ame tranſpira, ſur ſon viſage, par
une laide grimace. Enfin, prenant le
parti de rire: „te voilà donc échappé des
“petites - Maiſons, me dit - elle?“ --
„Malheureuſe, lui répondis - je, je ne
“veux pas ſouffrir ton odieux badinage.
“Où eſt Aurore?“ --“Qu'entends-
“je, s'écria - t'elle toute violette, &
“ſuffoquée par la rage? quel eſt ce ton
“que tu oſes prendre contre moi?“
Et ſoudain la malheureuſe s'arme d'un
chenet, pour me fendre la tête. Je ſaiſis le
pareil. Elle s'arrête intimidée, & fondant
tout-à-coup, ſur le Chevalier Marqué,
„c'eſt toi, miſérable, s'écria - t - elle,
“qui m'attires une pareille ſcene, c'eſt toi qui
“as enhardi ce jeune homme, en tremblant
“devant lui, & recevant humblement ſes
„coups de canne.“ A ces mots, elle s'eſt
eſcrimée, avec ſon chenet, ſur le dos du
lâche, qui étoit déjà douloureux. Avant qu'il
ait pu ouvrir la porte, pour s'échapper,

il a reçu copieuſement ſa portion, &
s'eſt vu traiter comme il le mérite, par
ſa digne aſſociée.
Après ſa retraite, j'ai arraché le chenet
à l'odieuſe Bacchante, & la jetant ſur
ſon canapé: „indigne mégère, me ſuis-
“je écrié, il faut que tu me conduiſes
“chez Aurore, ou je te traiterai plus
“mal que tu ne viens de traiter ton vil
“Marqué.“ La Furie, à ces mots, s'eſt
arraché les cheveux, a caſſé une glace
d'un coup de poing. „Quoi! s'eſt - elle
“écriée, d'une voix forcenée, je ſerai
“traitée ſi indignement par un blanc-bec!
“Au meurtre, au vol, à l'aſſaſſin!“
Elle crioit avec rage; elle me jetoit, à la
tête, tous ſes meubles, que j'écartois ai-
ſément. Elle grinçoit des dents, elle écu-
moit, ſes cheveux ſe hériſſoient, ſes deux
yeux enflammés & ſanglans lui ſortoient
de la tête. Elle m'inſpiroit la plus grande
horreur; le Guet arrive.
La foule, attirée par ſes cris, vient
inonder ſon appartement. „C'eſt un vo-
“leur, s'écrioit-elle; c'eſt un monſtre qui
“vient m'aſſaſſiner.“ On voit une femme
échevelée, on me trouve un chenet à la
main. La Furie a le temps de faire ſes
téflexions. Elle ne veut pas ſe compro-

mettre avec la Juſtice. Elle prend, tout-
à-coup, un air riant. „Meſſieurs, dit-
“elle aux ſatellites, vous êtes bien bous
„de venir à mon ſecours; j'en ſuis pé-
“nétrée de reconnoiſſance. Voudriez-vous
“bien d'abord écarter un peu cette foul
“empreſſée, qui eſt venue inonder mo
“appartement?“ On pria le peuple, pour
prix de ſon zèle, de vouloir bien vuide
l'appartement, ce qu'il fut obligé d'ex-
cuter. Alors Frédégonde, d'une voix en-
miellée, dit au Guet: „C'eſt un malhe
“reux, un libertin, qui appartient àd
“très-honnêtes gens, qui vouloit me volet
“& me menaçoit de m'aſſaſſiner. J'ai
“forcée d'appeller du ſecours. Monſier
“(en me montrant) eſt accouru pou
“me défendre. Le poliſſon s'eſt échap
“Je ne ſuis pas fâchée, dans le fon
“qu'il ſoit à l'abri d'être arrêté; car celant
“roit produit une eſclandre qui auroitſ
“rougir ſes reſpectables parens. Ils pret
“dront, ſans doute, leurs dimenſion
“pour le faire enfermer, pendant qu
“que temps, dans une maiſon de co
“rection. Je vous demande pardon,
“Meſſieurs, des peines que je vous
“occaſionnées; je vous remercie du le
“cours que vous veniez m'apporter,

“qui m'a été très-utile, puiſque, ſans
“doute, votre approche a contribué à
“faire ſauver l'ennemi. Je remercie auſſi,
“du fond de mon cœur, ce brave gentil-
“homme, qui m'a été ſi ſecourable.“
Le Guet, voyant qu'elle ne demandoit
rien, lui a ſouhaité le bon ſoir. La ſcé-
lérate! quelle préſence d'eſprit! Devois-
je la démentir, pour me faire conduire
chez le Commiſſaire? J'étois plus preſſé
de voir mon Aurore. „Hé bien! mal-
“heureuſe, lui dis-je, quand nous fûmes
“ſeuls, me feras-tu voir ta victime? me
“diras-tu où elle eſt logée?“ -- „Que
“ſais-je moi, répoudit - elle? cherchez
“dans la maiſon, depuis le grenier juſ-
“qu'à la cave.“
Je voyois beaucoup de monde ſur l'eſ-
alier; tous les locataires étoient ſortis
de leurs appartemens, à l'occaſion du tu-
multe qui venoit de mettre tout le monde
en l'air. Je montai juſqu'au grenier. Tout-
à-coup j'entends un cri de femme, &
apperçois, qui, grand Dieu? ma chère
Aurore. Nous nous précipitons dans les
tas l'un de l'autre. Mon Dieu, qu'elle
étoit belle! qu'elle étoit tendre! qu'elle
étoit céleſte! „Ah! papa, maman, s'é-
“cria-t-elle, c'eſt lui même.“ La mère

accourut. Je l'embraſſai avec tranſport.
Elle me conduiſit à ſon mari perclus,
qui faiſoit, en vain, tous ſes efforts pour
ſe lever & courir à moi. Je l'embraſſai
avec autant de tendreſſe que ſa femme
& ſa fille. „Ah! mon cher Céſar, s'é-
“crioient-ils tous les trois, quelle joie
“de vous revoir! mais que nous avons
„ſouffert! ah! mon bon ami, que nous
“avons été malheureux! mais ne mêlons
“aucune triſteſſe à la joie pure que nous
“cauſe votre vue. Célébrons votre retour
“comme celui d'un fils chéri, perdu de-
“puis long-temps. Ah! nos malheurs ſont
“finis. Vous nous êtes rendu. Vous allez
“être notre ſauveur.“ Voilà ce que di-
ſoient, à - peu- près, ces trois perſonnes
chéries, en ſe coupant mutuellement la
parole, en s'interrompant, à chaque inſ-
tant, pour m'embraſſer. Voilà un de ces
inſtans de joie qui effacent bien des an-
nées de malheur. C'étoit la pure ſatiſ-
faction de la vertu. Que les plaiſirs ſont
différens & plus foibles! Oui, la vertu
mon ami, je la ſens; j'étois né pour elle.
Je donnai de l'argent à la bonne mère,
pour qu'elle allât nous acheter de quoi
ſouper; elle ne vouloit pas le recevoir
mais je l'en priai à genoux, & j'obtins

cette grace. Nous fîmes un ſouper dé-
licieux. Je ne me ſouvenois plus d'avoir
jamais été malheureux, de ma vie. Aurore
étoit adorable. Je l'aimois, je l'adorois.
On me fit raconter mes aventures; toutes
les paſſions ſe peignoient ſur le viſage
enchanteur de ma belle amie. Ce viſage
eſt ſi délicat, ſi tranſparent, ſi céleſte,
qu'il laiſſe voir ſon ame preſqu'à découvert.
Quel intérêt tendre en ma faveur! que
j'étois heureux! Comment pourrai - je
jamais mériter un ſi grand bonheur?
Alors j'ai prié ma chère Aurore de me
raconter réciproquement ſon hiſtoire &
celle de ſes chers parens, pendant mon
abſence. Ici les larmes ont recommencé à
couler, des yeux de la fille & de la mère.
Le père pouſſoit des ſoupirs, & levoit la
vue au Ciel. „Ah! mon cher ami, reprit
“Aurore, diſpenſez - nous aujourd'hui
“d'un ſi triſte récit. Encore un coup, ne
“mêlons aucune ombre de douleur à la
“pure joie que nous cauſe votre retour.
“Demain ſera conſacré au deuil. Ah! ſi
“nous pouvions effacer, de notre mé-
“moire, tous ces faits douloureux! ſi rien
“ne nous les rappelloit jamais...!“ J'em-
braſſai ma belle Aurore, & je me ſoumis
à ce qu'elle exigeoit, prévoyant, avec

douleur, qu'elle auroit de bien cruelles
épreuves à me raconter pour le lendemain.
Ce qui m'étonna, c'eſt que je n'apperçus
pas, dans tout ce que me dirent ces
bonnes gens, que Frédégonde m'eût trahi,
quant à mon état. Elle leur avoir laiſſé
croire que j'étois réellement un jeune gra-
veur, vivant du travail de ſes mains.
J'ignore d'où venoit le motif de cette
diſcrétion. Aurore me montra des gra-
vures qu'elle avoit finies pendant mon ab-
ſence. La chère enfant avoit fait, ſans
guide, des progrès conſidérables. Elle
commençoit déjà à gagner joliment avec
ce talent. Elle m'en rendoit grace de tout
ſon cœur, comme au premier auteur de
la fortune qu'elle eſpéroit. Je me retirai
aſſez tard, ne ſachant pas trop, au fond,
où aller coucher. Je rencontrai la grande
la Voirie, bonne-fille, à qui l'on avoit donné
ce nom peu flatteur, corrompant le ſien,
qui étoit la Voiſerie; elle étoit un peu froide
mais douce comme un agneau. Elle me con
duiſit chez elle, & me plaça dans une très-
jolie chambre, en me ſouhaitant poliment
le bon ſoir. Tu croiras peut-être, mon ami,
que je ne paſſai pas, chez cette fille, une
nuit ſi ſage que je le dis.
Le lendemain, je courus chez ma

chère Aurore; mais Dieu! je ne la trouvai
plus au logis, ni elle, ni ſes parens. Les
voiſins ne purent me rendre raiſon de ce
qu'étoit devenue cette chère famille. On
etoit venu les chercher, tous les trois,
en voiture. On avoit eu bien de la peine
à faire deſcendre le père. Il falloit qu'il
y eût eu de la violence; ſans cela, com-
ment ce bon père, perclus de tous ſes
membres, ſe ſeroit-il réfolu à ſortir? Les
avoit-on entraînés, hors de chez eux, pour
les enfermer dans quelque priſon? à pro-
pos de quoi? qu'avoient - ils fait? Il y
avoit là encore de la Frédégonde. Je
deſcendis chez elle. On me dit qu'elle
avoit déménagé dès le matin. „La ſcé-
“lérate m'a échappé, m'ecriai-je furieux.
“Courons chez le Chevalier Marqué.“
Il n'avoit point de logement. Le cher-
cher à l'hôtel d'Angleterre, c'étoit peine
perdue; il ne devoit plus oſer y mettre le
pied. Je repaſſai, par haſard, chez la
Voirie, qu'il nommoit Roſe-à-Tout-ve-
nant. Je l'y trouvai. Il ſe recommandoit
à ſa protection, pour appaiſer le courroux
que j'avois contre lui. Il pâlit à mon aſ-
pect; cependant, il prit un air riant.“
“Ahl mon cher Chevalier, dit - il, je
“vous cherchois. J'ai mille choſes à vous

“apprendre, depuis tant de temps que
“nous ne nous ſommes vus.“ -- „Mal-
“heureux! m'écriai-je, il faut que tu me
“rendes Aurore, ou que tu meures ſous le
“bâton.“ -- „C'eſt poſitivement cela, dit-
“il, que je veux vous apprendre. Ces pauvres
“gens devoient, ſans doute, à quelque
„riche impitoyable. On m'aſſure que l'in-
“digne créancier les a fait enfermer ce
“matin; mais il ne s'agit que d'une ving-
“taine de louis, & vous pourrez déli-
“vrer aiſément ces bonnes-gens“ -- „Oh!
“l'infâme Frédégonde, m'écriai - je! où
“ſont ces braves gens?“ -- „Je les
“crois au Châtelet, reprit-il; mais vous
„devez bien penſer que Frédégonde n'a
“aucune part à cela.“ -- „Conduis-
“moi au Châtelet, malheureux.“ A ce
mot, je vis pâlir le vilain Marqué. Ce
Châtelet lui faiſoit peur. Toute ombre de
priſon l'intimidoit. „Mais, mon cher ami,
“dit-il, comment, moi aller au Châ-
“telet! ſi on vouloit m'y retenir?“ -- „Tu
“le mériterois.“ Je le pris au collet, & le
forçai de monter, avec moi, en voiture.
Nous arrivâmes à la priſon maudite. Je
demandai s'il y avoit, de ce matin, un
père, perclus, avec ſa femme & ſa fille.
On me dit qu'oui, & je lâchai le mal-

heureux Marqué, qui s'enfuit, & courut
très-vîte ſans voiture.
J'entrai dans le malheureux repaire;
je frémis en penſant que de ſi honnêtes
gens ſe trouvoient confondus avec la plus
vile canaille. J'appercus bientôt, dans un
coin obſcur, un groupe de trois perſonnes,
un homme & deux femmes, couchés ſur
de la paille, les bras entrelacés, abîmés
dans leurs douleurs. C'étoient mes amis.
„Ah! chère Aurore, m'écriai-je, & vous,
“ſon père & ſa mère, eſt-ce vous?“ Ils
ſouleverent leurs yeux appeſantis. Un
rayon de joie y perça. Je tombai dans
leurs bras.
Nous reſtâmes quelque temps dans cette
attitude, le cœur ſerré, ſans pouvoir nous
dire un ſeul mot. Enfin, je leur demandai,
en ſoupirant, quel étoit l'infâme juif
qui avoit pu les faire arrêter. „Hélas!
“me répondit le père, Madame Frédé-
“gonde a prétendu nous obliger; mais
“elle nous a fait ſigner des reconnoiſ-
“ſances de tout ce qu'elle nous a donné.
“Armée de ces titres, elle a, ſans doute,
“fait des pourſuites contre nous. Elle nous
“a ſoufflé les aſſignations. Elle a obtenu
“Sentence contre nous, ſans que nous
“puſſions nous en douter. Elle tenoit

“cette arme toute prête, pour nous ac-
“cabler quand elle le voudroit; &, ce
“matin, au moment où nous nous y
“attendions le moins, on eſt venu nous
“arrêter à ſa requête.“ -- „O la monſ-
“trueuſe femme, m'écriai-je! que de bon
“cœur je laverois, dans ſon ſang, toutes
“ſes indignités! mais vous devez être
“arrêtés pour peu de choſe.“ -- „Je
“crois, me répondit la mère, que cela
“ne va pas à plus de douze ou ſeize
“louis, avec les frais.“ -- „Ah! je
“reſpire, lui répondis-je; c'eſt une ba-
“gatelle qu'il m'eſt trop aiſé de débourſer.
“Il eſt affreux d'être obligé de jeter cet
“argent à la tête de l'infâme Frédégonde;
“mais quel plaiſir de pouvoir faire un ſi
“léger ſacrifice pour vous rendre la liberté!
“que n'en puis-je faire un mille fois plus
“grand!“
La fille & la mère ſe précipiterent à
mes genoux, pour me remercier. Je les
relevai, avec la même précipitation, &
je les embraſſai. Je fis venir à dîner, &
je demandai au geolier le nom & la de-
meure de l'Huiſſier, qui avoit fait arrêter
mes amis; il me l'apprit, & je promis,
à ces bonnes gens, d'y paſſer, & de les
délivrer le jour même. Nous dînâmes avec
aſſez d'appétit, malgré la triſteſſe de leur

ſituation. Je les priai de me raconter tous
les malheurs qui les avoient pourſuivis
pendant mon abſence.“ Hélas! me dit
“Aurore, cet affreux récit convient
“au lieu douloureux où nous nous trou-
“vons pour le préſent; mais comment ſe
“rappeller des atrocités ſi infâmes? Notre
“vie a été, pendant votre abſence, ce
“qu'elle eſt depuis votre retour. Pas un mo-
“ment de repos; à chaque inſtant des per-
“ſécutions cruelles, pour me ſoumettre à
“des indignités; à chaque moment de
“nouveaux perſonnages auxquels on me
“vendoit, & dont aucun, grace au Ciel,
“n'a pu ſe rendre maître de ſa victime.
“Ah mon ami! peut-on croire qu'il y
“ait, ſur la terre, des êtres ſi malfai-
“ſans? Quoi cette Dame Frédégonde!
“de ſi beaux traits, avec une ame ſi
“infernale! Ah! ce n'eſt pas une femme,
“c'eſt Satan lui-même qui a déguiſé ſon
“horrible laideur, ſous cette belle fi-
“gure.“
J'aurois bien voulu de plus grands dé-
tails; mais la pudeur de cette belle vierge
répugnoit à les tracer. Le père & la mère
ſe félicitoient mutuellement ſur le compte
de leur fille, & remercioient le Ciel
de leur avoir donné une enfant, dont

la ſageſſe avoit réſiſté à de ſi cruelles
épreuves.
Je quittai ces honnêtes gens pour allet
chez l'Huiſſier. Je lui donnai vingt louis
pour la dette & les frais, peſtant beau-
coup de jeter une ſomme de ſeize loui
au profit de l'indigne Frédégonde. J'allai,
le jour même, délivrer les trois vertueuſes
perſonnes, de l'odieuſe priſon, qui n'étoit
pas faite pour elles. Je les conduiſis dans
un joli petit logement, que je leur avois
préparé. Nous fîmes un ſouper déli-
cieux, & je fus béni par la chère fa-
mille, avec des tranſports, dont je ne
puis donner une idée.
Je me retirai encore chez la bonne
Roſe - à - Tout - venant, ou la Voirie
j'étois plein du bien que je venois de
faire. Quel plaiſir d'avoir obligé la vert
& la beauté, Aurore & ſes parens
Mes ſonges furent riants, enchanteurs;
mais chaſtes comme celle qui me les
inſpiroit. Je ſens que la belle Aurore
eſt la ſeule que j'aie véritablement aimée;
avant de la voir, je ne connoiſſois pas
l'Amour.
L'idée de cette chère perſonne, dont
j'étois occupé, ne m'empêcha pas de
penſer à la noble Laure de Lyſange,

la première perſonne qui ait reçu mes
véritables hommages. Elle avoit ſouffert
pour moi; elle ſouffroit peut-être encore.
Je voulois ſavoir ce qu'elle étoit de-
venue; je voulois la voir. J'allai trouver
la bonne mêre Saint - Amand, que j'a-
vois déjà vue aux Carmelires, & qui
avoit, ci-devant, toute la confiance de
Laure. Je la conjurai, en grace, de
m'apprendre où étoit cette adorable per-
ſonne. Je lui fis ſi bien voir tout l'in-
térêt que m'inſpiroit cette Beauté, preſque
céleſte; je témoignai ſi tendrement la
douleur que je ſentois d'avoir contribué
à ſes ſouffrances, que je touchai cette
bonne Religieuſe. „Je ne puis, dit-
“elle, vous dire où eſt ma chère Laure;
“elle me l'a défendu poſitivement; mais
“je vous apprendrai, du moins, quel eſt
“ſon ſort, où plutôt, ce ſera elle-même
“qui vous l'apprendra. Je vous confierai
“ſes lettres, & vous y verrez l'ame la
“plus pure ſe peindre ſous vos yeux. Laiſ-
“ſez -moi en effacer tout ce qu'il n'eſt
“pas édifiant de vous laiſſer voir; & re-
“venez demain chercher le reſte.“ Voilà
tout ce que je pus obtenir. Je revins le
lendemain ponctuellement. La bonne
mère fut de parole. Elle me remit un

paquet de lettres, que je baiſai avec tranſ-
port. Elle avoit eu le ſoin cruel de rayer
tout ce qui pouvoit me donner plus de
lumières qu'elle ne vouloit. J'ai copié ces
chères miſſives, & je les mets ſous tes
yeux.
Fin de la ſeconde liaſſe.

LE CRIME.
TROISIEME LIASSE.
Laure de Lyſange,
à la Mère Saint-Amand.
N***(1).
AH! mon Dieu, ma bonne maman,
que j'ai été coupable, puiſque Dieu a
permis que je fuſſe ſi cruellement trompée;
oui trompée, par le jeune homme le plus
cher à mon cœur ſaignant! Je lui avois
donné ma confiance. Inſenſée que j'étois!
quand je connoiſſois ſa légèreté, ſon ex-
(1) Note de l'Editeur. Nous avons cru
devoir cacher le nom du lieu où Laure s'eſt
retirée, par des conſidérations dont nous ne pou-
vons ici rendre compte. Par la ſuite, nous ca-
cherons auſſi les noms des lieux où la belle Aurore
& Céſar de Perlencour ont ſouffert, & ce ſera
par reſpect pour leurs Juges, que nous ne vou-
lon pas déſigner plus particulièrement.

travagance, moi fille de vingt & un ans,
je m'étois remiſe entre les mains d'un
petit jeune homme de dix-huit ans, que
j'appellois d'abord un jeune blanc-bec. Je
lui avois confié mon honneur. Vous voyez
le cas qu'il en a fait. Que je ſuis mal-
heureuſe! que je ſuis coupable!
Auriez-vous cru qu'il auroit pu me me-
ner dans une maiſon?.... Ah Ciel!
quelle maiſon! Mon Dieu, je te demande
pardon d'avoir vu de pareilles horreurs.
Cette Frédégonde eſt bien abominable;
mais ne parlons plus de ces exécrations.
J'ai eu le bonheur d'échapper à de ſi af-
freux dangers; mais que ſuis-je à préſent?
Comme le crime humilie! Moi fille de con-
dition, dans le cas de prétendre à des partis
honnêtes, à préſent déshonorée d'une ma-
nière viſible, dont je porte les traces les
plus manifeſtes; que dis-je déshonorée!
avilie, couverte d'opprobres, puiſque je
me ſuis vue expoſée aux plus abominables
attaques, dans une maiſon publique de
proſtitution! & je n'en ſuis pas morte
d'horreur! O Philoſophie abſurde! inſufſi-
ſante, comme tu t'es jouée d'une femelle
imbécille, qui vouloit afficher tes ſuperbes
prétentions! Ma bonne maman, priez
Dieu pour moi; il en faut toujours re-

venir là. Je voulois me fier ſur ma pré-
tendue force; il m'a abandonnée à moi-
même, & j'ai vu que ma force n'étoit
que foibleſſe.
Quoi qu'il en ſoit, j'ai eu le bonheur
de m'échapper de la maiſon infernale. Je
me ſuis arrachée des bras d'un malheureux,
ſans ombre d'ame, qui vouloit employer,
contre moi, la violence la plus atroce.
O mon Dieu! comme je t'implorois!
Mon cœur ſe fendoit par l'excès de ma
douleur, & ſembloit s'enlever hors de
ma poitrine, vers ce Dieu qui a daigné
m'aider. Je me ſuis enfuie, encore un
coup, de l'horrible maiſon; mais je
trouvois de plus grands dangers, peut-
être, dans la rue, que dans la maiſon,
ſéjour du crime. J'ai échappé à tout.
Cela étoit au-deſſus des forces humaines,
& je crois à la Providence.
Je deſirois de cacher ma fuite. Quand
je fus hors de Paris, j'apperçus une char-
rette couverte, conduite par un pauvre
homme, qui me paroiſſoit un aſſez brave
homme. Je lui dis: „Mon bon Monſieur,
„voudriez-vous me prendre dans votre
„charrette?“ -- „Mademoiſelle, dit-
“il, vous vous gauſſez de nous; une belle
“Madame, comme vous, entrer dans

“pas bien nourrie, me diſoit-il, bien cou-
“chée, vêtue bien brave? Qu'eſt-ce donc
“qui vous manquoit?“ Et il ajoutoit:
„nous boirions bien encore une chopine,
“n'eſt-ce pas? de cauſer comme ça, ça
„altère.“ Je conſentois, & il buvoit
beaucoup plus des trois quarts & demi.
Je le priois de me placer dans quelqu'en-
droit honnête. „Mais moi, diſoit - il,
„que voulez-vous? j'ai, dans mon village,
„à cinquante lieues de Paris, mon com-
“père Guillau, qui eſt à ſon aiſe. Il a
“bien ſeize arpens de bon bien de Dieu
“au ſoleil, qui ne devont rien à per-
“ſonne; mais avec tout ça, ce n'eſt qu'un
“payſan. Je lui dirai bien“ „Guillau,
“mon ami, veux-tu prendre, chez toi, c'te
“belle Demoiſelle?“ Il me répondra:
„moi, que veux-tu que j'en faſſe? eſt-ce
“que j'ai des perdrix à lui donner, moi?
“Les perdrix ſont à notre Seigneur,
“poſſédé du diable, qui nous pille &
“nous ruine; “ cependant nous verrons ça
quand nous ſerons arrivés.
Nous arrivâmes enfin dans le bien-
heureux village. Mon voiturier me fit
revoir le jour, & me deſcendit ſur la
pelouſe. „Attendez-moi là, dit-il, parce
“qu'il faut que j'aille chercher le com-

“père Guillau. Moi, je vais plus loin;
“je lui parlerai.“ Je reſtai en plein air,
dans le calme de la nature, dans le ſi-
lence des campagnes. Je reſpirai. Je re-
poſai mon oreille, fatiguée du bruit
continuel des roues de la voiture. Je ſentis
mon viſage careſſé par un doux zéphir.
Le parfum des fleurs vint réjouir mon
odorat.J'entendis le chant des oiſeaux,
le murmure d'un ruiſſeau, dans lequel
ſe miroient les feuilles tremblantes. Je
vis la ſcène riante des objets voiſins, &
les lointains bleuâtres. Nous étions au
déclin d'un beau jour. Le Soleil ſembloit
ſourire entre les nuages dorés. Mon Dieu
que la campagne me parut belle! quel
ſéjour délicieux, préférable au ſéjour ſé-
pulchral des villes! elles ſont l'ouvrage
des hommes, les champs ſont celui de
Dieu même.
Le calme de la nature paſſa dans mon
ame. Mes larmes ſe tarirent d'abord, &
bientôt j'en verſai de plus douces. C'é-
toient des larmes d'attendriſſement. Je
vis, à quelque diſtance, une jeune &
jolie bergère, aſſiſe ſur les fleurs, cou-
ronnée de bluets & de coquelicots; ſon chien
repoſoit auprès d'elle; ſes agneaux brou-
toient l'herbe fleurie; elle chantoit, de ſa

voix douce & paſtorale; Qu'elle me parut
heureuſe! J'enviai ſon bonheur. Je m'ap-
prochai d'elle. „Gentille Paſtourelle, lui
“dis-je, m'apprendrez vous comment il
“faut que je faſſe pour être heureuſe
„comme vous?“ -- „Ah! Mademoi-
“ſelle, répondit-elle, vous vous gauſſez
“des pauvres gens; une grande belle
“Demoiſelle comme vous, toute ha-
“billée en ſoie, eſt bien plus heureuſe
“que nous.“ -- „Hélas! repris je en
“ſoupirant, je ſuis bien loin du bonheur;
“mais vous, ma belle enfant, à votre
“teint vermeil, à vos joues rebondies,
“je vois bien que vous êtes ſans ſouci,
“&, par conſéquent, ſans chagrin.“
-- „Ah! pourça c'eſt bien vrai. Je n'a-
“vons point de chagrin; mais c'eſt
“parce qu'on ne nous en donne pas,
“& que je n'en allons pas chercher.“
-- „Mais comment faire pour n'en pas
“avoir?“ -- „Mais je crois qu'il fau-
“droit peut-être vivre comme nous. Au
“reſte, ſi vous voulez, Mameſelle, je
“vous menerai à mon pere, qui pourra
“peut-être vous dire ça, ou bien plutôt
“à M. le Curé, qui eſt encore plus
“ſavant, qui ſait lire tout courant. Il
“doit ſavoir ça, lui.“ -- „Votre père

“le ſaura auſſi bien, ma fille; je ſerai
“bien charmée de le voir. J'attends ici
“le voiturier qui m'a amenée.“ -- „C'eſt
“notre compère Jean-David; il eſt juſte-
“ment, je crois, allé chercher mon
“père, il va vous l'amener.“
Cependant j'appercevois un jeune
payſan, qui ſembloit vouloir paſſer à la
jolie Bergère; elle lui ſourioit à la déro-
bée & rougiſſoit. "Mes chers enfans, leur
„dis-je, que je n'empêche pas vos entre-
“tiens auſſi doux qu'innocens.“ -- „Ap-
“proche, Pierrot, lui dit Nicette, dont
“jappris bientôt le nom, c'te belle De-
“moiſelle veut être heureuſe; elle n'eſt
“pas pour empêcher nos plaiſirs.“ Alots
Pierrot approcha, avec ſon chapeau &
ſon coude en l'air. Il préſenta, à ſa ma-
treſſe, un gros paquet de fleurs, qu'il
venoit de cueillir pour elle. „Groſſe bête,
“s'écria-t-elle, préſente donc ça d'abordà
“c'te belle Demoiſelle; eſt-ce qu'il faut
“commencer par moi?“ Alors Pierrot,
avec ſon chapeau toujours ſuſpendu à
deux pouces au-deſſus de ſa tête: „ma
“belle Dame, dit-il, excuſez, c'eſt que
“n'eſt pas digne de votre mérite: c'eſt
“que je n'oſions pas....“ J'acceptai quel-
ques-unes de ſes fleurs; il préſenta le reſte

à Nicette, qui le reçut bien tendrement.
„Mon père ne va pas tarder à venir,
“dit-elle; voilà des pauvres qui l'at-
“tendent; car c'eſt auſſi le père des
“pauvres.“ La bonne mère nous joi-
gnit; „Et qu'eſt-ce que cette belle De-
“moiſelle là, dit-elle?“ -- „C'eſt,
“répondit Nicette, une belle Demoiſelle
“de Paris, que notre compère Jean-
“David a amenée, je crois, dans ſa
“charrette.“ -- „Hé mon Dieu! dans
“ſa charrette, dit la mère, une belle
“Dame ſi délicate! Vous devez être toute
“briſée; venez vous repoſer chez nous.
“Appuyez - vous ſur notre bras, mon
“bel ange.“ -- „J'attends ici, répondis-
“je, votre compère, qui eſt allé me
„recommander à votre mari.“ -- „Vous
“recommander, ma belle Dame, à nous
“autres pauvres gens! Mon Dieu que ces
„Dames de Paris ſont honnêtes!“ --
„Allez toujours vous repoſer, dit Ni-
“cette; j'allons attendre mon père avec
“Pierrot que voilà, & je vous le me-
„nerons tout de ſuite.“
Je me laiſſai conduire au logis. J'y
trouvai la vénérable grand'mère, dans
une chaiſe de paille, & ſes petits enfans,
qui jouoient autour d'elle. Quand elle me

vit, elle fit ſes efforts pour ſe lever. Je
la repouſſai dans ſon fauteuil, & je l'em-
braſſai. On me fit aſſeoir; on courut à la
cave; on m'apporta du vin bien frais,
pour me refraîchir, & on étendit, ſur
la table, devant moi, une ſerviette, de
toile un peu groſſière, mais toute blanche.
„Dépêchez-vous donc, s'écrioit la maî-
“treſſe, voilà notre maître qui va venir
“ſouper. Que tout ſoit prêt. Il tarde
“bien.“ -- „C'eſt, répondit un homme
“de charrue, parce qu'il eſt allé conſoler
“c'te pauvre veuve malade, pour qui il
“a obtenu exemption. Il lui rendra auſſi,
„dans quelques jours, ſon fils qu'il a dé-
“gagé.“ Cependant nous entendions des
acclamations de joie; on crioit: „Vive
“Guillau.“ C'eſt lui, dit la maîtreſſe, il
“aura fait encore des ſiennes.“ Et nous
vîmes, en effet, arriver Guillau, qui
tenoit, dans ſes bras, une jolie fille. Il
étoit tout vermeil & rayonnant. „Et ra-
“nimez-vous donc, la belle, diſoit-il; &
“vous voilà en sûreté; vous êtes avec
“vos amis.“ -- „Ah! monſieur, s'écria
“la jeune fille, en s'échappant de ſes
“bras, pour ſe jeter à ſes genoux, que
“je vous ai d'obligation! ſi vous n'étiez
“accouru, les malheureux m'auroient

“aſſaſſinée, après m'avoir outragée de
“la manière la plus indigne.“ -- „Et
“ne parlez donc pas de ça, la jeune fille,
“dit Guillau.“ Et il ajouta, en éclatant
de rire: „J'avons bien fait ſonner notre
“gourdin ſur leurs épaules, toujours. Les
“bourreaux courent encore. Ils étoient
„deux coquins, qui vouloient faire vio-
“lence à c'te pauvre fille, dans le bois,
“derrière c'te roche; demandez-moi pour-
quoi; il y en a tant de bonne volonté.
“Pourquoi vouloir prendre, par force,
“celles-là qui ne veulent point. Ah! les
“gueux! ils s'en ſentiront plus d'un jour.
“Allons, mes bons amis, ſoupons &
“vive la joie!... Et c'eſt donc là c'te belle
“Demoiſelle, dont le compère Jean-
“David m'a parlé. Hé mon Dieu, que
“vous êtes belle, ma reine! que vous
'êtes bonne de yenir chez de pauvres
“gens comme nous; & qu'eſt-ce que je
“pouvons faire pour votre ſervice?“ --
„Prenez moi au vôtre, m'écriai je, &
“donnez-moi un azile, pendant quelque
“temps,chez vous. Je vous payerai
“bien, mes honnêtes gens, je vous le
“jure. Acceptez, pour commencer, tout
ce que j'ai.“ Alors je leur jettai, ſur
da table, ma bourſe, mes bijoux, ma

boëte, mon étuit d'or, ma bague... „Hé!
“reprenez tout votre bien, s'écria Guillau.
“Ma belle reine, je ne ſommes pas des
“voleurs. Si vous voulez bien nous faire
“le plaiſir de vivre avec nous, de vivre
“comme nous, je ne demandons que
“l'honneur de vos bonnes graces. Si, après
“ça, vous êtes contente, votre bon cœur
“voudra peut-être nous récompenſer. Je
“le ſerons déjà d'avoir pu vous faire
“plaiſir.“ -- „Oh! mes bonnes gens,
„m'écriai-je, en les embraſſant tous l'un
“après l'autre, que j'ai de plaiſir de ten-
“contrer des ames ſi honnêtes! Ah! re-
“cevez-moi au milieu de vous, regardez-
“moi comme votre fille, j'en aurai les
“ſentimens.“ Ils m'embraſſerent tous
à leur tour, & me ſerrerent fortement
contre leur poitrine. „Ah! parbleu, dit
“le brave homme, je vais ſouper bien
“joyeuſement. J'ai fait là une bonne re-
“crue. Aſſeyez - vous, à côté de moi,
“mes deux nouvelles filles.“ Il nous fit,
en effet, aſſeoir à ſes côtés, la jeune
fille qu'il avoit ſauvée & moi. Nous fîmes
un excellent ſouper. Je mangeai avec un
apétit charmant. Le voiturier, qui m'avoit
amenée, ſoupa avec nous. Il étoit preſſé
de partir. Il nous quitta avant la fin du

repas. Je voulus le payer. „Vous vous
“moquez, me dit-il, Mameſelle, vous
“m'avez régalé ſur toute la route. Nous
“avons bu d'excellent vin. C'eſt moi qui
“vous ai obligation.“ Je l'embraſſai auſſi,
en le remerciant, & il partit.
„Il faut, dit Guillau, faire un peu de
“réjouiſſance, pour célébrer l'heureuſe ac-
“quiſition que je venons de faire. Il faut
“qu'on boive du vin des fêtes carillon-
“nées, qu'on chante la mère Gaudichon,
“& que toute notre jeuneſſe danſe. Et
“vive la joie, mes amis!“
On a fait tout ce qu'avoit dit le maître,
& je n'ai jamais vu de joie plus vive &
plus naïve. Que les hommes ſont bêtes,
à la ville, de faire tant de frais pour ſe
divertir, & de n'en pas venir à bout!
Après le repas, on danſa, ou plutôt on
ſauta. Je ne pus prendre part à ce diver-
tiſſement, & on ne l'exigea pas même,
parce que j'étois fatiguée; mais il fallut
au moins danſer un menuer avec le
maître, qui ne s'en tira point mal. Je
fus applaudie à tout rompre; on trouva
que je danſois mieux qu'une Reine, &
l'on n'avoit jamais vu de Reine.
On ſentit enfin que j'avois beſoin de
tepos. On me conduiſit à un petit lit,

qu'on m'avoit dreſſé dans un coin de la
chambre nuptiale. Les draps ne m'en pa-
roiſſoient pas doux; mais je me promettois
bien de m'y faire par la ſuite.
Je dormis pourtant aſſez bien dans
ce lit dur. On m'ylaiſſa juſqu'à huit
heures du matin. Il y avoit déjà plus de
quatre heures que les autres étoient levés,
& je rouglſſois de reſter couchée ſi long-
temps après eux. Je déclarai que je voulois
abſolument prendre l'habillement du vil-
lage. Nicette me prêta ſes habits des-di-
manches, & l'on me trouva charmante
ſous ce nouveau coſtume. On diſoit à la
jeune fille de la maiſon: „Vois comme
“la bonne mine relève les habits. Vois
“ſi tu as cette façon là, avec les mêmes
“hardes.“ -- „Hé ce n'eſt pas ma faute,
“diſoit naïvement la pauvreenfant, ſi
„vous m'avez fait ſi laide.“ Nicette étoit
en vérité fort gentille. C'étoit une roſe
naiſſante; elle avoit la fraîcheur la plus
appétiſſante.
On alla m'acheter, à la ville, un petit
trouſſeau de villageoiſe; & je me plus
ſingulièrement à porter cette nouvelle
parure. Je voulus qu'on me donnât de
l'ouvrage. Je fus chargée de faire des
chemiſes, d'abord pour le maître. La toile

étoit un peu dure; mais heureuſement
j'y ſuis faite, parce que j'ai couſu beau-
coup de chemiſes pour des pauvres. J'ai
voulu conduire le troupeau de Nicette.
Que j'avois de plaiſir dans cette douce
fonction! La tête pleine de toutes les
P'oéſies Paſtorales, & de l'Aſtrée de Durfé,
je voyois la campagne avec le priſme
de l'imagination; & j'ai goûté, dans ce
doux paſſe - temps, au milieu des fleurs
& de leurs parfums, des délices dont on
ne pourroit donner une idée, qu'en pre-
nant le ton poëtique, ſi peu naturel,
peut-être, dans une lettre.
Le premier dimanche, je parus à E-
gliſe, & tous les yeux furent fixés ſur
moi, pendant tout l'Office. J'avois prié
les gens de la maiſon de ne point dire
qui j'étois. On me voyoit vêtue en
payſanne; on me prenoit pour telle.
Le fils du Seigneur entra dans l'Egliſe,
pour lorgner les filles. Il m'apperçut. Il
braqua, ſur moi, ſa lorgnette, & me
fixa impitoyablement. Je dus rougir, ce
qui le fit ſourire. Il queſtionna beaucoup
Guillau ſur mon compte. Ce payſan, qui
n'étoit pas ruſtre, ſut éluder toutes ſes
queſtions, & ne lui rien apprendre, en
paroiſſant lui dire beaucoup de choſes.

Bref, je crus m'appercevoir qu'il ne fut
queſtion que de moi pendant toute la
journée. Le Curé même me donna un
coup-d'œil. Il me ſembla qu'une ſatiſ-
faction honnête ſe peignit ſur ſon viſage,
quand il m'apperçut. C'étoit un digne &
vénérable Paſteur.
Après Vêpres, on danſa ſous l'ormeau.
Je ne pus me refuſer à ce divertiſſement
innocent. J'eus bientôt appris les danſes
du village. J'en enſeignai auſſi pluſieurs
à cette brave jeuneſſe. Je fis pluſieurs con-
quêtes, & tous les amoureux, déjà
pourvus de maîtreſſes, ſembloient vouloir
voler ſur mes pas, quoique très - peu
oſaſſent le faire. J'eus, au moins, déci-
dément tous ceux qui étoient libres ou
vacans. Tous les jeunes gens enfin pa-
roiſſoient me regarder avec une eſpèce d'en-
chantement. La joie des jeunes filles, en me
voyant, étoit infiniment plus modérée.
Le ſoir, je racontai mon hiſtoire,
dans la maiſon paternelle; car je me re-
gardois déjà comme une fille de la maiſon.
Je cachai ce qui auroit pu me faire
rougir, & que je n'étois obligée de dé-
voiler qu'à mon Confeſſeur. Je fus écoutée
avec un enthouſiaſme difficile à décrire.
Il ſembloit que j'élevois l'ame de ces

bons payſans, dans une ſphère ſupérieure,
qu'ils n'avoient jamais connue. Je recom-
mandai bien le ſecret à toute la famille;
tout le monde me le promit.
Cependant l'amour, pardonnez, ma
bonne maman, ſi je mets ce mot là
ſous vos yeux, & ſi je vous peins les effets
de cette paſſion profane, l'amour, dis-
je, me tourmentoit. Il m'offroit, ſans
ceſſe, l'image du mortel que j'aurois dû
le moin aimer, puiſqu'il m'avoit fait le
plus de tort. Dois-je vous avouer que
j'avois conſervé une miniature, qui me
le repréſentoit ſous des traits qui n'étoient
que trop reſſemblans? Je reliſois auſſi
quelques lettres qu'il m'avoit écrites dans
un-temps où il cherchoit à paroître eſti-
mable à mes yeux. Je ſoupirois; mes yeux
ſe rempliſſoient de larmes; je n'oſois
baiſer le portrait, ni les lettres; mais j'en
avois grande envie. Je voulois imiter,
en tout, les Bergères des Idilles. Je gra-
vois, ſur l'écorce des arbres & ſur les
rochers, le nom de mon petit Céſar,
entrelacé avéc le mien. J'y joignois quel-
ques vers que m'inſpiroit ma déplorable
paſſion. Ah! ſi jamais il paſſoit dans cet
endroit, tout lui parleroit de lui-même.
Quoique je duſſe être ſi mécontente de

cet Amant cruel, il m'occupoit unique-
ment. Ceux qui vouloient le remplacer
dans mon cœur, me devenoient à charge
& preſqu'odieux. Je voyois ces mortels
groſſiers, dont la vue me répughoit quel-
quefois, je les comparois, dans le ſecret
de mon ame, à l'image radieuſe de mon
Amant que je voyois ſans ceſſe. Il n'y
avoit pas de rapport; ce n'étoient pas des
êtres de la même eſpèce. Il falloit cepen-
dant ne rien témoigner, à mes importuns,
de l'impreſſion peu flatteuſe qu'ils me
faiſoient. Je ſouffrois de cette diſſimu-
lation, & je cauſois plus volontiers avec
les indifférens, qu'avec ceux qui avoient
des prétentions ſur mon cœur.
Le fils du Seigneur voulut ſe mettre
auſſi ſur les rangs. Il me parut plus ſin-
férieur à mon Amant, que tous les
payſans. Dès le ſecond dimanche, il s'a-
viſa de venir danſer avec la jeuneſſe du
village. Il gêna beaucoup tout le monde.
Perſonne n'oſoit plus danſer. Je me dou-
tois qu'il venoit pour moi. Je ne danſai
pas; je me plaighis d'un mal au pied. Je
feignis de m'être bleſſée. Il voulut cauſer
avec moi; j'eus, ſur-le-champ, la mi-
graiue. Il me quitta froidement, en di-
ſant que les payſanes n'avoient pas,

moins que les Dames, toutes les maladies
qu'elles vouloient à leur commandement.
Quelques jours après, il me trouva
ſeule, aſſiſe à l'ombre d'un ſaule, gardant
mon troupeau. Il m'aborda ſans m'ôter
ſon chapeau.“ Bon jour, me dit-il, gen-
“tille bergère, tu veux faire la cruelle;
“en vérité, cela ne te va point, vis-à-
“vis de moi ſur-tout.“ Je fus un peu
ſurpriſe de me voir traitée ſi familière-
ment; je n'étois point accoutumée à ce
ton là. Je ne ſavois ſi je ne devois pas
m'amuſer aux dépens de ce fat. Je me
contentai de lui dire que je ne com-
prenois pas ce qu'il vouloit me dire.
„u dois t'être apperçue, me dit - il,
“petite pécore, que je tai diſtinguée de
“tes compagnes, & que tu ne me dé-
“plaiſois pas; mais, au lieu d'être glo-
“rieuſe & enchantée de cette bonne
„fortune, comme tu devrois l'être, tu
“fais la petite quelqu'un; au reſte, y a-
“t-il long - temps que tu es ici?“ --
„Douze jours, Monſieur.“ -- „D'où
“viens-tu?“ -- „C'eſt ce que je deſire de
“tenir ſecret, & vous voudrez bien me
diſpenſer de le publier.“ -- „Mais tu
“ne parles pas comme une payſane.“
-- „Au moins je ne parle pas comme une

“payſane de ce pays-ci, parce que je
“n'en ſuis pas.“ -- „D'où es-tu donc?“
-- „C'eſt un de mes ſecrets.“ -- „Que
“viens - tu faire ici?“ -- „Troiſième
“ſecret!“ -- „Qui es-tu?“ -- „Ber-
“gère.“ -- „Et qu'étois - tu dans ton
“pays?“ -- „Quatrième ſecret.“ --
„Avec tous tes ſecrets, tu es fort im-
“pertinente, ma fille.“ -- „J'ai peine
“à le croire.“ -- „Tu prends un
“mauvais parti; ſi tu avois mieux ré-
“pondu aux bontés que je voulois avoir
“pour toi, je t'aurois peut-être, par la
“ſuite, fait ta fortune.“ -- „Les Sei-
“gneurs, qui veulent débaucher les jeunes
“filles, font leur ruine, & non pas leur
“fortune.“ -- „Tu n'as pas éte ſi ſé-
“vère avec tout le monde. Il y a du
„myſtère là-deſſous; je le percerai.“ --
„Je me flatte que non.“
Nous nous quittâmes, aſſez mécontens
l'un de l'autre. Monſieur le Chevalier
fit une pirouette, & s'en alla, en fre-
donnant un air Italien. Moi, en levant
les épaules, je lui tournai le dos, & je
reconduiſis mon troupeau à l'étable. Le
lendemain, il écrivit à Guillau. Le brave
homme vint, en éclatant de rire, m'ape
porter ſa lettre. La voici.

Le Chevalier de Poupincour,
à Guillau.
“Qu'est-ce donc, l'ami Guillau, que
“cette petite péronelle, que tu as re-
“cueillie chez toi? Elle eſt aſſez jolie;
“mais très-impertinente. J'ai daigné lui
“dire deux mots, & je lui ai fait tourner
“la tête; car elle s'eſt donné, ſur - le-
“champ, les airs de ſe croire aimée, &
“de faire la Ducheſſe. Elle a cru qu'elle
“avoit fait ma conquête, & qu'elle devoit
“affecter de la dédaigner, pour ſe donner
“du relief. En conſéquence, elle l'a pris,
“vis-à-vis de moi, ſur un ton; mais ſur
“un ton, dont tu n'as pas d'idée. Ce
“qu'il y a de plus plaiſant, c'eſt qu'elle
“n'a pas été ſi cruelle vis-à-vis de tout
“le monde. Elle en porte des marques
“viſibles; car enfin, il eſt manifeſte qu'elle
“eſt groſſe, & qu'elle vient paſſer le temps
“de ſes couches chez toi. Elle eſt toute
“couſue de ſecrets; cela eſt bien naturel.
“Elle ne va pas monter ſur les toits,
“pour avouer de pareilles choſes.
“La petite perſonne n'eſt point une pay-
“ſane. Cela nous vient de Paris. C'eſt une

“vertu éprouvée, qui a fait ſes cara-
“vanes, & qui a toute l'expérience
“qu'on acquiert dans les principaux
“quartiers de la capitale. Quoi qu'il en
“ſoit, mon pauvre Guillau, fais-moi le
“plaiſir de m'écrire deux mots, ſur ce
“joli ſujet. Tu ſais que ton ſtyle me plaît
“aſſez, & que je ſuis entré quelquefois
“en commerce de lettres avec toi. Ecris
“moi donc quelque choſe ſur cette Beauté
“dédaigneuſe, qui veut faire la fière, en
“gardant les moutons, avec un ventre
“fort apparent. Je te garderai le ſecret.
“Portetoi bien, mon brave Guillau
“J'embraſſe ta petite Nicette. Elle ne
“ſera pas mal non plus, la petite pé-
“core; & j'oſe croire qu'elle ne deviendra
“pas bégueule.“
Je dus paroître rouge comme du feu,
quand je lus cette lettre. Mon cher papa,
“dis-je à Guillau, cet homme eſt pénétrant.
“Sa lettre touche un point qui eſt vrai;
“je dois l'avouer, & je le voulois; mais
“il m'a prévenue. Je devrois rentrer à
“cent pieds ſous terre, en me voyant
“obligée de faire un pareil aveu; mais
“j'eſpère que, quand j'aurai- fait mon
“récit, ma faute ſera, du moins, atté-
“nuée à vos yeux. Quand vous aurez

“le temps, je vous le ferai.“ -- „Ma
“chère enfant, me répondit - il, votre
“petite faute n'a rien qui me ſcandaliſe
“fortement, ni qui, proprement, m'ef-
“fraie. Il ne tenoit qu'à vous de me dire
“que vous étiez mariée, vous ne le faites
“pas, vous ne voulez pas me tromper,
“je dois croire votre récit, vrai de tout
“point, & je ſuis bien perſuadé qu'il
vous juſtifiera pleinement.“ J'ai ſerré
tendrement, la main de cet honnête
homme. Non, mou bon ami, lui
“ai-je dit, malheureuſement pour moi,
“je ne ſuis pas parfaitement innocente;
“mais il s'en faut de beaucoup que je
“ſois auſſi coupable, que peut le paroître
“une fille dans l'état où je ſuis.“
Alors j'ai raconté, à ce brave homme,
l'hiſtoire de mon commerce douloureux
avec le cruel jeune homme, que je vou-
drois bannir de mon cœur. „Ma chère
“enfant, m'a - t - il dit, vous êtes auſſi
“honnête, que je l'avions imaginé. Je
gne nous ſommes point trompés ſur votre
“compte. Cependant il faut tâcher de
“çaçher votre état, qui n'engageroit pas
tout le monde à penſer auſſi bien de
pus, que j'en penſons, nous autres. Il
nfaudra faire enſorte, ſur-tout, que le

“ſecret de votre délivrance ne puiſſe
“percer; & je ne ſais comment je pour-
“rons garder le ſecret, tant que vous
“reſterez chez nous. N'allez pas penſer
“que je voulions nous défaire de vous,
“ma bonne amie. Je ne penſons qu'à votre
“intérêt. C'eſt à la ville ſeule qu'on peut
“cacher ce qu'il vous importe de tenir
“ſecret; mais comment vous y ſoutenir?
“J'ai un brave homme de Lettres, (on
“appelle ça comme ça) un peu Philo-
“ſophe, à ce qu'on dit, homme entre
“deux âges; mais point jeune du moins,
“qui pourroit être votre fait. Il eſt tou-
“jours occupé à étudier, à griffonner,
“à rêver creux. Il examine les aſtres, &
“il ne voit pas ce qui ſe paſſe autour
“de lui. Il ne s'appercevra pas de votre
“état, quand vous ſeriez groſſe comme
“le grand orme ſous lequel vous danſez.
“Je ſerois d'avis de vous placer auprès
“de lui; mais il faudroit être ſa gou-
„vernante. Voudriez - vous conſentir,
“comme ça, par paſſe - temps, à être
“comme qui diroit un peu domeſtique,
“en lui cachant que vous êtes Comteſſe?
“Il ne ſe douteroit de rien, & vous me-
“neroit fort doucement;caril eſt for
“doux. Vous pleurez; ma bonné amie,

“vous m'allez faire pleurer moi-même;
„mais voyez donc, Monſieur le Che-
„valier va venir vous perſécuter. J'ai un
“grand gaillard de fils qui va arriver au
“premier moment. Il eſt Abbé; mais,
“dès qu'il vous verra, il voudra jeter
“le froc aux orties; car vous êtes une
“petite enſorceleuſe. Il faut donc vous
“mettre à couvert pendant quelque temps.
“Quand vous ſerez délivrée, & que
“perſonne n'en aura rien ſu, vous ne
“craindrez plus les caquets; vous pourrez
“envoyer promener Monſieur le Che-
“valier, ſans qu'il puiſſe ſe prévaloir de
“votre état, pour ſe venger, en clabau-
“dant contre vous; d'ailleurs, il ne ſera
“peut-être plus ici, non - plus que mon
“fils. Alors vous reviendrez chez nous, &
“vous y reſterez tant que vous voudrez;
“vous ne pourrez pas nous faire un plus
“grand plaiſir.“
Il me fâchoit beaucoup d'être obligée
de quitter cette famille de braves gens;
mais tout ce que me diſoit Guillau me
paroiſſoit juſte; & je lui dis, en ſoupirant,
que je ferois tout ce qu'il voudroit, que
je mettois mon ſort entre ſes mains.
„Je vais, dit-il, à préſent, répondre à
“Monſieur le Chevalier. „Au bout d'une

demi-heure, il m'apporta ſa réponſe,
trop flatteuſe pour moi, qu'il eut la com-
plaiſance de me faire lire.
Réponſe de Guillau, à Monſieur le Che-
valier de Poupincour.
"Vous avez donc vu notre belle jeune
“pucelle, Monſieur le Chevalier; elle
“eſt bien jolie, vantez-vous-en; mais,
“s'il plaît à Dieu, vous n'en tâterez pas.
„D'abord, c'eſt qu'avec tout votre mé-
“rite, vous n'avez pas gagné grand crédit
“auprès d'elle; car il me ſemble qu'elle
“veut vous fuir. Ce qu'il y a de certain,
“c'eſt qu'elle va déjà s'en aller de chez
“nous, & je crois, Dieu me pardonne,
“que c'eſt à cauſe de vous. Mon Dieu,
“que je perdons! queje la regrette-
“rons! Si vous enrendiez comme elle nous
“parle, comme elle nous conte des jolies
„choſes; mais des choſes charmantes;
„comme toute la famille eſt enchantée,
“en l'écoutant, & reſte la bouche ou-
“verte; comme elle eſt douce, honnête,
“prévenante, obligeante; comme elle
“rend ſervice à tout le monde; comme
“elle travaille mieux qu'une Fée; comme

“enfin elle ſoigne les malades & ſe-
“court les pauvres! Vous croyez que
“c'eſt une Demoiſelle, & moi je crois
“que c'eſt un Ange. Selon vous, elle vient
“de Paris, &, ſelon moi, elle deſcend
“du Paradis. Ne dites donc pas de vi-
„laines choſes, comme vous en dites,
“ſur le compte d'une perſonne ſi hon-
“nête. Fi! ça n'eſt pas bien. Si elle avoit
“envie de faillir, il me ſemble qu'elle
“ſeroit tentée de le faire avec un beau
“Gentilhomme comme vous; cependant
“elle vous fuit. Pour moi je la cau-
“tionne. Il n'y a rien à lui reprocher;
“& je réponds de ſon innocence & de
“ſon honnêteté, comme de la mienne.
“Sur cela, Monſieur le Chevalier, je
“vous tire bien ma révérence.“
J'ai bien remercié Guillau de la bonne
idée qu'il avoit de moi, & qu'il cher-
choit à en donner. Il eſt décidé qu'il
me conduira demain à la ville, chez
Monſieur Saget le Lettré, ſon ami.
Le ſoir, Monſieur le Chevalier, après
avoir reçu la lettre, eſt venu à la maiſon,
pour m'empêcher de partir. „Ma belle
“Laurette, m'a-t-il dit, il ne faut pas
„nous quitter comme cela. Reſtez, ma
“belle enfant; jai des deſſeins ſur vous.“

-C'eſt poſitivement ce qui me fe-
“roit fuir, lui répondis - je; vos deſ-
“ſeins, ſi vous en avez, ne peuvent être
“honnêtes, & je dois m'y ſouſtraire.“
Il a cherché à juſtifier ſes deſſeins, d'un
ton qui étoit bien loin d'être perſuaſif,
& qui m'ennuyoit à l'excès. Tout-à-coup,
un beau jeune homme eſt entrée, & il a
fait diverſion à mon ennui. C'étoit le
fils de la maiſon, Monſieur l'Abbé Guillau.
Il m'a vue du premier coup-d'œil; & il
couroit à moi pour m'embraſſer d'abord;
mais il a ſenti qu'il devoit commencer par
ſon père & ſa mère. Il s'eſt hâté de
remplir ce devoir, vis-à-vis d'eux & de
ſa ſœur. Enfuite il s'eſt écrié: „Quelle
“eſt cette belle enfant que vous avez là?
“Ce n'eſt pas une payſane, c'eſt un
“Ange.“ -- „C'eſt une nouvelle fille
“dont j'avons fait emplette, dit le
“père, c'eſt une ſeconde ſœur que je
„t'avons donné.“ -- „Oh! ma petite
“ſœur, s'eſt - il écrié, en ſe précipitant
“ſur moi, que je vous embraſſe de
“tout mon cœur! Que je ſuis heureux,
“que je ſuis glorieux, de faire une ſi
„charmante acquiſition! ... Ah! Mon-
„ſieur le Chevalier, votre ſerviteur très-
“humble; félicitez-moi donc.“ Mon-

ſieur le Chevalier eſt ſorti en fronçant
le ſourcil, & en diſant à demi-voix: „Je
“ſuis compromis ici.“
Le fils de la maiſon n'a pas paru fâché
de ſon départ. Il a demandé, plus en
détail, qui j'étois, & par quel bonheur
j'étois tombée des nues, dans leur cabane.
Avec ma permiſſion, on lui a raconté
mon hiſtoire. „Mon Dieu, s'eſt-il écrié,
“que je ſuis heureux d'être venu dans
“cette circonſtance! mais regardez la
“donc bien tous. Sentez - vous tout ſon
“mérite comme moi?“ Le père ne pa-
roiſſoit pas charmé qu'il le ſentît ſi fort.
„Oh! reprenoit le fils, je dois me joindre
“à vous, pour faire les honneurs du logis
“à cette belle perſonne. Je dois vous
“aider, pour lui procurer des agrémens
“dans ce ſéjour. Je ne le quitte pas, tant
“qu'elle y reſte.“ -- „Oui, oui, diſoit
“le père, entre ſes dents, tu verras de-
“main matin, ſi tu dois reſter ſi long-
“temps.“
On fit, pour l'arrivée du fils de la
maiſon, les mêmes réjouiſſances que pour
la mienne: on bût, on chanta, l'on
danſa; & il ne me laiſſa danſer qu'avec
lui. Il y alloit de toute ſon ame. Enfin
l'heure de ſe retirer vint; il me quitta

avec un regret ſi ſenſible, que j'en fus
touchée. „A demain, ma chère petite
“ſœur, me dit-il, en m'embraſſant. Au
“plaiſir de déjeûner demain matin avec
“vous!“ -- „Demain matin, répondis-
“je, en laiſſant peut-être échapper un
“demi - ſoupir...“ Ce jeune homme eſt
touchant; il reſſemble un peu à mon
cruel Perlencour.
Le lendemain, ſon père m'éveilla de
grand matin. „Il faut partir, ma fille,
„dit-il, ſans faire vos adieux, pour épar-
“gner des larmes qui ne ſerviroientà
“rien.“ Je me levai, ſur - le - champ,
& nous ſortîmes enſemble, ſans éveillet
perſonne. Il me donna poliment le bras,
& nous marchâmes vers la ville, qui
n'étoit qu'à deux lieues de notre village
Il me parloit beaucoup, & je ne lui
répondois gueres que par monoſyllabes.
„Oh! diſoit-il en riant, notre fils ſer
“bien attrapé quand il ſera levé. „Où
„eſt ma petite ſœur, s'écriera-t-il? vîte,
“que je déjeûnions enſemble.“ Et on
“lui dira: „La petite ſœur eſt déguerpie
“de grand matin;“& il fera une mine
“longue d'une aune. Oh! je voudrois
“bien être là, pour voir ſa mine; je
“rirois de bon cœur.“ Il éclatoit en effet

Il m'invitoit à l'imiter, & je ne riois pas
tout-à-fait de ſi bon cœur que lui.
Nous arrivâmes à la ville, & bientôt
au logis de Monſieur Saget, le Philoſophe.
Nous le demandâmes; on nous fit entrer.
Je vis un homme entre deux âges, d'aſſez
bonne mine; mais de la plus grande ſim-
plicité, & d'une bonhommie unique.
„Ah! bon jour, compère Guillau, s'é-
“cria-t-il, en nous appercevant. Hé bon
“Dieu! qu'eſt-ce que cette belle enfant?
“où menez-vous cela?“ -- „Chez vous,
“répondit Guillau.“ -- „Comment,
“chez moi? je le vois bien; mais pour-
“quoi?“ -- „Ne m'avez-vous pas dit
“de vous amener un petit bout de fille,
“pour faire votre ménage? hé bien! je
“vous l'amenons.“ -- „Vous badinez
“sûrement; vous m'amenez une Demoi-
“ſelle. Cela eſt trop joli cent fois. Je vous
“avois demandé une fille pour me ſervir;
“mais cela...!“ -- „Oh! ne vous effa-
“rouchez pas, c'eſt ce qu'il vous faut.“
- „Mais je ne peux pas commander
“mille choſes à une Demoiſelle comme
“cela.“ -- „Allons, reprit Guillau,
“c'eſt ce qu'il vous faut; je vous l'ai
“amenée pour ça, & il ne faut pas que
“vous me la laiſſiez ſur les bras.“ --

„Non, ſans doute; mais cela eſt cent
“fois trop joli pour moi. Allons, allons,
“cela ſuffit. Je ſerai obligé d'avoir une
“perſonne de plus. J'avois demandé une
“fille qui fût à tout; mais, celle - ci,
“vous ſentez bien, c'eſt une Gouver-
“nante. Je ne puis pas lui faire remplir
“des fonctions qui ne conviennent qu'à
“une ſervante. Hé bien! la vieille femme,
“que j'avois en attendant, les remplira;
“& celle-ci ſera à la tête.“ -- „Tout
“comme il vous plaira; mais c'eſt ce
“qu'il vous faut.“ -- „Oh ça, ma
“belle petite, m'a dit Monſieur Saget,
“en me tapottant la joue, prends bien
“ſoin de mes affaires, mon petit cœur,
“& ſois bien ſage. Je me fie à toi, paree
“que tu me viens d'un honnête homme, &
“que tu le paroîs toi-même. Oh ça, cou-
“père Guillau, il faut déjeûner, mon ami
“Ho, hé! la mère Gertrude, apporter-
“nous à déjeûner.“ La mère Gertrude na
pas tardé à nous apporter à déjeûner. „Ol
“ça, lui a dit ſon maître, (qui répétoit
“toujours oh ça) bonne femme Gertrude,
“voilà une jeune fille que je vous confie,
“& que je mets à la tête de la maiſon,
“ſervez-là bien; elle aura ſoin de me
“affaires; ce ſera un ſecond moi-même.

La vieille mère m'a conſidérée d'abord d'une
mine aſſez refrognée; enſuite elle s'eſt
adoucie. „Hé! la petite n'eſt point mal,
“diſoit-elle; vous n'êtes point malheu-
“reux.“ Je voulois mes lever, le maître
m'a fait aſſeoir à côté-de-luiot Il faut
“déjeûner avec nous, mon enfant, m'a-
“t-il dit.“ Le compère Guillau, en man-
geant en buvant, a fait mon éloge. „Oh!
“vous me raviſſez, diſoit Monſieur Sa-
“getſ c'eſt un tréfor que vous m'a-
nenez-là Je dois vous remercier à ge-
“noux."
Bref, le bon Guillau nous arquittés;
en nous ſouhaitant toutes ſorte de proſ-
pérités. Je me ſuis ſéparéecde lui avec le
plus vif attendriſſement, qu'ilta partagé
vifiblement. Je ſuis reſtée toute penſive,
ſongeant à ces braves gens, chez leſquels
je reſpirois la franchiſe & l'innocence.
Mon maître; car il faut lui donner ce
nom, que je ne me ſerois pas attendu,
ci-devant, à donner jamais à perſonne;
mon maître, dis-je, m'a fait dîner avec
lui. Je lui avois déjà raccommodé une
ahemiſe. dlté fort content de mon
ouvrage. Il a été encore plus de ma
convérſation „Mais, mon enfant, m'a-
t-il dit, vous n'êtes point une payſanne.“

- Non, Monſieur, lui ai-je répondu;
“je dois vous l'avouer. J'aurai l'honneur
“même de vous raconter mon hiſtoire,
“dans un de vos momens perdus; vous
“verrez que j'ai déjà eſſuyé bien des
“traverſes.“e --„J'entendrai votre
“hiſtoire avec beaucoup d'intérêt, ma
“chère Laure, & je ſoupire après ce
“moment, que je dois laiſſer cependant
“à votre choix.“
Après le dîner, il me dit: „Molière
“conſultoit ſa ſervante; vous! n'êtes pas
“une ſervante, morbleu; au contraire,
“vous êtes une Demoiſelle de beaucoup
“d'éducation; mais je ne vous en conſul-
“terai pas moins.“ Alors, il m'a lu une
diſſertation ſur l'état du commerce chez
les anciens Romains, en me demandant
ce que j'en penfois. Je lui ai confeſſé
qu'il m'étoit plus difficile de lui dire mon
avis ſur une pareille matière, que ſur une
comédie; cependant j'ai haſardé quelques
mots ſur ce que j'avois pu comprendre.
M. Saget a été enchanté. „C'eſt un tréſor
“que j'ai là, s'écrioit-il“
Son neveu vint, tout-à-coup, lui en-
vier ce tréſor. C'étoit un jeune homme
moins bien que le fils de Guillaul Il pa-
rut frappé d'une douce ſurpriſe à mon

ſpect. „O! mon oncle, dit-il, qu'eſt-
“ce que cette jolie payſanne que vous
“avez là?“ -- „Mon neveu, ce n'eſt
“point une payſanne; vous la verrez
demain en habit de ville.“ -- „Elle eſt
“charmante ſous celui-ci. Elle ſera di-
“vine ſous l'autre.“ -- „Je ſuis de votre
“avis, mon neveu.“ -- „Mon oncle,
“on vient de m'apprendre que vous avez
“une gouvernante; ce n'eſt pas, ſans
“doute, Mademoiſelle.“ -- „Pardon-
“nez - moi, mon neveu. C'eſt elle-
“même.“ -- „Mon oncle, elle eſt faite
“pour être une Reine. Oſez-vous vous
faire ſervir par de ſi belles mains.?“
„Mon neveu, vous voudrez bien
nous faire grace de tous vos jolis pro-
pos; je n'aurois pas autant de plaiſir
à les écouter, que vous à les débiter.“
eci n'empêcha pas le neveu de m'ac-
bler d'un tas de complimens ou de
deurs, qui ne me plaiſoient pas tant
ue la bonhommie de ſon oncle.
Une nouvelle viſite vint rendre la
verſation plus piquante. Nous vîmes
ter un beau jeune - homme, c'étoit
l'Abbé Guillau. „Ah, cruelle! me
dit-il tout bas, je vous ai donc enfin
écouverte!“ Alors il tira ſa révérence,

d'abord très - cordialement à l'oncle, en-
ſuite beaucoup plus froidement au neveu.
Les deux perſonnages le ſaluèrent comme
il les avoit ſalués. Il dit à l'oncle qu'ily
avoit long-temps qu'il deſiroit de venir lui
rendre ſes reſpects: „Cruelle! ajoutont-
“il tout bas, en me preſſant le genou,
“avez-vous pu m'abandonner ſi bruſque-
“ment?“ Il s'étoit aſſis à mon côté
droit; le neveu de M. Saget s'aſſit à mon
côté gauche, & il l'obſervoit d'un l
perçant & courroucé. Les deux rivau
commençoient à ſe toiſer des yeux.
troiſième entre, & regarde les deux autr,
d'un air preſque menaçant; c'étoit M.
Chevalier de Poupincour. Il fut obl
de ſaluer l'oncle, & de lui dire qu
deſiroit de le voir depuis long-temps.
bon-homme ne ſavoit ce qui lui attir
tant de viſites; mais il ne doit pas tar
à le découvrir.
Je vois que ces trois rivaux v
troubler ma vie, & m'empêcher de teſt
chez cet honnête-homme, juſqu'à cequ
je me délivre de mon fardeau. Et qua
même je pourrois reſter chez lui juiqu
ce moment, comment faire alors? cor
ment lui dévoiler mon funeſte ſecret
comment m'expoſer à perdre ſon eſtim

lui qui me croyoit ſi honnête? Les em-
batras vont augmenter continuellement.
les trois rivaux ſe ſont quittés déjà de
mauvaiſe humeur, dès le premier jour.
ls ſont revenus pluſieurs fois. Ils ſe ſont
toujours rencontres. Ils ſe ſont toujours
preſque menacés des yeux. Je crains que
cela ne finiſſe par quelqu'éclat funeſte à
mon honneur. Je mets bas-la plume,
ur quelques jours, & je vous écrirai
a ſuite, ma petite maman.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
u dois ſentir, mon ami, combien la
ttre de cette chère Laure m'a affecté.
on Dieu! que je lui cauſe de peines!
uoi! elle eſt actuellement dans une
ondition ſervile. Ah! je brûle d'aller l'en
délivrer; mais Aurore me retient. Je n'ai
mais aimé comme j'aime à préſent:
Ce n'eſt plus une ardeur dans mes veines cachée,
C'eſt Vénus toute entière à ſa proie attachée.
on bonheur eſt dépoſé dans le ſein
Aurore. Je ne puis le trouver que là.

Si je me ſépare d'elle, c'eſt comme
mon ame étoit ſéparée de mon corps
je meurs ſur-le-champ. Il faut abſo-
lument que je poſsède cette adorabl
perſonne; mais ſa vertu forme autou
d'elle un rempart, que je ne puis franchir
Il ſemble que Minerve la couvre de ſo
égide, & me frappe de conſternation
quand j'oſe concevoir quelque projet ou
trageant pour ſa gloire. Il faut penſe
chaſtement devant une perſonne ſi chaſte
Loin de moi la penſée criminelle d
chercher à la féduire! je n'y réuſſiroi
pas; mais ce ſeroit un ſacrilège de le pr
jeter. J'aſpire à ſa main, mon cher ami
auſſi bien qu'à ſon cœur. C'eſt le gra
hymen qui eſt l'objet de mes vœux. Qu'o
me préſente, avec la plus belle femme
la fortune de tous les Mydas de la France
qu'on m'offre une Reine même, ſur ſo
trône, je lui préférerai la ſimple Aurore
avec ſon indigence, ſon obſcurité, ſe
graces naturelles, & ſon ame auſſi bell
que ſon corps; j'en fais ici le ſerment,
je n'aurai jamais d'autre épouſe qu'Au
rore Belle-en-Deuil. J'attends donc, ave
impatience, le retour des auteurs de me
jours, qu'on dit prochain, pour obteni
leur conſentement. Ce parti, dépourvu d

fortune, ne leur plaira peut-être pas;
mais ils aiment leur fils unique, il ne
vondront pas le mettre au tombeau. Mais
d'ici à ce temps-là comment faire? L'a-
mour me dévore. Je mourrai ſi l'on me
refuſe Aurore, je mourrai ſi on me la
fait trop attendre.

Suite.
Bon Dieu! qu'eſt-ce que j'apprends,
mon cher ami? Mon pere & ma mère
ſont de retour à Breſt; ils vont paſſer
par Paris. Je vole au - devant d'eux,
& je reviens avec eux & leur conſente-
ment pour mon mariage. Je prends la
poſte dans le moment, & je pars pour
Breſt.

Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
J'ai rejoint, mon cher ami, les chers
auteurs de mes jours; je dis chers, malgré
les chagrins qu'ils ne craignent pas de
e donner. J'avois bien beſoin d'accourir
u-devant d'eux! Ils mont reçu, à la

vérité avectamourleJe me ſuisopréci-
pité dans leurs bras. J'augurois bien d'un
pareil accueil. Je n'ai pu cacher long-
temps mes deſirs. Je leur ai avoué mon
amour, mon projet d'hymen. Ils ont
froncé le ſourcil; cependant ils m'ont
demandé qu'elle étoit la jeune perſonne,
objet de mes vœux, quel étoit ſon état,
ſa fortune. Je leur ai détaillé-tout ce que
j'en ſavois. Tous deux ont fait, comme
de concert, une grimace qui m'a fait
friſſonner. Ils m'ont dit qu'ils avoient
des vues ſur moi; qu'il ſe préſentoit un
parti d'or, & m'ont défendu très-poſi-
tivement de revoir la pauyre fille, trouvée
dans la boue, & que j'avois la fantaiſe
d'élever juſqu'à moi. J'étois indigné d'un
langage ſi mépriſant, à l'égard d'une fille
adorable, que je voudrois pouvoir placer
ſur un trône. Je les ai conjurés d'attendre
qu'ils l'eufſent vue du moins, avant de
prendre un parti à ſon égard. Ils ne m'ont
pas écouté, ils n'ont pas même voulu
paſſer par Paris; & ils ont pris, ſur-le-
champ, la route de Lyon, où ils ſont
peut-être arrivés à préſent.
Ilsvauront beau faile; non, je n'é-
pouſerai pas lel malheureux parti qu'ils
me préſententanon, je le répète, je

n'aurai jamais d'autre épouſe que ma
chère Belle-en-Deuil; mais comment la
poſſéder? Il faut que j'attende l'âge de
trente ans. Encore douze ſiècles juſques-
là. Non, je ne pourrai attendre ſi long-
temps. Je mourrai, ou je poſſéderai cette
incomparable fille.
Je ſuis revenu à Paris, ſeul, accablé,
déſeſpéré. Je n'ai pas encore dit, à ma
belle Aurore, qui je ſuis; elle me croit
toujours un ſimple graveur.
Suite.
Le Chevalier Marqué eſt venu me voir;
il eſt parvenu à ſe faire ſupporter dans
mon appartement. Je l'ai reçu, & ne
l'ai pas mis à la porte. Il m'a demandé
le ſujet de mon chagrin. Je le lui ai
confeſſé. „Hé bien, m'a-t-il dit, en quoi
“vos affaires ſont-elles déſeſpérées? On
“ne veut pas vous laiſſer contracter un
“mariage réel. Hé bien, il faut en con-
“tracter un faux.“ -- „Comment mal-
“heureux! un faux? Voilà bien un conſeil
“du Chevalier Marqué.“ -- „Oui,
“ſans doute, je m'en vante; car c'eſt

“le ſeul parti qu'il y ait à prendres
“Vous ne voulez pas, dites-vous, dé-
“baucher Mademoiſelle Aurore.“ --
„Non, ſans doute, & cela ſeroit im-
“poſſible.“ -- „Vous mourrez cependant
“ſi vous ne la poſſédez pas.“ -- „Cela
“eſt encore vrai.“ -- „Vous ne voulez
“pas mourir.“ -- „Je voudrois bien
“ne pas précipiter ce dernier moment“
-- „Vous ne voulez pas poſſéder votre
“amante par ſéduction; vous ne pou-
“vez la poſſéder par un mariage réel;
“il faut donc le faire par un mariage
“feint.“ -- „Mais que diroit - elle?“
-- „Elle ne diroit rien, ſi elle ignoroit
“que le mariage fût faux. Vraîment,
“ſi vous allez le lui dire, elle n'y con-
“ſentira pas, ou bien ce ſeroit ſe laiſſer
“débaucher.“ -- „Mais je la trompe-
“rois.“ -- „Mais non, vous ne la
“tromperiez pas. Votre deſſein ne ſeroit-
“ilpas de l'épouſer véritablement, quand
“l'age vous auroit apporté la faculté de
“le faire ſans le conſentement paternel?
“Ne donneriez-vous pas alors la légi-
“timité à vos enfans? Ne répareriez-
“vous pas alors tous les petits inconvé-
“niens, qui auroient pu réſulter d'un
“mariage faux; inconvéniens qui ſe-

“roient nuls, tant que cette fauſſeté
“ſeroit ignorée? Vous n'avez donc pas
“d'autre parti à prendre. Regardez bien;
“tournez - vous de tous les côtés, &
“retirez-vous de ce pas-là. Vous ferez
“tout ce qui dépendra de vous; le ma-
“riage ſera vrai de votre côté; vous
“donnerez votre conſentement réel à
“une liaiſon légitime; tout ce qui man-
“quera à cette union, ſera la faute de
“vos parens; & il n'y manquera plus rien,
“quand vous aurez le pouvoir d'y ajou-
“ter tout ce qui pourra y manquer.“
Qu'en dis-tu, mon ami? Ces raiſon-
nemens ſont ſpécieux, ce me ſemble.
Je ne ſais qu'y répondre, &, s'ils ne
me venoient pas de la part du Chevalier
Marqué, je crois que je les admettrois
ſans difficulté. En effet, Aurore ſera ma
véritable épouſe, quand je pourrai l'é-
pouſer; mais il ne faut pas que je meure
en attendant. Je puis me répondre de la
légitimité de mes vues. „Mais, ai-je dit
“au Chevalier Marqué, quand même
“je voudrois contracter un faux ma-
“riage, comment m'y prendre? où
“trouver des Miniſtres pour cette ſcé-
“lérateſſe?“ -- „Les Miniſtres ſont
“bien aiſés à trouver. On fait un plan;

“par exemple, on dit à la Demoiſelle
“& à ſes parens. „En qualité d'artiſte,
“j'ai un Seigneur qui me protège, qui
“m'offre même un logement chez lui,
dans les commencemens. Il a la bonté
“de mevouloir du bien, & il deſire
“que mon mariage ſoit célébré dans
“ſon château, afin que tous les frais
“de la noce ſoient ſur ſon compte. C'eſt
“une ſatisfaction, bien flatteuſe pour
“moi, que je ne puis lui refuſer.“ --
„Et où trouverons - nous un château
“pour exécuter ce projet?“ -- Croyez-
“vous que le Comte de Rouéville, avec
“lequel vous êtes lié aſſez particulière-
“ment, vous refuſe le ſien, pour cette
“bonne œuvre?“ -- „Parbleu! je le
“verrai ce ſoir, je le ſonderai là-deſſus.“
-- „Qu'appelez-vous le ſonder? Il faut
“lui demander ſon château purement
“& ſimplement. Il faut lui dire:mon
“cher Comte, je veux faire accroire à
“une petite fille, que je l'épouſe; je
“vais lui dire que j'ai, dans vous, un
“protecteur zèlé; que vous deſirez que
“le mariage ſe faſſe chez vous. „Vous
“verrez qu'il vous dira: „mon ami,
“diſpoſe de mon château, comme de
“moi-même.“

Je ne répondis rien au fourbe. „Vous
“vous faites des monſtres de tout, pour-
“ſuivit - il. Vous êtes encore ſans expé-
“rience; vous avez, ſous vos mains,
“un homme qui en a; &, au lieu de
“lui donner votreconfiance, vous vous
“amuſez à le quereller. Morbleu! dans
“ce monde - ci, pour tirer parti de ſa
“ſituation, il faut s'entendre. Il faut
“qu'ily ait de l'harmonie entre les
“hommes, & alors tout va. Vous avez
“encore les préjugés de la province, & du
“cinq cents; „mais cela n'eſt pas juſte,
“dites - vous; cela n'eſt pas honnête.“
„Ces prétendus honnêtes - gens ſont ſi
“bornés!.... Ils n'ont qu'un côté pour
“voir les choſes, il n'ont qu'un chemin
“pour procéder. Si on les écoutoit, on
“ne feroit jamais rien, & le monde
“entier feroit un cul-de-ſac.“
Je ſuis ſorti, ſans répondre un mot
au Chevalier. Je ne ſavois ſi je devois
admettre ſon projet, qui me paroiſſoit
répugner. à ma délicateſſe. Je l'aurois
peut-être rejeté; mais je rencontrai, le
ſoir, le Comte de Rouéville. Je m'aviſai
de lui parler de mon projet; il m'offrit,
ſur-le-champ, ſon château. „Tous mes
“gens vous ſerviront, me dit-il. Ils ſont

“au fait de cela. L'un fera le Prêtre, l'autre
“le Clerc, & que ſais-je moi? tout le
“monde jouera ſon perſonnage, comme
“il convient.“ La facilité de l'exécution
me tenta. J'allai trouver la famille Belle-
en-Deuil, un peu tourmenté par mes
remords; mais raſſuré par la légitimité
de mes vues. Je fus reçu comme le ſau-
veur, le Dieu de la famille. Je ne parlai
point de mon père, ni de ſon refus.
„Mes bons amis, dis-je au père & à
“la mère, j'aime votre fille à l'adora-
“tion; mais mon amour ne lui a, juſ-
“qu'ici, cauſé que des chagrins. On a
“voulu me l'a ravir. Une malheureuſe,
“comme Frédégonde, s'eſt emparée
“d'elle, & a pretendu la tenir dans ſa
“dépendance. Voulez - vous qu'Aurore
“ne dépende que de vous & de moi?
“Donnez - la moi pour épouſe. Alors
“perſonne n'aura le droit de me diſ-
“puter ma femme.“
Les trois bonnes gens ont paru ravis
au troiſième ciel. La mère & la fille vou-
loient ſe jeter à mes genoux, le père
s'efforçoit d'en faire autant. Je les ai re-
tenus. „Ah! mon cher ami, ſe ſont-ils
“écriés tous les trois, parlez-vous tout
“de bon? Quoi! vous auriez pour nous

“ce comble de généroſité!“ -- „C'eſt
“moi, leur ai-je répondu, qui ſerai au
“comble du bonheur.“ -- „Ah, ciel!
“mon cher fils, a repris le père, je
“vous l'accorde de tout mon cœur. Mon
“Dieu! bénis ce bon jeune-homme, qui
“daigne faire la conſolation de ma
“vieilleſſe, qui veut bien être mon fils,
“quand il eſt un Dieu pour moi.“ --
„Oh! mon cher fils, s'eſt écrié la mère,
“ô! notre bien-aimé, notre ſauveur, ô
“rendez heureuſe ma fille, & ſoyez-le
“par elle. Ma fille, aime bien cet hon-
“nête garçon, qui a tiré de priſon ton
“père & ta mère & toi - même, qui
“nous ſoutient & nous donne de beaux
“jours, ſur le bord de notre tombeau.“
Elle n'en a pu dire davantage, elle étoit
ſuffoquée par l'excès de la joie. Pour
moi je rougiſſois intérieurement de tant
d'éloges & de bénédictions, que je mé-
ritois ſi peu. Quanr à ma chère Aurore,
elle ne pouvoit parler. Elle verſoit de
douces larmes, des larmes de joie, qui
couloient juſques dans mon cœur, & qui
y portoient le remords. Elle ſe laiſſa
tomber dans mes bras, puis, à genoux,
les mains élevées au ciel: „O mon Dieu!
“tu le permets, dit-elle, tu veux bien

“que je ſois heureuſe. Ah! ſi je puis
“rendre mon mari auſſi heureux que
“moi!....“ Je l'ai relevée. Je l'ai ſerrée
tendrement contre mon cœur, & je ſuis
reſté quelque temps muet & déconcerté,
enchanté de mon bonheur, & tourmenté
de mes reproches intérieurs.
Enfin j'ai repris la parole. „Mes bons
“amis, ai - je dit, il ne faut pas que
“les méchans, qui nous perſécutent ſi
“cruellement, puiſſent troubler notre
“félicité, & l'exécution du projet heu-
“reux que nous venons d'enfanter. Il
“faut nous mettre en sûreté dans un
“port à l'abri de leur noirceur; car,
“s'ils avoient connoiſſance de notre ma-
“riage, ils viendroient y mettre obſtacle.
“J'ai vu hier M. le Comte de Roué-
“ville, mon protecteur zélé, qui m'a
“toujours voulu & fait du bien. Je lui
“ai parlé du projet qui faiſoit l'unique
“objet de mes vœux. „Mon cher ami,
“m'a - t - il dit, vous connoiſſez mon
“château de Rouéville, à une certaine
“diſtance de la capitale; je vous le
“cède pour auſſi long-temps que vous
“voudrez. Regardez - vous - en comme
“le maître, tant que vous y ſerez. Allez
“vous y marier; je veux m'y trouver

pour vous en faire les honneurs, &
“célébrer, avec vous, les noces qui fe-
“ront votre bonheur. Vous pourrez vivre
“là, pendant quelque temps, tran-
“quilles; ignorés, ſans que perſopne
“ſonge à vous y venir troubler.“ J'ai ac-
“cepté, avec la plus vive reconnoiſſance,
“l'offre de mon protecteur. „Mandez-
“moi, m'a-t-il dit, le jour que vous par-
“tirez, afin que je me trouve dans mon
“château pour vous y recevoir. Envoyez-
moi auſſi vos papiers, afin que je
“vous obtienne toutes les permiſſions
“qu'il vous faut, parce que j'ai plus de
“crédit, que vous, auprès de l'Evêque
" du diocèſe. Quand vous arriverez, tout
"ſera prêt, & vous n'aurez plus qu'à
“recevoir la bénédiction nuptiale, des
“mains de mon Chapelain.“ J'ai re-
“mercié, du fond de mon cœur, ce
“généreux Seigneur. A préſent, mes chers
“amis, qu'en dites-vous? acceptez-vous
“l'offre que me fait Monſieur le Comte?“
Ici les tranſports de la reconnoiſſance,
des trois chères perſonnes, ont éclaté de
nouveau. J'ai reçu les bénédictions les
plus tendres & les plus cordiales. Je
voyois cette famille chérie plongée dans
l'extaſe & l'ivreſſe de la joie. Quelle

vérité eût jamais produit d'auſſi heureux
effets que ce menſonge? Cependant je
me le reprochois intérieurement.
ſoute la famille s'eſt remiſe entre
mes mains. Nous allons partir au pre-
mier moment, &, ſous peu de jours,
je me verrai l'époux de la belle Autore;
oui je dis ſon épeux; car ce ſera un
véritable mariage, que je contracterai
dans le fond de mon cœur.
Le Comte de Rouéville,
à Frédégonde.
AUGUSTE Prêtreſſe de Vénus & de
Mercure, j'ai fait, chez toi, la con-
noiſſance d'un petit Ceſar de Perlencour,
qui eſt fort gentil. Je m'intéreſſe à lui;
mais il a beſoin d'une leçon. Il eſt d'une
ſuffiſance & d'une fatuité ſingulières. Je
lui prête mon château de Rouéville pour
une rouerie. Il va bientôt partir pour s'y
rendre avec une de ſes victimes; mais,
avant ſon départ, je veux qu'il ſoit
myſtifié. Charge toi de cette beſogne,
toi qui poſsèdes tous les ſecrets de la
fourberie. Emploie, pour te ſeconder,

ton agent ordinaire, le Chevalier Mar-
qué, ce frippon ſubalterne, dont la figure
m'ennuie, & que tu fais ſauver quand
je paroîs. Il a, dis-tu, peu d'eſprit; mais
on en a toujours aſſez pour faire du
mal. Votre petit bon-homme ſe croit un
grand politique, un héros & un philo-
ſophe; bâtiſſez votre plan là-deſſus. Jouez
lui des tours, & tendez lui des pièges
relatifs à ces trois qualités. Faites - lui
faire des bévues des trois genres. Prenez
pour modèle feu le petit Poinſinet. Vous
ſavez les niches qu'on lui a faites. Imitez-
les, ſoyez de miſérables copiſtes, ſi vous
n'avez pas le génie de l'invention. La
récompenſe eſt au bout. Gagnez votre
vie, malheureux, en tourmentant celle
des autres.

Frédégonde, au Chevalier Marqué.
Je t'envoie la lettre du Comte de Roué-
ville. Tu vois qu'il faut myſtifier le petit
bon-homme, avant ſon départ. C'eſt un
nouveau petit Poinſinet; il faut le trai-
ter comme cet ancien Poëtereau. Je vais
imaginer, exécute.

Il faut d'abord faire accroire à notre
nouvelle dupe, comme à l'ancienne, que
le Roi de Pruſſe veut le choiſir pour ſon
Miniſtre & ſon Général. Enſuite je veux
le faire Evêque, en même temps que
Militaire. Je vis, il y a quelque temps,
un Evéque de Babylone, que je voulus
engager à venir faite ſes caravanes chez
moi. C'eſt un homme ſage; il ne me
fut pas poſſible de l'amadouer; mais je
veux le mettre en jeu. Il faut qu'il pro-
mette de céder ſon Evêché au petit bon-
homme, & qu'il le faſſe au moins ſon
Coadjuteur. Enſuite nous en viendrons
à rendre le ſubtil Céſar inviſible. Il y
a ici un Docteur Meſmer, Allemand, qui
eſt venu déniaiſer les François. Il ſe vante
de guérir les gens par l'attouchement,
& de communiquer ce merveilleux ſe-
cret; il y a auſſi un certain Caglioſtro,
Grand-Roſe-Croix, Italien, qui a cinq
cents ans, qui vous fait exiſter dans plu-
ſieurs lieux à-la-fois. Voilà des myſtifi-
cateurs. Tâche de les voir, & qu'ils nous
aident pour donner une leçon au petit
jeune-homme. Invente, fabrique des
lettres. Voilà un plan rapide que je te
trace. Bande tous les reſſorts de ton pé-

nible génie, pour l'exécuter. Mérite d'être
appelé mon bras droit.
Sur - tout ne paroiſſons pas là dedans,
ni toi, ni moi. Le petit Monſieur ſe
méfieroit de nous. Trouve des frippons
ſubalternes, qui travaillent ſous toi.
Le Chevalier Marqué, à Frédégonde.
J'ai travaillé ſur-le-champ d'après ton
plan, & je te ferai voir que j'ai plus
d'eſprit qu'on ne croit. J'ai trouvé deux
inſtrumens ſubalternes; j'ai fabriqué des
lettres, des patentes, que ſais-je moi? &
le petit bon-homme eſt déjà, en idée,
Patriarche de Babylone, & Miniſtre-Gé-
néral du Roi de Pruſſe.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Je ſuis ſur le point de quitter Paris,
pour un temps, mon cher ami, & les
bonnes aventures ſe précipitent avant
mon départ. Je vais te raconter du nou-

veau & du merveilleux; ma réputation
a déjà volé plus loin que je n'aurois cru;
&, ſi l'on me perſécute dans ma patrie, on
me rend juſtice dans le pays étranger.
Je vis hier venir, chez moi, un homme
impoſant que je ne connoiſſois pas. Il y
avoit un ſoupçon d'Abbé, dans ſa miſe
preſque bourgeoiſe. Il m'apprit qu'il étoit
Grand- Vicaire, & principal Agent,
à Paris, de l'Evêque de Babylone, &
me préſenta une lettre de ce Prélat,
adreſſée à lui. Je la lus à ſa réquiſition,
& je fus extrêmement ſurpris du contenu.
Je le mets ſons tes yeux.
Alexandre **, Evéque de Babylone,
à M. l'Abhé Aſtuzzi, ſon Grand-
Vicaire.
Babylone.
„Moncher Abbé, j'ai entendu parler,
“de tous les côtés, avec les plus grands
“éloges, du merveilleux Céſar de Per-
“lencour. C'eſt le prodige du ſiècle.
“Vous m'en avez toujours parlé, vous-
“même, ſur ce ton; & je n'ai entendu
“qu'un cri là - deſſus, pendant mon
“dernier voyage de Paris. J'ai fait tous

mes efforts pour voir alors ce mer-
“veilleux jeune - homme; mais il étoit
“en Angleterre, & je partis déſeſpéré
“de n'avoir pu le rencontrer. Je voulois
“dès - lors faire l'acquiſition de ce per-
“ſonnage unique. J'ai toujours le même
deſir; & je vous prie de m'aider pour
l'exécution du projet, que j'ai formé
“à ce ſujet.
“La ſuperbe figure de ce jeune-
“homme, dont j'ai vu le portrait, nous
“ſera fort utile, pour nous procurer,
“en France, & dans toute l'Europe,
“des appuis & des correſpondans. Son
“eſprit brillant & enchanteur, que je
“connois par tant de vers charmans,
“que j'ai vus de lui, ſon eſprit, dis-
je, enſorcellera tout le monde en
notre faveur, & nous fera des parti-
“ſans, & même des enthouſiaſtes. Je
“veux abſolument me l'attacher, à quel-
que prix que ce ſoit. J'ai cherché quel
titre & quel emploi je pouvois lui
donner, & je n'ai vu rien qui pût
convenir à un homme de ce mérite &
de ce ſang, que d'être un ſecond
moi-même. Oui, j'en veux faire mon
Coadjuteur, & mon ſurvivancier.
“Tâchez d'obtenir, de lui, qu'il agrée

“cette marque de mon eſtime pour
“lui. Ce jeune-homme, fait pour la
“galanterie & pour le plaiſir, ſera peut-
“être effarouché de ſe voir devenu tout-
“à-coup Eccléſiaſtique, & même Evêque.
“Un jeune conquérant, commeélui
“ne voudra pas quitter l'épée & le
“plumet. Il ne les quittera pas pout
“cela; vous le ſavez bien vous-même,
“& vous pouvez l'en aſſurer. Un Evêque
“in partibus n'eſt obligé à aucune fonc-
“tlon pontificale, que dans ſon Diocèſt
“Il n'eſt Eccléſiaſtique que là, & encore
“ne l'eſt-il qu'en ſecret; par-tout ail-
“leurs, il eſt parfaitement Laïc, &
“il en a toute la liberté. Notre petit
“Céſar continuera donc, quoique mon
“Coadjuteur, d'être le plus aimibl
“des Militaires, l'idole du beau ſexe
“& le héros du-jour; & il ſera libre
“d'ailleurs, de ſuivre-toutes les autres
“carrières qu'il ſe propoſoit d'embraſſet.
“Il pourra, tout au plus, quand il n'auna
“rien de mieux à faire, venir dans
quelques années, faire une apparition
chez nous, & diſtribuer des bénédie-
“tions à nos pauvres Babyloniens, qu
“le prendront pour-un Ange habillée
“Evêque. Il faut lui fixer un petit h
“norail

“noraire pour la faveur qu'il nous fera
“d'être l'un des nôtres. Je ſais qu'il eſt
“riche; mais cent mille francs de plus
“par an, ne peuvent nuire à un jeune-
“homme. Je ſuis sûr qu'il s'en fera hon-
“neur, & qu'il en jouira noblement. C'eſt
“tout ce que je puis faire, pour le
“préſent; mais, par la ſuite, je me
“promets de le traiter beaucoup mieux.
“Faite - lui mes offres, mon cher ami,
“& recevez mes ordres de lui compter
“régulièrement cet honoraire, s'il
“daigne l'accepter. Je vous envoie auſſi
“ſes patentes toutes dreſſées; s'il con-
“ſent, vous raſſemblerez quelques Pré-
“lats in partibus, comme nous, & vous
“ferez recevoir mon Coadjuteur, avec
“toutes les cérémonies ſecrettes qui
“conviendront. Le Pape me promet de
“m'élever, par la ſuite, au Patriarchat,
“dont mon ſucceſſeur héritera. Le petit
“Céſar ſera donc, par la ſuite, le plus
“joli Patriarche, qui ait jamais exiſté. Il
“aura auſſi le Chapeau; car Sa Sainteté,
“dit-on, en a un pour moi, in petto.
“Tâchez, mon cher Abbé, de venir à
“bout de cette négociation, & recevez,
“ainſi que le petit Céſar, ma bénédic-
“tion apoſtolique.“

u ſens, mon cher ami, combien j'ai
dû être émerveillé de cette lettre. Rien
de plus flatteur aſſurément; mais, quoi-
qu'elle chatouillât mon amour - propre,
j'ai cru y reconnoître une exagération qui
m'a inſpiré des doutes, & m'a fait craindre
que ce ne fût un tour qu'on vouloit me
jouer. „Se peut-il, me diſois-je, qu'on
“ait, ſur mon compte, des idées ſi
“exaltées: moi qui n'ai encore produit,
“au grand jour, rien d'eſſentiel?“
Mais l'Abbé, qui me préſentoit cet écrit,
avoit l'air ſi honnête, ſi ſimple, quoi-
qu'Italien..... D'ailleurs, quel intérêt
auroit-il de me tromper? Enfin, il m'a
fait voir les patentes & tous les papiers
néceſſaires, munis du ſceau des armoiries
de l'Evêque. Tout eſt en forme. On m'a
nommé le Banquier qui doit me payer, &
qui va m'avancer une année, c'eſt-à-dire,
cent mille francs. Je crois ce que je
touche. Cette affaire eſt extraordinaire;
mais j'ai peine à la croire ſujette à au-
cun doute. J'ai demandé du temps pour
réfléchir. Moi Evêque, moi Patriarche,
Cardinal & Pontife, & toujours Cava-
lier ſur le pavé de Paris! En vérité, je
n'en reviens pas. Qu'en dis-tu, mon
ami? Mande-moi ce que tu en penſes,
pour me déterminer,

Suite.
es bonnes fortunes me pleuvent,
mon cher ami. Il m'en eſt encore ſur-
venu une nouvelle ſemblable à la pré-
cédente, & encore plus conſidérable.
C'eſt vraiment du ſérieux. Un Seigneur,
un Ambaſſadeur extraordinaire eſt venu,
dans un ſuperbe équipage, pour voir
ton ami Céſar. „Monſieur, m'a-t-il dit,
“pardonnez-moi la liberté que je prends.
“Je viens vous préſenter mes reſpects,
“de la part de S. M. le Roi de Pruſſe,
“mon maître, & de Son Excellence
“Monſieur le Baron de L ſon prin-
“cipal Miniſtre. Voici ce que m'écrit
“Son Excellence.“ Et il m'a preſenté
ſa lettre, dont je joins ici copie.

Monſieur le Baron de L**,
à Monſieur le Baron de , Ambaſ-
ſadeur Extraordinaire de Sa Majeſté
Pruſſienne.
Berlin.
MMonsieurle Baron,
„La réputation extraordinaire du jeune
“Céſar eſt venue juſqu'à nous. Nous
“avons appris, avec étonnement, qu'il
“y avoit en France un jeune-homme
“parfaitement beau, qui, dans l'âge des
“plaiſirs, cultivoit, à la fois, la Politique,
“les Armes, la Philoſophie, les Arts, &
“tout ce qui eſt du reſſort de l'eſprit
“humain. Sa Majeſté a conçu le deſir
“d'acquérir ce prodige du ſiècle „Voilà
“ce qu'il me faut, a dit le Roi, &
“ce que je cherche depuis long-temps en
“vain. J'ai beſoin de quelqu'un qui
“réuniſſe les talens aux graces; qui me
“faſſe des partiſans, d'abord par les agré-
“mens de ſon extérieur, & qui enſuite les
“enchaîne par tout le charme de ſon
“eſprit. Ce jeune Céſar ſeul eſt fait

“pour réunir tous ces avantages. J'ai
“lu avec ſurpriſe, avec extaſe, les plans
“de Gouvernement qu'il a tracés. Je
“ne puis concevoir comment on néglige
“d'en profiter dans le Royaume qui les
“a vu naître. Quoi qu'il en ſoit, ce jeune-
“homme peut m'être utile ou plutôt
“eſſentiel, pour établir & pour étendre
“l'empire ſecret univerſel, que je veux
“me faire dans l'Europe, & même dans
“le monde entier, s'il eſt poſſible. Cet
“Empire paiſible, & utile aux hommes
“qu'il doit tendre à réunir, ne ſera
“point le prix du ſang; mais celui des
“talens, du génie & des graces. Notre
“petit héros Céſar en ſera le plus grand
“propagateur. Sa beauté, ſes talens, ſon
“eloquence perſuaſive gagneront & en-
“chanteront tous les cœurs. Gagnez-
“moi ce jeune-homme, à quelque prix
“que ce ſoit. Je le fais mon Miniſtre
“univerſel du monde qu'il doit me con-
“quérir, & mon Général d'armée; car
“je ſais qu'il a une prodigieuſe valeur,
“& que Mars, dans lui, s'unit avec
“Vénus. De Paris, qui eſt le rendez-
“vous de tous les perſonnages les plus
“célèbres, il pourra me ſoumettre l'Uni-
“vers. Traitez avec lui, comme avec

“une tête couronnée. Qu'il ſache que
“je veux qu'il ſoit regardé comme un
“ſecond moi - même, que ſes ſtatues
“ſoient jointes avec les miennes, &
“qu'on jure par Céſar, comme par
“Frédéric. Ce jeune-homme doit aimer
“la gloire. C'eſt preſque tout ce que
“je peux lui offrir pour le préſent. L'in-
“térêt doit avoir peu d'empire ſur ſon
“cœur, ainſi je penſe qu'il ſe conten-
“tera du petit revenu que je lui fixerai,
“quelque modique qu'il ſoit; car il ne
“ſera d'abord que de deux cents mille
“francs de penſion. Faites-lui paſſer ſes
“patentes toutes prêtes, & qu'il entre
“en exercice, du moment qu'il aura
“conſenti.“
“Voilà, Monſieur, ce que m'a dit
“le Roi; je vous rapporte fidèlement
“ſon diſcours. Vous devez ſentir de
“quelle importance il eſt de gagner M.
“Céſar de Perlencour. Ne négligez rien,
“pour cela, je vous prie. Je vous en-
“voie ſes patentes. S'il accepte, faites-
“lui compter, ſur-le-champ, une année
“de ſa penſion. Réglez, avec lui, le
“titre qu'il prendra, & l'équipage ana-
“logue qu'il y joindra. Je crois que le
“nom de Prince-Miniſtre extraordinaire

“du Roi de Pruſſe lui conviendroit
“aſſez. Je remets cette affaire à votre
“prudence, en vous aſſurant que vous
“ferez, en cela, la choſe la plus agréable
“à Sa Majeſté. J'ai l'honneur d'être,
“&c., &c.
Oh! pour cela, mon cher ami, on
me caſſe ici le nés avec l'encenſoir. I
n'eſt pas poſſible qu'un ſi grand Monarque
ſe ſoit exprimé ſi pompeuſement ſur mon
compte. En vérité cette lettre-là me con-
fond. J'y vois des idées qui ne peuvent
appartenir qu'au Roi de Pruſſe. Ce projet
d'un empire univerſel ne peut être ima-
giné par un fourbe qui voudroit me jouer.
D'ailleurs, oſeroit-on mettre en jeu une
tête couronnée, & l'un des plus grands
Rois, qui aient jamais exiſté? Enfin j'ai
vu des patentes. On va me compter deux
cents mille francs, dès que j'aurai con-
ſenti. Qu'on m'attrape tous les jours de
même.
J'ai encore demandé du temps pour
ce conſentement. Je ſuis bien embarraſſé.
Quel intérêt a-t-on à me faire de pareilles
offres, ou à me jouer des tours ſi ſin-
gulièrement imaginés? On parle de mes
plans de Gouvernement. Je ne les ai mon-
trés à aucun particulier. Je n'ai fait que

les envoyer à la Cour. Il faut donc qu'on
s'en ſoit entretenu dans le Conſeil, que
le Roi de Pruſſe y ait des intelligences,
& que ſes agens les lui aient fait paſſer.
Voilà pourtant du poſitif. Je m'y perds.
Vois, mon ami, conſeille moi. Je ſuis
dans le plus grand embarras.
Suite.
'aneé Aſtuzzi eſt venu me demander
réponſe; il a rencontré hier, chez moi,
M. le Baron de R**. „Ah, ah! m'a-t-il
“dit, vous traitez avec le Roi de Pruſſe.
“J'ai vu hier ſortir, de chez vous, ſon
“Ambaſſadeur extraordinaire; j'entends
“dire, ſourdement d'ailleurs, qu'il y
“a une négociation entamée avec vous.
“On en parla hier chez le Roi.“ Qu'en
dis - tu, mon ami? Voilà pourtant un
perſonnage diſtingué, qui m'atteſte que
l'Ambaſſadeur du Roi de Pruſſe eſt réel;
ce n'eſt donc pas un tour qu'on me joue.
J'ai revu auſſi cet Ambaſſadeur. „Hé
“bien, m'a-t-il dit, vous devez être
“Patriarche de Babylone. Je l'ai entendu
“dire hier chez la Reine, & j'ai vu
“ſortir de chez vous M. l'Abbé Aſtuzzi,

“Agent de l'Evêque qui occupe ce ſiège.“
-- „Vous croyez donc, ai-je dit, que
“ce n'eſt pas un tour qu'on me joue.“
--„Non sûrement, m'a-t-il répondu,
“je puis bien vous le cautionner.“ --
„Mais, ai - je répris, ce Patriarchat
“pourra - t - il être compatible avec le
“miniſtère de Sa Majeſté le Roi de
“Pruſſe?“ -- „Très-compatible, a-t-il
“répondu. Au contraire, il ſera bon
“que vous ayez pluſieurs états, & le
“plus ſaint de tous ne pourra que vous
“donner plus de facilités pour ſervir Sa
“Majeſté.“
De ſon côté, M. l'Abbé Aſtuzzi a
trouvé pareillement que les deux miniſ-
tères étoient compatibles, & que celui,
dont me chargeoit le Roi de Pruſſe, me
donneroit plus de moyens, pour procurer
des reſſources à l'Evêché de Babylone. Il
ſera donc plaiſant, mon ami, que je ſois
d'un côté Miniſtre d'Etat, & Général;
& de l'autre Patriarche; que je donne
des bénédictions & des coups de ſabre;
que je réuniſſe le gouvernail, l'épée &
l'encenſoir. Voyant que ces Meſſieurs
m'atteſtoient, l'un par l'autre, la réalité
de leur miſſion, & qu'ils trouvoient com-
patibles les différentes fonctions qu'ils

me propoſoient, j'ai cru voir que ce
n'étoit pas un tour qu'on me jouoit; que
je pouvois me fier à des apparences ſi
bien d'accord enſemble, & j'ai accepté.
On m'a remis, de part & d'autre, les
patentes en bonne forme. On va me
compter deux cents mille francs d'un
côté, cent mille de l'autre; & me voilà
Prince - Miniſtre extraordinaire du Roi
de Pruſſe, & Co - adjuteur de l'Evêque
de Babylone. Je vais monter une maiſon
conforme à mes nouvelles dignités. On
m'a donné un cordon de Pruſſe; on doit
y joindre le grand habit de l'Ordre. On
m'a préſenté auſſi une croix pectorale
d'Evêque, avec les habits de Prélat. Je
vais etre reçu ſolemnellement; mais à
huis clos, dans mes deux qualités. Nous
formons les préparatifs. Adieu, mon
bon ami; je t'envoie de l'eau-bénite de
Cour, avec ma bénédiction apoſtolique.
Le Chevalier Marqué, à Frédégonde.
uelous fort que fût l'hameçon,
le petit bon-homme a ſu l'avaler, ma
Melle ame damnée. Le voilà d'un côté

Prince - Miniſtre extraordinaire du Roi
de Pruſſe; de l'autre, Coadjuteur de
l'Evêque de Babylone. Il a eu la bonté
d'accepter des deux parts. Il a héſité pen-
dant quelque temps; il s'eſt douté que
ce pouvoit être un tour qu'on lui jouoit;
mais les deux Agens lui ont atteſté ré-
ciproquement la réalité du caractère l'un
de l'autre. Ce ſont des gens croyables;
l'un eſt le laquais d'un Ambaſſadeur;
l'autre celui d'un Abbé. Or, comme on
dit, tel maître, tel valet; il n'y a donc
pas grande différence de leur état réel,
à celui dont ils ſe parent. On va faire
les deux réceptions. J'arrange tout pour
cela. Il faut que le petit bon-homme les
paye. Il a environ mille écus. Il faut
qu'il faſſe ſes généroſités aux gens des
deux Miniſtres Eccléſiaſtique & Politique;
les mille écus y paſſeront. Il compte en
recevoir cent mille. Il va jeter l'argent,
nous le rameſſerons, & nous lui ferons
ainſi payer la fête.
J'ai beaucoup fait rire le Comte de
Rouéville, en lui racontant tous les
détails que je tiens des deux valets-mi-
niſtres. Il doit nous donner auſſi mille
écus pour les frais de la myſtification.
Ceux-là, nous les empocherons.

Adieu, ma belle Scélérate; je te ré-
ſerverai une petite tribune, d'où tu verras
les cérémonies des deux réceptions.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
J'ai eſſuyé, mon cher ami, les céré-
monies des deux réceptions. Je ne te les
raconterai qu'en gros. Cela n'eſt pas plus
amuſant dans le récit que dans la réalité.
C'eſt le Comte de Rouéville qui a prêté
ſon hôtel pour les deux cérémonies. La
première a été adminiſtrée par des Evêques
qui m'ont impoſé les mains, & m'ont
conféré tous les Ordres eccléſiaſtiques. Je
ne connois point tous ces Meſſieurs; il
y en avoit quelques-uns qui avoient l'air
de grands bandits, malgré la ſainteté de
leur miniſtère. Revêtus d'habits pontifi-
caux, j'ai donné ma bénédiction ſolem-
nelle; on l'a reçue, je crois, en ſou-
riant un peu. Dans la ſeconde réception,
des Seigneurs que je ne connois point,
& dont quelques-uns avoient même une
figure aſſez plate, m'ont fait eſſuyer des
cerémonies aſſez ennuyeuſes. On m'a

paſſé le Cordon de l'Ordre du Roi de
Pruſſe. Il y avoit en haut une Tribune,
d'où pluſieurs Dames ont vu les deux
réceptions. J'entendois rire, je crois, de
temps en temps; mais on étouffoit les
ris, ſans doute par reſpect; ou bien tout
cela ne ſeroit qu'un tour qu'on me joue-
roit, ce qui ſeroit très - mortifiant pour
moi.
Au milieu de toutes mes grandeurs,
je ne ſuis pas très - content. J'avois plus
de mille écus, & je n'ai pas le ſou à
préſent. Il a fallu que je faſſe mes géné-
roſités aux gens des deux Miniſtres, &
l'on ne ſe preſſe pas de me compter les
cent mille ecus, qu'on m'avoit promis.
Cependant je ſuis reçu avec de grands
reſpects, dans les maiſons où l'on eſt inſ-
truit de la double fortune qui m'eſt arrivée.
Tout le monde ſe lève, & l'on attend,
pour ſe raſſeoir, que j'en donne la per-
miſſion; mais je crois toujours entrevoir
un ſourire imperceptible; & pluſieurs
jeunes perſonnes, qui ſe ſauvent en pa-
roiſſant étouffer, ne s'éclipſent peut-être
que pour aller rire à leur aiſe.
Suis-je, ſans le ſavoir, la fable de l'armée?
On me parle de m'initier dans de grands

myſtères, de me faire voir de grandes
merveilles. On doit me conduire chez
un certain Comte Caglioſtro, qui eſt
Grand-Roſe-Croix, & chez un Docteur
Meſmer, qui a de grandes vertus dans
ſes attouchemens. Je crains bien que ce
ne ſoient des Charlatans. Au reſte, je
démaſque aſſez les fourbes. Je poſsède
un peu de phyſique, & je ne ſuis pas
crédule.
Frédégonde, au Chevalier Marqué.
u ne te tires pas mal du tour que nous
jouons au petit bon-homme; tu n'es pas
ſi bête qu'on le croit. Tu as aſſez drôle-
ment choiſi tes gens. Pluſieurs avoient
un peu la figure patibulaire. C'eſt une
indigne profanation que de faire jouer,
à de pareils poliſſons, des rôles ſi reſ-
pectables. Au reſte, le petit ſot n'eſt pas
encore détrompé. Il faut qu'il ſoit né
avec un grand fond de crédulité, & ſur-
tout d'amour-propre. La haute idée qu'il
a de ſa petite perſonne, lui faire croire
à la lettre toutes les abſurdités dont nous
l'avons bercé. Au reſte, puiſqu'il a dé-

penſé tout ſon argent, il ne faut plus
tant le myſtifier. Il ne faudra donc plus
guères que lui montrer les Charlatans
dont tu m'as parlé. On lui fera croire
qu'on le rend inviſible, &, on lui jouera
encore quelque niches puériles de cette
eſpèce; enſuite nous l'épargnerons, parce
qu'il n'y aura plus rien à gagner pour
nous. Il ne faut faire le mal que quand
il peut nous être utile; voilà de la mo-
rale, qu'en dis-tu?
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Je ſuis toujours dans les merveilles, mon
cher ami; mais je commence à m'en
laſſer. J'ai vu un certain Comte Caglioſ-
tro, dont je t'ai parlé. Son valet lui
donne pluſieurs ſiècles; il ne paroît pas
en avoir la moitié d'un. Il poſsède, dit-
on, le remède univerſel, la médecine
des anciens Egyptiens. Je ne ſuis point
malade; cela ne me tente point. Il pré-
tend, ſelon ſes gens, évoquer les vivans
& les morts, comme il lui plaît. Je l'ai
prié de me faire apparoître une très-jolie
flle, que je lui ai nommée, & qui eſt

très - connue dans Paris. Il m'a promis
d'opérer ce miracle, & m'a donné parole
au lendemain. Je me ſuis rendu chez lui
à l'heure du rendez-vous, & j'ai vu, en
effet, ſortir d'une trappe la fille que j'a-
vois demandée. Il ſe trouvoit, là, quelques
ſpectateurs, qui affectoient une grande
ſurpriſe. Pour moi, je n'ai rien vu là de
miraculeux. C'étoit la fille même que
j'avois demandée, qui paroiſſoit devant
moi. On avoit eu le temps de la faire
venir. Oh! ſi l'on me l'avoit fait paroître
ſur-le champ, j'aurois crié miracle. Quoi
qu'il en ſoit, la Demoiſelle, qui étoit
une perſonne toute naturelle, & qui n'a-
voit rien de magique, m'a offert ſes fa-
veurs (c'eſt une fille de chez la G.
Je n'avois pas de quoi les payer. Elle
m'a offert un crédit auſſi long que je
voudrai. C'eſt une folle. M. de Caglioſtro
paroiſſoit fier de ſon prétendu ſuccès.
Après une vivante, je lui ai demandé
à voir une morte, que je lui ai nom-
mée; il a pris encore un jour pour ſes
préparatifs. Le lendemain, il a fait ſortir,
de ſa trappe, une femme enveloppée d'un
linceuil, qui avoit bien à - peu - près la
tournure de la morte que j'avois deman-
dée; mais que je n'ai pu reconnoître,

ſous ſon ajuſtement mortuaire. Je l'ai
interrogée. Elle m'a répondu à voix baſſe,
pour que je ne connuſſe rien ſans doute
à ſon organe. Elle m'a dit pourtant quel-
ques particularités aſſez remarquables.
Comment les pouvoit-elle ſavoir, ſi elle
n'étoit pas celle que j'avois en vue? J'au-
rois bien deſiré de voir ma ſœur; mais
j'ai mérité tant de reproches de la part
de cette infortunée, que j'aurois été trop
effrayé, ſi j'avois vu rien qui lui reſſem-
blât. J'ai demandé enſuite à voir Fré-
dégonde & le Chevalier Marqué. „Hé
“bien, m'a dit le Grand-Roſe-Croix,
“vous allez les voir ſur-le-champ. Vous
“ne ſerez plus dans le cas de dire que
“je prens du temps pour faire mes
“préparatifs.“
En effet, j'ai bientôt ſortir, de la
trappe, mes deux indigperſonnages.
C'étoient bien eux - mêmes Je leur ai
fait quelques queſtions. Ils m'ont tépondu
aſſez congrument; mais je croyois les
voir ſourire en tapinois, comme s'ils ſe
moquoient de moi. „Les traîtres m'au-
“roient-ils joué, me dis-je en moi-même?
“Je ne reçois point les cent mille écus
“qu'on m'avoit promis. Aurois - je été
“myſtifié par ces malheureux?“ Dans le

doute, je me ſuit dit: „Je ne riſque
“rien de leur donner des coups de
“canne. Ils en ont aſſez mérité de ma
“part.“ En conſéquence, je me ſuis
jeté à corps perdu ſur eux, &, à grands
coups de canne, je leur ai fait reprendre
le chemin par où ils étoient venus. Je
les ai entendu tomber ſous la trappe. Ils
ſe ſont ſans doute démis quelques mem-
bres. Pendant cette exécution, j'ai en-
tendu de grands éclats de rire, qui ne
venoient plus d'eux; mais de quelques
autres ſpectateurs cachés. Pour eux, ils
pouſſoient des cris, qui paroiſſoient beau-
coup amuſer tout le monde, juſqu'au
Docteur lui - même. Je ne ſuis pas du
moins aujourd'hui leur dupe.
Le Comte e Rouéville, à Frédégonde.
a dernière myſtification du petit jeune-
homme m'a vraiment amuſé. Elle ne
me promettoit pas grand-choſe. Le petit
Monſieur faiſoit l'incrédule; mais, quand
tu as paru avec le Chevalier Marqué,
c'eſt-là le plaiſant. Vous faiſiez tous deux
une grimace ſi comique ſous les coups de

canne, ce traitement vous alloit ſi bien,
qu'il n'y avoit pas moyen d'y tenir.
Nous avons tous ri comme des fous.
Encore une ou deux niches. Rendez le
petit bon - homme inviſible, & finiſſez
par faire, ſur ſon phyſique, quelqu'im-
l nneee da le un eanlea a aliap oou
les ſpectateurs cachés. Adieu, belle Sor-
cière. S'il te rondine encore, je rirai de
toute mon ame.
Frédégonde, au Chevalier Marqué.
Je t'envoie le billet du Comte de Roué-
ville. Ce ſcélérat! faites vous exterminer
pour l'amuſer & le faire rire! Ah! ſi je
pouvois lui en faire donner une bonne
volée! Mais le petit bon-homme! quel
diable l'a inſpiré? comme il nous a roués
de coups! S'il n'avoit frappé que ſur toi,
j'en aurois ri; mais ſur moi! il me le
le paiera. Oh! je ſuis laſſe de cette dam-
nable myſtification. Jouons lui le tour
de l'inviſibilité, puiſqu'il le faut, pour
gagner nos mille écus, & que cela me
fournira peut-être les moyens de le lu-

tiner & de le tourmenter pour me venger
de lui. Procurons lui auſſi un copieux
relâchement qui le faſſe courir, & ter-
mine la fête comme il le mérite.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
n a voulu me rendre inviſible. Je
n'avois pas grande foi à cette inviſibilité.
Je n'étois pas fort tenté de recevoir cet
avantage qu'on m'offroit avec tant d'inſ-
tances & de bonne volonté. C'eſt toujours
le même Docteur qui fait les miracles:
„Mais, Monſieur, lui ai-je dit, com-
“ment pouvez - vous me rendre invi-
“ſible?“ -- „En détournant de vous,
“a-t-il répondu, les rayons de lumière
“qui vous frappent.“ -- „Je ſens bien,
“ai-je repris, que ſi les rayons ceſſent
“de frapper ſur moi, l'on ne me verra
“plus; mais alors je ſerai comme une
“ombre, je cacherai toujours ce qui
“ſera derrière moi, & l'on verra, comme
“un corps noir, qui ſe promènera dans
“la chambre.“ -- „Pardonnez - moi,
“m'a répliqué le Docteur. J'empêcherai
“la lumière de vous frapper; mais je

“la ferai ftapper les objets qui ſeront
“derrière vous. Pour qu'on voie un objet,
“il faut qu'il y ait un rayon de commu-
“nication qui aille de cet objet à l'œil,
“& qui affecte cet organe. Or, je ferai
“enſorte que les rayons, qui partiront des
“objets que vous cacherez, ſe courbent
“& ſe ſéparent en paſſant auprès de
“vous, des deux côtés, ſans vous tou-
“cher, & viennent frapper les yeux des
“ſpectateurs; par ce moyen, il y aura
“communication de lumière entre ces
“objets qui ſeront derrière vous, & nos
“yeux. Nous verrons donc tous ces
“corps, & nous ne verrons pas le
“vôtre.“
Ce raiſonnement me paroiſſoit aſſez
plauſible. Il annonçoit un homme qui
avoit, du moins, quelqu'idée de phy-
ſique. Reſtoit à ſavoir comment cet homme
pourroit courber les rayons, pour les
faire paſſer auprès de moi ſans me tou-
cher. „C'eſt l'affaire des verres, me dit-
“il. Ne connoiſſez-vous pas les ſecrets
“de la dioptrique & de la catoptrique?
“Ne ſavez-vous pas qu'avec des verres,
“on peut rendre les rayons convergens
“ou divergens, comme on veut?“ Le
drôle ſait rendre ſon hypothèſe vraiſem-

blable. Il m'a vu ébranlé. „Avant que
“j'exige, de vous, quelque croyance,
“m'a-t-il dit, il faut que je vous donne.
“des motifs de croire, & que je vous
“convainque par quelqu'expérience pré-
“liminaire. Par exemple, a-t-il continué,
“il y a actuellement ici un hommeque je
“rends inviſible. Interrogez-le.“ En effet,
j'avois déjà reçu quelques petits coups ſur
l'épaule & derrière la tête, ſans pouvoir
appercevoir la main qui m'avoit fait ces
petits préſens. J'ai donc queſtionné le pré-
tendu inviſible. „Eſprit follet, ai-je dit,
“es - tu ici?“ J'ai entendu une voix
qui m'a répondu. „Je ne ſuis point un
“eſprit, je ſuis un corps comme toi.“
-- „Pourrois-tu fermer cette fenêtre,
“ai-je dit?“ -- „Sans doute, m'a ré-
“pondu la voix.“ Et j'ai vu la fenêtre
ſe fermer, ſans appercevoir la main qui
la pouſſoit. Je n'ai pu m'empêcher d'être
un peu ſurpris. „Puiſque tu es ſi obli-
“geant, ai-je repris, veux-tu bien m'ap-
“porter cette cafetière?“ Soudain, j'ai
vu la cafetière venir toute ſeule ſe remettre
dans ma main. L'invinſible m'a rendu
encore quelques autres ſervices, & m'a
ſouhaité le bon ſoir. Y comprends - tu
rien, mon ami? Peux-tu expliquer cela?

D'où pouvoit venir cette voix? à moins
que le Docteur ne fût ventriloque &
qu'elle ne vînt de lui-même..... mais la
fenêtre qui ſe fermoit, les meubles qui
marchoient tout ſeuls. Il eſt vrai qu'il
étoit un peu tard. On n'y voyoit pas beau-
oup. Avec un fil de fer, le Docteur
pouvoit faire voyager les objets, ſans que
j'apperçuſſe l'agent dont il ſe ſervoit.
Quoi qu'il en ſoit, le tour étoit bien fait,
ſes raiſonnemens étoient d'accord avec
l'exécution; & il vint à bout enfin de
n'inſpirer la curioſité de tenter l'épreuve.
Dès le ſoir même, l'occaſion s'en pré-
ſenta. Il y eut, chez lui, un grand ſouper.
Le Comte de Rouéville, Frédégonde,
le Chevalier Marqué furent de la partie.
Le Docteur me donna un petit verre,
qui, ſelon lui, me rendoit inviſible. J'en-
trai dans la ſalle, ſans que perſonne m'ap-
perçût ou parût m'appercevoir; une femme
dit ſeulement: „J'entends marcher quel-
“qu'un, & je ne vois perſonne.“ Je
m'amuſai à faire des niches à différentes
Beautés. Je prenois aux jolies femmes
e que je trouvois de meilleur ſur leurs
aſſiettes, & je le confiſquois à mon profit.
Elles témoignoient une grande ſurpriſe.
„Oh, oh! diſoit -on, voilà mon pain

“qui ſe ſauve tout ſeul.“ Je donnois
des coups aux hommes & des baiſers aux
femmes. J'en voyois pluſieurs dire qu'elles
avoient peur, qu'il y avoit, là, de la ſor-
cellerie. J'avois lieu de me croire invi-
ſible. Cependant je voyois qu'on paroiſ-
ſoit rire ſous cap. Quand je voulois prendre
quelque choſe ſur la table, on avoit ſoin
de le mettre hors de ma portée. Plu-
ſieurs, ſans me regarder, me donnoient
des coups de pied, en diſant: „Veux-
“tu t'en aller, vilain chien?“
Je me trouvai bientôt enfermé, au-
près du feu, au milieu de trois ou quatre
perſonnes, de manière que je ne pou-
vois ſortir de cette place cuiſante, ſans
déranger quelqu'un, ce que je n'oſois
faire, pour ne pas me trahir, moi in-
viſible. On mettoit force bois au feu,
qui étoit ardent, & dont je me trouvois
beaucoup trop près. Je me rotiſſois les
jambes, & je devois faire une laide
grimace, ſi j'étois viſible. On me jetoit
au nez, ſans façon, le ſuperflu de la
boiſſon & autres objets peu flatteurs.
L'indigne Frédégonde, en ſe retournant
pour cracher, s'ajuſta ſi bien, que mon
viſage reçut ce qui devoit tomber par
terre. J'étois indigné. Je me retenois les
poings

poings impatiens de travailler ſur ſon
odieuſe face. Elle fut bientôt imitée par
pluſieurs autres femmes, &, brûlé d'un
côté, conſpué de l'autre, je ſentois bouillir
mon ſang, naturellement très - combuſ-
tible.
Cependant on rioit beaucoup, & je
n'en voyois pas trop le ſujet, à moins
que ce ne fût de moi, quoiqu'on parût
ignorer que j'êtois - là. Bientôt l'infâme
Frédégonde, aptès ſa ſalive, fit romber,
ſur moi, des coups de poings. Elle ba-
dinoit avec tout le monde, & frappoit
autour d'elle; mais toujours de façon
que les coups tomboient ſur moi. Je ron-
geois, en ſecret, mon frein, & je ſentois
que la patience alloit m'échapper. „Ne
“ſerois-je point, me diſois-je, le jouet de
“toute cette canaille?“ Enfin je reçus,
de l'imprudente, un ſoufflet éclatant, qui
me fit voir mille lumières. Alors je n'y
puis-plus tenir. Je ſaute ſur la malheu-
reuſe, &, à coups de pieds, à coups de
poings, avec la rapidité d'un éclair,
je me venge ſur elle de tous les affronts,
volontaires ou non, que je viens de re-
cevoir. Elle hurloit, & tout le monde
éclatoit de rire plus fortement à ſes dé-
pens, qu'on n'avoit fait peut - être aux

miens, ci-devant. „Mais, s'écrioit-elle,
“c'eſt quelque diable déchaîné qui me
“tourmente.“ Le Chevalier Marqué a
eu copieuſement ſa part de mes libéra-
lités. Il en a ſaigné du nés abondamment.
Quelques Beautes ont auſſi reçu quelques
ſoufflets, pour leur maladreſſe, ou peut-
être plutôt pour leur adreſſe à cracher.
Je me ſuis retiré vengé du moins, ſi
j'étois outragé. Il eſt sûr qu'on a beau-
coup ri, & qu'on devoit être effrayé,
au contraire, ſi l'on ne me voyoit pas.
Frédégonde, au Chevalier Marqué.
eneance, malheureux! le petit
ſot n'a point été notre dupe. Le ſcélérat!
comme il s'eſt eſcrimé! c'eſt nous qui avons
été le jouet de la compagnie. Il faut abſo-
lument qu'on le mène chez le Docteur aux
attouchemens, & que cet habile homme
lui donne des tranchées pour ſix mois.

Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
n m'aſſomme de merveilles & de
prodiges, mon cher ami. J'en ſuis las.
Je me ſuis encore laiſſé conduire chez
un Docteur, dont je t'ai déjà parlé, qui
ſe vante de guérir tous les maux par ſes
attouchemens. Il faut qu'il ait quelqu'agent
ſecret. Il appelle cela le Magnétiſme animal.
On tombe dans des criſes, autour d'un
baquet; je ne comprends rien à cela; l'on
vous magnétiſe. On plonge auſſi, dans un
prétendu ſommeil, une jeune fille; dans
cet état on la fait parler; on lui fait
predire l'avenir. Elle m'a prophétiſe ga-
lamment que je ſerois rompu. Vois-tu,
mon ami, quelqu'apparence à cela?
Quoi qu'il en ſoit, le malheureux Docteur
a réellement une vertu bien cruelle dans
ſon attouchement. A force de me frotter
& de me preſſer le bas - ventre, il m'a
donné des tranchées violentes, & m'a
procuré un déteſtable relâchement qui
me tient ſur pied toute la nuit. Je ne
ſais pas combien de temps cela durera.
Il m'aſſure qu'il m'a communiqué ſa vertu

toute-puiſſante; me voilà donc revêtu du
pouvoir de donner, à qui je voudrai,
la diarrhée. Ne lui dois-je pas beaucoup
de reconnoiſſance pour un ſi beau pré-
ſent? Quand on me voit, on rit, & l'on
ſe bouche le nez, en me demandant
comment je me porte. On ſait donc mon
hiſtoire, dont je ne me vante pourtant
à perſonne. J'aurois donc été leur jouet.
Le Comte de Rouéville, à Frédégonde.
L
Je ſuis content, noble coquine! Le petit
bon-homme a été bien myſtifié. Le dernier
tour, ſur - tout, de l'inviſibilité a été fort
plaiſant; la concluſion m'en a plu exceſſi-
vement. La petite incommodité, que tu
as procurée au jeune Céſar, me fait auſſi
beaucoup rire. Elle eſt viſible, elle le
tient toujours ſur pied; & le fait courir
très-comiquement. Continue de me bien
ſervir, charmante ſcélérate.

Dumoulin, à Céſar de Perlencour.
Lyon.
Je reçois toutes tes lettres à la fois,
mon pauvre ami. Ton Chevalier Mar-
qué les avoit ſans doute retenues, pour
qué je ne puſſe t'éclairer. A préſent que
les tours ſont joués, il m'en laiſſe par-
venir la connoiſſance. Bon Dieu! qu'eſt-
ce que tu m'apprends? Quoi! tu as pu
être imbécille à ce point, toi qui te crois
tant d'eſprit! Ah! mon pauvre Céſar!
voilà une terrible leçon d'humilité. Qu'eſt-
ce que c'eſt que ce Prince - Miniſtre du
Roi de Pruſſe, Evêque de Babylone? toi
jeune libertin, perdu dans les tripôts &
les mauvais lieux de Paris? Cela peut-
il tomber ſous le ſens? Et tes Charla-
tans, tes Revenans, ton Invifibilité, ton
Magnétiſme, le tout noblement terminé
par la petite incommodité dont tu te
plains! Mon pauvre ami, il n'y a que
cette incommodité de réel. Quoi! tu as
pu te croire inviſible! tu as pu te laiſſer
myſtifier, comme le petit Poinſinet! tu

t'es laiſſé jouer tous les tours qu'on lui
a joués, & dont on nous a bercés dans
notre enfance! Tu dois t'en reſſouvenir.
Ah! je te croyois bien ſimple; mais pas
juſqu'à ce point - là. Cache toi pendant
quelque temps, mon garçon. Les mau-
vais ſujets, dont tu es entouré, après
t'avoir rendu coupable & criminel, ont
ſu te rendre enfin ridicule.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
mon ami! que je maudis, que
j'abhorre Frédégonde & le Chevalier
Marqué! Que je me hais, que je me
mépriſe moi-même! Oui je le vois, j'ai
été joué abominablement. J'ai pu croire
ce que les plus ſimples ne croiroient pas.
J'ai cru des abſurdités, parce qu'elles
flattoient ma vanité. Me voilà donc la
fable de Paris, moi qui me croyois la
gloire de la France. Voilà de quoi me
faire rentrer en moi-même. J'avois peut-
être un peu trop de ſuffiſance. Je penſois
trop avantageuſement ſur mon compte.
Voilà une terrible leçon; je tâcherai d'en
profiter. Il faut que je m'éclipſe pendant

quelque temps. Je vais partir avec ma
belle Aurore. Je puiſerai le bonheur dans
ſes bras, & j'y oublîrai la petite mor-
tification que je viens de recevoir.
Le même au même.
J'ai fait, ce matin, une viſite à la bonne
Mère S. Amand, pour lui rendre les
lettres de Mademoiſelle de Lyſange, &
lui demander ſi elle en a reçu de nou-
velles. Elle ſe plaignoit beaucoup, avec
moi, de ce que Laure gardoit le ſilence,
depuis quelque temps. Tout-à-coup, nous
avons vu entrer un Militaire. Je l'ai re-
connu, du premier coup - d'œil, pour
M. de Lyſange le père. Il a demandé
ſa fille. La bonne Mère S. Amand a paru
confondue, & s'eſt retirée précipitam-
ment. Il m'a apperçu; j'aurois bien voulu
diſparoître auſſi; mais il ne me conve-
noit pas de faire une démarche ſi hu-
miliante, devant mon ſemblable. La
ſourière a dit au Comte, que ſa De-
moiſelle n'étoit plus au Couvent depuis
long-temps. „Comment, s'eſt - il écrié,

“qu'eſt - ce qui l'en a retirée?“ --
„Une de vos parentes, reprit la Tou-
“rière.“ On lui dépeignit la méchante
Arſinoé, qui étoit venue prendre Laure
au Couvent. „Je n'ai aucune parente
“qui reſſemble à cet indigne portrait,
“s'eſt écrié le Comte. Je ne comprends
“rien à cela.“ Il a demandé la Mère
S. Amand. Elle n'a pu ſe réſoudre à
ſoutenir la préſence & les reproches de
ce père irrité. Elle lui a fait dire qu'elle
ſe trouvoit mal dans le moment, qu'elle
le prioit de remettre ſa viſite à un autre
jour. Je l'ai ſalué, abordé; il m'a reçu
comme un furieux. „Savez-vous ce que
“cela veut dire, m'a-t-il dit?“ J'ai dû
rougir. „Je l'ignore parfaitement, ai-je
“répondu.“ -- „Si j'ai perdu ma fille,
“s'eſt-il écrié, je m'en prends à vous.“
J'ai dit que je ſaurois lui répondre, &
je lui ai tiré ma révérence. „Je ſaurai
“bien vous retrouver, m'a-t-il dit.“ --
„Je ne vous fuirai pas, ai-je répondu,
& je l'ai quitté. Je l'ai entendu demander
la Prieure, d'une voix qui annonçoit la
plus violente fureur.
Voilà un contre-temps auquel je ne
m'attendois pas. Le ſeul parti que j'aie à

prendre, eſt de me hâter de partir avec
la famille des bonnes gens, pour la terre
de Rouéville.
Le Chevalier Marqué, à Frédégonde.
Le Comte de Lyſange vient d'arriver,
ma belle ſcélérate. Il a appris que ſa
fille avoit diſparu du Couvent; il eſt
furieux, comme tu peux le penſer. Il a
entendu dire que nous pouvons avoir
quelque part dans l'évaſion de ſa fille. Il
nous en veut. Cela eſt encore aſſez facile
à concevoir. Je n'aime plus cette bégueule.
La vengeance a pris la place de l'amour,
dans mon cœur offenſé. Ne dois-je pas
la punir de ſes mépris & de ſes rigueurs?
Puis-je mieux la punir qu'en la remet-
tant à ſon père?
Je ſais qu'elle eſt à cinquante lieues
d'ici, dans une petite ville. J'ai lu, chez
notre petit imbécille, des lettres de cette
Belle, qui m'ont appris qu'elle s'eſt fait
d'abord gardeuſe de moutons, enſuite
ſervante; tant elle a les ſentimens nobles!
Ne puis-je pas mander, au fier Comte,
ces jolies nouvelles? en lui ajoutant que

ſa digne fille va bientôt devenir mère, &
doit cet avantage au ſieur Céſar de Perlen-
cour? & ne me juſtifierai-je pas à ſes
yeux, en lui faiſant toutes ces flatteuſes
révélations?
L'enfant va partir, avec ſes bonnes
gens, pour la terre de Rouéville, où il
doit contracter un mariage commode,
que l'éponge peut effacer. Dois-je ſeconder
ou empêcher ce mariage, que j'ai con-
ſeillé? Oracle de mes penſées, je vous
conſulte, & j'attends votre réponſe.
Frédégonde, au Chevalier Marqué.
aure eſt une bégueule & une inſo-
lente, qui mérite d'être punie. Rien de
plus louable, que de remettre une fille
à ſon père. Voilà de quoi nous laver de
toute imputation, & nous rendre blancs
comme la neige.
Puiſque le mariage du jeune- homme
n'eſt que ſimulé, nous pouvons le per-
mertre. La petite Aurore ſe trouvera,
après cela, dans la claſſe des autres.
Fin de la uoiſième Liaſſe.

LE CRIME.
Quatrième Liasse.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Rouéville.
Nous ſommes partis lundi dernier,
la chère famille & moi, pour aller célé-
brer notre mariage à Rouéville. Nous
étions dans un carroſſe à quatre places,
le vénérable couple dans le fond, Au-
rore & moi ſur le devant, enchantés
tous les deux d'être ſi près l'un de l'autre.
Nous avons pris la poſte, & c'étoit la
première fois peut-être que le cher trio
voyageoit de cette manière. Ils étoient
enchantés, & béniſſoient M. le Comte
de Rouéville, qu'ils ſuppoſoient faire la
dépenſe du voyage. Nous avons été, ſur
la route, auſſi joyeux que des gens qui
ſe croient au comble du bonheur. Nous

ſommes bientôt arrivés au château, qui
eſt de belle apparence. Il ne manquoit
rien à notre joie, que d'y voir le bien-
faiſant Seigneur (qui eſt bien, entre nous,
le plus grand roué de tout Paris); mais
on nous a annoncé, en arrivant, que
des affaires majeures le retenoient à la
Cour, & qu'il nous faiſoit mille excuſes.
On m'a remis même une lettre de ſa
part, où il me peignoit tout le regret
qu'il avoit de ne pouvoir aſſiſter à mes
noces, & embraſſer ma charmante épouſe.
Du reſte, toute la maiſon étoit a nos
ordres, & tout le monde étoit chargé de
nous obéir, comme au maître lui-meme.
M. le Chapelain, qui devoit nous marier,
eſt venu nous ſaluer. C'eſt un certain
Galéotte, ſecond domeſtique du Comte,
qu'on accuſe d'avoir, quelque temps,
navigué de Marſeille à Toulon, & de
Toulon à Marſeille, & qui eſt au fait
de toutes ces ſortes de déguiſemens. Vous
auriez juré que c'étoit réellement le plus
grave eccléſiaſtique. Tous nos papiers
étoient prêts, & très-bien forgés par lui-
même. Il me les a préſentés fort ſérieuſe-
ment. Nous avons réſolu de nous marier
dès le lendemain, & nous avons été
fiancés dès le ſoir même. Mes trois bonnes

gens étoient enthouſiaſmés. Ils n'avoient
jamais, je crois, rien vu de ſi beau.
Nous avons fait un ſouper délicieux.
Le lendemain, jour fixé pour notre
bonheur, nous nous ſommes levés de
très - bonne heure. Aurore s'eſt habillée
fuperbement. Nous avions apporté des
hardes pour cela. Une jolie femme-de-
chambre l'a aidée & ſervie à ſa toilette.
Elle étoit radieuſe, & cependant trem-
blante & palpitante; ſon père & ſa mère
trembloient, comme elle, de joie. Le
ſacrilège impoſteur a celébré les appa-
rences des cérémonies qu'il profanoit,
tandis que je demandois intérieurement
pardon à Dieu du ſacrilège. Aurore a
prononcé, de la voix la plus touchante,
la plus paſſionnée & la plus ferme, les
ſaints engagemens qu'elle croyoit prendre
avec moi. Je n'ai pas prononcé les miens
avec moins d'ardeur. Ses parens étoient
ravis dans la fphère céleſte. La cérémonie
a été ſuivie d'un repas délicieux; nous
avons fait danſer toute la maiſon & tout
le village; la joie, du moins, que tout
le monde a témoignée, étoit exactement
vraie.
Enfin le bienheureux ſoir eſt venu.
Nous avons été conduits au lit nuptial,

par les domeſtiques qui rioient ſous cap.
On a mis au lit la jeune épouſe. Les
auteurs de ſes jours nous ont donné leur
bénédiction paternelle. On nous a laiſſés
ſeuls. Un coup de vent a éteint la lu-
mière, parce que la croiſée n'étoit pas
bien fermée. J'ai voulu me mettre au
lit. Mon ami, qu'elle horreur! J'ai cru
voir une Furie échevelée, la tête couronnée
de ſerpens, qui me préſentoit la Gor-
gone, me battoit les yeux de ſon flam-
beau, & me preſſoit le cœur de ſa main
glacée. Je ſuis entré dans le lit fatal;
mais déjà un orage épouvantable ſe fai-
ſoit entendre; le tonnerre, en éclats, rou-
loit ſur notre tête; les éclairs étinceloient
coup ſur coup; les vents accordoient
leurs gémiſſemens au ſifflement de la
pluie. Aurore tremblante ſe ſerroit contre
mon cœur. „Oh! mon Dieu, s'écrioit-
“elle, pardonne; qu'avons-nous fait?
“quel préſage!“ Je voulois lui couper
la parole avec mes baiſers; mais elle
n'oſoit ſe livrer à mes careſſes; elle
n'oſoit être heureuſe à l'aſpect du Ciel
irrité, dans la déſolation de la nature.
Pour moi, tu ſais que je ne ſuis pas
né craintif, ni ſuperſtitieux. Un orage
eſt un effet naturel qui a ſes dangers;

mais bien moindres, ce me ſemble, que
ne peut le faire croire ſon appareil im-
poſant. J'aurois cru montrer trop de
vanité, ſi j'avois penſé que cet orage
avoit un rapport particulier avec mes
petites fredaines, .......
............
............
............
........; mais les re-
proches, que je me faiſois intérieurement,
aggravoient néceſſairement à mes yeux
ce phénomène effrayant. Malgré mes
réflexions, j'en étois plus frappé que ſi
je n'avois pas été coupable. Cependant
le beſoin de conſoler mon épouſe fit di-
verſion à l'eſpèce de crainte que j'aurois
pu éprouver ſans cette circonſtance. Enfin
l'orage ſe diſſipa; l'aurore du bonheur
ſe leva; l'heure du berger ſonna..... Mon
bon ami, je ne me vante pas d'une bonne
fortune. J'en dois rougir. Je ſuis trop
coupable. L'innocence de mon amante
contraſtoit avec ma ſcélérateſſe. Chaque
mot tendre & naïf, qu'elle me diſoit,
étoit pour moi un coup de poignard.
J'étois trop au-deſſous d'elle. Je fus heu-
reux; mais je ne fus pas dans les cieux,
& elle étoit faite pour m'y tranſporter.

Je m'endormis après des plaiſirs ſi peu
tranquilles; mais mon ſommeil fut ora
geux, & je m'éveillai tout glacé. Je
rougis de me ſentir dans un pareil état,
auprès d'une perſonne ſi adorable. Je me
levai; mon epouſe en fit autant. Nous
fûmes complimentés par toute la maiſon;
mais on nous plaignit d'avoir eu une
pareille nuit pour la première de nos
noces.
Le beau temps a ramené la ſérénité
parmi nous. Nous avons pourſuivi les
réjouiſſances que nos noces ont fait naître
dans tout le village. J'y ai pris part de
tout mon cœur, parce que je ſuis venu
à bout d'aſſoupir un peu mes remords,
ou peut-être de m'y faire. Je ſuis heu-
reux; comment ne le ſerois - je pas en
faiſant le bonheur d'Aurore & des chers
auteurs de ſes jours? Cependant il ne
faut pas que je m'endorme dans le ſein
de la félicité. Je ſuis d'avis d'aller placer
mon épouſe & ſes parens, pendant quel-
que temps, dans la ville la plus voiſine
de ce château, & de pourſuivre le cours
de mes travaux politiques & littéraires;
d'ailleurs, il faut que j'aille délivrer
Laure de la ſervitude où elle languit pour
moi, & des pourſuivans qui, ſans dou,

la perſécutent. Je ſuis obligé de lui pro-
curer un azile plus digne d'elle, où elle
puiſſe ſe délivrer du fardeau chéri qu'elle
doit à mon amour. Ah! mon bon ami, je
ne ſuis pas tranquille; je fais naître, au-
tour de moi, le calme & la ſérénité, &
l'orage eſt dans mon cœur.
Dumoulin, à Céſar de Perlencour.
Lyon.
J'ai reçu un peu tard, mon cher ami,
la lettre où tu me rends compte du projet
déteſtable, que te propoſe ce vilain Che-
valier Marqué, relativement à la belle
Aurore. Sais-tu bien que tu deviens un
ſcélérat? N'aurois-tu pas dû rejeter avec
horreur de pareils avis, ſur-tout de la
part d'un miſérable, que tu connois pour
un roué, & que tu ne devrois pas voir?
Qu'eſt-ce que ces pitoyables raiſonnemens
qui font impreſſion ſur toi? Ne faut - il
pas que tu ſois déjà corrompu, pour n'en
pas ſentir l'abſurdité frappante? Tu te
raſſures ſur la fauſſeté du mariage que tu
veux feindre de contracter, parce que tu

te promets d'en contracter, par la ſuite,
un véritable. Eh! jeune-homme inconſ-
tant & malheureux, peux - tu répondre
des ſentimens que tu auras dans douze
ans? Et quand même tu aurois toujours
la volonté d'épouſer réellement ta victime,
es-tu sûr d'en avoir toujours la faculté?
u vas mourir, dis-tu, ſi tu ne poſsèdes
ton amante; malheureux perſiffleur! oſes-
tu te fonder ſur un pareil badinage,
pour commettre une indignité ſacrilège,
comme celle que tu médites, qui attaque
également les ſaintes loix de la religion
& de la probité? Ah! mon cher ami,
s'il en eſt temps encore, renonce à ton
odieux projet; laiſſe toi toucher par la
candeur, l'innocence, & l'amour du
tendre objet dont tu vas faire le malheur,
& par l'honnêteté de ſes pauvres parens,
qui te béniſſent de ſi bon cœur, & dont
tu vas abréger les jours.

Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
Ma foi, mon cher ami, ta lettre eſt
venue trop tard. Elle m'auroit empêché
de faire une ſottiſe. Tu dois voir, par
mes lettres ſuivantes, que je penſe comme
toi, & que le remords me pourſuit. Fâ-
ché d'être tourmenté en préſence de ma
victime, indigné de me voir malheureux
par ma faute, auprès de celle qui devoit
faire mon bonheur, j'ai pris le parti
d'aller reſpirer un peu loin d'elle, &
remplir mes autres projets, & mes autres
devoirs. Comme, dans cette famille, on
me croit aveuglément ſur ma parole, je
n'ai pas eu de peine à perſuader, à ces
bonnes gens, qu'il falloit qu'ils allaſſent
vivre, pendant quelque temps, à N**,
ville voiſine de notre château; qu'ils
ſupportaſſent quelque temps mon abſence,
néceſſaire & indiſpenſable. Aurore a beau-
coup pleuré; mais enfin il a fallu ſe
réſoudre à m'obéir. J'ai conduit la chère
famille, dans cette ville, qui eſt très-
jolie. Je les ai établis en chambre garnie,
dans une maiſon, qui me paroît fort

honnête; j'y ai paſſé quelques jours avec
eux, pour les y inſtaller; enſuite je me
ſuis arraché de leurs bras, toujours béni
par eux, en leur remettant cinquante
louis, & leur promettant de ne les laiſſer
manquer de rien, & de venir bientôt
les rejoindre. Je ne puis penſer encore
ſans attendriſſement aux adieux de ma
chère petite épouſe. Quelle naïveté! quel
amour! Je la laiſſe déjà viſiblement dans
le même état où en eſt auſſi, par mon
crime, Mademoiſelle de Lyſange, que
je vais bientôt revoir.
Le cœur vraîment ſaignant & déchiré,
je me ſuis rendu, d'abord à douze lieues
de-là, dans la ville qui renferme cette
dernière Beauté. Il étoit déjà nuit, quand
j'y ſuis arrivé. Je me ſuis informé du
logement de M. Saget, maître indigne
de la noble Laure. J'ai entrevu, en arri-
vant, pluſieurs jeunes - gens qui paroiſ-
ſoient s'obſerver réciproquement, & qui
me conſidérèrent moi-même avec beau-
coup d'attention & de mauvaiſe humeur.
Ils étoient épars à quelque diſtance l'un
de l'autre. Je diſtinguai un abbé, un
bourgeois, & un gentilhomme, ou du
moins un plumet. Je me doutai que c'é-
toient les trois rivaux amoureux de Laure;

que le premier étoit l'abbé Guillau, le
ſecond, le neveu de M. Saget, & le
troiſième enfin, le fils du Seigneur du
village où Laure avoit vécu. Ces trois
rivaux paroiſſoient indignés & ſurpris
d'en reconnoître, dans moi, un qua-
trième. J'allai les regarder fièrement tous
les trois ſous le nez l'un après l'autre. Ils
paroiſſoient fort piqués; mais pas très-
méchans. Nul n'oſa me rien dire. Je
frappai; on m'ouvrit ſur - le- champ; ce
fut Laure elle -même qui me rendit ce
ſervice. Je reconnus la noble Laure ſous
le modeſte habillement d'une ſimple gri-
ſette, avec un grand tablier blanc. Elle
me reconnut de ſon côté, & la lumière
lui tomba de la main; mais le maître
parut ſur l'eſcalier, avec une autre lu-
mière. „Ma chère couſine, dis - je, à
“Laure en l'embraſſant, il y a long-
“temps que je vous cherche; enfin, j'ai
“le bonheur de vous trouver.“ Elle
reſtoit interdite & muette. Je lui donne
le bras pour monter chez ſon maître.
Soudain les trois rivaux arrivent; ils
m'avoient vu embraſſer la reine de leurs
penſées. „Qu'eſt-ce donc que ce Monſieur
“là, diſoient-ils?“ -- „Meſſieurs, leur
“répondis-je, c'eſt le couſin germain de

“Laure, qui vient vous l'enlever. Elle
“n'eſt pas faite pour l'état d'aviliſſement
“où elle ſe trouve ici.“ -- „Elle n'eſt
“point avilie, me dit l'abbé, elle eſt
“honorée par nous tous.“ -- „Oui,
“repris - je, les hommages des jeunes
“gens, & ſur-tout des abbés, ſont bien
“honorables pour une jeune fille!“ --
„Hé bien, s'écria le maître, qu'eſt - ce
“donc que tout cela veut dire? Et moi
“je ſuis donc ici un zéro?“ -- „Mon-
“ſieur, lui dis-je, vous me paroiſſez
“un très - honnête homme; mais, qui
“que vous ſoyez, vous n'êtes point
“fait pour être le maître de ma couſine,
“parce qu'elle n'eſt point faite pour
“ſervir.“ -- „Mais, dit M. Saget, je
“n'ai pas été la chercher. D'ailleurs, la
“voilà, elle peut vous dire ſi je l'ai
“traitée comme une domeſtique, & ſi
“je n'ai pas eu, au contraire, pour elle,
“tous les égards qu'elle mérite.“ --
„Ah! rien de plus vrai, a dit Laure;
“je ne ceſſerai jamais de me louer des
“bontés, dont M. Saget m'a honorée.“
-- „D'ailleurs, s'eſt écrié le neveu, on n'a
“aucun compte à rendre à Monſieur.“
-- „Monſieur, me ſuis-je écrié à mon
“tour, je n'aime pas les inſolens; je

“ſaurai honorer l'oncle, & châtier le
“neveu.“ Tous trois ſe ſont levés à ces
mots. „Je ſaurai, ai - je repris, aſſocier
“les deux autres au châtiment, s'ils font
“auſſi les inſolens.“ -- „Ah! Meſſieurs,
“s'eſt écrié Laure, en ſe jetant à genoux;
“de grace, par pitié pour moi, ne vous
“querellez pas à mon ſujet.“ -- „Hé
“bien, a repris l'oncle, qu'eſt-ce donc
“que cela veut dire? Quoi! chez moi,
“en ma préſence, on inſulte un étranger
“qui vient me voir, un parent de Laure
“qui vient redemander ſa couſine! Quel
“droit avez-vous ſur elle, vous Meſ-
“ſieurs, qui l'importunez & l'ennuyez
“ſans ceſſe? Vous m'obligerez beaucoup
“de vous retirer tous les trois, afin que
“je puiſſe accueillir en paix, & comme
“je le deſire, le parent de ma chère
“Laure.“
Les trois rivaux étoient furieux. „A
“nous un pareil affront, s'écria le Che-
“valier provincial, pour un nouveau
“venu, un inconnu, le parent d'une
“gouvernante! Il nous le payra.“ --
„Malheureux, m'écriai - je, deſcendez
“tous les trois, que je vous châtie ſur-le-
“champ. Voilà comme vous honorez ma
“couſine! Sans le reſpect que j'ai pour

“elle & pour le maître de la maiſon, je
“vous jeterois par les fenêtres.“ M. Saget
& Laure ſe ſont jetés à là traverſe. Ils ont
fait ſortir les trois méchans, & nous
ſommes reſtés enſemble Saget, Laure &
moi, formant un ſecond trio plus tran-
quille. „Monſieur, m'a dit le maître, vous
“m'affligez beaucoup, ſi vous m'enlevez
“Mademoiſelle votre couſine; mais,
“au reſte, ſoupons. Vous reſterez bien
“au moins quelques jours avec nous,
“& nous aurons le temps de raiſonner
“plus mûrement ſur cet objet; quant
“aux trois boute - feux, il faudra voir
“comment nous pourrons enchaîner leur
“pétulance, auſſi bien que la vôtre; car
“vous me paroiſſez quatre barrils de
“poudre, & je crains une exploſion. Je
“voudrois bien éviter l'eſclandre, pour
“l'honneur de la Demoiſelle, & pour le
“nôtre. Au reſte, nous aurons tout le
“temps de reparler de cela. Soupons.“
Nous avons ſoupé. C'étoit la charmante
Laure qui avoit préparé les mêts; ils étoient
divins. C'étoit le nectar & l'ambroiſie.
Le repas a été fort gai; cependant Laure
paroiſſoit fort embarraſſée. Le bon-homme,
pour célébrer mon arrivée, nous a fait
boire différens vins, dont ſa tête s'eſt
un

un peu reſſentie, parce qu'il y alloit ſans
ménagement. C'eſt vraîment un bon
homme. Il m'a lu quelques-unes de ſes
diſſertations ſur les amphores & autres
meſures de vin Romaines, & ſur d'autres
ſujets de la même importance. Il eſt ſa-
vant, ou du moins érudit; mais, de plus,
il eſt honnête homme, bon - humain &
ſans malice.
Le brave homme, ſans doute de crainte
que les trois rivaux ne m'attendiſſent,
a voulu que je couchaſſe chez lui; c'eſt-
à-dire, ſous le même toît que Laure.
J'en ai été ravi. Elle a préparé elle-même
mon lit. J'ai été ſervi par celle que je
voudrois ſervir à genoux. Elle m'a con-
duit elle-même à ma chambre. „Qu'avez-
“vous dit? qu'avez-vous fait, malheu-
“reux, me diſoit-elle tout bas? De quel
“droit venez vous troubler ma tranquil-
“lité, qui me coûtoit ſi cher? Quel
“droit avez-vous ſur moi? d'où ſommes-
“nous parens?“ -- „Ah! ma chère
“amie, lui répondis - je, pouvez-vous
“trouver mauvais, que je vienne vous
“tirer de l'état de ſervitude pour lequel
“vous n'êtes pas née? que je vienne
“vous arracher aux trois poliſſons qui
“ſe prétendent maîtres de votre per-

“ſonne?“ -- „Dormez plus tranquille
“que moi, dit elle; nous verrons de-
“main ce que nous aurons à faire.“
J'appris le lendemain, à la belle Laure,
que ſon père étoit de retour à Paris. Elle
reſta quelques minutes immobile &
muette; elle murmuroit entre ſes dents:
„Mon Dieu! que va-t-il dire, quand
“il apprendra?.... Ciel! ....“ Enfin,
elle dit en pouſſant un profond ſoupir:
„Voilà un coup de foudre qui m'écrâſe;
“mais c'eſt une raiſon de plus pour
“reſter ici, & pour ne pas paroître,
“dans l'état où je ſuis, aux regards d'un
“père irrité.“
Nous racontâmes, à M. Saget, la
véritable hiſtoire de Laure. „Mademoi-
“ſelle, dit-il après notre récit, pardon-
“nez ſi, faute de connoître votre con-
“dition, je vous ai traitée amicale-
“ment, comme une ſimple bourgeoiſe.
“Je tâcherai de réparer, autant qu'il
“ſera en ma puiſſance, ce manque de
“convenance; mais me voilà dans un
“grand embarras. Ne ſera -t-on point
“dans le cas de me reprocher que je
“vous ai dérobée à vos parens, en vous
“recelant chez moi? D'ailleurs, quel
“rôle jouerai-je, en vous fourniſſant

“un azile chez moi, pour y dépoſer un
“fardeau dont un autre que moi vous
“a chargée?“ -- „Ah! mon cher
“maître, s'eſt écrié Laure, ne m'aban-
“donnez pas.“ -- „Monſieur, ai - je
“dit, il vous ſeroit trop aiſé de vous
“juſtifier, ſi l'on vous attaquoit; ce-
“pendant vos réflexions m'offrent un
“nouveau motif pour que Laure quitte
“votre maiſon, & accepte un autre
“azile, où je ſuis prêt à la conduire.“
Nous remîmes la délibération à une autre
ſéance; & je ſortis pour voir la ville.
On voulut me faire promettre d'éviter
mes trois adverſaires. Je dis que cela
m'étoit impoſſible, que je ne les éviterois
pas; mais que du moins je ne les cher-
cherois pas.
Je ne tardai pas à les rencontrer:
heureuſement, ou malheureuſement, c'é-
toit dans un endroit écarté, ſur les rem-
parts de la ville. Je paſſai fièrement au-
près d'eux, ſans pourtant leur rien dire;
mais, ſe croyant forts, parce qu'ils
étoient trois contre un, ils osèrent re-
paſſer auprès de moi, & l'abbé me heurta
d'un coup d'épaule. Il me parut viſible
que ce n'étoit pas ſans deſſein. Je lui
appliquai, ſur le dos, un coup de canne,

qui l'étendit ſur la pouſſière. Les deux
autres mirent ſur-le-champ l'épée à la main.
Je vins à bout de terraſſer encore, à coups
de canne, le bourgeois; mais je fis, au
gentilhomme, l'honneur de lui donner
quelques coups d'épée, qu'il s'efforça
vainement de parer. Les deux autres ſe
relevèrent, & voulurent courir ſur moi;
je les jetai l'un après l'autre, du rempart
dans le foſſé, & je revins, de ſang froid,
dîner ſans dire un mot de l'aventure.

Le Chevalier Marqué,
au Comte de Lyſange.
Monsieur le Comte,
Vous m'avez imputé tous les déſordres
du jeune Céſar de Perlencour, & vous
avez eu grand tort. Je les ai toujours
condamnés, & c'eſt pour cela que j'ai
encouru ſon indignation. C'eſt ſur - tout
contre Mademoiſelle votre fille qu'il a
déployé tout l'art infernal de la corrup-
tion, dans laquelle il eſt déjà paſſé maître.
Il s'eſt déguiſé en fille, pour s'introduire,

auprès d'elle, dans ſon couvent. Il a oſé
la débaucher, & la profaner dans l'azile
de l'innocence & de la pureté. Il l'a en-
levée du couvent, il l'a miſe dans une
maiſon de proſtitution. L'infortunée ayant
connu toute l'étendue de ſon malheur,
s'eſt enfuie; elle a été réduite, comme
l'Enfant Prodigue, à garder les pourceaux
dans un village; elle eſt à préſent do-
meſtique dans une petite ville de pro-
vince. Le ſéducteur eſt parti, depuis quel-
que temps, de Paris, avec une jeune fille,
ſa nouvelle victime, qu'il abuſe par un
faux mariage; après l'avoir immolée à ſa
brutalité, il va rejoindre Mademoiſelle
votre fille à N*, l'enlever de la maiſon
de ſon maître, pour l'enfermer avec ſes
autres maîtreſſes, & faire un petit ſer-
rail. Non, Monſieur, je n'ai jamais ap-
prouvé une conduite ſi abominable. Je
vous laiſſe faire vos réflexions ſur la ré-
vélation que je vous fais, & j'ai l'hon-
neur d'être, &c.

Le même, à Monſieur de Perlencour père.
Monsieur,
Monſieur votre fils, mécontent de la
vigilance de ſon Mentor, vous a fait,
ſur ſon compte, des rapports odieux que
vous avez adoptés. J'en ai été la victime.
J'attends ma juſtification, du temps & de
votre équité.
Il y a long-temps qu'il eſt impoſſible
de m'attribuer les ſottiſes du ſieur Céſar;
puiſqu'il ne vit plus avec moi, & qu'il
ne me voit jamais que pour m'inſulter.
Depuis qu'il eſt le maître abſolu de ſa
conduite, il a débauché Mademoiſelle
de Lyſange, dans ſon couvent même;
il la miſe dans une maiſon de proſtitution.
Depuis ſon duel avec le Comte de Saint-
Flour, il s'eſt lié, en Angleterre, avec
une Société de voleurs. Il vient de dé-
baucher une nouvelle victime, qu'il abuſe
par un faux mariage; & il eſt allé s'em-
parer de nouveau de Mademoiſelle Laure,

fils va la déterrer dans ſa retraite, pour
mettre ſon déshonneur en évidence. Il
eſt perdu de dettes, d'honneur & de
réputation. Non sûrement, je ne ſuis
point complice de toutes ces indignités.
J'ai l'honneur d'être, &c.
Céſar de Perlencour, à Dumoulin.
P,n te continuer mon récit, mon
cher ami, je dînai fort tranquillement
avec Laure & ſon maître. Ma chère
amante, redoutant ſon père, ne vouloit
pas abſolument ſe rapprocher de Paris;
d'un autre côté, elle vouloit encore
moins ſe réfugier avec moi. Si l'on nous
trouvoit enſemble, ſon déshonneur étoit
confirmé. Au contraire, ſi l'on pouvoit
conſtater qu'elle m'avoit fui, c'étoit une
préſomption en ſa faveur. M. Saget ne
vouloit pas la garder chez lui; & il ne
le pouvoit pas réellement, puiſque tant
de rivaux ſe la diſputoient. D'ailleurs,
il ne ſe ſoucioit pas que l'enfant, qu'elle
devoit mettre au monde, fût mis ſur ſon
compte. Il promettoit de la placer à la cam-
pagne, dans une maiſon sûre, dont il

répondoit comme de la ſienne. Laure
s'épuiſoit en actions de graces ſur ſa
bienfaiſance; mais elle le prioit d'arran-
ger les choſes de manière, qu'aucun des
pourſuivans ne connût ſon azile & ne
pût venir l'y troubler, pas même ſon
prétendu couſin. Je l'aurois bien diſpenſée
de faire mention de moi dans cette cir-
conſtance. Le bon Lettré le promettoit.
L'affaire paroiſſoit arrangée; Laure étoit
très-contente, Saget un peu, moi preſque
point du tout.
out-à-coup, nous voyons entrer des
gens armés; on ſe précipite ſur moi, &
l'on m'arrête de la part du Roi. Laure
manque de ſe trouver mal. Saget ſe plaint
qu'on viole l'azile d'un citoyen. Je de-
mande à quoi bon cette violence? Des
gens, qui ſont entrés avec les archers,
m'apprennent que les trois bleſſés ont
demandé du ſecours, qu'on eſt venu les
enlever; mais qu'il y a eu une deſcente
de Commiſſaire, & une plainte contre
moi. Je ſuis arrêté comme aſſaſſin de
trois hommes. Je m'écrie que ce ſont eux,
au contraire, qui ont voulu m'aſſaſſiner,
& qui ſe ſont réunis tous les trois ſur
moi ſeul. On me répond que je pourrai
plaider ma cauſe devant les Juges; mais

qu'il faut venir en priſon; & l'on veut
me mettre les menottes. „Meſſieurs,
“m'écriai-je, je vous ſuivrai, parce que
“je n'ai rien à craindre. J'ai été atta-
“qué, j'ai dû me défendre; mais gar-
“dez-vous de m'outrager par vos in-
“dignes liens; car je me défendrois
“juſqu'à la dernière goutte de mon ſang,
“plutôt que de m'en laiſſer enchaîner.“
-- „Meſſieurs, ſongez, dit M. Saget, que
“j'ai à me plaindre de ce que vous venez
“arrêter Monſieur chez moi; conduiſez-
“le ſans violence & ſans outrage, puiſ-
“qu'il veut bien vous ſuivre.“ Laure,
belle & irréſiſtible dans ſes larmes, joi-
gnoit ſes ſupplications à nos remontrance
Les archers conſentoient à me conduire
ſans m'enchaîner, & j'allois les ſuivre.
J'embraſſois tendrement ma chère Laure,
& j'avois peine à m'arracher de ſes bras.
Soudain, paroiſſent, avec d'autres
archers, deux hommes redoutables qui
nous font rentrer, d'effroi, dans le ſein
de la terre; c'eſt mon père, c'eſt celui
de Laure. Pour cette fois, elle tombe
évanouie. Je ſuis tenté d'en faire autant;
mais l'envie de ſecourir mon amante
me ſoutient. Je m'avance pour lui donner

mes ſoins. Son père m'écarte d'un bras
furieux. Le mien me ſaiſit d'un bras plus
furieux encore. M. de Lyſange permet-
toit à peine qu'on rendît des ſoins à ſa
fille. „Ah! mon père, m'écriai - je,
“laiſſez-moi ſoigner Laure, & faites de
“moi, après cela, ce que vous voudrez.
“C'eſt pour moi qu'elle eſt dans ce
“malheureux état. C'eſt par ma faute.
“C'eſt moi ſeul qu'il faut punir.“ --
“C'eſt vous auſſi que nous punirons,
“s'écrioit M. de Lyſange; mais vous ne
“le ſerez pas ſeul; mon honneur me
“parle, & vous, malheureux, vous ne
“ſavez pas ce que c'eſt que l'honneur.“
ependant les premiers archers, qui
m'avoient arrêté, me réclamoient, &
vouloient me ravir à ceux qui m'enle-
voient de la part de mon père. Les ſe-
conds montrèrent une lettre de cachet
venant directement du Roi, & durent
l'emporter ſur les autres, qui venoient
ſimplement de la part des magiſtrats.
M. Saget voulut encore parler; „mais
“qui ſuis-je donc ici, s'écrioit-il?“ --
„M. le Docteur, dit le Comte de Ly-
“ſange, contentez - vous de n'être pas
“inquiété. Je retrouve ma fille chez

“vous. De quel droit lui donnez - vous
“un azile contre les intentions de ſon
“père & de ſa famille?“
Cependant on avoit auſſi ſaiſi l'ado-
rable perſonne; on oſoit, avant qu'elle
fût revenue à elle - même, on oſoit,
dis-je, la garotter, tandis que ſa beauté
ſollicitoit le plus tendre intérêt. Je ne
pus ſoutenir cette vue douloureuſe. Je fis
un mouvement rapide pour voler à ſon
ſecours. Je renverſai deux hommes pour
parvenir à celle qu'on vouloit me dérober.
„Qu'on l'enchaîne, s'écria mon père.“
Tous les archers fondirent ſur moi. Je
rends graces au ciel de m'avoir donné
la force de reſpecter, dans ce moment
terrible, l'autorité paternelle. Tout autre
que mon père, qui auroit pu donner,
devant moi, un pareil ordre, auroit été
puni ſur-le-champ, quand j'aurois dû en
être puni moi - même par mille morts
douloureuſes. Je fus garotté. O ciel! &
c'étoit par l'ordre d'un père que je rece-
vois cet outrage; mais ce qui me déchira
le cœur, c'eſt que je vis traiter auſſi
cruellement mon amante, quoiqu'elle
fût dans un état qui reclamoit la plus
tendre pitié. Je ne puis exprimer tout
ce que je ſouffris dans ce moment cruel,

où j'étois ſi juſtement indigné contre les
hommes que je devois le plus reſpecter.
Ma chère amante rouvrit ſes beaux yeux,
vit l'état affreux où on la réduiſoit, les
leva d'abord vers le ciel, & les fixa en-
ſuite ſur moi. Je n'oublirai jamais le
dernier regard qu'elle m'adreſſa. Jamais
ce regard unique ne ceſſera d'affecter
mon ame, de la plus tendre impreſſion.
Elle m'y exprimoit ſon amour & ſa dou-
leur; elle me reconnoiſſoit innocent de ſes
maux préſents; elle me pardonnoit tous
ceux que je lui avois faits ci-devant. O ma
chère Laure! je ne pus te défendre. Tu
m'es témoin, mon Dieu! que je ne pus
rien pour elle dans cet affreux moment.
Je fus obligé de me laiſſer conduire
à la voiture de mon père, où il monta
auprès de moi, tandis que les archers
nous accompagnoient. M. de Lyſange fit
monter pareillement ſa fille dans ſa voi-
ture. Les deux pères ſe firent tout haut
leurs adieux. Les deux enfans les imitèrent.
„O! ma chère Laure, m'écriai - je, ne
“te déſeſpère pas. Je reviendrai bientôt
“t'arracher des mains de la tyrannie.
“Adieu, je pars plein de toi. Et vous,
“malheureux père, ſongez à l'état où
“eſt votre fille.“ Laure ne me répondit

que par des gémiſſemens. Le Comte rigon-
reux me cria: „Je le vois, miſérable,
"l'état de ma fille; c'eſt toi qui l'y as
"miſe; je recommande ma vengeance à
“ton père.“ Le mien répondit. „Vous
“ſerez vengé.“ Laure pouſſa encore un
ſanglot, & les deux voitures partirent
chacune de leur côté.
Suite.
Je reſtai long-temps immobile & muet
auprès du mortel redoutable, qui renon-
çoit, dans ce moment, à être mon père,
pour n'être que mon juge, & pire en-
core. Je ſentois toute l'horreur de la ſi-
tuation dans laquelle il me plongeoit;
mais je ſentois auſſi toutes les fautes qui
m'y avoient conduit. Je venois même
d'être pris en flagrant délit, coupable
d'un nouvel excès, pour lequel la Juſtice
me faiſoit arrêter. Je ſentois ſur-tout les
peines de l'innocente Laure. Je redoutois
encore plus ſon père que le mien, parce
que je concevois le déplorable ſort qu'il
devoit préparer à ſa fille. Et ma tou-
chante Aurore, qu'alloit-elle auſſi devenir?

Alors je me rappelois tous mes crimes;
la mort de ma ſœur, celle de ſon amant;
la ſéduction, la proſtitution même des
filles les plus honnêtes, les plus reſpec-
tables; & mes imbécillités odieuſes; ma
ſtupidité de revenir ſans ceſſe au couple
affreux que je déteſtois, que je mépri-
ſois, comme le chien retourne à ſon vo-
miſſement, puiſque cette comparaiſon ſi
connue peint tout le dégoûtant que
m'offroient ces deux êtres infâmes.... Ah!
j'étois bien malheureux; mais je le mé-
ritois bien, & c'étoit là le comble de
mon ſupplice. Je haſardai enfin de faire
quelques queſtions à mon père, de lui
demander, par exemple, où il me con-
duiſoit. Il ne me répondit que par des
regards foudroyans, qui me peignoient
toute ſa colère, & tout ce que j'en de-
vois redouter.
Enfin, nous arrivâmes, de nuit, dans
une ville que je ne reconnus pas par-
faitement, à raiſon de l'ombre qui ré-
gnoit; mais que je ſoupçonnai être ma
patrie. On nous ouvrit ſur-le-champ. Il
paroît qu'on avoit des ordres. Bientôt
nous ſommes arrivés à la maiſon pater-
nelle, que j'ai très-bien reconnue. C'eſt
ainſi que je rentrois dans cette maiſon

ſacrée & jadis chérie; elle alloit être
ma priſon. On m'a bandé les yeux, on
m'a fait deſcendre dans une cave. On m'a
paſſé un cercle de fer autour du corps.
J'ai entendu le bruit des chaînes. J'ai
entendu qu'un ſerrurier les rivoit; j'ai
ſenti le feu de ſon réchaud, qui lui ſer-
voit ſans doute pour m'attacher au mur,
en maſtiquant mes fers avec du plomb
fondu. On m'a laiſſé dans cet horrible
état, & l'on a fermé, à triple tour,
l'énorme ſerrure, qui répondoit de moi.
Je ſuis reſté ſeul, étendu ſur la terre
humide. „Ah, ciel! me diſois-je, peut-
“être je le mérite; mais ô Dieu ſaint!
“eſt-ce un père qui devroit me traiter
“ſi rigoureuſement? Dans la maiſon
“paternelle, le fils unique de la maiſon!
“O Dieu!.....“
Dans un moment d'indignation je me
levai, je ſentis le poids de mes fers. Je
voulus courir. Je ſentis que j'étois attaché
au mur. Je voulus briſer ces indignes
chaînes: efforts inutiles qui ne faiſoient
que me diſloquer les membres en pure
perte! Je retombai ſur la terre.
Je vins à bout de me débander les
yeux; mais je ne vis rien qu'un chat,
dont les deux prunelles étinceloienr, &

qui étoit deſcendu par le ſoupirail de la
cave. Il paroiſſoit me craindre. Hélasl
toute la nature pouvoit me mépriſer im-
punément. Il remonta bientôt, & ſortit
par où il étoit entré. Je n'avois pas le
même privilège; cet animal étoit plus
heureux que moi. Après les réflexions les
plus amères, je m'aſſoupis; mais quel
ſommeil! C'étoit le tranſport d'un homme
qui a la fièvre. Les remords me tour-
mentoient autant que mon père. J'avois,
autour de moi, les Furies & l'ombre
déſolée de mon amante.
Le jour vint par degrés, & ſon hor-
reur égala celle de la nuit, parce que
ſa lumière, qui ne perçoit qu'avec peine
dans mon cachot, m'en dévoila toute la
triſteſſe. Je vis mes chaînes incruſtées
dans le mur, un morceau de pain noir,
une cruche d'eau, & deux piſtolets char-
gés. Cette dernière vue me glaça. „Ah!
“me dis-je, mon père veut ma mort;
“il la met dans mes mains; nul eſpoir
“de grace. Dois-je faire uſage du pré-
“ſent fatal qu'on me laiſſe? Voyons au-
“paravant s'il n'y auroit pas moyen de
“nous échapper.“
Le ſoupirail de la cave étoit trop haut
pour que je puſſe y atteindre, trop étroit

pour que je puſſe y paſſer. D'ailleurs;
eût-il été vingt fois plus large, il falloit
me détacher du mur. Je pouvois crier &
appeler du ſecours; mais je ſavois que le
ſoupirail donnoit dans le fond d'une cour,
où perſonne ne paſſoit, & ſans doute mon
père n'en avoit pas laiſſé la porte ouverte.
Je cherchois, de toute ma tête, les moyens
de renverſer tous les obſtacles qui s'op-
poſoient à ma fuite. Tout-à-coup, j'en-
tends ouvrir, à grand bruit, ma porte
de fer; mon père entre un piſtolet à la
main. „Malheureux! me dit-il, je t'ai
“envoyé à Paris pour épouſer une De-
“moiſelle, & pour entrer au Service;
“tu n'as fait ni l'un ni l'autre; tu t'en
“es fermé la voie. Tu t'es ruiné & en-
“detté horriblement; tu t'es battu; tu
“t'es introduit dans un Couvent, pour
“y débaucher des filles; tu t'es fait en-
“fermer; tu as joué une infinité de tours,
“qui t'ont lié avec la plus vile canaille,
“& t'ont compromis avec la Juſtice. Tu
“as mis la mort dans le ſein de ta ſœur;
“tu as contribué, par un vil intérêt, à
“la faire périr; tu as immolé ſon amant;
“tu as été lié, en Angleterre, avec une
“Société de voleurs; tu as mis, dans une
“maiſon de proſtitution, la fille de

“condition que tu devois épouſer; tu
“as commencé par lui ravir ſon honneur;
“tu as mis, dans une maiſon auſſi infâme,
“une jeune Demoiſelle qui ſe confioit
“à toi, qui t'ouvroit ſon cœur; tu l'as
“abuſée par un faux mariage, pour lui
“ravir ſon honneur. Tu t'es joue de ce
“qu'il y a de plus ſacré, pour un but
“auſſi indigne. Enfin je t'ai pris ſur le
“fait, dans un autre endroit, où tu venois
“de maltraiter trois rivaux, au point
“qu'ils en ſont peut-être morts. On t'ar-
“rêtoit, dans le moment, de la part de
“la Juſtice, de ſorte que tu ſerois peut-
“être à préſent ſur l'échafaud. Tu es
“ruiné, perdu de dettes, de réputation
“& d'honneur. Je ne veux pas que tu
“déshonores davantage ta famille. Je dois
“me punir d'avoir mis au monde un
“fléau de la ſociété, & l'en décharger
“au plutôt. Je t'avois laiſſé de quoi te
“délivrer de la vie, & mourir en homme
“libre; mais tu veux ſubir le ſupplice
“que tu mérites, & recevoir la mort,
“comme une punition de tes crimes.
“Hé bien, il vaut mieux, pour toi,
“mourir de la main d'un père, que de
“celle d'un bourreau. J'ai prononcé l'ar-
“rêt de ta mort. Prépare-toi à la ſubir.

“Mêts ordre à ta conſcience, ſonge au
“ſouverain Juge devant lequel tu vas
“paroître. Je te donne une demi-heure
“pour demander pardon à ton Dieu, &
“pour prendre ton parti. Je te laiſſe tou-
“jours la liberté de prévenir ma juſtice,
“& de t'affranchir, toi - même, de ta
“malheureuſe vie.“
„Ah! mon père, me ſuis-je écrié,
“vous avez jugé, de moi, ſur de faux
“rapports.“ -- „J'ai fait, m'a-t-il dit, les
“plus exactes informations.“ -- „Grace,
“grace, mon père!“ -- „Je n'écoute
“rien, prépare toi.“ Il eſt ſorti, m'a
renfermé, & m'a laiſſé ſeul avec mes
chaînes, mes piſtolets, mes remords &
mon déſeſpoir.
„Il faut donc mourir, me ſuis - je
“écrié douloureuſement! A l'âge que
“j'ai, à l'aurore de ma vie! Voilà le
“réſultat de toutes les eſpérances que
“j'avois conçues. La mort! Je fais hor-
“reur, même à ceux qui m'ont donné
“la vie. C'eſt mon père qui va débar-
“raſſer la terre de moi. Je ſuis un far-
“deau, un fléau. Je m'y croyois aimé....
“Oui, je ſuis un fléau. J'ai été funeſte
“à tous les gens que j'ai connus. J'ai
“eu le bonheur d'être aimé de quelques

“femmes; mais quelle a été leur ré-
“compenſe, de ma part? Ah! oui, je ſuis
“un fléau... Je ſuis bien malheureux!...
Ici l'amertume m'a navré. Je répétois
ce vers de Rouſſeau:
C'étoit bien la peine de naître!
Alors j'ai levé mes regards vers le Dieu
qui m'abandonnoit; mais je n'ai pas en-
core oſé fixer en eſprit cet objet redou-
table. J'ai tourné mes regards d'un autre
côté. „Dois-je me donner la mort, di-
“ſois - je? dois - je attendre qu'elle me
“ſoit donnée par un père?“ Mes yeux
ſe ſont reportés vers l'auteur ſuprême.
Je me ſuis proſterné à genoux. „Mon
“Dieu! me diſois-je, tu ordonnes ma
“mort; mais dois-je me la donner ou
“l'attendre?“ Je repenſois à mes pauvres
victimes, que j'entramnois, avec moi, dans
l'abîme. O Laure! ô ma chère Aurore!
comment ſouffrir ſans vous faire reſſen-
tir le contre - coup de mes ſouffrances?
Je reſtois immobile, anéanti, incapable
de prendre un parti, de faire le moindre
mouvement.
Alors ma porte s'eſt ouverte. J'atten-
dois la mort; mais ce n'étoit point mon

redoutable père qui entroit; c'étoit ma
mère plus tendre & plus compatiſſante.
„O ciel! que vois-je, s'eſt-elle écriée?
“Quoi! le monſtre! c'eſt dans cet affreux
“état qu'il a mis ſon fils, ſon fils uni-
“que, le fruit de mes entrailles! ah!
“barbare! & que veulent dire ces piſ-
“tolets?“ -- „Ma mère, lui dis - je,
“mon père veut me brûler la cervelle.
“Il me donne le choix de mourir de
“ma main ou de la ſienne. Il va venir
“à l'inſtant même, &, ſi je n'ai pas
“terminé mon ſort, il va m'immoler
“ſous vos yeux maternels.“ -- „Ah!
“le monſtre! s'eſt - elle écriée encore;
“mais avec l'expreſſion de la plus grande
“horreur.“ Elle friſſonnoit, elle étoit
dans des convulſions mortelles. „Ah! mon
“fils, s'écrioit-elle, ne te donne pas la
“mort, ne te la donne pas dans mes
“bras; tu aſſaſſinerois ta mère.“ Elle
me ſerroit avec force contre ſon cœur.
„Le monſtre, diſoit-elle, ne t'égorgera
“pas dans mon ſein. Je te défendrai,
“j'appellerai la foudre du ciel à mon
“aide; il aura ma vie avant la tienne.“
Tout-à-coup mon père entre; ma mère,
au lieu de me défendre, s'écrie: „Ah!
“barbare“ & tombe évanouie à mes

pieds. Le redoutable mortel parut d'a-
bord interdit. "Je vois qu'on m'a trahi,
“dit-il; mais, on aura beau faire, tu
“ne m'échapperas pas. Foible femme,
“c'étoit bien à toi de croire que tu m'em-
“pêcherois d'exécuter ce que mon hon-
“neur m'ordonne! Tombe dans un éva-
“nouiſſement propice pour toi; à ton
“réveil, tu me verras vengé.“
Alors, décidé à commettre le meurtre,
il a voulu l'épargner à ſes yeux mater-
nels, en cas qu'elle les rouvrît. Il a voulu
enlever ma mère hors de la cave; mais
elle me tenoit ſi fortement la jambe,
qu'il n'a pu lui faire lâcher priſe, ſans
l'expoſer à reprendre ſes ſens. "Reſte en-
“chaînée, dit - il, dans cet évanouiſſe-
“ment. Le ciel le permet, pour que tu
“ne troubles pas le juſte ſacrifice que je
“dois faire.“Alors il m'a crié, d'une voix
forte, „recommande toi à Dieu, malheu-
“reux!“ Lui-même, il s'eſt proſterné ſur
la terre, &, les yeux & les bras élevés
vers le ciel: „O mon Dieu! dit-il, par-
“donne-moi l'attentat que mon honneur
“m'impoſe. Tu vois la néceſſité où m'a
“réduit ce malheureux, de commettre
“cette action ſi cruelle à mon cœur. Par-
“donne à cet infortuné; que la mort

“douloureuſe qu'il ſubit, dans un âge
“ſi tendre, expie, à tes yeux, ſes for-
“faits, & que je contribue à ſon ſalut,
“par ce redoutable ſacrifice, en l'em-
“pêchant de t'offenſer d'avantage.“
Alors, il eſt revenu à moi, le piſtolet
à la main. Dois-je te rendre compte ici
d'une abominable idée qui m'eſt venue,
dont ſur-le-champ, j'ai frémi d'horreur?
Je la confie à toi ſeul, & je te conjure,
par toutes les puiſſances du ciel & des
enfers, de n'en jamais parler à qui que
ce ſoit. J'avois deux piſtolets en ma diſ-
poſition; en prévenant mon meurtrier,
j'évitois moi-même la mort.... Tu frémis
d'horreur toi-même; non, mon ami, je
n'ai pas été capable de m'arrêter à cette
effroyable idée.... Ce n'eſt pas ma faute
ſi elle s'eſt préſentée à mon eſprit. Je
me ſuis jugé digne de mort, ſimplement
pour avoir eu le malheur de la conce-
voir; je me ſuis déterminé à mourir.
Du bout du pied, j'ai pouſſé, avec hor-
reur, loin de moi, mes malheureux
piſtolets. J'ai demandé pardon à mon
père, ſans lui avouer mon idée crimi-
nelle, dont il ne s'eſt pas apperçu.
„Demande pardon à ton Dieu, m'a-
“t-il dit.“ J'ai demandé pardon à Dieu.

Cependant ma mère commençoit à reſ-
pirer. Elle reprenoit l'uſage de ſes ſens.
„Ah! malheureux que nous ſommes,
“s'écria mon père! elle va troubler notre
“Sacrifice. Hâtons-nous.“ Il tire, le coup
part. Mamère, en s'avançant, le reçoit, &
retombe, en diſant: „ah! je me meurs.“
Mon père éperdu: „Ah! mon Dieu,
“qu'ai-je fait, dit - il?“ & je le vois
tomber lui-même dans un profond éva-
nouiſſement. O moment affreux! mon
ami, mon cher ami, ai - je pu y tenir
moi-même?
Fin de la troiſième Partie.
ERRATA.
Page 6, ligne 16, après ſecond; ajoutez du
ſexe plus heureux.
Pag.2o, lig.26, un peu; liſ. un jour.
Pag. 37, lig. 3, Kengſington; liſ. Kingſington.
Pag.80, lig. 6, maiſon; liſ. priſon.
Pag. 120, lig. 8, paſſer; liſ parler,
