LE BAL
DE
VENISE.
NOUVELLE HISTORIQUE.
A AVIGNON.
Chez GIRARD.
M. DCC. LI.

AVERTISSEMENT.
LE fond de ce petit Roman,
(car on verra bien que c'en eſt
un) eſt hiſtorique. La principale
avanture eſt vraie en partie, &
peut-être plus d'un Lecteur ſe retrou-
vera-t'il dans l'Amant de la Flo-
rella. Le vrai ainſi déguiſé tauche
peu ſans doute: on n'en tient pas
grand compte à l'Auteur. C'eſt
l'Art qu'on cherche dans un Ro-
man, & quel Art? Pour réuſſire
il faut qu'il ſe cache: on n'y veut
preſque point d'eſprit, ſon langage
eſt trop éloigné de celui du cœur.
On s'attache au ſentiment, c'eſt lui
qui fait lire, qui fait tout l'intérêt de

la Piéce, & qui ſoutient l'attention
contre les dégoûts de la fiction re-
connue, & rarement neuve. Le
Bal de Venise, eſt un de ces
Ecrits qui échapent en quelque façon
de la plume; production légere, fa-
cile, & dont la ſimplicité fait le
caractere. Il eſt aiſé de s'apperce-
voir, ſans qu'il ſoit beſoin de nom-
mer l'Auteur, qu'il eſt bien au-deſſus
de ce petit Ouvrage. Les talens ai-
ment à s'exercer quelquefois ſur des
bagatelles, mais ce ſont toujours
des talens; & l'Ecrivain qui s'eſt
amuſé à faire cette Nouvelle Hiſto-
rique, a fait aſſurêment ſes preuves.

LE BAL
DE
VENISE.
NOUVELLE HISTORIQUE.
EH bien, Madame, me dé-
fierez-vous encore! Vous
ſeriez-vous attendue à recourir à
moi pour ſoulager ce mortel en-
nui dont la Province vous acca-
ble; vous voilà pourtant dans la
néceſſité d'entendre le récit de
quelques avantures qui à Paris
vous auroient peu amuſée. Mon
Ouvrage (j'ai aſſez d'amour pro-

pre pour l'augurer) vaudra peut-
être bien tous ces Romans fades
dont on eſt inondé chaque Hy-
ver. Je me hâte donc de ſatisfaire
votre curioſité; je ſuppoſe que
j'ai eu le bonheur de l'intéreſſer
en ma faveur.
Je laiſſe aux faiſeurs de Voya-
ges le ſoin de vous arrêter, par
mille détails plus ennuyeux &
plus faux les uns que les autres:
il ne s'agit ici que d'un Bal, il eſt
vrai que c'eſt un des plus beaux
du monde, je veux parler du fa-
meux Carnaval de Veniſe. Je m'y
trouvai l'année derniere avec le
Chevalier *** que vous avez con-
nu à Paris: nous liâmes bien-tôt
connoiſſance enſemble. Le Che-
valier me conduiſit à un ſuperbe

Bal que donnoit le Sénateur P***;
il remarqua l'envie que j'avois d'ê-
tre au fait des avantures de ga-
lanterie, il ne me fit point ache-
ter le plaiſir, il ſe chargea de me
donner tous les éclairciſſemens
que je déſirois.
Le premier objet qui s'offrit à
nos yeux fut LA FLORELLA, une
des plas célébres Courtiſannes qui
ait fait fleurir le culte de Venus
ſur le bord de la Mer Adriatique.
Voici de quelle façon le Cheva-
lier commença à s'acquitter de ſa
promeſſe.
Cette femme que vous voyez,
me dit-il, eſt un phénomène dans
ſon eſpéce. Dès l'âge le plus ten-
dre elle s'étoit conſacrée à l'A-
mour & s'étoit miſe au nombre

de ces Beautés qui ne le ſervent
point toujours par le ſeul intérêt
du plaiſir. Pluſieurs Sénateurs l'ont
illuſtrée par leurs folies & la ruine
de leur fortune. Ce qui eſt un ſu-
jet d'opprobre & d'infamie pour
tout ce qu'on appelle honnête
femme, devient un motif d'or-
gueil pour une Courtiſanne.
La Florella avoit toujours con-
ſervé l'eſprit de ſon état, c'eſt-à-
dire, une coquetterie achevée,
une égale étourderie de cœur &
d'eſprit, l'art de prendre pluſieurs
viſages, pluſieurs tons, de ſe plier
à tous les goûts, ſans en adopter
réellement aucun, d'exciter enfin
les paſſions les plus vives ſans être
atteinte du moindre ſentiment de
tendreſſe: elle avoit, dis-je, ſçu

jouir de ſa liberté, goûter tous
ces plaiſirs légers, qui ſont atta-
chés à la profeſſion de coquette,
& n'avoit d'autre vûe que l'inté-
rêt & l'ambition, juſqu'au mo-
ment qu'un jeune Seigneur Fran-
çois arriva en ce Pays.
Le Marquis de *** n'eût pas
jetté les yeux ſur la Florella, qu'il
ſentit le pouvoir de la Beauté. Il
penſoit aſſez raiſonnablement ſur
le compte des femmes de cette
eſpéce, il les mépriſoit aſſez pour
ne les point aimer; il rougit donc
de ſes premiers tranſports, il les
combattit long-tems, & ſe dit
contre la Courtiſanne toutes les
raiſons les plus fortes qui pou-
voient détruire une paſſion naiſ-
ſante; il la vit même dans plu-

ſieurs ſoupers où l'avoient invité
ſes amis, & il affectoit de ne la pas
regarder: il y avoit cependant des
momens où ſes yeux n'étoient que
trop convaincus de ſes charmes,
& ſes yeux ne tarderent pas à faire
paſſer cette conviction juſqu'à ſon
cœur; il vouloit fuir la Florella,
& il cherchoit toutes les occa-
ſions de la voir.
La Courtiſanne ſe crût offen-
ſée, de ce qu'il n'étoit pas venu
comme les autres Etrangers lui
rendre ſes hommages dès le pre-
mier jour qu'il étoit entré dans
Veniſe. Elle en fut vivement pi-
quée, & vous ſçavez que le dé-
pit mene ſouvent les femmes plus
loin que l'Amour même. Elle
agaça pluſieurs fois le Marquis au

Spectacle, elle minauda, elle ſou-
rit, elle bouda, elle oppoſa mé-
pris à mépris; elle étoit déſeſpé-
rée. Le Marquis ne répondoit à
toutes ſes avances que par une
indifférence qui eſt pour une fem-
me le comble de l'outrage. Cette
fierté ne tarda pas à s'évanouir.
Le Marquis de jour en jour deve-
noit plus amoureux de la Florrlla,
& n'oſoit ſe l'avouer à ſoi-même.
Un de ſes amis le Comte ***,
éclairé ſur ces ſortes de matieres,
s'en apperçut preſque auſſi-tôt que
lui: il lui arracha enfin l'aveu d'un
amour qu'il ne pouvoit plus ſe diſ-
ſimuler, il le railla beaucoup ſur
cette ſévérité qu'il exerçoit con-
tre lui même, en nourriſſant en ſe-
cret un feu qu'il étoit ſi facile d'é-

teindre; il l'engagea, pour recou-
vrer ſa tranquillité, à en venir avec
la Florella à ces extrêmités qui
pour la plûpart des hommes ſont
en même tems le comble & la fin
de l'amour.
Le Marquis non ſans quelque
répugnance céda aux conſeils de
ſon ami. On fit parler à la Cour-
tiſanne par une femme habile &
verſée dans ces ſortes de négo-
ciations; les arrangemens furent
bien tôt réglés, le Marquis fut
invité pour le lendemain même à
ſouper.
Vous devez entendre, me dit
le Chevalier, la ſignification du
terme de ſouper en langage de
Bonne Compagnie: les plaiſirs de
la nuit ſuivent ordinairement ceux

de la table; la Florella avoit ap-
pellé à ſon ſecours tous ſes char-
mes, elle avoit donné à ſa beauté
les graces qui ſont plus ſéduiſan-
tes que la beauté même, & qui
enhardiſſent le plaiſir.
Le Marquis étoit occupé de
penſées bien différentes; le Com-
te s'étoit chargé de le conduire
chez la Courtiſanne, il le trouva
rêveur, & plongé dans une pro-
fonde mélancolie: il tiroit à cha-
que inſtant ſa montre, & il ſoupi-
roit; il ſembloit qu'il voulut dif-
férer l'heure du rendez-vous, au
lieu de la précipiter. Son ami cher-
cha par ſes railleries à le tirer de
cet aſſoupiſſement qui lui paroiſ-
ſoit en effet extraordinaire, au
moment que le Marquis devoit

reſſentir de la joie de ſe voir bien-
tôt le poſſeſſeur de la plus jolie
femme de Veniſe. Il fut bien plus
étonné quand cet Amant d'un nou-
veau genre déclara qu'il étoit for-
cé de manquer au rendez-vous;
le Comte voulut pénétrer les rai-
ſons qui l'obligeoient à reculer
l'inſtant de ſes plaiſirs, il s'obſtina
à vouloir diſſimuler.
L'autre alla trouver la Florella,
& feignit qu'une indiſpoſition a-
voit retenu le Marquis: ainſi la
partie fut remiſe au lendemain.
Le Marquis paſſa très-mal une
nuit, qu'il ne tenoit qu'à lui de
rendre une des plus délicieuſes
de ſa vie: le Comte le retrouva
dans le même état auſſi mélanco-
lique, & peu diſpoſé à découvrir

le ſujet du trouble qui l'agitoit; il
lui apprit cependant qu'il avoit
été chez la Courtiſanne, & qu'elle
l'attendoit ce jour même: il ajouta
qu'il étoit néceſſaire qu'il ſe dé-
cidât; enfin il entraîna le Marquis
chez la Florella, malgré tous les
efforts qu'il fit pour remettre en-
core le ſouper à un autre jour.
“Princeſſe, dit l'Introducteur,
“voici un rébelle que je vous
amene: croyez-moi, ne lui fai-
“tes point de quartier, il n'en mé-
“rite point.
Le Marquis marqua beaucoup
d'embarras dans cette entrevue;
la Courtiſanne le badina avec
beaucoup de grace ſur ſa préten-
due timidité: il parloit peu, mais
il regardoit preſque toujours la

Florella, & ce qu'il diſoit, il le
diſoit de ce ton du cœur qui n'eſt
connu que du véritable amour. On
ſoupa, la gayeté ſe déploya au ſou-
per, la Courtiſanne y fit briller
cet eſprit de débauche qui aux
yeux des hommes rend cette ſorte
de femmes ſi aimables, & dont le
Marquis jugeoit autrement: les
équivoques furent bien-tôt ſuivies
de ces Chanſons dont le liberti-
nage fait tout le mérite. Le Mar-
quis à chaque moment vouloit
entamer une converſation ſérieu-
ſe, & le Comte revenoit toujours
avec la Courtiſanne à l'entretien
du plaiſir: il s'interrompit cepen-
dant, pour ſe reſſouvenir qu'il étoit
tems de laiſſer notre Amant vis-à-
vis de ſa Conquête. Comme il vou-

loit ſe retirer, le Marquis l'enga-
gea tout bas à reſter encore quel-
ques inſtans, & il lui fit pluſieurs
fois la même priere. Le Comte ne
revenoit point de ſon étonnement:
il ne ſçavoit que penſer d'un amour
auſſi bizarre; en effet y a-t'il rien
de plus ſingulier qu'un homme
qui eſt amoureux à la folie d'une
femme, & qui différe cet inſtant
qui ne peut jamais arriver aſſez
tôt, ce moment où l'on connoît,
où l'on ſent tous les charmes, tou-
tes les délices de la vie.
C'eſt cependant ce que faiſoit
le Marquis: il reprochoit même
tout bas à ſon ami ce ton libre &
familier qu'il employoit vis-à-vis
de la Florella. Le Comte ne lui ré-
pondoit que par un ſourire qui lui

diſoit qu'une Courtiſanne exige
d'autre choſe que le reſpect: il ne
ſe corrigea donc point, il prit de
nouvelles libertés, enfin il ſe leva
de table, & fit appeller ſes gens.
Le Marquis reſta interdit: “il
“eſt déja petit jour, dit le Comte
en ſe relevant, “& c'eſt à moi une
“cruauté que de laiſſer languir
“un mortel heureux, qui n'aſpire
“qu'au moment d'être dans le
“ſein de l'Amour. Adieu Reine,
“& toi notre cher ſonge à profi-
“ter de ton bonheur.
“Où allez-vous donc, inter-
“rompit le Marquis d'un ton em-
“barraſſé? vous ſçavez que je ſuis
“forcé de m'arracher à mes plai-
“ſirs, & de me retirer avec vous,
En diſant cela, il ne ceſſoit de

regarder le Comte, & de lui faire
des ſignes, comme pour l'engager
à appuyer ſes prétextes.
Mais, “répondit le Comte, tu
“n'y penſes pas Marquis: Prin-
“ceſſe, au moins n'y faites pas at-
“tention. Le pauvre garçon! Il
“extravague, c'eſt l'amour qui lui
“tourne la tête. Adieu, je vien-
“drai ſçavoir demain des nouvel-
“les des mariés: bon ſoir & bon-
“ne nuit.
Dans le moment il diſparut
comme un éclair, laiſſant le pau-
vre Marquis dans un trouble inex-
primable.
La Courtiſanne de ſon côté diſ-
ſimuloit ſon dépit: c'étoit la pre-
miere fois qu'elle ſe trouvoit vis-
à-vis un ſemblable Amant; elle

regardoit cet embarras comme
une injure faite à ſa beauté.
“Que je ne vous retienne point,
“Monſieur, dit-elle au Marquis:
“je ne mérite point que vous me
“ſacrifiez votre tems, il vous eſt
“précieux, vous pouvez avoir
“quelques affaires à terminer,
“ou peut-être, ajouta-t'elle d'un
ton railleur, “& je ſerois fort
“portée à le croire, la nuit eſt
“faite pour les plaiſirs; quelque
“Conquête plus brillante ſans
“doute que la mienne vous at-
“tend: allez Monſieur, hâtez-
“vous de triompher, que je ne
“ſois point la cauſe que vous dif-
“fériez le moment de faire une
“heureuſe; les François ſont ſi
“recherchés!

Le Marquis regardoit la Cour-
tiſanne, & ſoupiroit: “La char-
“mante Florella, répliqua-t'il en
“lui baiſant la main avec tranſ-
“port, a-t'elle quelque Rivale à
“craindre? Je voudrois qu'elle
“en pût avoir, pour goûter le plai-
“ſir de les lui ſacrifier. Je vou-
“drois qu'elle pût lire dans mon
“cœur: elle y verroit à quel point
“je l'adore. Ah! Florella, que vous
“connoiſſez peu l'amour, & que
“vous êtes faite pour le con-
“noître!
Le Marquis prononçoit ces
mots avec cet attendriſſement qui
donne de l'ame & toute la force
du ſentiment aux moindres ex-
preſſions; le cœur de la Cour-
tiſanne reſſentoit des émotions que

juſqu'alors il avoit ignorées: il
s'ouvroit à un nouveau jour, un
autre eſprit étoit ſur le point de
l'animer.
La Florella fit appeller ſes fem-
mes de Chambre pour la desha-
biller: car, interrompit le Cheva-
lier, c'eſt la mode à Veniſe ainſi
qu'à Paris; cette eſpéce de fem-
mes a des gens comme nos fem-
mes de Condition, elles ſont en-
vironnées des mêmes airs de gran-
deur & d'opulence.
Si la parure donne à la beauté
plus de majeſté, plus d'orgueil,
un deshabillé galant la rend plus
touchante, & plus ſéduiſante; elle
paroît ſe familiariſer davantage
avec les plaiſirs; ſes graces ſont
plus à elle; elle eſt plus près de

la ſimple nature; eh! qu'en cet
état elle étale de charmes aux re-
gards d'un connoiſſeur volup-
tueux, c'eſt préciſément l'appa-
reil de ſon triomphe.
La Florella ſe dépouilla donc
de tous les ornemens étrangers;
ſes véritables attraits s'offrirent
aux yeux du Marquis qui étoit dé-
ja Amant paſſionné, mais dont
l'embarras augmentoit avec l'a-
mour; il avoit peine à parler, ſes
mots étoient entrecoupés.
La Courtiſanne congédia ſes
femmes: “vous me ſervirez de
“femme de Chambre, dit-elle au
“Marquis en ſouriant, n'eſt-ce
“pas trop vous abaiſſer?
“M'abaiſſer! répondit le Mar-
“quis, on ne s'humilie point à

“ſervir ce qu'on aime: eh quel
“plus glorieux emploi la Fortune
“pourroit-elle m'offrir?
La Courtiſanne étoit de ces
femmes qui ne ſe défient point de
leur beauté, & qui ſont bien per-
ſuadées qu'elles ne ſçauroient per-
dre à montrer les avantages dont
la Nature les a favoriſées: il faut
l'avouer auſſi, tout le monde s'ac-
corde pour penſer comme elle
ſur ſes charmes; & en effet Veniſe
n'a point de Rivales à lui oppo-
ſer.
La Florella a la peau d'une
blancheur admirable, la gorge
parfaite, une taille élégante qui a
la majeſté de la Déeſſe, & les gra-
ces de la Nymphe, le plus beau
front du monde, des cheveux d'un

chatain clair placés extrêmement
bien, ſes grands yeux noirs réu-
niſſent la langueur & la vivacité
du plaiſir, & ſont bordés de lon-
gues paupieres d'un noir de jais,
qui donnent un nouvel éclat à ſa
peau; pour ſon nez, il n'a point d'é-
gal; ſans être retrouſſé, il a toute
la fineſſe des nez retrouſſés, il
ſemble qu'il ait été façonné des
mains de l'Amour; ſa bouche ſans
être grande eſt bien ouverte, &
qu'on perdroit ſi l'on ne voyoit
pas ſes belles dents? car, dit le
Chevalier en s'interrompant, je
penſe comme Saint-Evremont:
l'amour me prend par les yeux,
mais il me tient par les dents, les
ſiennes ſont d'un émail éblouiſſant,
ſes lévres ſont vermeilles, & cette

bouche là plaît bien plus que les
petites bouches; il y reſpire un
certain air de plaiſir qu'on ne peut
exprimer; on l'admire moins qu'on
ne l'aime; on ne ſçauroit la voir ſans
qu'on ſe ſente une extrême envie,
j'oſerai & dire un appetit dévo-
rant de la baiſer, l'ame lui ſourit
toujours: ajoutez à tout cela tous
les charmes, tout le ſéduiſant,
toutes les graces de la phiſiono-
mie d'une jeuneſſe enfantine, de
l'Amour même; & mettez encore
par-deſſus tout cela, ce je ne ſçai
quoi qui ſe fait ſi bien entendre
des ſens, cet art que peu de fem-
mes poſſédent, d'inſpirer le goût
de la volupté au premier coup
d'oœil, & la promeſſe de le parta-
ger au ſecond.

Voilà notre Courtiſanne dé-
peinte trait pour trait; cette pein-
ture vous étoit néceſſaire, votre
imagination ſe repréſentera avec
plus de force la ſituation du Mar-
quis.
Il aida donc la Florella à ſe des-
habiller, ou plutôt à s'embellir;
car à chaque inſtant elle prenoit
de nouveaux charmes à ſes yeux;
chaque ajuſtement qu'il ôtoit, lui
découvroient une beauté qui l'en-
flammoit, & qu'il dévoroit de
regards, des mains, de la bou-
che,.... il étoit tout de feu, il
brûloit de la ſoif du plaiſir, il ſe
mouroit d'amour.
Voilà encore une de ces ſitua-
tions naiſſantes qu'on ne peut ren-
dre qu'imparfaitement.

La nuit étoit avancée, la Flo-
rella qui elle-même commençoit
à aimer le Marquis de bonne foi,
& qui partageoit tout le trouble
qu'elle lui inſpiroit, lui demanda
avec un ſourire enchanteur, la
permiſſion de ſe mettre au lit,
dans l'eſpérance aſſurément qu'il
l'y ſuivroit bien-tôt.
Voilà donc la Beauté même ſur
ſon Trône, car le lit eſt le Trône
de la Beauté, force bougies éclai-
roient l'appartement de la Cour-
tiſanne.
Je ne vous parle point de ſon
ameublement, le goût, la galan-
terie, la volupté y brilloient bien
plus que la grandeur; tout y ap-
pelloit les plaiſirs, & ſe ſentoit de
ces graces, de ce charme que la

Maîtreſſe de la maiſon répandoit
ſur tout ce qu'elle touchoit, ſur
tout ce qui l'environnoit.
Jamais la Florella n'avoit été ſi
belle, parce qu'elle n'avoit encore
jamais éprouvé ce ſentiment, ces
tranſports qui l'animerent, & qui
embelliſſent plus que tous les ar-
tifices de la coquetterie. Ses beaux
yeux étoient chargés d'une douce
langueur qui n'ôtoit rien à la vi-
vacité de ſes regards; ſon viſage
étoit animé de ce coloris brillant
qui eſt le feu même de la volup-
té; ſes charmes qu'elle oublioit,
pour ne ſonger qu'à ſon amour,
(car elle ſentoit enfin l'amour) ti-
roient de nouvelles graces de cet
oubli, & en étoient plus ſédui-
ſans; toute ſon ame demandoit le

plaiſir, voloit après lui, & s'impa-
tientoit de la lenteur du Marquis.
Pour lui il étoit dans l'extaſe,
dans le raviſſement; il étoit à ge-
noux, il adoroit ſa charmante
Maîtreſſe.
“Que vous êtes belle, lui diſoit-
“il! que je vous aime, que je
“vous adore! non, divine Florel-
“la, je n'ai jamais goûté une
“yvreſſe ſi délicieuſe; tout l'a-
“mour eſt dans mon cœur.
La Florella ne répondoit que
par un regard plein de volupté,
de tendreſſe, & qui valoit tous les
ornemens du monde.
“Laiſſez-moi, continuoit le
“Marquis, baiſer ces yeux char-
“mans; que mon ame y vole toute
“entiere.

En diſant cela, il baiſoit les
yeux de la Florella, les baiſoit en-
core, & s'enyvroit de plaiſir: de
ſes yeux, il paſſoit à ſa bouche.
“Quelles délices, quel raviſ-
“ſement, pourſuivoit-il avec cet-
“te fureur qui eſt le comble de l'a-
“mour! tiens, mon adorable Florel-
“la, tiens, Divinité de mon cœur,
“reçois toute mon ame, que je reſ-
“pire la tienne, que je m'en rem-
“pliſſe, que je meure d'amour &
“de plaiſir ſur cette bouche char-
“mante. Ah! Sens-tu comme moi
“cette langueur, cette yvreſſe
“qui va juſqu'à mon cœur, oui,
“je veux mourir dans tes bras...
Chaque parole du Marquis étoit
entrecoupée de mille baiſers; il
s'enflammoit toujours davantage,

il brûloit de tout le feu de l'amour,
ſes baiſers étoient encore plus ar-
dens, il ſembloit enfin toucher au
moment où il s'alloit précipiter
dans le centre du plaiſir.
La Florella étoit dans cet heu-
reux déſordre, dans cet abandon
ſi charmant, qui eſt le triomphe de
la beauté; ſon ame s'étoit égarée,
ſes yeux s'étoient fermés ſous les
baiſers de ſon Amant, elle ne fai-
ſoit que jetter de ces ſoupirs qui
ſont les interprétes de la paſſion.
Le Marquis revenu un inſtant
à lui-même, jetta les yeux ſur la
Courtiſanne, les y fixa quelques
momens, & laiſſa couler tout à
coup des larmes.
“Ah! Florella, s'écria-t'il, que
“je ſuis malheureux! Faut-il que

“vous ſoyez ſi belle, & que tous
“ces tréſors ne ſoient point pour
“l'amour .... Faut-il que tu ne
“ſçaches point aimer, toi qui eſt
“faite pour être adorée, pour ſen-
“tir toute la tendreſſe, tout l'em-
“portement de la paſſion que tu
“eſt capable d'inſpirer? ah! pour-
“quoi t'ai-je vûe? tu vas faire les
“malheurs de ma vie: pourquoi
“ai-je un cœur trop ſenſible, trop
“tendre? Seras-tu jamais capable
“d'aimer, adorable Florella, &
“ne puis-je être aimé de toi?
Le langage étoit tout nouveau
pour la Courtiſanne, qui cepen-
dant goûtoit à ce diſcours des plai-
ſirs qu'elle n'avoit point encore
ſentis. Cette timidité du Marquis,
le caractére de l'amour, flattoit ſon

orgueil, &, je crois vous l'avoir
déja dit, la Coquette s'évanouiſ-
ſoit, ce n'étoit plus qu'une femme
amoureuſe de bonne foi.
“Eh! pourquoi, dit la Florel-
“la avec tendreſſe, croyez-vous
“que je ne puiſſe être ſenſible?
“Je vous l'avouerai: juſqu'à pré-
“ſent je n'ai point connu l'amour,
“j'ai même cherché à l'ignorer,
“je l'ai toujours regardé comme
“mon ennemi mortel; mais je
“crains bien, ajouta-t-elle, que je
“ne me réconcilie avec lui.
En diſant ces derniers mots,
elle regarda le Marquis avec un
œil qui lui apprenoit aſſez, quel
pouvoit être l'auteur de cette ré-
conciliation.
“Quoi! répliqua le Marquis, la

“belle Florella aimeroit! Elle
“connoîtroit les plaiſirs attachés
“à la tendreſſe! Ah! tu en ſerois
“encore plus charmante, plus
“belle; avoue-le moi, au milieu
“de ce bonheur apparent, quand
“tu ſembles recevoir des adora-
“tions de tout le monde, quand
“la Fortune t'accable de ſes dons,
“quand tu poſſédes tous les char-
“mes, ne ſens-tu pas un vuide
“affreux dans ton cœur? O divine
“Florella, il n'eſt que l'amour
“qui puiſſe le remplir: l'amour
“eſt le premier des plaiſirs, le
“comble du bonheur, les délices
“de la vie. Eh! quelle fortune,
“quel triomphe de la vanité
“peut le valoir? Faut-il que tes
“careſſes ſoient le prix de l'inté-

“rêt, qu'on ſoit maître de ta beau-
“té, ſans poſſéder ton cœur? idée
“cruelle qui m'aſſaſſine! Un ſeul
“de tes regards n'eſt-il pas au-
“deſſus de tous les biens? Livre-
“toi donc toute entiere à un
“Amant qui t'adore; il n'eſt plus
“tems de te le diſſimuler. Ap-
“prends que je veux ne devoir
“mon bonheur qu'à l'amour; que
“j'aime mieux mourir que de te
“poſſéder à ce prix qui te desho-
“nore; c'eſt la tendreſſe qui m'ar-
“rache aux plaiſirs que je pour-
“rois goûter, & qui ne ſeroient
“que trop imparfaits. Je t'aime
“aſſez, pour en déſirer de plus
“purs, de plus vifs. Ah! s'il ſe
“peut, fais moi oublier que tu as
“été dans d'autres bras; que d'au-

“tres baiſers que les miens ont
“couvert ces yeux, cette bou-
“che qui n'ont fait que trop d'heu-
“reux, & dont aſſurément on n'a
“jamais goûté comme moi les
“faveurs. Non, jamais on ne t'a
“aimée comme je t'aime: tu
“peux faire le bonheur, le char-
“me de ma vie; prens donc un
“cœur ſenſible, connois tous tes
“avantages, connois l'amour,
“ſens toute ſa force, ſa délicateſ-
“ſe. Ah! Florella, que ces mo-
“mens ſont cruels pour moi! Quels
“tourmens me déchirent!...
“Non, je ne veux point être heu-
“reux à ce prix; je vous quitte
“pour jamais. Hélas! jouiſſez
“de votre triomphe; voyez cou-
“ler mes larmes: ô Dieu, que

“mon ſort eſt à plaindre!
Le Marquis, en effet, étoit agi-
té d'un trouble inconcevable; il
verſoit des pleurs, il ſe jettoit aux
pieds de la Florella, il l'accabloit
de baiſers, il ſe relevoit, & tom-
boit dans une eſpéce de l'étargie.
La Courtiſanne n'étoit pas moins
troublée.
“Je vous l'avouerai, dit-elle au
“Marquis, & c'eſt la premiere
“fois de ma vie que je ſuis ſince-
“re; vous me faites comprendre
“qu'il eſt des plaiſirs au-deſſus de
“l'intérêt, de l'orgueil, de la co-
“quetterie; vous êtes le premier
“homme qui m'ayez tenu ce lan-
“gage; vous êtes auſſi le premier
“pour qui mon cœur s'eſt ſenti
“remué d'un ſentiment dont je

“ſuis moi-même étonnée; me fe-
“riez-vous perdre cette liberté
“qui m'eſt ſi chere? vous êtes bien
“dangereux.
La Florella devenoit plus cir-
conſpecte, plus timide, à meſure
que ſon cœur s'enflammoit. Enfin,
le croirez-vous, cela vous paroî-
tra extraordinaire, le Marquis dé-
voré d'amour, ſi je puis parler
ainſi, ſe retira chez lui dans l'agi-
tation la plus cruelle, déchiré de
mille ſentimens divers, & ſans
avoir voulu jouir auprès de la
Courtiſanne des droits qu'il avoit
acquis.
Je fis un cri d'étonnement, à
cet endroit de la narration; mais
dis-je au Chevalier, voilà un phé-
nomène qui ne s'eſt jamais vû;

comment? un Amant paſſionné
qui peut jouir de ſa Maîtreſſe, qui
n'aſpire qu'après ce moment heu-
reux, le laiſſe échapper, & s'arra-
che pour ainſi dire, au plaiſir qui
le cherche malgré lui? Ce ſont-là
de ces paſſions ſingulieres, on ne
le croira jamais.
C'eſt pourtant, reprit le Che-
valier, l'exacte vérité: je tiens le
fait de la bouche même du Mar-
quis, & pluſieurs de ſes amis me
l'ont aſſuré.
Le Marquis de retour chez lui
s'abandonna au plus profondes ré-
flexions: il y avoit des momens,
où il avoit honte de ſa retenue;
il y en avoit d'autres, où il s'applau-
diſſoit de ſa délicateſſe.
La Florella de ſon côté n'étoit

pas moins troublée: elle ne ſça-
voit que penſer de la retraite du
Marquis; cependant elle connoiſ-
ſoit déja aſſez l'amour, pour ſentir
qu'elle étoit véritablement aimée;
& cette paſſion d'un nouveau gen-
re pour elle, en la ſurprenant, la
flattoit, & excitoit chez elle des
ſentimens qui l'élevoient au-deſ-
ſus d'elle-même.
Le Comte avoit paſſé chez la
Florella; les Domeſtiques lui
avoient ſeulement dit que le Mar-
quis s'étoit retiré: il vole à ſon lo-
gis, & entre dans ſon appartement
ſans ſe faire annoncer.
“L'amour content, lui dit-il
“en ouvrant les rideaux de ſon
“lit, dort ſur ſes lauriers. Eh bien,
“Marquis, as-tu ſoutenu l'honneur

“du nom François? fais moi part
“de tes exploits, je ſuis un hom-
“me diſcret, & tu pourras te dé-
“pouiller avec moi de toute mo-
“deſtie. En effet je te trouve cet
“air de pâleur qui ſied ſi bien à
“un Amant victorieux. Que dis-
“tu des Italiennes? avoue qu'el-
“les menent furieuſement loin le
“plaiſir .... Tu ne me réponds
“rien: n'aurois tu pas eſſuyé quel-
“que petite mortification; cette
“maudite nature eſt quelquefois
“d'une biſarrerie ſinguliere, elle
“nous joue de ces tours auſquels
“on ne s'attend point, & tu t'af-
“fliges de ces ſortes de choſes?
“Eh, mon ami, il faut en rire le
“premier; c'eſt le moyen de triom-
“pher même dans ſa défaite: la

vanité des femmes doit s'être
“familiariſée avec cette eſpéce
“d'outrage; & puis on ne ſçau-
“roit toujours vaincre, les armes
“ſont journalieres, Turenne a bien
“été battu. Comment tu ne te
“corrigeras jamais de cette timi-
“dité qui te perd? en vérité je te
“renierai pour mon Compatriote:
“eh! ſi donc, tu vas décréditer
“notre Nation....
“Ah! Comte, répliqua le Mar-
“quis, tes railleries ne ſont guéres
“de ſaiſon, & il n'y a pas moyen
“de t'ouvrir ſon cœur. Tu vois
“le plus malheureux des hommes,
“quelqu'un qui aime avec fureur,
“& qui .... non, je ne te le di-
“rai pas: c'eſt pour le coup que
„tu croirois avoir ſujet de te moc-

“quer de moi; les hommes pen-
“ſent ſi différemment. Ah! Flo-
“rella, Florella....
“Comment, interrompit le
“Comte, tu aurois des ſecrets
“pour moi, pour le meilleur de
“tes amis? Ma diſcrétion, ce me
“ſemble, eſt à toute épreuve;
“d'où vient donc cet air de di-
“gnité que tu donnes à une fan-
“taiſie? Serois-tu homme à te
“prendre de paſſion? La Prin-
“ceſſe, ajouta t'il avec une voix
“traînante & un ris mocqueur,
“auroit-elle été cruelle? Sa ver-
“tu, ſans doute, s'eſt miſe ſur la
“défenſive, il t'en a couté quel-
“ques égratignures. Oh parbleu,
“je voudrois pour la rareté du
“fait qu'on eut fait des façons,

“le trait ſeroit impayable. Parle
“donc: tu es un homme desho-
“noré dans mon eſprit, ſi tu ne
“dis mot; il n'y a rien que je n'i-
“magine contre toi, & je le répé-
“te, je vais juſqu'à croire que tu
“n'as eſſuyé que des rigueurs de
“la Dona Florella. Ce que c'eſt
“que la pudeur!
“Je te prie, répondit le Mar-
“quis, de faire tréve à ce badina-
“ge, & de ne point faire la Flo-
“rella l'objet de tes railleries.
“J'ai tort, il eſt vrai, continua
“le Comte: c'eſt une fille qui
“mérite du reſpect, de la véné-
“ration; elle eſt ſi vertueuſe, c'eſt
“une divinité.
“Ah! Comte, pour ſuivit le Mar-
„quis, vous êtes bien cruel! vous

“me piquez au viſ. Si vous pou-
“viez lire dans mon cœur, aſſu-
“rément vous m'aimez aſſez, pour
“que votre eſprit m'épargnât des
“railleries qui m'offenſent, puiſ-
“qu'elles bleſſent quelqu'un que
“j'aime, & que j'aimerai toute
“ma vie...
“C'eſt s'expliquer, reprit le
“Comte: te voilà au nombre de
“ces Amans de la premiere claſ-
“ſe: aſſurément ce Roman com-
“mence bien; mais je ne vois
“rien dans tout ceci qui puiſſe te
“donner ce ſérieux qui appro-
“che de la triſteſſe. Tu aimes, mon
“ami, tu es heureux, tu as cou-
“ché cette nuit avec la Princeſſe,
“tu peux encore y coucher ce
“ſoir, on te donne même la ſe-

“maine toute entiere, mais pas
“un jour de plus; tu ſens bien
“que tu te perdrois de réputation,
“& je te le dis très-ſincérement,
“parce que je prends un vif inté-
“rêt à tout ce qui te touche; gar-
“de toi bien de faire ces confi-
“dences à d'autres qu'à moi, il y
“va de ton honneur.
Le Comte n'eut pas achevé ces
mots, que ſes regards vinrent à ſai-
ſir une Lettre qui étoit ſur le lit du
Marquis.
“Les Confidens, dit le Comte,
en s'emparant de la Lettre avec
précipitation & malgré tous les
efforts de ſon ami, qui vouloit la
lui arracher des mains, “ ont droit
“de tout ſçavoir, & de tout lire:
“je gagerois que cette Epître s'a-

“dreſſe à la Déeſſe. Voilà ce qui
“s'appelle une paſſion dans les ré-
“gles.
Il lût auſſi-tôt avec avidité
une Lettre qui n'étoit que com-
mencée, & qu'en effet le Mar-
quis écrivoit à la Florella.
Cette lecture mit le Comte au
fait de ce que l'autre s'obſtinoit à
lui cacher; il prit un viſage éton-
né, en laiſſant tomber la Lettre de
ſes mains.
“Mais cela n'eſt pas poſſible,
“s'écria-t'il, l'amour te tourne la
“tête, & te fait extravaguer; tu
“écris des rêveries. Comment,
“tu as un rendez-vous avec une
“femme, & quelle femme? &
“tu es auſſi peu entreprenant? tu
“as encore le front de lui écrire

“que c'eſt l'amour qui te fait faire
“cette ſottiſe? Marquis, je te parle
“ſérieuſement, je te conſeille dès
“ce jour même de quitter Veniſe,
“& d'aller te cacher en France,
“dans quelqu'une de tes Terres:
“te voilà perdu pour toujours:
“mais explique moi donc cette
“énigme, je m'y confonds.
“Eh bien, répliqua le Marquis,
“vous allez tout ſçavoir, pourvu
“que vous n'inſultiez point à mes
“foibleſſes. Je ſuis devenu amou-
“reux fol de la Florella; j'ai fait
“tous mes efforts pour l'éviter;
“c'eſt vous qui ſerez la cauſe de
“tous les malheurs qui pourroient
“m'arriver; apprenez donc que
“je l'aime avec fureur, que je
“voudrois devoir mon bonheur

“à l'amour ſeul, & non à l'intérêt;
“que ce n'eſt qu'un excès de ten-
“dreſſe qui m'a empêché de goû-
“ter des plaiſirs qui ne m'auroient
“point ſatisfait, & qui n'euſſent
“fait qu'irriter ma paſſion. Je vous
“l'avoue, je ne me comprends
“point moi-même; je rougis quel-
“quefois de cette délicateſſe, qui
“ne fert qu'à me rendre plus mal-
“heureux: tout ce que je ſens, c'eſt
“que j'aime la Florella à l'idolâ-
“trie, que mon cœur eſt engagé
“pour toute ma vie; plains moi,
“ou ajoute, ſi tu veux, la raille-
“rie aux plaintes; mon penchant
“eſt décidé, rien ne peut m'ar-
“rêter....
Le Comte alloit répondre, lorſ-
qu'on vint remettre au Marquis

une bourſe, & une Lettre: il l'ou-
vrit avec précipitation, en voici le
contenu.
Je vous renvoye, Monſieur, vos
deux cens Louis; vous m'avez ap-
pris qu'il étoit des plaiſirs au deſ-
ſus de ceux qui accompagnent l'in-
térêt. Je crains bien que vous ne
m'ayez fait connoître l'amour; je le
connois déja aſſez, pour ſentir que
vous êtes le ſeul homme qui juſqu'ici
m'ait aimée véritablement, vous ne
devez pas déſeſpérer que dans la
ſuite vous ne ſoyez traité de même;
ma conquéte doit vous flatter, ſi
vous avez quelque vanité: ſaus vous
me ſerois-je jamais douté que j'avois
un cœur? venez donc pénétrer ce
cœur de vos ſentimens, il eſt impa-
tient de les recevoir. Oui, j'en ſuis

convaincue, l'amour eſt le premier
de tous biens & de tous les plaiſirs:
je vous attends, Florella.
“Eh bien, s'écria le Marquis
en s'adreſſant à ſon ami, “ne ſuis-
“je pas déja récompenſé de la
“ſingularité de mes ſentimens? O
“eſt déja aſſez ſenſible pour être
“Dieu, la Florella aimeroit, &
“déſintéreſſée! tu le vois, elle
“me renvoye cette bourſe que
“j'avois hier au ſoir laiſſée ſur ſa
“toilette: je n'ai jamais eu la force
“de la lui offrir, je craignois de
“lui déplaire, & ſans doute je
“l'aurois offenſée, je l'aurois hu-
“milie, peut-on outrager ce
“qu'on aime?
Le Marquis ne pouvoit diſſi-
muler ſa joye; il écrivit à la Flo-

rella une réponſe où l'amour étoit
exprimé dans les termes les plus
touchans.
Le Comte étoit reſté immobile
d'étonnement, le procédé de la
Courtiſanne lui paroiſſoit même
digne d'admiration; il ceſſa donc
de badiner, & prit avec le Mar-
quis un ton bien oppoſé; il lui
repréſenta que les fortes paſſions
ont toujours de funeſtes ſuites;
mais un Amant tel que le Mar-
quis goûte peu des conſeils de cet-
te eſpece: il laiſſa le Comte diſſer-
ter ſur les dangers de l'amour, &
vola chez ſa Maîtreſſe.
Il fut auſſi réſervé cette fois-ci
que la premiere. Pluſieurs jours
ſe paſſerent dans la même retenue,
quoique ſon amour parvînt tou-

jours à de nouveaux dégrés; il
voulut enſin éprouver juſqu'au bout
s'il étoit ſincérement aimé, & re-
mit à cette derniere épreuve le
comble de ſes plaiſirs. Il entra
donc un matin chez la Florella
dans la ſituation d'un homme ac-
cablé de douleur.
“Quavez-vous, lui dit-elle
“déja toute effrayée?
“Ce que j'ai, répondit le Mar-
quis en tombant ſur une chaiſe,
„j'ai tout perdu, votre amour, vo-
“tre cœur... Oui, ma chere Flo-
“rella, vous ne m'aimerez plus,
“quand vous apprendrez l'excès
“de mes diſgraces; j'eſperois par-
“tager ma fortune avec vous, ou
“plutôt vous la céder toute en-
“tiere. Je viens de recevoir de

“Paris des Lettres qui me don-
“nent le coup de la mort; on me
“mande que j'ai perdu un Procès
“dont dépendoient toutes mes
“eſpérances, que je ſuis ruiné,
“qu'en un mot je ſuis réduit aux
“plus cruelles extrêmités.
Le Marquis, à chaque mot qu'il
diſoit, examinoit attentivement, &
cherchoit à ſaiſir les mouvemens
qui ſe paſſoient ſur le viſage de la
Courtiſanne; des pleurs couloient
de ſes yeux, elle regardoit ſon
Amant avec cette mélancolie qui
eſt le charme de la tendreſſe.
“Il ne me reſte donc plus, ajou-
“ta le Marquis, qu'à m'ôter la
“vie; car dois-je prétendre à être
“aimé de la ſeule femme que j'aye
“adorée?

La Florella n'eut pas la force
de lui répondre, elle vint ſe jet-
ter toute en larmes entre ſes
bras.
“Je ſens tous vos malheurs, lui
dit-elle, “mais faut-il qu'ils faſ-
„ſent mon bonheur; c'eſt cepen-
“dant ce revers qui vous met dans
“l'obligation de ne plus douter
“de mon amour. Que ce que vous
“venez de m'apprendre vous
“rend encore plus cher à mon
“cœur! Oui, c'eſt par vous que
“j'ai connu le ſentiment, que
“je l'ai goûté; c'eſt vous enfin
“qui me faites éprouver que rien
“n'eſt au-deſſus de l'amour; croyez
“que vous n'avez pas d'ami qui
“vous ſoit plus attaché que moi:
“tout mon cœur eſt à vous, je

“n'oſe vous offrir ma fortune.
“Hélas! faut-il que le ſort, pour-
ſuivit-elle, en pleurant amére-
ment, “m'ait abaiſſée au point
“d'être indigne de l'eſtime du der-
“nier des hommes! J'ai fait leurs
“plaiſirs, & je ſuis l'objet de leur
“mépris; mais vous ſerez du moins
“forcé de me plaindre; je ne veux
“plus aimer que vous; je ne puis
“par aſſez d'amour réparer ma
“conduite paſſée, & effacer mon
“deshonneur.
“Quoi! vous m'aimez encore,
s'écria le Marquis? Ah! ta ten-
“dreſſe te rend à mes yeux la plus
“charmante, la plus eſtimable de
“toutes les femmes; mais ſens-tu
“bien tout ce que tu vas perdre?
“Il ne te faut rien déguiſer, ma

“chere Florella, ta fortune ſera
“bien différente.
“Eh! que m'importe la fortu-
“ne, reprit-elle, ſi je puis méri-
“ter ton amour!
“C'en eſt aſſez, pourſuivit le
Marquis, je ſuis au comble de mes
“vœux, je ſuis aimé, & je n'en
“puis plus douter.
Ce fut dans ces momens ſi dé-
licieux qu'il ceſſa de ſe refuſer à
des plaiſirs dont il goûta toute l'y-
vreſſe: ſon cœur partagea avec ſes
ſens les douceurs, les tranſports
de la jouiſſance; rendu à cet eſ-
prit de réflexion, qui dans les
ames tendres donne un nouveau
prix, un nouveau feu au ſentiment,
il s'occupa, ſe remplit de tout ſon
bonheur.

“Il eſt donc vrai, s'écria-t'il en
eſſuyant par mille baiſers ces lar-
mes précieuſes qu'arrachoit l'a-
mour aux beaux yeux de la Flo-
rella, “il eſt vrai que tu m'aimes
“aſſez pour me préférer à la for-
“tune, à ces plaiſirs qui la ſui-
„vent; apprends-donc, ma divi-
“ne Maîtreſſe, tout l'excès de
“mon bonheur, & de ma joye;
“apprends que ces prétendus
“malheurs que j'ai ſuppoſés ne
“ſont qu'une feinte inventée par
“mon amour; j'ai voulu ſçavoir
“ſi tu m'aimois, & ſi tu m'aimois
“plus que la richeſſe. Non, je
“n'ai d'autre malheur à craindre,
“que celui de perdre ton cœur,
“& ce ſeroit pour moi le plus
“cruel; j'ai aſſez de bien pour te

“rendre heureuſe, ſi tu veux tou-
“jours le partager avec l'amour.
La Florella ſe livra donc toute
entiere à la tendreſſe. On ne par-
loit dans Veniſe que de cette
avanture, & elle paroiſſoit ſurpre-
nante: les femmes ſur tout la trou-
voient incroyable; le Marquis
paſſa quelques mois dans cet en-
chantement, il fit des dépenſes
conſidérables, & ſe vit obligé
d'être prodigue.
L'amour eſt preſque toujours
un excès de fureur, un enthouſiaſ-
me dans le cœur d'une femme;
rarement s'y tourne-t'il en paſſion
d'habitude. Voilà pour quelle rai-
ſon il y en a ſi peu qui connoiſſent
le doux ſentiment, & l'uniformité
de la pure amitié; & puis elles ne

ſçauroient s'accoutumer à voir une
beauté dépouillée de ces orne-
mens qui nourriſſent ſon orgueil:
elles veulent commander, morti-
fier leurs rivales, & la ſimplicité
ne s'accommode point avec ces
plans de tirannie, & de hauteur.
Notre Courtiſanne avoit tou-
jours le cœur engagé; mais elle
commençoit à ſe reſſouvenir d'el-
le-même, à s'appercevoir que ſes
charmes excitoient moins de bruit,
parce qu'elle ſe produiſoit moins
ſur la ſcéne du monde, & qu'elle
n'étoit plus autoriſée de cet éclat
dont ſont frappées la plûpart des
femmes. L'amour propre, encore
plus que l'intérêt, combattoit
chez elle la tendreſſe: c'étoien: là
deux ennemis bien dangereux

pour le pauvre Marquis, & auſ-
quels il ne pouvoit guéres réſiſter.
Les autres femmes qui voyoient
la Florella étoient les premieres à
traiter de foibleſſe un amour ſi eſ-
timable. Elles lui repréſentoient
toujours la beauté humiliée par
une ſituation auſſi bornée; c'étoit-
là le dernier objet ſur lequel on
ramenoit toujours ſes regards;
les momens où elle étoit ſeule
étoient funeſtes au Marquis; elle
combattoit, elle pleuroit même,
elle aimoit; mais elle commençoit
à vouloir rentrer dans ſes droits, à
vouloir plaire. Elle tenoit cepen-
dant encore aſſez à la tendreſſe,
pour cacher ces honteux combats
aux yeux de ſon Amant.
Sandero, c'eſt le nom de ce Sé-

nateur qui eſt vis-à-vis nous, &
dont la figure mélancolique an-
nonce le chagrin, eſt du nombre
de ces enfans prédeſtinés de la
fortune, qui, élevés par elle aux
premieres Charges, acquiérent le
droit de faire mille extravagances;
& de débiter mille ſortiſes. On les
ſouffre; on fait plus, on leur fait
la cour, & cela par la ſeule raiſon
qu'ils ſont riches; cet homme eſt le
Trimalcion de Veniſe; il poſſede
un grand mérite, il a le meilleur
Cuiſinier, & il donne les plus jo-
lis ſoupers; il a tous les matins à
ſon lever la liſte des beautés neu-
ves, des Courtiſannes à la mode;
les gondoles du dernier goût lui
ſont réſervées aux Fêtes publi-
ques; il fait autant de dépenſe

que le Doge, & affiche la même
étiquette pour la magnificence &
la grandeur. Des parties les plus
galantes, des vins excellens, la
Compagnie des Muſiciens, des
Chanteuſes, des Virtuoſes en vo-
gue, la liberté de ſe mocquer,
pour ainſi dire, tout haut & lui
préſent, du maître du logis: voilà
les brillantes qualités qui font de
notre vieux Sénateur le Dieu de
la bonne Compagnie. Sandero a
la fureur des gens de ſon eſpéce;
il achete à prix d'or les plaiſirs,
& ne les goûte qu'autant qu'ils lui
ont coûté d'argent & d'imperti-
nences.
Dès le moment qu'il apprit que
la Florella s'étoit attachée par in-
clination, il conçut le louable

deſſein de détruire une union ſi
parfaite. Voilà comme penſent &
comme agiſfent la plûpart des
hommes jaloux du bonheur d'au-
trui: ils ne ſont heureux qu'en affli-
geant les autres.
Notre Sénateur mit donc tout
en uſage pour arracher la Courti-
ſanne au Marquis; il lui fit faire
des propoſitions qui euſſent ébran-
lé la vertu la plus affermie; l'or,
les préſens ne furent point épar-
gnés, on employa les négocia-
tions les plus adroites.
La Florella étoit dans une ſi-
tuation des plus violentes; elle ba-
lançoit, elle ne s'arrêtoit à aucun
choix; mais elle balançoit, & c'étoit
aſſez pour que l'amour fut vaincu.
Le Marquis s'apperçut de ſon

trouble; elle ne pouvoit même à
ſa vûe retenir ſes larmes: lorſ-
qu'il vouloit eſſuyer ſes pleurs,
la prendre dans ſes bras, elle baiſ-
ſoit les yeux, elle le repouſſoit.
“Ah! diſoit-elle, votre amour
“me déſeſpere; faut-il que je ſois
“indigne de votre tendreſſe? Pou-
“vez-vous m'aimer? vous ne le
“devez point, haïſſez-moi plûtôt;
“je ſuis une malheureuſe, qui ne
“mérite pas même vos regards.
“Eh! pourquoi ces pleurs, ré-
pliquoit le Marquis? ma chere
“Florella auroit-elle changé de
“ſentimens? Je tremble, je fré-
“mis; ne ſerois-je plus aimé? car
“je ne cache rien, je connois trop
“ton ſexe, ce ſexe ſi perfide; je
“ſçai que ce n'eſt ſouvent que la

“trahiſon ſeule qui fait couler ſes
“larmes, qu'il ne paroît jamais ſi
“tendre que lorſqu'il cherche à
“nous tromper, ſes remords naiſ-
“ſent de ſa foibleſſe. Parle, quels
“ſont tes ſentimens? qu'eſt-ce qui
“ſe paſſe dans ton cœur? ſois ſin-
“cere, m'aimes-tu?
“Si je vous aime, reprenoit la
Florella en tenant toujours les
yeux baiſſés, & de ce ton qui dé-
cele une ame inquiéte, “en pou-
vez-vous douter?
“Mais, continuoit le Marquis,
“d'où viennent cette mélancolie,
“ces chagrins qu'on refuſe de ré-
“pandre dans mon cœur? ſi tu
„m'aimois, ton ame auroit-elle
“quelque ſentiment à me diſſimu-
“ler?

Ses larmes redoubloient à ces
mots, mais elle s'obſtinoit tou-
jours à ſe taire, & le Marquis n'en
arrachoit que quelque parole va-
gue & entrecoupée; enſin n'oſant
ſe découvrir devant lui, elle prit
un jour la réſolution de lui écrire:
voici quelle étoit ſa lettre.
Faut il que je ſois forcée à vous
écrire, ce que je voudrois pouvoir
me dérober à moi-même? Vous le
ſçavez, il n'y a que vous ſeul qui
m'ayez fait connoître l'amour, &
vous me rendez malheureuſe: encore
ſi j'étois aſſurée de votre conſtance,
mais qui peut m'en répondre ? Ma
fatale deſtinée m'entraîne malgré
moi; on me propoſe une fortune ſi
éclatante que je balance ſi je dois la
recevoir. Je ſçais que cette incerti-

tude eſt offençante pour la tendreſſe,
mais je crains de vous être à char-
ge; j'aiſi peu de bien par moi même,
que je ne ſçaurois ſuivre ce que mon
penchant m'inſpire; ſcyez donc mon
Juge, voyez décidez quel parti je
dois prendre, je m'en rapporte à
votre amour, il aura l'équité de l'a-
mitié. Songez qu'en quelque état que
je ſois mon cœur ſera toujours à vous,
& qu'il ne ſera jamais que le prix
de la tendreſſe: ne vous obſtinez
point à me voir, après avoir reçu
ma lettre; ſi je vous coûtois le moin-
dre chagrin, votre vûe me feroit
mourir de douleur; aimez moi aſſez
pour me plaindre, & croyez que je
ſouffre mille fois plus que vous...
Elle en étoit à ces mots, lorſque
le Marquis la ſurprit la plume à la

main. Elle jetta un cri de frayeur;
ſon premier mouvement fut de
vouloir déchirer la lettre, mais le
Marquis ne lui avoit pas laiſſé le
tems d'exécuter ſon projet, il s'en
étoit emparé. Il crût dabord, con-
duit par un ſentiment de jalouſie,
que la Florella écrivoit à quelque
Rival favoriſé. Il n'eut pas jetté
les yeux ſur cette Lettre, que cet-
te Femme perfide ſe trouva mal.
Les premiers tranſports de ſon
Amant furent pour la ſecourir &
la faire revenir à elle, mais la ja-
louſie & la défiance ne perdirent
rien de leurs droits. Il eut aſſez de
tems pour parcourir ce funeſte
écrit, & n'avoit aucun doute ſur
ſon malheur.
Nous n'avons toujours que trop

de pénétration pour nous éclairer
ſur ce qui peut nous affliger, nous
devinons nos chagrins bien plus
que nos plaiſirs!
Le Marquis tomba comme frap-
pé de la foudre: enfin il revint à
lui, ſes yeux ne ſe leverent qu'a-
vec peine, & ſes premiers regards
ne virent que la Florella qui fon-
doit en larmes; ſituation bien
avantageuſe pour la beauté, &
qui lui fait gagner du côté de l'in-
térêt de l'attendriſſement, ce qu'el-
le perd du côté de l'orgueil.
“Malheureuſe, s'écria le Mar-
quis à travers ſes ſanglots, tu
“pleures? Encore ſi c'étoit l'a-
“mour qui t'arrachât ces larmes!
“Le voilà donc découvert ce ſe-
“cret plein d'horreur? voilà donc

“d'où naiſſoit ce trouble dont on
“me cachoit la cauſe? Tu as pû
“balancer? Tu as pû un ſeul inſ-
“tant te rendre à ta premiere baſ-
“ſeſſe? La fortune a encore quel-
“que éclatà tes yeux? Va, tu n'es
“point faite pour connoître l'a-
“mour, pour goûter les douceurs
“de la tendreſſe: tu ne fais que
“l'outrager. Reprends ton ancien
“état, va t'expoſer à de nouveaux
“mépris, tu ſeras ſans doute aſſez
“punie, & je ſerai aſſez vengé.
“Et tu m'oſes offrir ton cœur? en
„as tu jamais eu? je veux te fuir,
“te haïr, t'oublier.....Ah! perfi-
„de, tu ſçais combien je t'aimois:
“oui, dans ce moment-même où
“tu es la plus mépriſable, la plus
“criminelle de toutes les Fem-

“mes, mon cœur ne peut que t'a-
“dorer...... Mais c'eſt envain
“que je veux faire rentrer l'amour
“dans le tien; la fortune, l'infâ-
“me avarice l'en ont banni. Tu
“ne me réponds rien; tu ne fais
“que répandre des larmes. Ah!
“que ces pleurs ſont perfides! ton
“parti eſt donc pris..... Oui
“je le vois trop, mon malheur
“eſt décidé, ce ſilence obſtiné
“me dit tout ce qui ſe paſſe dans
“le fond de ton ame.... Tu n'o-
“ſes lever ſur moi tes yeux, ces
“yeux qui m'ont charmé, qui
“m'ont ſéduit; ils craignent de
“rencontrer les miens. Eſt-tu faite
“pour ſentir quelque remords,
“pour connoître la honte... Et
“je vais donc te perdre? ... Et

“un autre va goûter dans tes bras
“ces plaiſirs dont je m'y ſuis en-
“yvré tant de fois .... Non, in-
“grate; non, Femme indigne de
“mon amour, de la vie, s'écria le
Marquis en ſe levant de ſa chai-
ſe avec fureur,“ non tu ne joui-
“ras pas de ton infidélité, tu ne
“rendras point un autre heureux.
“... juſqu'au dernier ſoupir, mal-
“gré toi-même tu n'auras été qu'à
“moi: il faut que je meure, mais
“en mourant, je t'entraînerai
“avec moi au Tombeau, tes yeux
“ſe fermeront avec mes yeux, ton
“cœur ceſſera de ſentir avec le
“mien. Oui, tu vas recevoir la
“mort, & c'eſt moi qui vais te la
“donner....
Il n'eut pas achevé ces mots,

qu'il courut l'épée nue à la main
ſur Florella: elle étoit retombée
évanouie à ſes pieds, il alloit lui
percer le cœur, le coup étoit dé-
ja près de ſon ſein, il la regarde
un ſeul inſtant, & ce regard lui ar-
rache ſon épée; du comble de la
fureur, il paſſe tout à coup à l'excès
de tendreſſe la plus vive; il ſe jet-
te aux pieds de ſa Maîtreſſe, les
arroſe de ſes larmes, la rappelle
enfin à la vie, le moment après
celui où il vouloit lui donner la
mort.
“Non, s'écria-t-il, Divine Flo-
“rella: non, ton Amant n'eſt point
“fait pour être ton Bourreau; par-
“donne à un amour réduit au dé-
“ſeſpoir. Ah! que ne m'as-tu arra-
„ché le jour, avant de m'aſſaſſiner

“par un arrêt ſi cruel? Je céde
“donc tous mes droits à mon heu-
“reux Rival, mais l'amour eut-
“il jamais des droits? Je te par-
“donne tout: ſois heureuſe, c'eſt
“aſſez, il n'importe à quel prix;
“oui, puiſſes-tu trouver dans les
“richeſſes un bonheur que tu n'as
“pû goûter au ſein de l'amour!
“ſonge au moins que ton inconſ-
“tance va me coûter la vie. Mais
“je ne te parle de mes jours; qui ne
“connoît point la tendreſſe, peut-
“il connoître la pitié! Adieu,
“adieu donc pour jamais....
“Vous ne me verrez plus, ſouve-
“nez-vous que vous avez été ai-
“mée par l'homme le plus ten-
“dre & le plus malheureux: peut-
“être un jour me regreterez-vous.
Vous

“... Vous n'avez rien à me di-
“re? ... Ah je ne ſuis plus ai-
“mé....
Il ne put en dire davantage: il
s'arrêta encore quelques momens
à regarder la Florella, avec des
yeux où l'on pouvoit lire tout l'a-
mour & le déſeſpoir. Elle pleu-
roit amérement; mais tout à coup
s'armant d'une fermeté ſurnatu-
relle, il la quitta avec précipita-
tion, & ſortit de Veniſe le même
jour.
La Courtiſanne fit quelques pas
pour aller après lui: combattue
par divers mouvemens, elle paſſa
pluſieurs jours dans cette irréſolu-
tion; elle ne revit point ſon A-
mant, la fortune eut le deſſus,
Sandero en fut enfin poſſeſſeur.

Il l'accabla de préſens, cette
ſoif de richeſſe fut bien-tôt aſſou-
vie. Bijoux, Maiſons de Campa-
gne, Robes de prix. Revenus con-
ſidérables, rien ne fut épargné
pour la Sultane Favorite; mais les
beaux jours du vieux Sénateur ſe
ſont bien-tôt évanouis; laſſe de
la fortune, raſſaſiée d'opulence,
la Courtiſanne, le croiriez-vous, a
ſenti la perte qu'elle avoit faite,
ſon ame a revolé après l'amour. Ce
qui va plus vous étonner, ſon jeu-
ne Amant eſt revenu dans ce Païs-
ci. La Florella a quitté Sandero
avec éclat pour ſe rendre au Mar-
quis, mais celui-ci l'a repouſſée; il
s'obſtine à l'accabler de mépris, &
même il ajoute à cette punition la
jalouſie qui n'eſt pas le moindre

ſupplice pour une Femme; il a af-
fiché une nouvelle Conquête, il
s'eſt déclaré l'Amant d'une jeune
Venitienne, mariée depuis peu à
un Commandant de Galere, il
eſt ici au Bal avec elle. La Florella
le pourſuit partout, ſans pouvoir le
toucher. Pour moi je penſe qu'il
l'aime toujours, & qu'il reviendra
dans ſes premieres chaînes: il ſe
plaît trop à mortifier ſa vanité pour
ne pas être inſpiré d'un eſprit de
vengeance, & ces ſortes de ven-
geances-là menent au raccommo-
dement. Sandero avec toutes ſes
richeſſes ne peut rappeller la Flo-
rella, qui lui rend tous les dedains
dont le Marquis l'accable; vous ne
devez pas douter qu'elle n'ajoute
à la doſe. Voilà donc trois Per-

ſonnages au Bal dans des ſitua-
tions bien différentes.
Cette Hiſtoire me parut inter-
reſſante: je ſouhaite, Madame,
qu'elle vous faſſe le même plaiſir.
Le trait qui peut-être vous plaira
davantage, c'eſt cette ſinguliere
délicateſſe d'un homme qui pou-
vant jouir de ſa Conquête, recule
le moment de ſes plaiſirs par un
raffinement d'amour que peu de
cœurs ſont à portée de ſentir. Sans
doute que vous aimerez auſſi à
voir une Coquette forcée de reve-
nir à l'amour; l'intérêt que vous
prenez à cette Florella, ne vous
ſait-il pas déſirer de ſçavoir qu'elles
ont été les ſuites de cette paſſion.
Doutez-vous, Madame, qu'elle
ſoit venue about de ramener à ſoi

le Marquis, votre ſexe eſt fait
pour triompher.
La Florella ne ſe rebuta point:
elle tomba malade de chagrin;
prête à perdre la vie, elle envoya
chercher le Marquis: c'étoit là
que l'attendoit l'amour.
La beauté tire parti de tout: la
maladie chez une jolie Femme a
ſes graces & ſon pouvoir, comme
la ſanté la plus brillante; & puis
la compaſſion eſt ſi voiſine de la
tendreſſe.
La Florella en cet état fut plus
dangereuſe, plus rédoutable que
jamais pour le Marquis: ce Specta-
cle fut pour ſes yeux celui de l'a-
mour même, il ne fallut que ce
moment pour le vaincre & le dé-
ſarmer. La tendreſſe la plus vive

ſuivit bien-tôt la pitié. La Florella
qui ne vouloit revivre que pour ſon
Amant, revint bien-tôt à la vie,
dès qu'elle fut aſſurée du retour de
ſon cœur. Elle l'aime aujourd'hui
au point, que ſon amour reſſemble
à la dévotion: elle a renoncé au
Rouge, aux Diamans, à la Paru-
re. Elle ne voit perſonne, elle ne
s'entretient que de ſa paſſion, elle
en eſt pénetrée, & j'apprends à
l'inſtant que le Marquis en eſt plus
amoureux que jamais, & qu'il eſt
ſur le point de l'améner avec lui
en France.
Le Chevalier continua à faire
paſſer devant moi en revûe les au-
tres Maſques. Je veux, me dit-il,
changer de ton, & vous offrir des
images plus riantes.

Voyez-vous, ajouta-t'il, là-bas
ces trois hommes qui ſe tiennent
non chalamment ſous les bras? c'eſt
un François, un Anglois, & un
Allemand. Ils ont tous trois la
même Maîtreſſe: le François don
ne les façons, les airs; l'Anglois
enſeigne à raiſonner, & l'Alle-
mand montre à boire. L'un a tout
l'eſprit imaginable & n'a pas le
ſens commun; l'autre penſe juſte,
refléchit beaucoup, mais ne dit
pas quatre paroles dans une jour-
née; le troiſiéme perſonnage eſt
une eſpéce d'homme qui ne penſe
ni ne parle, il n'eſt propre qu'à la
table. La Maîtreſſe en femme ha-
bile ſçait plaire à ces trois Rivaux,
& les accorder: elle écoute les
fleurettes du François, parle rai-

ſon avec l'Anglois, & boit avec
l'Allemand.
Cette Femme qui boude dans
un coin, & paroît de très-mau-
vaiſe humeur, eſt la petite Anto-
nia, Coquette titrée. Vous ne de-
vineriez pas le ſujet de cette mor-
ne triſteſſe: regardez là-bas. Voyez
vous un joli minois dont la phy-
ſionomie reſpire le plaiſir? c'eſt
la Belle-ſœur d'Antonia: elle eſt
jeune, charmante, & elle a la
cruauté de ſe mettre en perſpecti-
ve vis-à-vis elle, & par conſé-
quent de faire ſortir ſon vieux viſa-
ge, qui porte écrie cinquante ans
bien révolus. Voilà la cauſe de ce
profond chagrin. Oh! qu'Anto-
nia ne peut-elle l'enlaidir! On
croit que la nature s'eſt épuiſée en

Monſtres; l'imagination d'une
Femme inſpirée par la jalouſie &
la vengeance, eſt capable d'en
créer de nouveaux, il ne lui man-
que que le pouvoir de l'exécu-
tion.
Cet homme là-bas déguiſé en
Pierrot, a la folie de chanter con-
tinuellement: auſſi dit on de lui,
lorſqu'il ſe trouve avec quelque
Femme, le Signor Mario n'aime
point la Signora une telle, mais il
chante avec la Signora une telle.
Derriere Mario eſt un fat d'Ita-
lien, que nous autres François
nous avons achevé de gâter dans
le voyage qu'il vient de faire à
Paris: il eſt aimable, a quelques
bonnes qualités, mais il eſt étourdi,
indiſcret, & pouſſe la hardieſſe juſ-

qu'à l'impudence. Il a le talent,
comme on dit en langage du mon-
de, de mettre une Femme en ré-
putation, ou plûtôt de la desho-
norer. Il proclame par-tout qu'il
eſt heureux, chéri, fêté, aſſiégé
de plaiſirs: d'abord on lui a ri au
nés, & il l'a tant répeté qu'aujour-
d'hui on l'en croit ſur ſa parole.
Il eſt vrai qu'il eſt aſſez bien venu
des Femmes; il a tout ce qu'il faut
pour réuſſir auprès d'elles, du jar-
gon, de la vivacité, l'art de bruſ-
quer une intrigue à peine ébau-
chée: on lui fait même des avan-
ces, on le lorgne, on l'agace, on
ſe diſpute ſa Conquête, il eſt de-
venu un Amant de mode; il vient
de lui arriver une avanture aſſez
mortifiante pour ſon petit amour
propre.

Il s'étoit infinué dans la Maiſon
du Signor Auguſtino, & ſous le
nom d'ami, il vouloit parvenir à
être l'Amant de la Femme. Le
Mari s'apperçut de quelque mou-
vement qui lui donna lieu de ſoup-
çonner la vertu de ſon Epouſe, &
en effet ſes ſoupçons étoient aſſez
bien fondés: il ſçut enfin qu'elle
avoit donné un rendez-vous à no-
tre Italien, il la fit renfermer dans
un autre appartement ſans lui ap-
prendre la cauſe de ſa détention,
& ſe mit au lit à la place de la Si-
gnora. L'heure marquée arrivée,
notre petit Maître ne manque pas
de ſe rendre à l'Appartement de
ſa Maîtreſſe: il ſe félicite de ne
trouver aucune lumiere indiſcre-
te qui puiſſe decéler ſon appari-

tion. Il vole au lit où l'amour l'ap-
pelle, il ſaiſit un bras qui s'offroit
à ſes tranſports amoureux, & le
couvre de mille baiſers. Qu'une
imagination enflammée par l'eſ-
poir du plaiſir fait de miracles!
elle rendoit unie comme un Satin,
une peau rude & bourgeonnée.
“Il eſt donc vrai, s'écria-t-il
d'un ton vainqueur, “que tous ces
„Tréſors vont être à moi, on ne
“me répond point: quelque mau-
“dit ſcrupule viendroit-il gâter
“ce que l'Amour a commencé?
“je voudrois bien voir qu'on fît
“l'Agnès avec moi. Nous ne
“ſommes ici que pour jouir d'un
“inſtant qui fera notre bonheur:
“votre benet de Mari dort très-
“profondement, laiſſons-le ron-

„fler tout à ſon aiſe, rendez-vous
“donc.... Vous reculez? Oh!
“parbleu je ne vous ferai point
“de quartier.
Notre Amant n'a pas ache-
vé ce cartel amoureux, qu'il ſe
précipite dans les bras du Signor
Auguſtino qui ne répond à ces
douceurs, que par cette galanterie:
Ah! Traitre je te tiens.... à moi.
Au même inſtant quatre Eſta-
fiers entrent dans l'Appartement
avec de la lumiere, & s'emparent
de l'Italien qui reconnoît, non ſans
être ſaiſi d'effroi, quel étoit l'objet
de ſes careſſes. On ajoute qu'il
n'en fut pas quitte pour la mépri-
ſe, & que les quatre Eſtaſiers lui
firent payer cher la réputation
d'homme à bonnes Fortunes.

Plus loin, pourſuivit le Cheva-
lier, eſt un Turc qui a été le Favori
de toutes les Femmes de ce Pays:
un Chinois a ſuccédé au Maho-
metan; on attend un Japponnois
qui aſſurément les ſupplantera tous
deux, graces à l'amour du ſexe
pour le ſingulier & la nouveauté.
Tandis que le Chevalier me
parloit, je remarquai trois Fem-
mes qui paroiſſoient lier une con-
verſation animée; j'approchai
pour les écouter, c'étoit une Fran-
çoiſe, une Eſpagnole, & une Ita-
lienne. Elles diſſertoient ſçavam-
ment ſur l'art d'aimer: l'une par-
loit de l'amour avec langueur,
l'autre avec tranſport, & la troi-
ſiéme avec étourderie, avec cet-
te vivacité, qui ne part point

du cœur, & ne tient qu'à l'eſ-
prit.
La Françoiſe ſoutenoit qu'il ne
falloit jamais s'engager, que la
conſtance dégenere en habitude de
paſſion, & que la vanité eſt l'ame
du plaiſir; elle ajoutoit qu'un ſeul
Amant ne peut ſuffire à une jolie
Femme, que la beauté ne doit
point fixer le nombre de ſes Con-
quêtes, qu'elle doit partout im-
poſer le Tribut; qu'enfin c'eſt vi-
vre pour un autre, que d'être at-
tachée à un ſeul homme, au lieu
que c'eſt préciſément vivre pour
ſoi, que de ſçavoir conſerver plu-
ſieurs Amans.
“Nous ſommes, pourſuivoit-
elle, des Divinités qui ne ſçau-
“roient être comblées de trop

“d'hommages, & entourées de
“trop d'Adorateurs.
“Que vous connoiſſez peu l'a-
“mour, interrompit l'Eſpagnole!
“vous ne parlez là que de la galan-
“terie: quel bonheur, quelle
“douce volupté de ſe dire à ſoi-
“même, j'ai un Amant qui n'aime
“que moi, qui ne vit, qui ne reſ-
“pire que pour répéter ſans ceſſe
“qu'il m'adore; il trouve en moi
“tous ſes plaiſirs, ſes amis, ſon
“univers, je fais ſa félicité; il
„ſemble n'avoir une ame que lorſ-
“qu'il eſt à mes pieds, éloigné
“de ma vûe, il eſt toujours prêt
“d'expirer, c'eſt moi pour ainſi
“dire qui lui donne la vie. Cha-
“que fois que nous nous revoyons
je le crée de nouveau, c'eſt tou-

“jours mon ouvrage. Vos Amans
“ne vous aiment que pour eux-
“mêmes, ſont vos égaux & quel-
“quefois vos Maîtres, vos Tyrans:
“les nôtres s'oublient, & nous
“aiment pour nous ſeules; ils ſont
“nos Eſclaves, nos Adorateurs;
“ils n'ont des yeux que pour ad-
“mirer les charmes de leurs Maî-
“treſſes; toutes les autres Fem-
“mes leur ſont indifférentes, &
“ſi par hazard leurs regards vien-
“nent à tomber ſur elles, ils les
“trouvent laides. Tandis que les
“vôtres dorment tranquillement,
“& ſouvent dans les bras d'une
“autre ſe livrent entiérement à
“l'infidélité, les nôtres paſſent
“ſous nos fenêtres les nuits les
“plus longues à nous faire enten-

dre les ſons des Guittarres, &
“chaque ſon eſt un reſpectueux
“je vous aime, qu'ils nous rediſent.
“Hélas! je regreterai toujours
“mon cher Morales.
Je ne vous reſſemble point, dit
à ſon tour l'Italienne, “je déſa-
“prouve la coquetterie de l'une
“& l'ennuieuſe & uniforme conſ-
“tance de l'autre: je ſuis, il eſt
“vrai, ſujette au changement, mais
“je n'ai jamais qu'un Amant à la
“fois. Au moment que j'aime,
“mon amour n'eſt point un ſim-
“ple attachement: c'eſt une fu-
“reur, c'eſt un feu qui me brûle,
“qui me dévore. Les Billets doux,
“les déclarations, ce qu'on ap-
“pelle en France minauderies, pe-
“tites faveurs, commerce de ga-

“lanterie, tout cela ne me tou-
“che point; je veux tout d'un
“coup goûter le ſuprême plaiſir
“de l'amour; ma jalouſie égale
“l'emportement de ma tendreſſe;
“le poiſon ou le fer nous venge
“d'un inconſtant, ou d'un infi-
“déle; dès que nos tranſports per-
“dent de leur vivacité, nous n'at-
“tendons point le dégoût, nous
“le prévenons en changeant
“d'objet. Par-là nous conſervons
“dans nos plaiſirs le même degré,
“le même raviſſement; ainſi, ſans
“avoir à la fois pluſieurs Amans,
“ſans faire chorus de ſoupirs avec
“un Galant doucereux, nous
“goûtons toutes les délices atta-
“chés à l'amour.
“Si l'on vous donnoit le choix

de ces trois Femmes, dis-je au
Chevalier, “pour qui vous déci-
“deriez-vous?
Je les prendrois toutes trois,
reprit-il: l'Eſpagnole ſeroit ma Sul-
tane favorite, ma Maîtreſſe de
cœur; l'Italienne dans ces mo-
mens de libertinage, où l'on eſt
preſſé de la ſoif du plaiſir, me ſer-
viroit de ce qu'on nomme ici une
amourette, une inclination; ce ſe-
roit, après le vin de Champagne,
ce que j'aimerois le mieux. Pour
la Françoiſe, continua-t'il, j'irois
au Spectacle avec elle; nous mi-
nauderions enſemble, nous bavar-
derions du bon ton, nous nous
entretiendrions de modes, de pro-
pos de ruelles, & ſur-tout de mé-
diſance. L'Italienne auroit donc

mes ſens, la Françoiſe mon eſ-
prit, & l'Eſpagnole mon cœur:
je reviendrois toujours à la der-
niere.
Examinez bien ce Domino gris-
de-lin: c'eſt une Femme de con-
dition, qui née avec de gros biens,
& les avantages de la beauté, la
deshonore cependant par un
trafic honteux de ſes charmes.
L'Amant le plus riche eſt toujours
le mieux reçu; un jeune homme
en devint amoureux dans l'Egliſe
de S. Marc, & auſſi-tôt aſpira à
ſa conquête. Il n'ignoroit point
que ce n'étoit que par le chemin
de la fortune, qu'on parvenoit juſ-
qu'à la Signora Iſabelle. L'Amour
eſt fécond en inventions; Antonio
forma le deſſein de ſe rendre heu-

reux à quelque prix que ce fût; la
tromperie, les ſtratagêmes, les
ruſes ſont permiſes en tendreſſe
comme en guerre. Antonio aimable,
jeune, bienfait, manquoit de tout
aux yeux d'Iſabella; il n'étoit point
riche. Il prit donc le nom du pa-
rent d'un gros Négociant, deux
ou trois viſites qu'il fit chez Iſabel-
la lui aſſervirent bientôt ſon cœur.
Enfin une Lettre de change de
haute valeur fut le paſſeport de no-
tre Amant, il fut heureux. Notre
Danaé attendoit avec impatience
le jour marqué où la pluye d'or
devoit ſe répandre dans ſon ſein.
Mais quelles furent ſa douleur, &
ſes plaintes, lorſqu'elle apprit que
ſon Jupiter n'étoit qu'un faux Ju-
piter, & que la Lettre de change

ne valoit pas le dernier Billet doux!
elle fut long-tems inconſolable.
Vous ſoupçonnez bien, me dit
le Chevalier, que la perte de ſon
honneur l'affligeoit peu: elle n'a-
voit d'autre chagrin que d'avoir
prodigué gratis ſes charmes; ce-
pendant un vrai & ſolvable Négo-
ciant l'a conſolée un peu de cette
diſgrace: il eſt vrai qu'aujourd'hui
elle s'eſt miſe en garde contre tou-
tes les friponneries, elle ſe fait
payer d'avance.
A côté d'Iſabella eſt Cteſiphon,
un de nos Compatriotes, arrivé
ici depuis quelques jours: je l'ai
fort connu à Paris, ſa paſſion fa-
vorite ſont les Chevaux. Voulez-
vous être ſon ami, entrer dans ſes
ſecrets, lui devenir en un mot

l'homme du monde le plus cher?
parlez ſans ceſſe langage de Ma-
quignon mêlés à tout propos, &
même mal adroitement, dans tous
vos diſcours, l'éloge des Chevaux
& ſur-tout des ſiens, & exigés de
lui les ſervices les plus importans,
vous les obtiendrez. Quelque-
tems avant que j'euſſe quitté Pa-
ris, il ſe trouva à un rendez-vous:
une femme charmante l'attendoit
au lit dans le deshabillé le plus
galant & le plus propre à irriter
les déſirs. Notre homme ſe cou-
che; vous croyez peut-être qu'il
va ſe répandre en expreſſions de
tendreſſe, hâter ce moment heu-
reux qui nous paroît toujours nou-
veau, voler enfin dans les bras de
ſa Maîtreſſe? vous n'y êtes point,

il fait à la Dame une ſçavante diſ-
ſertation ſur le Cheval, ſur ſes
qualités, ſes maladies. La Femme
outragée lui ordonne de ſe reti-
rer promptement, ſonne ſa Fem-
me de chambre; Roſette vient:
Conduiſez Monſieur, lui dit ſa Maî-
treſſe, à mes Ecuries, il y verra
mes Chevaux. Je ne ſçais quel ſu-
jet peut avoir amené Cteſiphon
à Veniſe; il offrit un jour de tro-
quer une Actrice qu'il entretenoit,
contre un joli Cheval d'Eſpagne,
que montoit un de ſes amis.
Je ne me trompe point, s'écria
le Chevalier: c'eſt bien là la Signo-
ra Thereſa, elle eſt célébre par ſes
avantures. Il y a quelques jours
qu'elle vit à un Bal un jeune hom-
me d'une très jolie figure, & fait

exprès pour l'amour. Thereſa
prompte dans ſes paſſions en de-
vint ſubitement amoureuſe. Le
lendemain elle fit remettre au
jeune homme un Billet, par lequel
on l'engageoit à ſe trouver à une
certaine heure dans une Gondole
qu'on lui indiquoit. Il ſoupçonna
que c'étoit une bonne fortune: il
ne manqua donc point de ſe trou-
ver dans la Gondole à l'heure mar-
quée. On l'introduiſit dans un ca-
binet, où le premier objet qui vint
le frapper, fut une Femme char-
mante, étendue mollement ſur
une chaiſe longue, & dans une
attitude ſéduiſante qui eut réveillé
la nature la plus endormie. Il pa-
rut étonné; il étoit timide, &
par conſéquent peu entreprenant:

Thereſa ſe vit obligée de parler
la premiere.
“Monſieur, lui dit-elle, vous
“vous êtes bien fait attendre. Que
“direz-vous d'une Femme qui
“vous eſt toute inconnue, & qui
“cherche à vous voir; aſſeyez-vous,
“aſſeyez-vous.
“Je ſçais trop vous reſpecter,
“Madame, répartit notre Novice.
“Vous me reſpectez donc, répond
“Thereſa, avec un ſouris malin:
“Monſieur, ajouta-t'elle, en lui
lançant un regard qui diſoit bien
des choſes, “ faites-moi le plaiſir
“de me remettre ma mule qui
“m'échappe du pié.
Le jeune homme ſe baiſſe, &
toujours avec reſpect approche de
Thereſa, & lui remet ſa mule d'une

main tremblante, & d'un air tout
embarraſſé.
Je n'ai pas beſoin de vous faire
ſentir ce que ſignifioit cette mule
qui s'échapoit du pié. Thereſa
avoit un joli pié, la jambe parfaite,
& capable aſſurément de faire per-
dre le reſpect, & d'inſpirer l'a-
mour le plus déterminé.
Notre Ecolier fut donc ſourd à
ce langage muet; l'heure du Ber-
ger venoit de ſonner, & il n'en
avoit point profité. Thereſa étoit
déconcertée, la mauvaiſe humeur
l'avoit priſe, & elle alloit avoir
des vapeurs, lorſque ſa Confidente
vint l'avertir qu'un de ſes parens
demandoit à la voir.
On fit paſſer le jeune homme
dans un autre cabinet: il y de-

meura long-tems à s'entretenir
avec la Femme de chambre de
Thereſa ſur des ſujets indifférens;
elle le quitta pour quelques mo-
mens, & revint lui dire qu'il pou-
voit ſe retirer.
“Monſieur, ajouta cette Fem-
me de chambre qui étoit au fait
des uſages du monde, “vous mé-
“ritez qu'on s'intéreſſe à vous,
“vous êtes ſi jeune. Avant que
“de nous quitter, j'ai un conſeil
“d'amie à vous donner: ſi jamais
“il vous arrive de remettre la
“mule d'une Dame, ſongez à n'en
“pas reſter là; m'entendez-vous,
“Monſieur.
Il ſe retira confus; je crois ce-
pendant qu'il a profité depuis de
cette charitable remontrance.

Pour Thereſa, elle a cherché des
jeunes gens qui n'attendiſſent pas
que ſa mule tombât, pour deviner
ce qu'elle demandoit; & aſſûré-
ment elle en a trouvé.
Cette autre Femme que nous
voyons à quelques pas de Thereſa,
eſt une de ces indifférentes qui ne
ſe livrent point au plaiſir par la
ſeule crainte de l'acheter trop cher
aux dépens de leur tranquillité:
elle n'a pas ſeulement la force
de prononcer un oui ou un non;
c'eſt chez elle un ſommeil conti-
nuel: lorſqu'elle ceſſera d'être,
on ne dira point qu'elle eſt morte,
car elle n'a jamais vêcu.
Quel eſt, demandai-je à mon
Conducteur, cet homme qui tient
ſon maſque à la main, & donne

le bras à une Femme aſſez jolie?
Comment, me dit le Chevalier,
c'eſt un de nos Marquis brillans; de
ces aimables de profeſſion; je vais
vous donner une ébauche de ſon
portrait. Il eſt excellent Joueur de
Paume, vigoureux Cocher, Poë-
te, Architecte, Muſicien. Voici
le train de vie qu'il mene en Fran-
ce: il ſe leve lorſque les autres ont
déja rempli la moitié de la jour-
née; ſon Intendant lui apporte les
Epîtres chagrines de ſes Créan-
ciers, il les jette au feu ſans les
lire, & s'amuſe à faire des Bouts ri-
més. On l'habille, il prend ſon thé,
lit quelques pages du Roman nou-
veau, murmure entre ſes dents
la Chanſon du jour, careſſe ſes
Chiens, & vole dans ſon Equipa-

ge, porté par des Laquais qui
pour la taille le diſputent aux Hey-
duques. Il paroît à la Comédie Fran-
çoiſe, de là à l'Italienne, enſuite
il tombe à l'Opéra, où il arrange
ſa partie de ſouper: il badine quel-
que Actrice ſur ſa nouvelle con-
quête, enfin le Spectacle finit, il faut
aller ſouper. Souper eſt un état par-
miles gens du bel air: on dit fort élé-
gamment, Je reviens de ma Terre,
où le petit lait m'a raccommodé une
poitrine que le vin de Champagne
avoit furieuſement dérangée; mais
Dumoulin me fait eſpérer que je
pourrai ſouper cet Hyver.
Voici donc notre Marquis à ta-
ble: ſon génie malin & fécond en
Vaudevilles s'échauffe, & fait partir
ſes ſaillies avec le bouchon du vin

de Champagne; on applaudit, il
eſt comblé. Il careſſe cette femme-
ci de l'œil, marie ſon fauſſet avec
la voix caſſée de celle-là; mon-
tre ſa tabatiere à l'une, ſon dia-
mant à l'autre; parle de ſes che-
vaux, de ſes chiens, de ſes habits,
de ſes dentelles, de ſa petite mai-
ſon; raconte à miracle la calomnie
du jour. Il s'enyvre enfin, ſort de
table au petit jour, ſe trouve dans
ſon caroſſe, y dort, eſt deshabillé,
couché, & ronfle, & tout cela ſans
s'en appercevoir. Il ſe réveille la
tête encore remplie des vapeurs du
vin & d'une confuſion de liqueurs,
il ſe plaint de l'eſtomach: quelque-
fois à ſon chevet il ſe fait lire par
un Valet de chambre quelques
Billets doux, qui lui ſont envoyés

par des beautés ſurannées, ou des
Bourgeoiſes entêtées d'avoir un
Amant de condition. Il devint un
jour amoureux d'une de ces Veſ-
tales dont on achete à prix d'or le
ſacrifice de la pudeur: il n'eſt pas
avare de galanteries; il lui écrivit
une Lettre des plus longues, où
tous les lieux communs du bon
ton étoient employés. Voici la
courte réponſe qu'on lui rendit.
Je ſuis très-flattée, Monſieur,
d'avoir mérité vos éloges; mais
vous n'ignorez point qu'à nous au-
tres Demoiſelles de l'Opera le lan-
gage de Roman eſt tout-à-fait
étranger. J'entends parfaitement la
Langue financiere; je ne connois
point d'autre ton, ni d'autre ſtile que
celui-là. C'eſt à donc vous à prendre

là-deſſus vos arrangemens; ſongez
que je n'aime point à crédit, & que
je ne veux pas augmenter le nombre
de vos Créanciers. J'attends vo-
tre réponſe, &c.
Vous vous attendez bien, me
dit le Chevalier, à la réponſe. Le
Marquis en reſta donc à ſes avan-
ces: il étoit Ecolier des plus igno-
rans dans le jargon des Enfans de
Plutus; il ſe conſola des cruau-
tés de la Déeſſe, & de dépit alla
rabattre ſur une Infante ſeptuage-
naire, qui payoit argent comptant
les dépenſes qu'on faiſoit pour elle
en amour. Le Marquis vient ſans
doute à Veniſe, dans l'intention
de duper quelque femme.
Sans doute qu'un Domino vert
avec des dentelles d'or n'échappe

point à votre vûe, c'eſt la Mar-
quiſe de Perville; elle eſt venue
à Veniſe pour recueillir une groſſe
ſucceſſion d'un des parens de ſa
mere, qui eſt Vénitienne. C'eſt
en France une de nos femmes à
Petites-Maiſons: elle en a une
dans le voiſinage des Porche-
rons, c'eſt là ſon iſle Caprée. Je l'ai
connue amoureuſe folle de ſon
premier Laquais. Ce garçon,
d'une figure médiocre, n'étoit ai-
mé de ſa Maîtreſſe, que parce
qu'il avoit de beaux cheveux, &
de grandes diſpoſitions pour le
Violon; ajoutez à cela les vigou-
reuſes qualités d'Hercule. Les
Adonis ne ſont plus de mode: il
avoit ſupplanté le Cocher, garçon
comme lui ſucculent, aux ſour-

cils noirs & épais, au corps ra-
maſſé, & qui avant cet heureux
Rival avoit ſoin de ſes chevaux
& de Madame. Le mari de ſon
côté aimoit & payoit la Femme
de Chambre: il eſt vrai que la co-
quetterie de la Marquiſe ne ſouf-
fre point de cette paſſion pour
ſon Laquais; elle traîne toujours
à ſa ſuite des flots nombreux d'A-
dorateurs, & les amuſe tous de la
même eſpérance. Elle leur pro-
met à chacun en particulier de
ſentir pour eux quelque retour,
de l'air dont on promet de payer
un Billet d'honneur à ſon échéan-
ce: le tems limité arrive, il ex-
pire, & la dette n'eſt point acquit-
tée; es Créanciers ſont renvoyés
de jour en jour, aſpirant toujours

après le moment où ils ſeront ſa-
tisfaits. Le mari eſt la premie-
re dupe de ſa coquetterie; lorſ-
qu'il veut jouir des droits matri-
moniaux, la traiter en un mot com-
me ſa femme, il eſt forcé d'ache-
ter ſes faveurs. Sçavez-vous bien
qu'elles ſont ſes occupations ſérieu-
ſes? elle apprend devant un grand
miroir à minauder, à affecter cet
air agaçant d'étourderie, qui porte
avec ſoi le caractere de la jeuneſ-
ſe: elle étudie divers coups d'œil;
les regards en couliſſe, les regards
paſſionnés, les regards jaloux, les
trois quarts du jour ſont employés
à ſa toilette. Voilà l'Autel où la
Déeſſe reçoit les hommages, & les
adorations des Amans ſoumis &
reſpectueux. Quelquefois elle dai-

gne faire des heureux par un ſouri-
re, qui pourtant ne ſignifie rien, ou
par une inclination de tête, qui
peut être priſe ſur le pié de ces
ſaluts, qui ont à peu près la même
valeur du ſourire. C'eſt à ſa toi-
lette enfin qu'elle parle Muſique
avec l'Abbé, médiſance avec le
Comte, découpûre, robes, chiens,
oyſeaux avec le Marquis, jargon
de Roman avec le Conſeiller, &
bel eſprit, c'eſt-à-dire, de ce bon
ton que perſonne n'entend, avec
un bel eſprit qui lui fait réguliére-
ment ſa cour. Elle ſe leve, & les
Eſclaves de Madame s'en vont
contens de la réception que leur
a faite leur ſuperbe Maîtreſſe.
L'amour propre de chacun ſe
bâtit des plans, & ſe ſourit ſur

l'avenir. La Marquiſe court le ſoir
étaler au Spectacle tous ſes char-
mes; elle s'étudie à ſaiſir ſur les
viſages les mouvemens que ſa vûe
produit ſur les cœurs; elle ne perd
pas le moindre regard dont ſa vani-
té puiſſe s'accommoder; la mauvai-
ſe humeur, & le chagrin de vingt
Rivales qui boudent vis-à-vis elle,
eſt un ſpectacle bien doux, bien
intéreſſant, bien délicieux pour ſon
orgueil; elle compte les diverſes
impreſſions de haine & de jalou-
ſie qui leur échappent, comme
autant d'éloges de ſa beauté arra-
chés à ce peuple d'ennemies, &
le coloris brillant de la joye ſe ré-
pand ſur ſon front. Eſt-on venu au
ſouper, elle joue la petite poitri-
ne, l'appetit malade; elle ne s'a-

muſe à manger que des miſeres;
elle laiſſe le vin de Bourgogne,
pour boire à plein verre du Cham-
pagne, & des Liqueurs. Si elle
fait aux Convives la grace de chan-
ter, elle parle plutôt qu'elle ne
chante. De la table a-t'on paſſé
au jeu, elle y porte un air de diſ-
traction; elle perd comme ſans
s'en appercevoir. Il eſt néceſſaire
de dire que quelqu'un de ſes Ado-
rateurs, qui eſt derriere ſa chaiſe,
s'en apperçoit pour elle, puiſqu'il
eſt chargé, en qualité d'Amant
qui a des prétentions, d'acquitter
les dettes de Madame. De retour
chez elle, elle ſe met au lit; &
pour appeller des ſonges agréa-
bles, ſe remplit d'images riantes:
elle régale ſa coquetterie de la

lecture des Poulets qu'elle a reçus
dans le cours de la journée, &
qui ſont ſemés ſur ſa toilette. Elle
a eu quelque tems à la fois deux
Amans d'une ſinguliére eſpéce,
un Mylord Anglois des plus ri-
ches, & un de nos Marquis des
plus étourdis. L'Anglois payoit
bien, mais le François faiſoit con-
noître: c'étoit un homme à deſ-
honorer cent femmes à un ſeul
ſouper; & il eſt d'une néceſſité in-
diſpenſable à Paris qu'une jolie
femme ſoit connue, prônée, affi-
chée; il lui faut des avantures d'é-
clat. Vous remarquerez, en paſ-
ſant, que le Marquis étoit l'hom-
me de France le plus laid, le plus
imprudent, mais il étoit à la mode.
Cette Vénitienne qui la ſuit a

un ridicule aſſez marqué: elle a
pluſieurs Amans, pour qui elle ſe
pique de ſenſibilité; mais elle
triomphe dans ſes défaites; ſon
amour propre a toujours l'avanta-
ge; elle fait entendre à ſes Amans
qu'elle leur céde plutôt par com-
plaiſance, que par tendreſſe; ils
n'ont jamais la ſatisfaction de de-
voir leur victoire à l'amour; il ſem-
ble que ce ſoit une eſpéce de com-
paſſion qui porte ce cœur là à être
ſenſible; ce ne ſont pas des faveurs,
mais des bienfaits qu'elle accorde;
elle ne ſe livre point, elle ſe don-
ne, ou plutôt elle ſe prête; le nom
de Maîtreſſe l'offenſe, celui ſeul
d'amie la touche.
Voilà, me dit le Chevalier, un
ſpectacle aſſez divertiſſant; le fils

& la mere ſe reconnoiſſent, en
croyant mutuellement ne point ſe
rencontrer ici. L'une eſt de ces
femmes, dont l'âge mûr annonce
l'état de la dévotion; elle parle
ſans ceſſe le jargon d'honneur, &
de vertu; elle eſt yvre d'un étour-
di de petit Marquis, qui en vaut
une douzaine pour l'indiſcrétion.
Son fils eſt épris d'une Courtiſanne.
il a pris ſa mere pour ſa Princeſſe,
il lui a baiſé tendrement la main,
l'a obligée enfin de ſe démaſquer.
Quelle ſurpriſe pour nos deux per-
ſonnages! La mere ſe retire la pre-
miere au déſeſpoir d'avoir inſtruit
ſon fils de ſon intrigue ſecrette;
& le fils n'eſt pas moins furieux
de la mépriſe.
Je trouve enfin la Signora Bo-

ranelli: oh! pour le coup, atten-
dez-vous à apprendre une avan-
ture des plus extraordinaires.
La Signora Boranelli, dès l'âge
le plus tendre, a aimé à jouir de
ſa liberté; le mariage ne put la fi-
xer; ſon mari devint jaloux; elle
ſe révolta contre le joug qu'il
vouloit lui impoſer; ils en ſont ve-
nus enfin à une ſéparation.
La Signora ne manquoit pas
d'Adorateurs: le Signor Giacomo,
étoit le favoriſé. Le mari de l'infi-
déle vint un matin chez Giacomo,
& demanda à lui parler: ſa viſite
étonna l'Amant; il fut cependant in-
troduit, & pria Giacomo de lui don-
ner un moment d'entretien parti-
culier, qui ne lui fut point refuſé.
“Monſieur, lui dit l'époux

“ma viſite, je l'avoue, a lieu de
“vous ſurprendre, & votre éton-
“nement augmentera encore d'a-
“vantage, lorſque vous ſçaurez
“le ſujet qui m'amene ici. Je ſuis
“inſtruit, comme tout le monde,
“de votre intrigue avec ma fem-
“me; je ſçais qu'elle vous aime,
“& par conſéquent vous pouvez
“tout auprès d'elle.
“Mais, Monſieur, reprit Giaco-
“mo, je n'entends tien à ce que
“vous me faites la grace de me
“dire: j'ai l'honneur de connoître
“Madame votre épouſe, & ....
“Il eſt inutile, Monſieur, pour-
“ſuivit le mari, d'employer le dé-
“guiſement; je ne viens point ici
“vous faire aucun reproche, vous
n'en méritez point; je viens

plutôt implorer votre pitié, exi-
“gez enfin un ſervice qu'il n'y a
“que vous ſeul qui puiſſiez me
“rendre.
“Expliquez-vous, Monſieur,
répondit Giacomo “vous pouvez
“compter ſur une envie ſincere
“de vous obliger, je ſerois trop
“heureux de pouvoir vous être
“utile....
“Vous le pouvez, Monſieur,
continua l'époux, aſſeyons-nous,
“je vous prie, & daignez m'ac-
“corder un moment d'attention.
“Vous voyez devant vous,
“Monſieur, le plus malheureux
“des hommes, & l'Amant le
“plus maltraité; vous ne devine-
“riez pas de quel objet je ſuis
“amoureux? de ma femme, oui,

de ma femme, d'elle-même;
“la confidence, je l'avoue, peut
“vous déplaire; mais j'attends
“tout de votre générôſité, & vous
“aurez quelque compaſſion de
“mon ſort; j'ai fait tous les efforts
“pour combattre cet amour qui
“me déchire; ils ont été inutiles;
“& c'eſt vous, vous l'Amant de
“ma femme, que je viens implo-
“rer contre vous-même. Il faut,
“Monſieur, que vous ſoyez tou-
“ché de l'état où eſt votre Rival,
“que vous lui accordiez la grace
“qu'il va vous demander, ſi vous
“me la refuſez, ma mort eſt cer-
“taine: je vous la demande donc,
“cette grace, comme à mon ſeul
“Conſolateur, mon ſeul ami: c'eſt
“en ce moment l'humanité que

“vous devez écouter, & non pas
“la tendreſſe. Nous ſommes
“ſans témoins, perſonne ne nous
“entend ... Je voudrois donc,
“Monſieur, pouvoir paſſer une
“nuit avec ma femme, ſans me
“faire connoître... vous devoir
“enfin mon bonheur ... Je ſçais
“toute la ſingularité de ma de-
“mande, je ſçais ce qu'il doit vous
“en coûter, ſi vous aimez ma
“femme; mais ma vie eſt entre
“vos mains, c'eſt à vous de déci-
“der; j'attends votre réponſe.
“Giacomo étoit immobile d'é-
“tonnement. Ce ſont là de ces
“ſituations nouvelles: il aimoit
“aſſez ſa Maîtreſſe, pour en être
“jaloux: or, quand il l'eût moins
“aimée, l'amour propre ſouffre

“toujours à faire le bonheur d'un
“autre, aux dépens du ſien.
Il ne ſçavoit que répondre.
“Mais, Monſieur, répliqua-
“t'il, ſongez-vous bien à ce que
„vous me demandez? Je ne vous
“le cache point, j'adore votre
“femme: je vous dirai plus, j'en
“ſuis aimé, & je ne comprends
“point quel peut être votre deſ-
“ſein. Quel ſacrifice exigez-vous
“de moi! mon honneur y eſt in-
“téreſſé, comme mon amour; de-
“mandez-moi les ſervices de la
“derniere importance.
“Non, s'écria le mari tout en
pleurs, & comme voulant ſe jet-
ter aux genoux de Giacomo. “Vous
“ne me refuſerez point; ſongez
“que je meurs de douleur, & que

“j'ai peu de jours à vivre. Un Ri-
“val tel que moi ne peut exciter
“que de la compaſſion. Je ne vous
“demande qu'une ſeule nuit avec
“ma femme. Voudriez-vous pour
“une nuit me faire perdre la vie,
“aſſaſſiner un homme, qui eſt for-
“cé de secourir à ces extrêmités,
“& à qui le mariage avoit acquis
“des droits que vous ne devez
“qu'à l'amour? ma ſituation ne
“vous paroît-elle pas déplorable?
“Il faut que vous exigiez de ma
“femme, pour preuve de ſa ten-
“dreſſe, qu'elle rende heureux un
“autre que vous: vous feindrez
“que je ſuis un de vos amis, qui
“ne veut point être connu, &
“qui cependant oſe aſpirer à goû-
“ter des plaiſirs qu'on vous pro-

“digue; je ne me découvrirai
“point. Eh bien, Monſieur, mes
“larmes vous touchent-elles?
Giacomo étoit dans un trouble
inexprimable; il ſe promenoit à
grands pas, il s'arrêtoit, des pleurs
même lui échapperent, il ſouffroit
mille morts: l'état de ce mari in-
fortuné l'attendriſſoit, mais il ai-
moit la femme éperduement. En-
fin il donna à l'époux ſa parole de
le ſervir dans ſon projet, & le laiſſa
ſortir avec cette douce eſpérance.
Giacomo ſeul, & vis-à-vis lui-
même, ne pouvoit revenir de ſa
ſurpriſe; il y avoit des momens
qu'il étoit tenté de croire que tout
ce qui venoit de ſe paſſer étoit un
ſonge. En effet, être l'Amant
d'une femme, & ſe voir obligé

de la mettre dans les bras d'un au-
tre, de ſon mari. Peut-on imagi-
ner une ſituation plus cruelle!
La Signora Boranelli aimoit
trop Giacomo, pour que les moin-
dres mouvemens qui ſe paſſoient
dans le cœur de ſon Amant échap-
paſſent à ſa tendreſſe; il ſentit en
la voyant redoubler ſon embar-
ras & ſa douleur, elle ne tarda
pas à lui en demander le ſujet.
“Que ne puiſſiez-vous, s'é-
cria-t'il, l'ignorer pour toujours!
“que ne puis-je me le cacher à
“moi-même! mais je ne ſuis que
„trop forcé de vous le réveler:
“m'eſt-il permis, ajouta-t'il, de
“compter ſur votre amour?
“Eſt-ce à vous d'en douter, re-
prit ſa Maîtreſſe?

“Si vous m'aimez donc, pour-
ſuivit Giacomo, “apprêtez vous à
“me ſacrifier plus que la fortune,
“que la vie; il faut que pour m'o-
“bliger, vous m'enfonciez le poi-
“gnard dans le cœur; que votre
“amour faſſe ce que feroit l'infi-
“délité, l'ingratitude, votre hai-
“ne; qu'enfin vous vous arrachiez
“de mes bras, que moi-même je
“vous mette dans les bras d'un au-
“tre, & que je vous doive cet ef-
“fort comme la derniere preuve
“de tendreſſe.
Giacomo ne put achever ces
mots, ſans laiſſer éclatter ſon dé-
ſeſpoir.
“Que voulez-vous me dire, ré-
pondit la Signora Boranelli éton-
“née? expliquez-vous: que

“me parlez-vous d'un autre...
Giacomo ſe jette à ſes pieds;
“eh bien, lui dit-il tout en lar-
mes „voyez quelle eſt ma ſitua-
“tion, & jugez de mon déſeſpoir.
“Un de mes amis vous a vûe,
“vous lui avez inſpiré l'amour le
“plus violent, il eſt prêt enfin à
“expirer, à mourir de douleur, s'il
“ne peut vous poſſéder: il ne
“veut jouir de tant de charmes
“qu'une ſeule nuit; & cette nuit
“ne ſera-t-elle point pour lui une
“éternité de plaiſirs? C'eſt moi
“qui ſuis le Confident de ſa paſ-
“ſion: il a fait plus, il m'a chargé
“de le ſervir auprès de vous, &
“c'eſt pour mon Rival que je
“viens vous prier, c'eſt moi qui
“vous demande comme une

“preuve d'amour, de rendre un au-
“tre heureux. Il faut que je vous
“engage à ne me point refuſer,
“qu'enfin vous m'aimez aſſez pour
“faire le bonheur de mon ami, &
“me porter le coup le plus mortel.
“Eſt-ce bien vous qui me par-
“lez, interrompit la Signora Bo-
ranelli? c'eſt l'homme que j'ai-
“me le plus, c'eſt en un mot
“mon Amant, qui me propoſe
“de lui faire une infidélité; de
“prodiguer à un autre de ces ten-
“dres careſſes qui ne ſont reſer-
“vées qu'à l'amour? Y penſez-
“vous? ſentez-vous bien....
“Ah Madame, dit Giacomo,
“qu'ai-je beſoin que vous me met-
“tiez ſous les yeux toute l'éten-
“due de mon malheur; je ne le

“ſens que trop, le cruel ſacrifice
“qu'on exige de moi, mais mon
“ami va périr; je lui ai donné ma
“parole, il faut lui ſauver la vie.
“Vous m'aimez, ne voyez donc
“point couler mes larmes en ce
“moment, ne voyez que la né-
“ceſſité où je ſuis de m'immoler;
“& dans un inſtant même où vous
“m'allez rendre le plus malheu-
“reux des hommes, il faut que je
„vous aye encore obligation de
“ce qui m'accable, me déchire
“le cœur. Oui, il faut que je vous
“remercie pour mon Rival, &
“qu'à mon amour j'ajoute la re-
“connoiſſance.
“Vous êtes un extravagant, ré-
pondit ſa Maîtreſſe, “on n'a ja-
“mais fait de pareilles demandes:

“Quoi! vous qui connoiſſez mon
“cœur, qui ſçavez combien je
“vous aime, vous me propoſez
“de faire votre malheur, de me
“livrer aux tranſports d'un hom-
“me que je ne connois point, que
„je déteſte ſans doute? puis-je en
“aimer un autre que vous? Eh
“bien, triomphez donc de moi-
“même, je ne ſuis plus à moi,
“je ſuis toute à vous; diſpoſez
“de moi. Peut-on aimer à ce
„point?
Giacomo, à chaque mot, reſſen-
toit mille coups de poignard, il
étoit dans un état qu'on ne peut
dépeindre. Il fallut convenir des
faits: on décida que la Signora Bo-
ranelli recevroit dans ſes bras l'E-
tranger, ſans vouloir le connoître,

le voir; on exigea cela comme un
nouveau ſacrifice de ſa part, on
vouloit qu'elle immolât à la fois
ſa tendreſſe, & la curioſité, qui
eſt preſque auſſi forte que l'amour
dans le cœur d'une Femme.
Le jour fixé pour les plaiſirs du
Mari arriva: Giacomo ſentoit
augmenter ſon déſeſpoir, à meſure
que l'inſtant fatal approchoit.
“Voilà donc, dit-il à ſa Maî-
treſſe, “le moment de ma mort
“qui va arriver. Songez aumoins,
“puiſque je ſuis contraint à me
“percer le cœur, ſongez à ren-
“dre le moins heureux que vous
“pourrez, le cruel que je mets dans
“vos bras; ne goûtez, s'il ſe peut,
“aucun plaiſir avec lui; n'ayez
“point d'ame, de cœur: ſoyez

“inſenſible, inanimée ... peut-
“être hélas! ne partagerez-vous
“que trop ſes tranſports. Vous
“m'oublierez, vous aimerez mon
“Rival, il vous arrachera des ſou-
“pirs de tendreſſe, il vous fera peut-
„être ſentir des plaiſirs que vous
n'avez jamais éprouvez avec
“moi, il recevra des careſſes que
“je n'ai point encore reçûes, il
“couvrira de baiſers ces yeux,
“cette bouche, tous ces tréſors
“que j'idolâtre: ne lui en dérobe-
“ra-t-on aucun? ne pourrez-vous
“vous refuſer toute entiere à ſes
“avides tranſports? Mais que dis-
“je? je connois ton ſexe perfide;
“je ſçais que dans l'amour il ne
“ſuit que l'attrait du plaiſir. Tu me
“trahiras, tu feras même naître

“de nouveaux deſirs, tu les irri-
“teras ... je ſuis bien malheureux:
“j'en mourrai de douleur, je ne
puis vivre après un pareil coup.
“Courage, Monſieur, lui dit la
Signora, pourſuivez à m'acca-
“bler d'outrages: je ne ſuis pas
“aſſez à plaindre, ſans que vous
“veniez encore m'inſulter, &
“ſoupçonner ma tendreſſe. Vous
“oſez vous emporter en repro-
“ches, quand c'eſt vous qui êtes
“l'auteur de toutes mes peines,
“quand c'eſt pour vous qu'on ſe
“ſacrifie, & qu'on donne plus
“que ſes jours; vous êtes bien
“ingrat. Eh puis-je goûter des
“plaiſirs, être heureuſe dans les
“bras d'un autre?
Et en diſant cela, elle pleuroit

amérement; ſes larmes augmen-
toient l'éclat de ſes charmes & fai-
ſoient encore plus valoir ſa beau-
té aux yeux d'un Amant, que cet
aſpect déſeſperoit, & qui ſentoit
tout le prix du bonheur dont ſon
Rival lui alloit être redevable: il
ne pouvoit quitter ſa Maîtreſſe, il
étoit égaré, furieux.
“Je veux bien, lui dit-il en ſe
retirant, “vous faire une confi-
“dence dont vous n'abuſerez
“point: je vous avertis que ce
“Barbare ami, eſt d'une laideur
“à faire peur
Il eſt laid, s'écria la Signora,
comme effrayée?
Elle revint de ce premier mou-
vement: “Eh bien, continua-t'elle
changeant de ton, & de viſa-

ge“ c'eſt avec plaiſir que j'ap-
“prends qu'il n'eſt point aimable;
“je voudrois qu'il fut un monſtre,
“le ſacrifice que je vous fais en
“auroit plus de valeur à vos yeux,
“& les preuves de mon amour pour
“vous & de ma complaiſance, en
“ſercient plus fortes.
Giacomo ſortit déſeſperé, en lui
annonçant que ſon ami ſeroit intro-
duit ſans lumiere dans ſon Apparte-
ment; & il n'oublia pas de lui recom-
mander pluſieurs fois de ſe garder
ſurtout, de prendre aucun plaiſir.
Que les paſſions aveuglent l'eſ-
prit! Giacomo pouvoit-il en effet
ſe diſſimuler, que dans certains
momens les ſens ne peuvent ſe re-
fuſer au plaiſir; que le cœur eſt
même ſouvent de la partie, & que

dans l'yvreſſe de la jouiſſance tous
les objets ſont égaux, & prennent
à peu près les mêmes charmes?
mais il ne ſe le diſſimuloit point;
tout ce qu'il vouloit, c'étoit de
s'en faire accroire, de s'en impoſer
à lui-même ſans le pouvoir. Et voi-
là où ſont réduits la plûpart des
hommes: leurs yeux cherchent à
ſe fermer, mais malgré leurs efforts
ils entrevoyent toujours ce qu'ils
craignent de contempler.
Le Mari ſe rendit chez l'Amant
qui lui apprit ſon bonheur, en lui
reprochant tous les tourmens qu'il
lui faiſoit ſouffrir. L'Epoux ſe jetta
à ſes pieds, verſa des larmes de
joie, lui offrit ſes biens & ſa vie;
pour acquitter ſa reconnoiſſance.
“Eh! Monſieur, lui dit Gia-

como, “vos remercimens me dé-
“ſeſperent, m'aſſaſſinent; vous
„me dechirez le cœur par mor-
“ceaux. Qu'ai-je fait? allez, Mon-
“ſieur, où vous êtes attendu, & que
“je ne vous voye jamais: votre
“préſence m'eſt odieuſe; mais
“faiſons auparavant nos condi-
“tions. Je ne vous donne que
“deux heures avec votre Fem-
“me, & pas une minute avec. Si
“vous me manquez d'une ſecon-
“de, il faudra que l'un de nous
“deux s'egorge: c'eſt à vous d'em-
“ployer le tems, vous avez une
“Montre à répétition qui vous
“avertira du moment où il faudra
“vous ſéparer.
Giacomo lui dit auſſi, de quelle
façon il reſteroit inconnu à la Si-

“gnora Boranelli: les conditions
“furent acceptées.
Voilà donc l'Epoux introduit
dans l'Appartement de ſa Femme:
il vole à ſon lit, il ſe précipite
dans ſes bras; elle verſoit quel-
ques larmes, elle aimoit en effet
Giacomo, & puis je ne doute pas
que la prétendue laideur de l'In-
connu, n'ajoutât beaucoup à ſon
chagrin: je n'oſe dire que c'étoit
peut-être là la ſeule idée qui l'affli-
geoit.
Giacomo tourmenté, dechiré
par la jalouſie, & voulant juger
par lui-même, ſi la Signora lui
tiendroit parole, & ſeroit auſſi in-
ſenſible qu'elle le lui avoit promis,
avoit trouvé moyen de s'inſinuer
dans la maiſon, & de pénétrer

juſqu'à l'Appartement le plus pro-
chain de la Chambre à coucher,
de façon qu'on pouvoit entendre
tout ce que pourroient ſe dire la
Signora & ſon Mari: c'étoit venir
de propos déliberé ſe préſenter
à une cruelle vérité qu'il auroit dû
fuir. Eh! que l'erreur ſouvent nous
eſt néceſſaire! que nous devons
la cherir, l'entretenir!
C'eſt ce qu'aſſurément ne fit
point Giacomo: il prêtoit donc
une attention extraordinaire, vous
pouvez croire qu'il étoit tout-
oreilles: ſon ame étoit ſuſpendue,
il avoit ſa montre à la main, &
comptoit les heures, les demie-
heures, les minuttes; il n'y avoit
pas de ſeconde qui ne fût pour lui
un ſiécle de tourmens, qui ne lui

arrachât un ſoupir, une larme.
Qu'il eut voulu de bon cœur
avancer la montre du Mari! il eut
été avare des momens au point de
lui en laiſſer à peine un.
La Signora de ſon côté, avec
une entiére réſignation, recevoit
les careſſes de l'Inconnu, dont les
tranſports n'euſſent pû jamais faire
ſoupçonner, qu'ils partoient de la
tendreſſe d'un Epoux, & par pa-
renthèſe, étoient autant de coups
de poignard pour Giacomo, qui,
bien loin de chercher dans ſon eſ-
prit à leur faire perdre de leur
vivacité, ſe les repréſentoit en-
core plus ardens, & par conſé-
quent moins mortifians pour ſa
Maîtreſſe.
Les premieres paroles qui

échapperent à la Signora furent,
Ah! Giacomo, Giacomo, à quoi
m'avez vous réduite?
Ces plaintes conſoloient un peu
ſon Amant, & ſembloient adoucir
la ſituation déſeſperante où il ſe
trouvoit: mais de quels nouveaux
coups ſon cœur fut-il percé, quand
il entendit.
Oui, mon cher Giacomo, je
n'aimerai que toi: c'eſt toi que je
tiens dans mes bras.
“Ah! traîtreſſe, s'écria Giaco-
mo, “tu prends du plaiſir, je vai
“te poignarder.... Elle croit la
“perfide m'en impoſer & s'en
“impoſer à elle-même, en pro-
“nonçant mon nom; & par cette
“impoſture, elle penſe s'acquitter
“de ſa parole, & elle ne ſatisfait

“que ſon inſatiable avidité pour
le plaiſit. Ah! les Femmes, les
“Femmes.... quels monſtres!
“Faut-il que j'aie accordé tant
„de tems, deux heures, deux
“heures entieres à ce barbare
“Epoux? O Dieu! & il n'y a
„qu'une demi-heure qu'il eſt ici,
“il a encore une heure & demie à
“être heureux, à s'enyvrer de
“plaiſirs: mais je n'y puis tenir,
“j'en mourrai; il faut que je me
“tue. Ah! malheureux, quelle ra-
“ge, quel Démon t'a pouſſé à ve-
“nir être le témoin de leur bon-
“heur? ne connoiſſois-tu pas les
“Femmes, cette indigne nature
“qui ne ſe laiſſe conduire que par
“les ſens, & qui écoute ſi peu le
“cœur? miſérable, qu'ai-je fait!

La Signora ne pouvoit s'empê-
cher de laiſſer échapper de ces
ſoupirs, qui dénoncent le plaiſir le
plus obſtiné à ſe taire.
“Soupire, diſoit Giacomo fu-
rieux? “ſoupire, Monſtre d'ingra-
“titude. Ah! tu es ſenſible dans
“les bras d'un autre? ſes careſſes
“te touchent, arrachent ta perfi-
“de ame à tes ſermens? tu par-
“tages ſes tranſports? tu ne joui-
“ras pas long-tems de ton bon-
“heur, tu ne me trahiras pas long-
tems: je t'ôterai la vie, tu mour-
“ras de ma main; je percerai ce
“traître cœur qui m'oublie, qui
“brûle pour un autre; vous péri-
“rez tous deux, Barbares, qui
“m'aſſaſſinez ſi impitoyablement.
“Eh quoi! ſes deux heures ne

“ſont point expirées, elles ne s'é-
“couleront jamais: j'ai à ſouffrir
“un ſiécle, toute une éternité; ô
“tems, tems cruel, que tu es lent
“au gré de mon impatience.
Le Mari bien différent de Gia-
como, dans le fond de ſon cœur
reprochoit au tems ſa rapidité: à
chaque inſtant il faiſoit ſonner ſa
Montre, & il s'écrioit.
“Quoi, il y a déja une heure,
“une heure d'écoulée! je n'ai plus
“qu'une heure à être heureux,
“qu'un moment? Ah! faut-il que
“je ne puiſſe paſſer ma vie dans
“vos bras, ô Divine Boranelli, y
“expirer d'amour? Que vous êtes
“<corr>charmante</corr>, adorable! Et que
“mes plaiſirs ſont empoiſonnés!
“Ne puis-je me faire connoî-

“tre; Ah! vous me déteſteriez.
Vous êtes donc bien affreux,
reprit la Signora, en jettant un
ſoupir moitié chagrin, moitié vo-
lupté.
“Si vous ſçaviez qui je ſuis,
pour ſuivoit l'Epoux.... “que je
“ſuis à plaindre, & que mon bon-
“heur dans ce moment même me
“coûte de larmes!
Il redoubloit ſes careſſes; ſes
tranſports, loin de s'affoiblir; de-
venoient plus tendres, plus preſ-
ſans: la Signora de plus en plus
écartoit l'idée de Giacomo, & ſe
livroit toute entiére au plaiſir que
l'Inconnu lui faiſoit goûter, en lui
diſant d'un ton enchanteur & vo-
luptueux.
Que je ſçache donc qui vous

êtes? ne craignez rien, non....
je ne vous haïrez point, je ne le
ſçaurois, ni je ne le dois pas.
Juſqu'à ce moment, Giacomo
avoit quelquefois balancé ſur ce
qu'il devoit croire de ce qu'il en-
tendoit, & de ce que ſon imagina-
tion lui faiſoit voir; il y avoit des
inſtans où il vouloit ſe flatter, s'a-
buſer au point de trouver ſa Maî-
treſſe moins ſenſible aux careſſes
de l'Inconnu qu'elle l'étoit réelle-
ment. Il n'y eut donc plus de reſ-
ſource pour l'amour: il fallut qu'il
ceſſât de ſe déguiſer la vérité, &
de ſe faire illuſion; il fut bien plus
pénétré de la certitude de ſon
malheur, lorſqu'il entendit, ſans
pouvoir recourir à aucun doute, la
Signora qui répondoit avec recon-

noiſſance aux tranſports de ſon
Mari, le ſerroit dans ſes bras, & lui
demandoit même de nouvelles ca-
reſſes, loin de le repouſſer, & que
ces mots furent ajoutés aux ca-
reſſes.
Je me meurs .... Tu es le plus
charmant des hommes.... arrête
donc.... tu me fais mourir ...
Ah! que je t'adore.
Ah! ma chere Femme, s'écria
l'Epoux.... Je ſuis perdu, s'écria
à ſon tour Giacomo, entrant dans
la Chambre de ſa Maîtreſſe, l'é-
pée nue d'une main, & une bou-
gie de l'autre. Mon Mari! ... Gia-
como!... dit la Signora en jettant
un grand cri. Eh! quoi, Monſieur,
y a encore ſix minutes, dit l'E-
poux, en regardant ſa Montre.

Ces ſortes de ſituations, pour-
ſuivit le Chevalier, ne peuvent ſe
rendre dans la préciſion, la viva-
cité qui les accompagne. La Si-
gnora, dès l'inſtant qu'elle avoit re-
connu ſon Mari, l'avoit repouſſé
de ſes bras avec horreur; Giacomo
avoit ouvert les rideaux du lit,
comme un furieux, & cauſoit à la fois
deux ſurpriſes à la Signora, en lui
montrant ſon Mari, & ſon Amant
qu'elle ne croyoit point ſi proche
d'elle. L'Epoux ne retrouvoit plus
dans la Signora, cette Femme ſi
rendre, qui un moment aupara-
vant s'abandonnoit à ſes tranſports.
Pour Giacomo, il fit mille extra-
vagances, il vouloit immoler à ſa
fureur le Mari & la Femme, il ac-
cabla de reproches ſa Maîtreſſe,

& la laiſſa vis-à-vis ſon malheureux
Epoux, à qui elle rendit avec uſu-
re les emportemens de ſon A-
mant: il fut congédié impitoiable-
ment, ſans qu'on voulût ſeulement
ſe donner la peine de le regarder
& de l'entendre, & Giacomo re-
vint auprès de la Signora plus
amoureux, c'eſt-à-dire plus trom-
pé que jamais. Elle trouva le
moyen de lui perſuader qu'il l'a-
voit accuſée injuſtement d'être
ſenſible pour une autre, elle n'eut
pas beaucoup de peine à l'abuſer
à ce point. Quelle raiſon ne céde
pas à l'amour! l'eſprit eſt bien foi-
ble, lorſque le cœur eſt contre lui.
Dites après cela, Madame, que
je ne cherche point à vous amu-
ſer? Ne voilà-t-il pas des avantures

qui ont tout le mérite de la nou-
veauté? un Mari qui eſt forcé de
recourir à l'Amant de ſa Femme,
pour jouir d'un droit que l'Hymen
devroit cependant lui avoit acquis;
un Amant qui eſt contraint de ſer-
vir les intérêts d'un Mari, & de
lui céder ſa Maîtreſſe, qui eſt,
pour ainſi dire, le témoin du bon-
heur de ſon Rival, & convaincu
malgré lui-même, qu'on lui a fait
une infidélité dans toutes les for-
mes: une Femme enfin qui ſe
trouve entre ſon Amant & ſon
Mari, qui eſt au déſeſpoir d'a-
voir prodigué ſes careſſes les plus
vives, à l'homme qu'elle déteſte
le plus, à ſon Epoux; & pour com-
ble de douleur, qui ſe voit priſe
ſur le fait, après avoir révelé le

ſecret des Femmes, ce goût qui
les flatte également, dès que leurs
ſens ſont intéreſſés dans la ſéduc-
tion: toutes ces attitudes for-
moient des tableaux différens,
& parfaits dans leur eſpéce.
Le Chevalier en reſta à cette
Hiſtoire, le Bal finit, & nous nous
retirâmes dans la très-ferme inten-
tion de ne point laiſſer <corr>échapper</corr> la
moindre avanture de galanterie qui
s'offriroit à notre médiſance.
FIN.
