LETTRES
DE
STÉPHANIE,
ROMAN HISTORIQUE,
EN TROIS PARTIES.
SECONDE PARTIE.
A PARIS,
Rue de Tournon, au Bureau du Journal des
Dames, vis-à-vis l'hôtel de Nivernois,
s'adreſſer à M. Deriaux:
ET
Chez les Libraires qui vendent les Nouveautés.
M. DCC. LXXVIII.

STÉPHANIE.
LETTRE XXIV.
De Florizene, à Eléonore.
Quand le ſort me trahit, quand tout
m'accable, que me parlez-vous de remords,
d'égards & de pitié? Le ſeul deſir de la
vengeance ſe fait entendre à mon ame:
échouer eſt ma ſeule crainte. Qui? moi, je
balancerois à perdre ma rivale! .... Je ne
prends point pour la vertu, les incertitudes
d'un cœur qui tremble, au moment d'exé-
cuter ſes projets. Le repentir n'eſt que foi-
bleſſe: je ne le connois point. Mon reſſen-
timent eſt juſte; & ne fût-ce enfin que
pour l'intérêt de votre gloire, je ne pen-

ſerai jamais que vous m'euſſiez ſervie, ſi
vous m'aviez déſapprouvée.
Quoi donc! je n'aurois pas le droit d'af-
fliger qui me nuit, de punir de mes tour-
mens celle qui m'y condamne! Qu'elle en
ſoit, ou non, la cauſe involontaire, que fait
à mon outrage ſa prétendue innocence? On
l'admire, on l'adore, on me dédaigne; &
je lui pardonnerois! & c'eſt elle que vous
plaignez!.. Où ſont mes torts? N'ayant
pour Fernand que de l'indifférence, de-
vrois-je tant hair Stéphanie? Mais, quelle
femme n'eſt point l'ennemie de celle qu'on
lui préfere? Sur-tout, revenez de l'idée où
vous êtes, qu'elle ne peut prétendre à l'hy-
men de Fernand. Mieux qu'elle ne le croit,
je ſuis inſtruite de ce qui la regarde. J'ai lu
dans ſon ame; & c'eſt d'elle auſſi que j'ai
appris à connoître la mienne. Avant qu'elle
vînt habiter cette maiſon, je gémiſſois de
toutes les dépendances de mon ſexe; je
n'étois ſupérieure à rien. Les bizarreries
du Public, la tyrannie des époux, l'empire
des préjugés, le joug des loix, celui même

des parens, qui doit ceſſer avec l'enfance,
tout m'en impoſoit. J'allois, comme vous,
Eléonore, victime d'une éducation timide,
me ſoumettre aux erreurs de l'opinion.
Stéphanie, au prix de tout mon repos, a
contraint mon ame à ſe replier ſur elle-
même: elle en a développé les forces; &
je m'acquitte, en eſſayant d'exercer les
ſiennes.
Cependant, vos frayeurs ne peuvent me
rendre votre zele, ni votre amitié, ſuſpects:
dans l'état où je ſuis, comment redoute-
rois-je votre abandon? Le Ciel même s'eſt
déclaré contre moi, en m'enlevant un pere.
J'avois fait agir Félici; Ferdinand & Iſa-
belle avoient parlé: le déſeſpoir de Xime-
nès, le chagrin de Stéphanie ſurpaſſoient
mon attente ..... la mort impitoyable .....
O regrets, regrets peut-être éternels!...
j'allois, gardant un cœur libre, enchaîner
Fernand, & n'appartenir qu'à moi. Les
lenteurs de Madame de Céléria, lorſque
nous eûmes quitté mon malheureux pere,
le plus étonnant concours de circonſtances,

& juſqu'à vous-même, juſqu'à cette foi-
bleſſe qui vous prit alors, vinrent m'arra-
cher la victoire, en apparence, la plus cer-
taine. Je douterois enfin ſi tout ce qui s'eſt
paſſé n'eſt point un ſonge, ſans ma dou-
leur extrême, ſans les mouvemens de rage
qu'excitent en moi Stéphanie, Fernand,
le ſort, & mon infortune; ſans les pleurs
feints ou véritables de Madame de Céléria,
qui empêchent qu'on oſe la preſſer de
fixer, au plutôt, l'union qu'elle deſire.
Stéphanie, dites-vous, tremblante au
ſeul nom de Roſemont, n'aime point Fer-
nand. Elle ne l'aime point!.... vous en
êtes sûre: l'obſcurité de ſa naiſſance, ſes
ſentimens pour Milord, ne peuvent (ſi
Ximenès formoit le vœu inſenſé d'être à
elle) lui permettre d'y conſentir jamais.
Cherchez, cherchez pour l'avenir d'autres
motifs de ſécurité. Stéphanie n'étoit point
née pour être obſcure, & peut-être n'eſt-elle
point inſenſible à l'amour de Fernand; ſur-
tout, je répondrois que le don de ſa main
charmeroit ſa vanité. Roſemont, qui vous

raſſure ..... eh bien! Roſemont .... elle
eſt ſa fille, & il eſt le même que Sidley.
Blâmerez-vous encore ma haine? je
ſens que cette nouvelle ne fait que l'ac-
croître. Fernand, juſqu'à ce jour, n'en eſt
point inſtruit; mais il peut l'apprendre;
mais elle eſt ſon égale: il eſt libre, & je
crains tout. J'aurois déjà fait preſſentir le
Duc Ximenès, ſur la paſſion extravagante
de l'héritier de ſon nom, ſi je n'étois cer-
taine que les fureurs du pere, obtiendront
du fils, bien moins que ſa tendreſſe. C'eſt
à votre oncle (& malheureuſement je ne
puis le voir), c'eſt à Félici de me délivrer,
au plutôt, de celle que j'abhorre; ou, ne
ménageant plus rien, le prétendu Sidley
rentrera, par mes ſoins, au pouvoir du
Tribunal qui l'avoit dû proſcrire: vous-
même, en y réfléchiſſant, vous trouverez
que ma conſcience me l'ordonne. Enfin,
mon parti eſt pris; & vos tentatives, pour
m'en détourner, ſeroient vaines.
N'ayez nul doute, au ſujet de la naiſ-
ſance de l'Angloiſe. On s'en eſt informé,

par mon ordre, dans ſa patrie, & préciſé-
ment chez Clarence, ſon amie la plus chere.
Je ne vous recommande point de garder
un ſecret qui importe à nos deſſeins: con-
fiez-le toutefois à Félici. J'ignore quand je
le verrai. Madame de Céléria s'obſtine à
n'admettre que le très- petit nombre de
perſonnes, dont elle ne peut décemment
refuſer les viſites. Dites-lui que je la déſap-
prouve; dites-lui que je le diſtingue; irritez
ſa jalouſie; appuyez ſur les dégoûts qu'on
lui donne. Je vous ai fait connoître ſon
caractere: partez de cette connoiſſance.
J'apprends, à l'inſtant même, le retour
de Dom Lope. Vous ſavez combien ſon
ſang-froid inſultant, ſa morale, ſa ſageſſe
auſtere, ſon eſprit méthodique, & juſqu'à
ſa belle figure, me déplaiſent! Il eſt cepen-
dant très-eſſentiel de le mettre dans nos in-
térêts: je vais ne rien épargner pour y
réuſſir. Félici eſt tout-puiſſant; Dom Lope
eſt ambitieux: le ſuccès lui ſera facile. Pour
vous, Eléonore, en reprenant cette gaieté
qui vous rend plus jolie, vous le gagnerez,

ſans qu'il puiſſe s'en défendre: la mienne
renaîtra, lorſque je verrai Stéphanie auſſi
malheureuſe que je le ſuis devenue par
elle. Prévenez adroitement Dom Lope
contre elle; diſpoſez de moi, dans toutes
les occaſions; & croyez qu'il n'y aura
point de momens, où je ne ſois à vous.

LETTRE XXXV.
De Clarence, à Stéphanie.
O mon amie! ô vous qui, chaque
jour, me devenez plus intéreſſante, que
j'aurois de choſes à vous dire, ſur-tout
relativement à votre derniere lettre! ...
Mais, quelle ſurpriſe! on m'annonce Dom
Almanza, qui vous quitte, qui me don-
nera de vos nouvelles, qui ne me parlera
que de vous: il arrive, dit-on, & peut-
être à l'inſtant même. Ah! que ne peut-il
m'apprendre que vous êtes heureuſe? ....
oſerai-je vous l'avouer? Brûlant du deſir
de lui faire mille queſtions à votre ſujet,
il en eſt ..... ô ma chere Stéphanie! ſans
doute mes craintes ne ſont point fondées.
Cependant, pour la premiere fois de ma
vie, j'héſite à vous ouvrir mon ame....
Liſez, liſez, du moins, une lettre de Ma-
dame de Norſey, qui vous appartient plus

qu'à moi; car, c'eſt de vous ſeule qu'elle
eſt remplie ..... Que j'aurois de chagrin,
ſi Dom Almanza ne m'en apportoit point
de vous! à peine aura-t-il annoncé ſon
départ. L'état inquiétant de Milédi Belton,
tante de ſa femme, l'aura déterminé ſi vîte!...
Je connois ſon ame..... j'entends.....
c'eſt lui..... c'eſt lui! je vous quitte: je
vole au-devant de Dom Almanza, pour
m'entretenir de vous. J'écrirai à la Mar-
quiſe; offrez-lui mes ſentimens.

LETTRE de Madame De Norsey,
envoyée par Clarence à Stéphanie.
Mon Dieu! je n'en doute point: Vous
me regrettez plus que jamais! Stéphanie
eſt abſente; voilà le mot, le voilà dit.
Vous nous aimez l'une & l'autre. Fort
bien encore! mais, tenez, Clarence, notre
partage eſt plus inégal que vous ne penſez.
N'importe; je pardonne à vous, à Sté-
phanie même, toutes les préférences que

votre cœur lui donne. Vos ſentimens pour
elle me la rendent plus chere: mais, qu'elle
ne s'attende point à trouver par-tout des
rivales auſſi généreuſes! .... A propos de
rivale, ne voilà-t-il pas Florizene qui me
vient dans l'idée? Eh bien! par exemple,
répétez ſans ceſſe, à votre divine amie,
que cette Florizene n'eſt point capable
d'avoir la même condeſcendance que moi,
pour ſes triomphes, ſes droits, ſa modeſtie,
tout ce qui lui aſſure des ſuccès flatteurs,
& des ennemies implacables. Le Chevalier
de Roſenne, (eſt-ce qu'il ne m'attendoit
pas exprès, pour me raconter des mer-
veilles d'une certaine mignature qui lui
tourne la tête?) mon frere, dis-je, a ce-
pendant quelques momens de raiſon; &,
dans ces momens-là, il parle de Florizene,
d'une maniere, d'un ton! en vérité, il
m'étonne, il m'alarme; il jure, qu'elle eſt
ſi méchante! & il ſemble ne vouloir pas
dire tout ce qu'il ſait. J'ai pourtant de-
viné, à travers ſa haute prudence, qu'elle
eſt altiere, entreprenante, ambitieuſe, co-

quette, froide, réfléchie; qu'elle ſait fein-
dre, qu'elle ſait même ſe taire. Roſenne
eſt indigné, ſur-tout, de ce qu'elle n'aime
point cette charmante Madame de Céléria,
cette mere ſi tendre, & ſeulement trop
prévenue en faveur de ſa fille. Je lui ai
parlé des charmes, du mérite, des mal-
heurs de Stéphanie, & de votre amitié
pour elle. Florizene, s'eſt-il écrié, Flori-
zene ne peut donc manquer de la haïr. Il
craint juſques à des noirceurs; il veut que
je vous le diſe; & votre amie reſte en Eſ-
pagne!.... Si elle ſavoit, combien ſon
ſéjour y peut être imprudent! Mais, com-
ment vous montrer toutes mes inquié-
tudes? je vous en cauſerois de trop vives....
vous n'entendriez pas raiſon; vous me
mettriez au déſeſpoir, en fureur peut-
être! Enfin, il ſuffit de vous dire que je
ſouhaite, plus que jamais, de voir Sté-
phanie embellir la France, ſe rendre à mes
vœux, & s'arracher aux périls qui la me-
nacent. Tenez! s'il ſe pouvoit qu'un homme
fût tel que le Chevalier m'a dépeint Fer-

nand, ſix chevaux, fendant l'air, pour s'en
éloigner, ſeroient trop lents encore. Quoi!
tous les droits à l'eſtime, toutes les ſé-
ductions! Né pour la gloire, fait pour
plaire, n'ayant, dit-il, que le ſeul défaut
de ne point connoître l'amour; & puis,
qu'il devint ſenſible, Dieu ſait à quel point
il ſeroit redoutable! .... Quant à ſa paſſion
pour Mademoiſelle de Céléria, quoiqu'ils
fuſſent déjà deſtinés l'un à l'autre, s'ils
s'adorent, (Stéphanie le prétend, le croit),
c'étoit, au moins, avec une extrême diſ-
crétion! mon frere n'en a rien vu. Encore
un coup, il n'a remarqué, dans Florizene,
que l'orgueil d'une telle alliance. En voilà
trop, peut-être, ſur cet article.... A pro-
pos, un de mes compatriotes s'aviſe d'avoir
pour moi une vénération qui ne reſſemble
à rien. Bon, ſi j'en étois l'objet; mais elle
ne porte que fur mon ſéjour à Londres.
Jeune & jolie, dit ce Monſieur, avoir été
y chercher la ſageſſe, cela eſt héroïque! Je
proteſte que je n'ai voyagé que pour l'a-
mitié: il me ſoutient le contraire. Je de-

mande ce qu'il y a de mieux dans toute
l'étendue de la Grande-Bretagne? Il s'écrie
que c'eſt une nation qui penſe. Je réponds
que ce n'eſt pas aſſez vîte. Il croit que c'eſt
par commiſération pour ma patrie, que je
n'exalte point la vôtre; &, comme je ſuis
vraiment citoyenne, cet excès d'humilité
(je ne puis la ſouffrir dans un François)
me donne une humeur qui ne me fait pas
mal reſſembler à Milord Clarence. Vous
connoiſſez, toutefois, mon eſtime pour
lui: parlez-moi de ſa ſanté, de ſon procès,
de ce qui vous touche. J'ai revu ma mere,
avec une joie égale à la ſienne. Elle veut
que vous ſoyez parfaite. Ce n'eſt pas ma
faute; car je vous loue peu... Je crois faire
plus, en vous aimant.
Dans ce ſiecle-ci, Madame de Norſey
auroit eu de l'humeur contre plus d'un François.

LETTRE XXXVI.
De Dom Fernand, à Dom
Almanza.
Falloit-il m'arracher l'aveu de cet
amour, dont vous avez trop vu l'excès?
Pouvois-je me défendre de votre attendriſ-
ſement, du mien, de mon trouble? Tout
ſe réuniſſoit contre moi. Je me ſéparois de
vous avec peine. Vous alliez revoir les
lieux où la vertu, la beauté, où Stéphanie
enfin a pris naiſſance: quelques mots qui
vous échapperent, à ſon ſujet, pénétrerent
mon ame, me firent perdre ce qui me
reſtoit de raiſon. Vous m'ouvrîtes votre
ſein; & votre dangereuſe compaſſion....
Que dis-je? Avec quelle adreſſe, hélas!
vous m'avez contraint à vous ouvrir mon
cœur; ce cœur plus inquiet, plus agité,
plus malheureux, s'il eſt poſſible, depuis
cette fatale confidence! Ah! cruel! ne

m'auriez-vous ſurpris mon ſecret, que pour
ajouter à mes tourmens, que pour m'en-
lever l'unique bien que le ſort n'a oſé me
ravir, le plaiſir funeſte de voir, d'adorer
Stéphanie, de l'adorer en ſilence, & ſur-
tout, ſans nul danger pour ſa gloire, ni
pour ſon repos?
Eh! pourquoi me répéter ſans ceſſe, que
je ne puis être à elle? Je le ſais, n'en
doutez point: mais, nul autre obſtacle,
que ſon indifférence, ne ſeroit invincible
à mon amour. J'aurois tout bravé, tout
entrepris; j'aurois renoncé (s'il l'avoit
fallu), pour elle, aux honneurs, à la
fortune, à ma patrie même. Exilé, errant,
proſcrit, abandonné des hommes, pour-
ſuivi du Ciel, l'époux, l'heureux époux
de Stéphanie, n'ayant que ſon cœur pour
aſyle, que la vertu pour guide, auroit
trouvé ſon partage digne d'envie: mais,
hélas! ma poſition eſt telle que, ſi l'on
nous épioit l'un & l'autre (je me ſers de
votre expreſſion), il ſeroit impoſſible au
cœur le plus jaloux, de n'être pas dé-

ſarmé, en contemplant les maux de ma
deſtinée inſurmontable, l'inutile & l'éternel
déſeſpoir d'une paſſion ſans retour. Cepen-
dant, qu'on ſe garde de me priver de Sté-
phanie! Rien n'eſt à craindre pour elle,
en ces lieux; & ce n'eſt que ſon abſence
qu'il y faut redouter pour moi. Un ſeul
de ſes regards, commande à mes tranſ-
ports. Qu'aurois-je à ménager, ſi je l'avois
perdue? Combien d'éclats imprudens, dont
vous ſeriez la cauſe! Et, ſi ce n'étoit pas
vous oppoſer aſſez, mon ſecret enfin ne
vous appartient point: le renfermer eſt un
devoir; la ſeule probité vous l'impoſe. Que
dis-je? Ah! je ſuis devenu injuſte pour
ceux mêmes que j'eſtime le plus. C'eſt, de
ma conduite, que dépend la vôtre. J'ai
obtenu de vous la promeſſe de ne point
tromper ma confiance, ſi la mienne vous
étoit donnée ſans réſerve: je garderai mon
ſerment, & vous, votre parole.
Mon fatal hymen, ſelon toute appa-
rence, ne s'accomplira point, avant votre
retour; & j'en ſuis venu au point de ne
ſavoir

ſavoir s'il me ſeroit plus odieux de le ſubir
enfin, que de l'appréhender toujours. Dom
Lope oſe encore, depuis qu'il a vu Sté-
phanie, me faire l'éloge de Florizene! Dom
Lope, lui ſeul .... O Almanza, Almanza,
votre ame eſt ſenſible; n'arrêtez point les
yeux ſur les horreurs qui m'environnent:
l'union déteſtée qui s'apprête, l'amour mal-
heureux qui m'aſſervit; de toutes parts,
des chaînes affreuſes & indiſſolubles! Quels
droits n'aurois-je pas à votre intérêt? Ah!
mes ſentimens ne m'en donnent pas moins
à votre amitié.

LETTRE XXXVII.
De Stéphanie, à Clarenee.
EH bien! mon cœur va s'efforcer d'être
heureux, ou, du moins, plus calme.
Privé de tout eſpoir, on peut cependant
retrouver des forces au ſein de l'amitié. Je
ne le ſais que trop: elle n'enlevera point
au deſtin ſa victime; mais il faut s'y ſou-
mettre, ſans foibleſſe, ſans murmure; &
pourvu que jamais le remord ...... Non,
ma chere Clarence! non: eh! qui peut,
ſi vous me rendez juſtice, vous faire hé-
ſiter à m'ouvrir votre ame? ... Pour la
premiere fois, une réſerve cruelle a pris
la place de ces épanchemens qui m'étoient
ſi chers. J'ai frémi de votre ſilence. Eclair-
ciſſez-moi ce myſtere: quel qu'il ſoit, oſez
vous montrer injuſte, plutôt que défiante.
Il me ſuffira que l'amitié m'avertiſſe; &
alors, le plus ſévere examen.... Que dis-je?

les dangers qu'on m'exagere, ne ſont point
ſans doute ceux que me ſuſcita mon infor-
tune. Florizene, Fernand! que peuvent-
ils contre moi! Sûre d'être haïe de l'une,
je ne la ſoupçonnerois pas, pour cela, de
pouvoir ſe dégrader juſqu'à me nuire. Pour
Fernand, il eſt peut-être plus ſupérieur en-
core à ſon ſexe, qu'il n'eſt poſſible de ſe
l'imaginer: mais fuir ceux que l'on eſtime!...
S'il devenoit ſenſible, dit Madame de Nor-
ſey, il ſeroit trop redoutable. Eh! pour-
quoi s'obſtine-t-elle à le croire dangereux?
Hélas! reſter libre, paroît l'unique vœu de
ſon cœur indifférent: mais, mon amie,
s'il cede à ceux d'un pere, avec peine, &
tout l'annonce; quel avenir il ſe prépare!
Sa douleur vous accableroit. Que vous êtes
heureuſe, de n'en pas être témoin! Je ne
puis la ſoutenir. En vain, il travaille à la
ſurmonter; je l'apperçois malgré ſes efforts.
Tout l'afflige, Florizene, que je croyois
qu'il adoroit, Eléonore, qui le cherche
ſans ceſſe, moi, enfin, dont la vue devroit
lui rappeller combien il a été généreux!....

Notre préſence paroît lui être pénible. Les
ſoins qu'il me rend, ces ſoins reſpectueux
qu'il croit devoir à mes malheurs, tant de
contrainte les accompagne, que pour les
lui épargner, je voudrois qu'il me fût poſ-
ſible de l'éviter toujours. Ah! que n'ai-je
pu inſpirer les mêmes ſentimens à Félici?
Mon malheur a voulu le contraire. Voilà,
voilà ce qu'il falloit appréhender pour moi!
Voilà ce qui me feroit abandonner l'Eſ-
pagne, ſi le ſéjour où mon pere m'a laiſſée,
n'étoit pas celui où le devoir me fixe, ſi
j'en pouvois choiſir un autre, qu'autoriſée
par lui. O Ciel! Félici, dont les ſeules aſſi-
duités m'avoient rendu les bienfaits impor-
tuns, & la reconnoiſſance pénible, jugez
s'il m'eſt devenu odieux, depuis qu'il a dé-
claré ſon amour! Madame de Céléria,
preſſée par ſa fille, a enfin conſenti de
l'entendre; & il l'a conjurée de me dire
qu'il s'honoroit de rendre hommage à la
vertu: il veut que je le croie rempli de
ces nobles ſentimens, & il n'aſpire, dit-il,
qu'au titre glorieux de mon époux: il de-

mande à ſe jetter à mes pieds. J'ai répondu
que je recevrois, non ſes offres ni ſes ſen-
timens, mais ſa viſite, lorſqu'il m'apporte-
roit des nouvelles de mon pere. C'eſt ſon
abſence qu'on objecte à Félici, pour adoucir
mes refus; c'eſt cette abſence que Madame
de Céléria lui oppoſe. Pourquoi ne pas lui
ôter toute eſpérance? Eſt-ce donc à elle
d'être ſéduite par les richeſſes, les places,
leur appareil pompeux? Eh! qu'offrent-
ils au cœur? Il ne peut jouir que par ſes
ſentimens. Depuis que la Marquiſe a con-
ſulté les ſiens, depuis qu'elle a vu que les
inſtances de Félici me déſeſperent, de-
puis qu'enfin je lui ai montré ma répu-
gnance extrême pour ſon amour, elle n'in-
ſiſte que foiblement en ſa faveur. Elle con-
noît trop les tourmens d'une union, que
le penchant n'a point formée, pour que
de prétendus avantages, qu'elle s'eſt crue
obligée de faire valoir, lui paroiſſent le
bonheur ..... Le bonheur! ah! ce n'eſt
point pour moi qu'il eſt fait. J'imagine
que Fernand, peut-être, s'il en étoit inſ-

truit, ne manqueroit point lui-même d'ap-
puyer la demande du Comte: mais, Ma-
dame de Céléria eſt ſeule informée de ce
ſecret; Fernand l'ignore. Je ne puis vous
dire combien la funeſte propoſition de Fé-
lici, quoiqu'aſſurément elle ne puiſſe m'en-
gager, me trouble & m'épouvante. Ah!
Clarence, ſi mon pere!.... Non; je mour-
rois à ſes pieds, avant que d'y conſentir.
Depuis quelques jours, un ami de
Ximenès, appellé Dom Lope, & le Duc
de Médina, frere de la Marquiſe, nouvel-
lement revenu de l'ambaſſade de France,
ont augmenté le très-petit cercle, qui con-
vient au deuil & aux regrets de cette mai-
ſon. Le Duc eſt âgé de quarante ans; il en
a huit de plus que Madame de Céléria.
Dom Lope eſt fort jeune; mais tous deux
ont les qualités les plus rares & les plus
eſtimables. Le Duc eſt veuf, il y a déja
quelques années, & n'eſt point conſolé de
la perte d'une femme, qui méritoit toute
ſa tendreſſe.
Je ne vous diſois point qu'il y a beau-

coup d'apparence de guerre, entre l'Eſ-
pagne & les Maures de Grenade. Cette
nouvelle eſt vague encore; & puiſſe-t-elle
ne point ſe confirmer! Quelque amour que
j'aie pour la gloire, je me ſens glacée d'ef-
froi: hélas! ce ſont, ſur-tout, ſes favoris
qu'elle expoſe.
Adieu, ma chere Clarence. Au milieu
de mon trouble, de mes chagrins, de
l'agitation la plus douloureuſe, de mille
inconſéquences qui m'étonnent moi-même,
mon cœur ne s'explique plus que ſes ſenti-
mens pour vous; ils ſeront éternels. Adieu.
P. S. Mes plus tendres complimens à
Dom Almanza. Serois-je oubliée de Milord
Clarence? Il ne m'a point répondu.

LETTRE XXXVIII.
Du Comte Félici, à Alvarès.
Le prix de votre activité, de votre zele,
de votre exactitude, doit être ma con-
fiance; ce que peut mon crédit, ne vous
paieroit point aſſez de ce que vous faites
pour moi. Non que je compte mettre des
bornes aux graces que je vous réſerve. Je
vous récompenſerai en Miniſtre; mais, ce
qui ſera plus pour vous, je vais vous parler
en ami.
Juſqu'à ce jour, inſtrument aveugle de
mes deſſeins, vous les avez ſervis ſans
les connoître. Je vous rends juſtice; ja-
mais on n'exécuta mes ordres avec au-
tant d'intelligence. Sans que vous ayez
pu en avoir le moindre doute, j'ai fait
tenter votre diſcrétion: je me ſuis aſſuré de
votre attachement, & cette épreuve a été
longue. L'expérience doit rendre méfiant.

Je ne compte point les vingt premieres
années de ma vie; mais il y en a trente,
que les hommes ne peuvent m'étonner,
qu'en m'arrachant quelque eſtime. La place
que j'occupe, n'a fait qu'accroître le mé-
pris que j'avois pour eux. J'ai cependant
été ſatisfait de vous, ſur tous les points; &
je vous en donne des preuves.
C'eſt à vous que j'ai remis le ſoin d'ac-
compagner Sidley ſous le nouveau nom
qu'il a pris. Ne croyez pas que ſa deſtina-
tion ſecrete fût peu importante: il falloit
déterminer le Roi de France, malgré
les vives oppoſitions de ſon Conſeil, à
rendre, à la Couronne Eſpagnole, les
Comtés de Rouſſillon & de Cerdagne, ſi
long-tems redemandés par notre Cour. Il
fut permis au Cardinal de charger,
de cette négociation, celui qu'il jugeroit
Charles VIII régnoit alors en France, par
la mort de Louis XI.
On ſe ſouviendra que le Cardinal Ximenès,
parent de Félici, ne l'étoit point de Dom Fernand
Ximenès.

en être le plus capable: ce traité délicat
fut confié au pere de Stéphanie, & vous
le ſuivîtes, en France, ſans toutefois que
vous connuſſiez l'objet de ſa miſſion. Le
ſuccès a répondu à mon eſpoir; j'en reçois
la nouvelle intéreſſante: elle n'éclatera pas
encore. Bientôt vous en ſaurez plus; mais
déjà je veux bien confier à votre diſcrétion,
que vous voyez dans Sidley, obſcur, con-
damné, malheureux, un étranger illuſtre,
le premier Pair d'Angleterre, en un mot,
Milord Roſemont. Je le connoiſſois, lorſ-
que je l'ai ſauvé; mais il ne pouvoit me
ſoupçonner d'en être inſtruit: ainſi, mes
égards lui paroiſſant déterminés par ſon ſeul
mérite, n'en ont eu que plus de charme
pour ſa vanité. Ce ne ſera point encore
dans la réponſe que je lui fais (vous la
lui remettrez vous-même), que j'aurai l'air
d'être informé du ſecret de ſa naiſſance. Je
lui demande ſa fille; je m'honore de cet
hymen: mais, encore une fois, je veux
[*] Cette réponſe ſe verra dans la ſuite de ce
recueil.

ne lui paroître entraîné que par leurs ſeules
vertus; & il en ſeroit moins sûr, il m'ad-
mireroit moins, ſi je rendois à Miſs Roſe-
mont, l'hommage que j'offre à la fille d'un
inconnu. Près d'elle cependant, cette déli-
cateſſe, loin d'être appréciée, n'eſt qu'une
offenſe pour ſon orgueil. Quelque tems,
Madame de Céléria ne m'a objecté que
l'abſence d'un pere, maître d'elle: voici
enfin ce que j'ai ſu. La demande du Comte
me fait honneur, a-t-elle dit; mais ſon
ame eſt loin de connoître la mienne. Qu'il
ſache que la fille de Sidley, dénuée de
tout, lui fût-il poſſible de ſe réſoudre à
n'apporter à un époux généreux que ſa re-
connoiſſance, ſe feroit encore un devoir
de ſes refus? Et, ſans daigner me ména-
ger, elle exige que je lui donne des nou-
velles de ſon pere!.... Tant de fierté,
dans ſa poſition, ne vous paroîtra point
naturelle. L'amour, qu'elle m'a fait con-
noître, (& malheur à qui le forcera de ſe
changer en haine!) l'amour, oui, Alvarès,
il me commande & m'éclaire. Stéphanie

me dédaigne, me hait; j'en ſais la cauſe.
Son cœur (elle l'ignore peut-être), s'eſt
déjà donné: mais, ſa main m'appartiendra,
ou je perdrai ſon pere, elle, &, avant
tout, Ximenès, mon rival, mon fléau,
celui de mon ambition, celui de mon
amour, que j'envie, qui me brave, qui
m'a outragé, que je ne ménage encore,
qu'afin de frapper plus sûrement. Déjà,
pour commencer ma vengeance, je preſſe
ſon hymen avec une furie, dont le ca-
ractere me fait horreur.
Ne me croyez pas toutefois dominé par
l'amour, au point de lui avoir ſacrifié des
intérêts plus puiſſans. Stéphanie eſt plus
belle que vous ne pouvez le croire; on la
dit vertueuſe: mais elle n'eſt devenue inté-
reſſante pour moi, qu'en raiſon des avan-
tages que j'y trouve. Il ne manque à mon
élévation, qu'une alliance illuſtre. Malgré
mes richeſſes, & le faſte de ma généalogie,
trop connu en Eſpagne, de ſimples gentils-
hommes, peut-être, croiroient m'y faire
grace, en me donnant leur fille: j'en fais

une à Roſemont, quoique l'égal de tout
ce qu'il y a de plus grand, lorſque, malgré
ſon infortune, je deſire d'être ſon gendre.
Je ſavois qu'il exiſtoit en Eſpagne, ſous
un nom ſuppoſé; je ſavois & ſes malheurs
& la conduite de ſa fille: j'avois déjà même
quelques projets confus, avant le jour où
Ximenès l'arracha aux flammes. Lorſqu'il
parut chez le Roi, ſon maintien, ſa noble
aſſurance, quelques mots qui lui échap-
perent, ſur ſes égaremens, ſur ſes torts
avec une fille, qu'il ſembloit révérer, au-
tant que l'aimer & la plaindre, me firent
naître quelque ſoupçon. Je vis Stéphanie;
j'admirai ſes charmes: je deſirai de n'être
pas trompé dans mes conjectures: les in-
formations que je pris, me le confirmerent.
Par mon ordre, alors vous ſéduisîtes, à
force d'argent, un des gardiens de ſa pri-
ſon[*]: vous ſavez le reſte. Jugez ſi je
[*] Cette hardieſſe étoit déja extrême; mais,
depuis, l'autorité de l'Inquiſition a été telle, qu'il
n'y a eu perſonne, dans les Etats du Roi Catho-
lique, qui n'ait tremblé au ſeul nom de ce Tri-
bunal.

tiens à un ſuccès, qui ma coûté tant de
riſques, & des déſagrémens qu'il m'a fallu
dévorer (2)! S'il ſuit mon attente, l'amour,
l'orgueil, le reſſentiment, qui partagent
mon ame, qui s'y confondent, ſeront égale-
ment ſatisfaits. Roſemont n'aura point de
regrets à former: ſon état, auſſi brillant
qu'il le fut autrefois, & du côté de l'am-
bition même, & du côté de la fortune,
ne pourra exciter que l'envie; peut-être
ſurpaſſera-t-il ſes vœux. Mais, diſpoſez de
ſon ame, par le ſentiment de la reconnoiſ-
ſance: Anglois, indépendant, fier & mal-
heureux, il réſiſteroit à mes offres; c'eſt
ſur ſa ſenſibilité que je compte. Obtenez
qu'il marque à ſa fille, pour qui rien ne
ſeroit auſſi pénible que de l'affliger, qu'il
ſouhaite qu'elle l'acquite envers moi. Dites
que mon amour eſt extrême; dites que mon
déſeſpoir l'égalera, ſi je ne l'obtiens point;
que j'ai refuſé les plus grands partis de l'Eſ-
pagne, que je dédaigne les titres, les ri-
[*] Nomme-t-il un déſagrément, la honte du
jour où Ximenès l'appella en duel?

cheſſes, tout, hors la vertu, & que j'adore
celle de Stéphanie, plus encore que ſa
beauté. Inventez, ſur le compte de Xime-
nès, tout ce qui peut le rendre odieux à
Roſemont: peignez-le, vous le pouvez,
des plus noires couleurs; mais, plutôt, de
peur de lui donner des ſoupçons qui nui-
roient à la confiance qu'il faut que vous
lui inſpiriez, que d'autres que vous, le
perdent dans ſon eſprit! Je rougis d'em-
ployer de pareils détours; j'ai honte de me
rabaiſſer, en quelque ſorte, juſqu'à l'in-
fernale Florizene, & une petite Eléonore,
ma parente, devenue, depuis leur liaiſon,
preſqu'auſſi inventive qu'elle en méchan-
ceté: mais il s'agit de réuſſir, n'importe
le moyen. Je leur laiſſe même le plaiſir de
croire qu'elles me trompent; elles me ſont
néceſſaires. Adieu; que la réponſe de celui
que j'appelle encore Sidley, s'il eſt poſſible, ne
tarde point. Songez à mon impatience;
veillez à mes intérêts, & ſoyez tranquille
ſur les vôtres.

LETTRE XXXIX.
De Dom Lope, à Dom Almanza.
Le titre de votre ami, quoiqu'il m'enor-
gueilliſe, me touche bien plus encore.
Depuis long-tems, le reſpectable Almanza
avoit des droits à ma confiance; il poſſé-
doit toute mon eſtime, lorſqu'à peine je
lui étois connu. Enfin, quelle que ſoit mon
amitié pour Dom Fernand, malgré ma joie
de le revoir, elle n'a pu être entiere, puiſ-
que je ne vous ai point trouvé à mon re-
tour.
Que vous dirai-je, hélas! de ſon état
actuel? Vous en avez été le témoin, le
confident: lui-même vous a ouvert ſon
ame; elle n'eſt point faite pour changer:
que dis-je? elle ne le doit point.... Ceſſer
d'adorer Stéphanie!.... O Dom Almanza!
je l'ai vue: mon malheureux ami ne ſe
guérira jamais. Eh! comment ſeroit-on

infidele à tant de charmes & de vertus? Je
cherche, autant qu'il m'eſt poſſible, à rap-
peller ſa raiſon & ſon courage: mais,
plus ſon ame eſt ſublime & fut indif-
férente, moins, lorſqu'elle a trouvé enfin
le ſeul objet digne de la fixer, moins il faut
eſpérer qu'elle y renonce. Mes vains con-
ſeils me révoltent moi-même. Je lui op-
poſe des devoirs affreux; je le déſeſpere;
je lui parois inſenſible.... Ah! plus qu'il
ne le croit, je plains ſes tourmens: il m'en
coûte, pour lui cacher à quel point j'admire
celle qu'il adore; il m'en coûte, ſur-tout,
pour me contraindre à lui faire quelque
éloge de Florizene: lui, ſon époux! quelle
union fut jamais moins aſſortie? Inconce-
vable & barbare uſage, de ſacrifier tout
aux convenances des rangs, des fortunes,
& d'unir les cœurs qui ne ſont pas faits
pour s'aimer! Combien de maux en ré-
ſultent! combien j'appréhende pour Fer-
nand! combien il eſt malheureux de voir
Stéphanie, dé la voir ſans ceſſe, ne pou-
vant être à elle! Eh! quoi! ſi dignes l'un

de l'autre!... ne craignez pas cependant,
que j'oublie tout ce qui les ſépare. Ce n'eſt
ni Roſemont (à titre de rival, du moins),
ni la diſtance d'état. Stéphanie n'avoit pas
beſoin de naiſſance, pour être préférable à
tout; mais, quelque myſtere que vous me
faſſiez de la ſienne, je l'ai pénétrée. Dieu!
quel enchaînement de malheurs! quelle
conduite intéreſſante! que ſa poſition eſt
peu faite pour elle! Enfin, ſon ſecret, que
je ne vous demande point; ſon ſecret, ſans
m'avoir été confié, eſt devenu le mien. Je
l'avois déja preſſenti: la nobleſſe vraie, les
propos, le maintien & l'éducation diſtin-
guée, qui me frapperent en elle, me laiſ-
ſerent peu d'incertitudes; aujourd'hui, je
n'en ai plus. Elle étoit chez la Marquiſe:
le Duc de Médina m'y avoit amené. Fer-
nand ſortit, preſque auſſi-tôt que Florizene
& Eléonore s'y préſenterent. Toutes les
deux en parurent piquées. Madame de
Céléria rêvoit profondément: nous l'imi-
tions. Florizene adreſſoit toutes ſortes de
complimens à Stéphanie (& ils avoient

l'air de l'exagération, quoiqu'elle ne la
louât point autant qu'elle le mérite). A
propos, ajouta-t-elle, ce Milord Roſemont
qui vous intéreſſe, eſt-il vrai qu'il a une
fille, perſonnage, dit-on, très-médiocre,
quoique très-vanté? L'étonnement, la peine
& l'altération la plus vive, ſe peignirent
alors ſur le viſage de Madame de Céléria:
elle interrompit ſa fille avec humeur. Vous
ſeriez trop heureuſe, lui dit-elle, d'avoir
ſa beauté, ſon eſprit, & ſur-tout ſon ame.
Stéphanie baiſſa ſes grands yeux, les plus
touchans qui ſe ſoient offerts aux miens.
Florizene, en rougiſſant de fureur, reprit,
du ton le plus faux, que, de tous ſes
avantages, elle ne lui envioit qu'un éloge
auſſi précieux; &, en regardant Stéphanie:
Miſs, vous devez être contente; car, je
ſuppoſe, quoique vous ne la défendiez pas,
que vous avez quelque amitié pour elle. Je
ſais, répondit alors Stéphanie, ce qu'elle
feroit, ſi elle pouvoit vous entendre: elle
apprécieroit l'indulgence de Madame; cette
indulgence lui paroîtroit un bienfait: le

contraire ne lui ſembleroit point une of-
fenſe; & ſon cœur ne ſeroit que recon-
noiſſant. Ce peu de paroles, l'air modeſte
& plein d'une dignité douce, dont elles
furent accompagnées, les careſſes que lui
fit Madame de Céléria, la malignité de
Florizene, ſa confuſion, le mécontente-
ment de la Marquiſe, & les malheurs de
Roſemont, & l'attachement qu'a pour lui
votre belle pupile, & je ne ſais combien
d'autres motifs réunis, m'ont ouvert les
yeux. Vous n'appréhenderez point que j'en
faſſe part à Dom Fernand: il eſt important
de lui taire ce que j'ai démêlé. La ſeule
choſe qui puiſſe commander encore à ſon
amour, c'eſt la perſuaſion qu'un autre eſt
aimé: s'il la perdoit, il ne ſeroit plus le
maître de renfermer ſes ſentimens. Stépha-
nie, hélas! Stéphanie eût-elle contre elle
l'univers, il braveroit tout, & n'en de-
viendroit que plus malheureux, en la déſeſ-
pérant: mais!... quelle compagne, ô Ciel!
quelle compagne pour Fernand, que Flo-
rizene! Je me flatte toutefois, que la

gloire fera bientôt quelque diverſion dans
ce cœur auſſi héroïque qu'il eſt paſſionné.
La guerre s'apprête: Albohacen [*] com-
mence contre nous des hoſtilités que Fer-
dinand réprimera. Puiſſe le héros que nous
aimons, toujours glorieux & triomphant,
retrouver, loin de Stéphanie, le repos ſi
difficile à conſerver près d'elle! puiſſe-t-il
encore ne pas troubler le ſien! Flo-
rizene & Eléonore me paroiſſent liguées
enſemble. La premiere n'a que de l'or-
gueil: l'autre, peut-être, a une ſorte
d'excuſe. Je les connois enfin, & j'avoue
qu'elles m'en avoient impoſé juſqu'à ce
jour. A les entendre, Félici me veut un
bien, dont je le diſpenſe. Il m'a fait des
offres de ſervice: je l'ai prié de croire que
j'étois bien loin d'aſpirer à la faveur, & que
les graces méritées par des actions, étoient
les ſeules que je puſſe ambitionner. Autant
que ce Miniſtre en eſt ſuſceptible, je le
[*] Albohacen, dix-neuvieme Roi Maure, de
la maiſon des Almahares.

ſoupçonne d'être l'adorateur de Stéphanie.
Le Duc de Médina, digne de lui rendre
hommage, eſt auſſi ſurpris qu'enchanté
d'elle. Adieu! .... L'on ne peut vous être
auſſi attaché que Dom Lope.

LETTRE XL.
De Florizene, à Eléonore.
Voici une lettre de Dom Fernand,
que j'ai ſurpriſe: liſez....
Dom Fernand Ximenès, à Dom Almanza.
“O Dom Almanza, auriez-vous cru
“que je puſſe jamais vous entretenir de
“mon bonheur? Ferdinand va punir le
“manque de foi d'Albohacen, & venger
“la priſe de Zaphara. J'eſpere trouver au
“ſein de la gloire, le terme de mes infor-
“tunes. J'échappe à Florizene, à Stépha-
[*] Profitant des occupations du Roi de Caſtille,
& de la négligence du Gouverneur de Zaphara,
fortereſſe conſidérable, Albohacen l'enleva aux
Eſpagnols; & ce fut cette premiere hoſtilité des
Maures, qui entraîna leur chûte entiere.

“nie, à l'objet de la paſſion la plus tendre
“& la plus malheureuſe, à celui de mon
“averſion, à tous les maux, à ceux même
“de la jalouſie. J'ai déclaré, pour qu'on
“ne preſsât plus mon affreux hymen, que
“ſervir l'Etat étoit mon premier devoir;
“qu'enſuite on verroit mon ſort pour ja-
“mais fixé....
... Il le ſera dans la
“tombe, la victoire y peut conduire....
“il m'en coûte de vous quitter pour tou-
“jours. Je combattrai près de mon Sou-
“verain, de mon pere, de Dom Lope; &
“vous ſeul, ô mon ami, ſerez l'objet de
“mes regrets: vous ſeul! ... que dis-je?...
“Ah! vous ne le croyez point! moi, je m'ar-
“racherois ſans peine à Stéphanie! Je lui
“dirois tranquillement un éternel adieu!
“O divine Stéphanie, quelle que ſoit votre
“indifférence, vous aurez mon dernier
“ſoupir: mais vivre ſans eſpoir de vous
“plaire, vivre enchaîné à une autre que
“vous, vivre l'époux de Florizene!...
“Une pareille exiſtence ne ſeroit qu'un
“ſupplice: le mien n'a que trop duré: cruel

“ami!.... il me falloit renfermer mon
“amour, brûlant de tous ſes feux, m'ar-
“mer d'un dehors calme .... vous m'avez
“envié juſqu'à mes tourmens! vous vouliez
“me guérir, conſoler mon cœur! Ah! que
“vous avois -je donc fait? ces tourmens,
“quelque affreux qu'ils ſoient, Stéphanie
“en eſt la cauſe.... Stéphanie! ô Ciel! ...
“Dom Almanza, veillez à ſon bonheur;
“& ſouvenez-vous toujours de l'amitié de
“Ximenès“.
Partagez mon injure, & ſervez ma ven-
geance! je vous ai affranchie de ces miſé-
rables ſcrupules, dont j'ai rougi pour vous,
dont vous avez rougi vous-même: mon
cœur compte ſur le votre... quoi! ce n'eſt
point le deuil de Madame de Céléria, qui
a différé mon hymen; c'eſt l'indigne amour
de Fernand! ſa perfide lettre me décide, &
par malheur, je n'en puis faire uſage con-
tre Stéphanie! elle prouve ſeulement, qu'on
l'aime, qu'on l'idolâtre, & non pas qu'elle

y ſoit ſenſible: mais le moment eſt venu
de perdre Sidley ou Roſemont. Félici a
reçu notre parole de ne rien entreprendre,
ſans lui en faire part: Eh bien! que ſigni-
fie cette promeſſe? eſt-ce qu'il y compte?
eſt-ce qu'à notre place, il y ſeroit fidéle?
S'il m'avoit délivrée de Stéphanie, ſoit
en l'épouſant, ſoit en la faiſant enfermer
dans un Cloître (je lui en avois fourni le
prétexte), s'il avoit exécuté l'un ou l'autre
de ces projets, j'aurois pu alors garder le
ſilence. Qu'a-t-il fait? ſa main a été offerte
& refuſée: cependant il n'eſt point encore
vengé. Et je m'aſſujettirois à ſes lenteurs!
Répondez-moi: me rendrez-vous le ſervi-
ce, mais ſur l'heure, mais ſans tarder da-
vantage, de faire agir ce mortel ſuperſti-
tieux, à qui le prétexte de la religion fera
tout faire? Il faut que tout nous ſerve,
juſqu'au fanatiſme. Cet homme dénoncera-
t-il Roſemont? Je me charge de ſavoir,
d'ici à peu de jours, le lieu qu'il habite.
S'en emparer auſſi-tôt, ne ſera pas impoſ-
ſible: rien ne l'eſt, quand on ſait vouloir.

Vous me demandez comment Fernand peut
en être ſi jaloux, ſur de ſimples conjectu-
res? Votre queſtion m'étonne. Je croyois
vous avoir appris que c'étoit grace à mon
zele; & ſa lettre en prouve les heureux
effets. Oui, je lui ai fait donner de faux avis,
par cet Anglois que Madame de Celéria
protege. Il eſt intéreſſé, plein d'adreſſe,
intrigant: en lui promettant que votre on-
cle Félici prendroit ſoin de ſa fortune (&
déjà il lui a fait donner un emploi conſi-
dérable), je l'ai ſoumis à mes ordres. Il a
dit à Fernand, qui le queſtionnoit ſans
ceſſe ſur l'Angleterre, qu'on ne ſavoit
point ce qu'étoit Stéphanie, mais qu'elle
adoroit Milord Roſemont: il lui a fait,
d'un air de vérité, les diſcours les plus
faux. Il s'eſt fait preſſer pour parler; &
ſes confidences ont été telles, que Fernand,
ne pouvant plus les ſoutenir, a fini par lui
impoſer ſilence. En voilà trop, ſur le paſſé:
je n'y ajoute plus qu'un mot. Ferdinand,
vous a dit Félici, en nommant le Duc
Ximenès Grand-Maître de l'Ordre de Ca-

latrava, a appuyé ſur l'importance de ter-
miner, avant la guerre commencée, le ma-
riage d'un fils, le ſeul héritier de ſon nom;
mais ce n'eſt point aſſez: il falloit qu'il par-
lât en maître, & c'étoit à Félici de trouver
les moyens d'y amener le Monarque. De-
puis l'inſultante lettre que je vous envoie,
je déteſte Fernand, plus encore qu'il ne lui
eſt poſſible d'aimer: il cherche la mort, &
peut-être que mes vœux, d'accord avec les
ſiens....
je l'accablerai du moins des
maux de ſa Stéphanie. Que je les hais tous
deux, & qu'il me ſera doux de m'en
venger!

LETTRE XLI.
De Stéphanie, à Clarence.
Il falloit vous croire; il falloit fuir!....
eh! le pouvois-je? Une force invincible,
l'aſcendant le plus cher, .... en vain, hé-
las! Je voudrois m'abuſer encore. Quel
aveu, juſte ciel! .... mon cœur m'enchaî-
noit; je l'ignorois; j'ai trop long-tems craint
d'y deſcendre: ô mon amie, ma tendre amie!
déjà il appartenoit tout entier à celui ....
ma main tremblante s'efforce de pourſui-
vre: je n'oſe le nommer: je frémis de moi-
même. Ah! s'il faut que le plus tendre ſen-
timent ſoit un crime; combien je ſuis cou-
pable! Lui ſeul, lorſqu'un ſouffle m'ani-
moit à peine, retenoit mon ame prête à
m'abandonner; ſon idée ſuſpendoit mes
maux, ſoutenoit ma vie: je prenois, pour
de l'effroi, le trouble extrême que me cau-
ſoit ſa préſence; & alors, je me croyois

ingrate: déja il étoit adoré. J'accuſois Flo-
rizene, moi, l'univers, de n'être point
aſſez à lui: J'attribuois à mes chagrins le
changement de mon ame; mon découra-
gement ne naiſſoit que de ſes peines. Rien
n'auroit dû ajouter à ma joie, quand je fus
détrompée ſur le ſort de mon pere: eh!
bien? celle de Fernand me la rendoit plus
ſenſible. L'éviter, m'étoit douloureux; le
voir près de Florizene, m'accabloit, ſoit
que je cruſſe que l'amour le plus tendre
alloit les unir, ou que je craigniſſe le con-
traire. Incertaine, affligée, combattue,
oſant à peine former des vœux, je n'avois
de conſolation que mes larmes; & toute-
fois je m'obſtinois à n'attribuer qu'à ma
tendreſſe pour un pere, ce que m'inſpiroit
ſon libérateur: mais, ô ma chere Clarence!
ſon départ prochain m'a trop éclairée, ...
les Eſpagnols marchent contre les Infi-
deles: Dieu! les jours de Fernand (ſon nom
m'échappe malgré moi), ſes jours vont être
expoſés! mon déſeſpoir a diſſipé mon erreur.
L'amitié s'inquiéteroit, ſans doute; mais

elle ne renfermeroit point ſes alarmes;
elle oſeroit s'y abandonner. L'excès de ma
contrainte, le déchirement de mon cœur,
l'état où je ſuis, tout a dû m'apprendre,
quel eſt ſur moi l'empire de Fernand.
Combien ſon ſort eſt différent du mien!
il vole à la victoire; il n'eſt point de liens
auxquels il s'arrache: ſon impatience éclate.
Madame de Céléria s'étoit affranchie des
entraves de ſon deuil, pour qu'il ne
partît qu'avec le titre d'époux de ſa fille:
quoiqu'un mois ne ſe ſoit pas écoulé,
depuis le jour, ſi affreux pour elle, d'une
ſéparation qui lui eſt toujours préſente,
les ſollicitations du Duc de Ximénès
l'avoient déterminée. Cependant, emporté
par ſa valeur, Fernand a objecté le devoir
qui l'appelle: bientôt, a-t-il dit, j'aurai ſa-
tisfait à ce que je dois à mon Souverain, à ma
patrie, à moi, & à Florizene. Ceci eſt igno-
ré d'elle: ô ma chere Clarence, qu'elle eſt
heureuſe de n'être point ſenſible! elle ſouf-
friroit trop, en s'appercevant qu'elle n'a
pas les premiers droits ſur celui à qui ſon

bonheur la deſtine, ..... Ah! que dis-je?
ſon bonheur! il n'a que de l'indifférence,
pour elle; ... & je ſoupçonnerois, ... &
j'oſerois ſouhaiter .... trop coupable Sté-
phanie! Quoi! dans cette maiſon, où
chacun de mes inſtans fut marqué par les
bienfaits de l'amitié!... mes vœux, malgré
moi, trahiſſent celle de Madame de Céléria!
mon cœur l'offenſe! je ſuis, en ſecret, la
rivale de ſa fille: ſa rivale! ah! grand Dieu!
je ſuccombe au remord qui m'accable; ... il
triomphera de mon ſentiment; il m'en pu-
nira, du moins: mais ce n'eſt point aſſez;
j'éviterai Fernand. Juſqu'à ce qu'il s'éloi-
gne, je ſaurai me ſouſtraire à l'univers, à
tout: eh! que ne puis-je me délivrer de
moi-même!...
Quoi! Fernand! quoi!
jamais! ... Ciel! j'entends; j'apperçois....
quel eſt mon trouble! Fernand! ...
où fuir? où me cacher?...
ah! Cla-
rence!...
Il eſt parti...... ç'en eſt fait!...
je
ne puis reſpirer ...... mon ſaiſiſſement eſt
affreux: des larmes ſoulageront mon cœur...

Fernand, Fernand! puiſſiez-vous ne pas
m'aimer! .... dans quel égarement, hélas!
il s'eſt offert à moil..... Dom Lope l'ac-
compagnoit: ils venoient me demander mes
ordres, m'a dit ce dernier. Je n'ai pu leur
répondre: mes yeux, qui évitoient ceux
de Fernand, les ont rencontrés alors. Le
plus ſombre déſeſpoir, une conſternation
effrayante, y étoient peints. J'ai voulu raſ-
ſembler mes forces: mon cœur déchiré ne
me laiſſoit l'uſage de mes ſens que pour la
douleur. Dès qu'il m'a été poſſible de pro-
noncer quelques mots, j'ai conjuré Dom
Lope d'abréger un moment pénible à mon
ame reconnoiſſante. Je crains que Dom
Fernand, ai -je ajouté, ..... il n'a pas été
en mon pouvoir de pourſuivre. Dom Lo-
pe, vivement ému, l'entraîne; ils ſortent:
je reſte anéantie ..... Florizene paroît, &
me prodigue, avec affectation, des ſoins
qui me déſeſperent ... enfin me voilà ſeule!
ô Clarence! un amour coupable, un amour
qui ne peut être que le malheur de ma vie,
étoit le dernier coup que le ſort me réſer-

voit! & dans mon trouble, je n'ai pu le
recommander à Dom Lope; je n'ai pu le
ſupplier de veiller ſur les jours de ſon ami,
ces jours que je racheterois, mille fois, des
miens! infortunée! où ſuis-je?..... que
vais-je devenir? Ma Clarence, que tant de
foibleſſe, de ma part, ne vous effraie point!
je vivrai malheureuſe, & non criminelle:
j'adorerai Fernand, qui ne le ſaura jamais,
qui ne me reverra plus, ..... qui ne me
reverra plus! O Ciel! ... & je vivrois! &
c'eſt moi qui oſe dire que je l'adore! ....
Dieu! ..... ſi je n'étois plus digne de la
tendreſſe d'un pere; ſi je ne méritois plus
la vôtre! .... mon amie, j'ai trop long-tems
retenu mes larmes; elles s'échappent en
abondance: puiſſent-elles, hélas! couler dans
votre ſein! elles me ſuffoquent ... adieu.

LETTRE XLII
De Florizene, à Eléonore.
A deux heures après minuit.
Enfin, mon bonheur approche! que
dis-je? il commence. Je jouis de l'infortune
de ma rivale; je viens d'en être témoin. Elle
aime Fernand, non pas plus que je ne le
hais; mais ſa tendreſſe eſt telle, que déja
ſes maux ſuffiroient à mon ame, ſi l'or-
gueuil offenſé pouvoir s'appaiſer jamais, &
ſi le deſir d'une juſte vengeance devoit avoir
des bornes .... O Ciel! les tourmens que
je lui prépare ne pourront-ils égaler l'ido-
lâtrie qu'on a pour elle? Cette crainte eſt
affreuſe, & n'eſt que trop fondée. La let-
tre que je vous ai envoyée, qui vous révol-
ta, qui me parut le comble de l'outrage,
ne peut vous donner une idée de l'état où
j'ai vu Fernand. Je paſſois près de l'ap-
partement de Stéphanie: il en ſortoit, il

venoit de prendre congé d'elle. Jugez de
ſon déſordre, de l'excès de ſon déſeſpoir,
puiſque mon indignation ne m'empêcha pas
de le voir preſque auſſi puni que coupable!
le diſcret Dom Lope cherchoit inutilement
à le ſouſtraire à mes regards: l'un & l'au-
tre ne pouvoient ſe diſpenſer de me deman-
der mes ordres. Je les aſſurai de mes vœux;
ils partirent: mais il m'importoit ſur-tout
de connoître l'effet des adieux que Stépha-
nie venoit de recevoir. J'entrai chez elle;
je la trouvai ſeule & preſque mourante:
mieux j'en pénétrai la cauſe, moins j'eus
l'air de la ſoupçonner. Je multipliai mes
ſoins, en proportion de ce qu'ils la déſo-
loient. Muette, oppreſſée, dévorant des
larmes, ne pouvant proférer une parole,
elle fut aſſez long-tems dans cet état, pour
qu'une autre à ma place, n'eût pas man-
qué d'appeller du ſecours; mais perſonne
que moi n'avoit vu Ximenès ſortir de chez
elle; je n'aurois pu la confondre: je n'avois
que la reſſource de l'accabler par ma pré-
ſence, par ma ſurpriſe feinte, mes alarmes

prétendues, mes démonſtrations & mes
careſſes. Dès qu'il lui fut poſſible d'arti-
culer quelques mots, elle m'aſſura avec
embarras de ſa reconnoiſſance: & cette
odieuſe Angloiſe ſe flatte de m'en devoir?
Que ſait-on? elle ſe fait des reproches
peut-être! mais oſeroit-elle me plaindre?
Ah! croyez-moi: je lui apprendrai à ne
gémir que ſur elle du malheur d'être ma
rivale. Elle me dit enfin qu'elle ſe ſentoit
mieux, & me conjura de la laiſſer ſeule:
elle l'obtint. J'avois quelques inſtructions
à donner à celui des gens de Ximenès, qui
le trahit pour moi; je la quittai. Après
quelques inſtans, je voulois retourner près
d'elle, & ſuivre à loiſir tous les degrés de
ſa douleur: j'appris que la Marquiſe &
Dona Almanza y avoient ſuivi le chef du
Tribunal, averti, graces à nous, de l'éva-
ſion de Sidley: cette nouvelle, vous a-
t-on dit, a excité ſa fureur; & ſans doute
il venoit annoncer à Stéphanie, qu'il alloit
ſévir contre l'auteur de ſes jours: tout me
le fait croire, l'habit qu'il porte, la juſtice,

ſon devoir, ſur-tout la fidelle compagnie que
ma mere a tenue depuis cet inſtant à l'objet
de ma haine, pour qui ſa ridicule amitié
éclate de plus en plus. Elles ont paſſé le
reſte de ce jour enfermées avec Dona Al-
manza, inviſibles à tous les yeux, inacceſ-
ſibles aux miens: ſachez même qu'en ce
jour, Madame de Céléria, honorée à la
fois, & du titre de Dame d'honneur de la
Reine, & d'une viſite de cette Princeſſe,
non contente de ne m'avoir point alors
appellée près d'elle, n'a daigné m'en faire
part qu'après avoir été conſoler les dou-
leurs de ſon Angloiſe. Elles ſont donc
à leur comble! & que m'importe le reſte?
Cependant, au milieu des charmes de l'eſ-
poir, une réflexion m'affligea. Stéphanie
aura trouvé dans ſes nouveaux chagrins un
prétexte au plus ſenſible de tous, à celui
du départ de Fernand. Quoi qu'il en ſoit,
elle paiera cher le foible avantage de trom-
per quelque tems encore la tendreſſe de
Madame de Céléria; bientôt ſes yeux ſe-
ront ouverts: en attendant j'empêcherai

même que Félici ne puiſſe garantir cette
étrangere, ſi funeſte à mon repos, du ſort
que je lui deſtine. Depuis que vous avez
oſé parler d'elle très-légérement, vous êtes
devenue ſi ſuſpecte à la Marquiſe, que je
m'apperçois de ſes inquiétudes, lorſque
nous avons quelques entretiens particuliers:
la prudence veut que je les évite; l'amitié
nous les rend néceſſaires. J'emploie une
partie de mes nuits à vous écrire: le ſom-
meil me fuit, mais non le courage; & ma
confiance en vous l'auroit fortifié, s'il avoit
eu beſoin de l'être.
A dix heures du matin.
On me remet votre lettre: quel heureux
jour! quoi! vous êtes sûre que des émiſ-
ſaires, myſtérieuſement envoyés par le Tri-
bunal qui avoit proſcrit l'Anglois, ont
reçu l'ordre ſecret de faire des recherches,
Il eſt preſque impoſſible de ſe ſouſtraire aux
pourſuites de l'Inquiſition, ſur-tout en Eſpagne,
où elle eſt plus ſévere & plus exacte que par-tout
ailleurs. L'Hermandad ſe met à la ſuite des mal-
heureux qu'elle réclame, avec une opiniâtreté à
qui rien n'échappe.

& de s'en emparer, dès qu'ils auront
découvert les lieux où il ſe cache. Dans
peu on le ſaura: dans peu ſon ſupplice &
l'opprobre qui en réjaillira ſur ſa fille, me
délivreront de l'un & de l'autre.... Eléo-
nore, ma chere Eléonore, je triomphe!
je n'avois point d'idée de la joie que j'é-
prouve. Mais comment ſe peut-il que de
vaines frayeurs rentrent encore dans votre
ame & la dégradent? Ah! point de re-
mords! le ſuccès légitime tout.

LETTRE XLIII.
De Dom Almanza, à Dom
Fernand Ximenès.
Je ne reçois point des adieux funeſtes!...
Eſt-ce bien Dom Fernand Ximenès, l'a-
mour & l'honneur de la Caſtille, l'illuſtre
deſcendant de pluſieurs grands Rois, qui
ne marche à la gloire, que pour y trouver
la mort? Le mortel à qui ce reproche peut
convenir, n'eſt pas même l'amant de Sté-
phanie; elle lui inſpireroit des ſentimens
plus dignes de tous deux. Je ne reconnois
point un héros, dans un homme égaré,
que ſa paſſion domine, qui n'appartient ni
à l'amour, ni à l'amitié, ni au devoir.
Celui d'un citoyen, d'un ami de la vertu
& de l'humanité, eſt de ſe conſerver pour
elle, pour la ſervir, lui être utile, & ſur-
tout par des exemples. Deſcendez dans
votre cœur: quels ſont ceux que vous

donnez en ce jour? Oſez-vous vous pré-
valoir de cet oubli de l'univers, de cette
préoccupation de ſoi, de ce détachement
des liens même de la nature, qui nous rend
perſonnels, ingrats, inhumains! Et l'on
ſe croit ſenſible! & l'on oſe parler de cou-
rage, lorſque, n'écoutant que ſon déſeſpoir,
on y livre ſes amis, ſes proches, hélas!
& tant de malheureux, dont on eſt l'appui!
Nulle reſſource ne vous reſte, dites-
vous? Eh quoi! eſt-il un plus beau partage,
que de ſoulager l'indigence, de conſoler
l'infortune, de lui prodiguer ſes ſoins, ſes
ſecours, de lui conſacrer ſa vie? Tels ont
été, juſqu'ici, les plaiſirs de la vôtre; &
tels furent vos vrais triomphes: leur terme
ſeroit-il venu, & faut-il déjà que je vous
pleure?
Daignez me croire; vous vous abuſez,
lorſque vous attribuez à Stéphanie l'aveugle
délire qui vous poſſede. Si, comme vous
vous le perſuadez, des tourmens, dont
elle eſt l'objet, vous étoient chers, ils vous
feroient ſupporter le regret de ne pouvoir

unir votre ſort au ſien; & ne fût-ce, en un
mot, que pour protéger en elle l'inno-
cence, que pour l'honorer par votre hom-
mage, ſupérieur au deſtin même, quand
vous êtes en droit de l'accuſer, vous ne lui
auriez pas donné ſur vous l'avantage d'a-
néantir vos forces: Stéphanie, dont vous
parlez, Stéphanie en a trouvé au plus
fort de ſes peines. Oſeriez-vous lui com-
parer les vôtres? Tout vous appelle au
faîte des honneurs; la voix publique,
& votre naiſſance. Un pere, dont, juſqu'à
ce jour, vous fûtes la gloire, & votre
Roi, & votre patrie vous chériſſent égale-
ment; les plus douces conſolations vous
ſont offertes: mais, Stéphanie, l'infor-
tunée Stéphanie, preſque ſeule au monde,
privée de celle qui la porta dans ſon ſein,
tremblante pour un pere à peine échappé
à ſes bourreaux, loin de lui, loin des lieux
qui l'ont vu naître, n'ayant d'aſyle que
chez des étrangers, vivant parmi eux, ſans
nom, ſans état, ſans eſpoir de bonheur:
Stéphanie ſupporte tout; & vous ne ſavez

rien ſouffrir! Son ſexe, je le ſais, dont
nous traitons la douceur de foibleſſe, & la
patience d'habitude; ſon ſexe, & ſur-tout
par ſa conſtance dans les revers, a ſou-
vent fait honte au nôtre: mais, que ce
ſoit à vous! que vous conſentiez à être
au-deſſous de lui, à n'être plus qu'un
homme ordinaire! voilà ce qui doit me
ſurprendre & m'affliger.
Pardonnez ce langage, trop vrai peut-
être: mais je ne dois rien ménager, lorſ-
qu'il s'agit de votre gloire. J'oſe vous le
dire, puiſqu'en vous l'amour lui eſt con-
traire, il faut l'abjurer; il faut perdre juſ-
qu'au ſouvenir de Stéphanie! Vous le devez
à vous-même; vous le devez à elle. Votre
ſentiment, quelque renfermé qu'il ſoit,
l'offenſe, lorſqu'il vous dégrade. Vous
pouviez en faire une vertu. Alors, d'autant
plus eſtimable que vous êtes plus ſenſible,
auſſi grand au ſein de l'infortune, auſſi
courageux que Stéphanie (car n'eſpérez
pas pouvoir l'être davantage), vous euſſiez
fait rougir le ſort, de vous avoir à jamais

ſéparés: alors, Almanza eût partagé vos
peines ſans amertume, puiſqu'il n'auroit
point ceſſé de vous admirer.
Dom Lope, que vous pénétrez de dou-
leur, Dom Lope, dans l'excès de la vôtre,
a craint de vous montrer le fond de ſon
ame; mais elle eſt toute entiere dans une
lettre que je viens de recevoir de lui: liſez
ce qu'il me mande:
“Fernand, devenu cruel pour lui-
“même, ne ſupporte aujourd'hui ma pré-
“ſence, que parce qu'il ne me voit, ni ne
“m'écoute. Une triſteſſe farouche, le plus
“morne accablement, ont ſuccédé aux
“tranſports qui l'agitoient: j'ai cru qu'il
“expireroit, en quittant Stéphanie.....
“Florizene, qu'il rencontra, en ſortant
“de chez elle, & que je ne pus éviter
“(car, pour lui, il ne l'apperçut pas),
“Florizene n'a que trop vu, ſans doute,
“le déſordre inexprimable de mon mal-
“heureux ami. Dès que nous fûmes hors
“de cette maiſon, il ſe précipita, avec une

“ſorte de fureur, dans la voiture qui alloit
“nous entraîner loin d'elle: tous ſes mou-
“vemens étoient convulſifs; ils ne ſe con-
“noiſſoit plus. La foule du peuple, dont
“il eſt l'idole, attirée ſur ſon paſſage, s'é-
“crioit: Ximenès, notre eſpoir, ce jeune
“héros va combattre... Nous ſommes sûrs
“de vaincre. Mille acclamations ſemblables
“ne le rappellerent point à lui-même.
“Lorſque nous fûmes à quelque diſtance
“de Madrid (juſques-là il n'avoit pas pro-
“noncé une parole), il jetta encore les
“regards les plus douloureux ſur cette ville
“où eſt renfermée celle qu'il adore: des
“cris lugubres lui échapperent. Avec le
“plus vif attendriſſement, je le ſerrai dans
“mon ſein: d'abord il s'en arracha. Elle
“n'a parlé qu'à vous, s'écria-t-il, du ton
“le plus amer! Puis, m'ouvrant ſes bras,
“& ſe précipitant dans les miens; Dom
“Lope, abandonnez un furieux, ſourd
“à la raiſon, inſenſible à l'amitié, à
“qui tout peſe, que tout irrite, pour qui
“la vie n'eſt plus qu'un ſupplice!....

“Voyant l'impreſſion que me faiſoient ces
“mots: Je vous aſflige, pourſuivit-il;
“je devois me contraindre. Reprenant
“enſuite un air plus calme; Croyez du
“moins que Ximenès ne peut ceſſer d'être
“votre ami; croyez que, juſqu'à ſa der-
“niere heure,.... Il s'arrêta: je voulus
“haſarder quelques repréſentations; il ne
“parut point m'entendre: j'ai cru devoir
“imiter ſon ſilence; ma conſternation eſt
“preſqu'égale à la ſienne: je crains tout
“de ſon déſeſpoir; en vain il chercheroit
“à le contraindre. Son ſommeil même ne
“ſuſpend point ſes maux. Lorſqu'un léger
“aſſoupiſſement s'empare de ſes eſprits,
“il appelle la beauté qui lui eſt trop chere;
“il l'implore: heureux, trop heureux
“Roſemont, s'écrie-t-il! Ses yeux s'ou-
“vrent; il ſemble frémir de ſon égare-
“ment, & retombe plus accablé. Demain,
“nous ſerons en préſence de l'ennemi: il
“brûle d'être à ce moment. Il ne prend
“nul repos; ſon impatience a je ne ſais
“quoi de funeſte, qui m'épouvante. Mais

“je partagerai ſes dangers, je pourrai l'en
“garantir peut-être; &, ſi c'eſt la mort
“qu'il cherche, nous la trouverons en-
“ſemble, &c.....“
Ah! Ximenès, Ximenès! & c'eſt ainſi
qu'un héros vole à la victoire! ... N'im-
porte; malgré vous, je m'obſtine à le
croire; vous vous efforcerez de conſerver
à Stéphanie un protecteur, à l'Eſpagne,
un ſoutien, à Dom Lope & à moi, l'ami
le plus précieux, & le plus aimé.
P. S. Je quitte demain l'Angleterre,
& retourne en Eſpagne, avec la joie de
laiſſer parfaitement rétablie celle dont le
danger m'alarmoit.

LETTRE XLIV.
De Dona Almanza, à Miſs
Clarence.
Tandis qu'Almanza s'éloigne, à re-
gret, de l'aimable Clarence, ſans toutefois
(j'aime à le penſer) qu'un regret ſi juſte
l'empêche d'être ſenſible au plaiſir de re-
voir la compagne de ſon ſort, l'amie fidelle,
dont il fait le bonheur, pendant qu'il ſe
rapproche de l'Eſpagne, & qu'il ſe croit
heureux, il vient, hélas! de courir le riſ-
que de n'y trouver que des ſujets d'amer-
tume, des cœurs au déſeſpoir, & le mien
même, au moment de ne plus ſentir que
de l'horreur pour la patrie de mon époux.
O ma charmante couſine! telle étoit ſa
poſition, ſi la trame la plus noire, ſi un
complot déteſtable, qui devoit perdre, à
jamais, Stéphanie, n'eût tourné à ſon
avantage. Que cette aſſurance vous tran-

quilliſe! Le Ciel la protege; il le doit. Ne
craignez rien pour elle; & n'appréhendez
pas que je vous laiſſe languir dans l'im-
patience de ce que j'ai à vous confier.
Il n'y avoit que peu d'inſtans que j'é-
tois arrivée chez Madame de Céléria: elle
me faiſoit part du déſordre des adieux de
Ximenès; ils lui cauſoient une triſteſſe pro-
fonde. Seroit-ce, me diſoit-elle, quelque
preſſentiment funeſte? Cette idée lui étoit
pénible; mais pouvois-je la diſſuader? Mes
ſoupçons ne ſortent pas de mon cœur:
puiſſent-ils n'être que l'effet d'une crainte
ſans motif! Puiſſé-je, ſur-tout, être la ſeule
qui oſe attribuer! ..... Reprenons mon
récit. Peu accoutumée à feindre, je cher-
chois à répondre à Madame de Céléria,
& ne trouvois rien à lui dire, lorſqu'une
de ſes femmes, inquiete, éplorée, nous
interrompt, pour nous apprendre que le
chef de l'Inquiſition eſt chez Stéphanie! Ma-
dame de Céléria devient pâle, tremblante;
mais l'amitié lui donne des forces: auſſi
agitée qu'elle, je la ſuis; nous trouvons

échapper l'ame la plus féroce. Pendant qu'il
y réſiſtoit, & que nous donnions les ſoins
les plus empreſſés à Stéphanie, on accourt;
on annonce à Madame de Céléria, qu'Iſa-
belle, Reine de Caſtille, dont elle eſt
extrêmement aimée, vient l'honorer de
ſa viſite. A cette nouvelle, Torquemada
frémit: Madame de Céléria paroît plus
calme; & l'eſpoir rentre dans mon cœur.
Stéphanie cependant ne revenoit point à
elle: la Marquiſe la recommande à Au-
guſtine, & va recevoir Iſabelle.
Le premier ſoin de cette Princeſſe, que
ſes ſujets adorent, & que l'univers admire,
eſt d'apprendre à Madame de Céléria,
qu'elle vient de la nommer à la place de
Dame d'honneur, & qu'elle auroit en-
vié à une autre le plaiſir de lui en annon-
cer la nouvelle. Madame de Céléria, que
tant de bontés pénetrent, tombe à ſes ge-
noux, ſans pouvoir exprimer ſa reconnoiſ-

[*] Elles ſont quatre à cette Cour: on les ap-
pelle Camérieres. Ces quatre premîeres places ne
ſont occupées que par des Grandes d'Eſpagne.


ſance; mais après avoir obtenu, qu'excepté
Torquemada & moi, les autres reçuſſent
l'ordre de ſe retirer: J'euſſe voulu, dit-
elle à la Reine, conſacrer mes jours à vo-
tre Majeſté; heureuſe, trop heureuſe s'ils
avoient été dignes de lui être offerts! mais
au lieu des honneurs, de la gloire, de
la haute faveur qu'elle daigne me deſtiner,
c'eſt la plus ſévere juſtice qu'elle doit, &
je vais être l'objet de ſon indignation. Tor-
quemada, pourſuivit-elle, écoutez-moi; en
préſence de votre auguſte Souveraine. Sté-
phanie s'accuſe du crime que j'ai ſeule oſé
commettre. [*] Inventez, s'il ſe peut, de
nouvelles tortures; vous ne m'entendrez
point gémir, pourvu qu'au prix de ma
vie, je puiſſe ſauver la ſienne & celle de ſon
pere: elle n'a pu le ravir aux dangers qui
le menaçoient; elle étoit dans les bras de
*C'eſt un des griefs ſoumis au jugement de
ce Tribunal, que de ſauver ceux qu'il retient;
& l'on porte, ſur cela, les choſes ſi loin, que
fût-ce un frere, un pere, un mari ou une femme,
on eſt ſoi-même alors expoſé à toutes les rigueurs
de l'Inquiſition.

la mort. Reſpectez ſon innocence & ſon
infortune. Je n'ai point les mêmes droits
à la clémence & aux bontés de ma Reine.
Malgré mes ſermens & mon devoir, j'a-
dorois Sidley: s'il l'ignora toujours, mon
cœur n'en fut pas moins infidele; depuis
long-tems il brûle d'un feu que mes re-
mords n'ont point ſuffi pour expier: la
peine m'en eſt due, & c'eſt moi en un
mot qui, bravant tout, l'ai arraché de vos
mains. J'oſe réclamer pour lui, pour ſa
fille, & contre moi, l'équité d'Iſabelle. Ni
l'une ni l'autre ne ſont coupables, m'é-
criai-je. Il ne me fut poſſible de proférer
que ce peu de mots. La ſurpriſe, & plus
encore l'admiration d'une ame ſi héroïque,
avoient ſuſpendu mes eſprits. Torquema-
da ſembloit partager au moins mon éton-
nement. Iſabelle fixoit ſur Madame de
Céléria des regards attendris, & gardoit le
ſilence: j'attendois en tremblant ce qu'elle
alloit prononcer...... Venez, ma chere
Céléria, lui dit la Reine en lui tendant la
main, ſur laquelle la Marquiſe ſe préci-

pita, en l'arroſant de ſes pleurs; venez re-
cevoir votre pardon, que m'arracheroient
tant de grandeur d'ame, tant de vertus,
& vos nouveaux droits à mes égards,
quand vous ne les auriez pas tous ſur mon
cœur. Je vous confirme le don de la place,
qu'il me ſera plus doux que jamais de vous
voir occuper: je prends ſous ma protection
Stéphanie & Sidley, ou plutôt Milord
Roſemont. S'appercevant alors de notre
ſurpriſe, je ſuis inſtruite de tout, continua
l'admirable Iſabelle: ce n'eſt ni la Marquiſe,
ni Stéphanie, dit-elle à Torquemada in-
terdit & qui avoit paru l'être, ſur-tout au
nom de Roſemont, ce ne ſont point elles
qui vous ont enlevé votre priſonnier: je
fais, en s'accuſant, combien elles ſont géné-
reuſes; le Ciel a tout conduit: n'allons
point contre ſes décrets; ne cherchez point
à pénétrer de quels moyens il lui a plu de
ſe ſervir? Qu'il vous ſuffiſe d'apprendre
On ſait que c'eſt Félici qui a briſé ſes chaînes,
& de quelle maniere il l'a fait.

que déſormais il ne dépendra plus que de
Ferdinand & de moi. S'il vous falloit des
preuves de ſon innocence, vos maîtres
ayant décidé de l'abſoudre, n'ont rien à
ajouter pour ſa juſtification. C'en eſt
trop, s'écrie Torquemada: non, Mada-
me! ne craignez pas que j'oſe combattre
les diſpoſitions de votre ame magnanime.
Le Ciel vous inſpire; il ſe déclare: je cede
à ſes ordres, aux vôtres. Que j'euſſe été à
plaindre, s'il m'avoit fallu étouffer la voix
de la reconnoiſſance! le nom de Roſe-
mont doit m'être précieux. L'auteur des
jours de celui que je croyois Sidley, ſauva
aux miens l'honneur & la vie; s'il eût

[*] Je le répete encore: Ferdinand & Iſabelle
venoient d'établir l'Inquiſition dans leurs Etats;
elle n'y étoit pas affermie, ou ne l'étoit que par
eux: ainſi, l'on ne doit pas s'étonner de ce qu'ils
en furent plus maîtres que leurs ſucceſſeurs. De-
puis, elle fit de ſi grands progrès, que les Rois
mêmes, s'ils avoient entrepris de choquer ſon
pouvoir, ne l'auroient pas fait impunément. Ce
qu'elle oſa contre la mémoire de Charles-Quint,
en eſt la preuve.


été coupable, mon miniſtere vouloit que
je fuſſe inflexible; il n'eſt point de liens
que ne doive briſer le zele de la Religion, &
ma conſcience eût fait taire tout autre ſen-
timent: mais je les puis accorder, & je me
dévoue avec joie à des intérêts, que votre
appui me rend plus recommandables en-
core. Je ne reſpirois point pendant cet en-
tretien: il eſt impoſſible de vous peindre
l'état de la Marquiſe. Eh bien! refuſerez-
vous encore, lui demanda la Reine, ce que
mon amitié vous offre? Ah! Madame!
s'écria la Marquiſe: elle n'en put dire davan-
tage; mais que ſes pleurs, ſon trouble &
ſon ſilence étoient expreſſifs! allez raſſu-
rer Stéphanie, reprit Iſabelle: je veux la
connoître; je veux dès demain que vous
me l'ameniez, ſans toutefois, dit-elle en-
core à Madame de Céléria, qu'elle ſoit
connue pour Miſs Roſemont: & alors cette
Princeſſe adorable, laiſſant nos cœurs pé-
nétrés de ſes bontés ainſi que de ſes ver-
tus, emporta ce pur hommage, le ſeul
digne de la vraie grandeur & de la bien-

faiſance qui en aſſure les droits. Auſſi-tôt,
nous volons chez la charmante Miſs. Tor-
quemada, ſoit raiſon de politique, ou qu'une
fois ſon cœur ait pu ſe laiſſer émouvoir,
veut lui confirmer ce que nous brûlons de
lui apprendre. Nous la retrouvons immo-
bile, inanimée: enfin, elle revoit la lumie-
re. Prête à ſuccomber encore à l'aſpect de
Torquemada, elle rappelle tout ſon cou-
rage, & s'indigne de ce qu'il la conſole.
Penſez-vous, lui dit-elle, que vos menaces
aient pu me faire trembler pour moi? Nos
tranſports lui paroiſſent inexplicables: notre
trouble nous laiſſe à peine la faculté de nous
faire entendre: elle n'oſe croire aux bon-
tés de la Reine: Torquemada lui promet
en vain de ne chercher qu'à les entretenir;
elle craint qu'il ne l'abuſe: inſtruite enfin
de ce qu'elle doit à l'ame la plus ſublime,
pénétrée, ſaiſie, hors d'elle-même, elle s'é-
lance vers la Marquiſe qui la preſſe dans
ſes bras; &, ſans pouvoir ſe parler, mêlant
leurs larmes, livrées à l'abandon des ſenti-
mens les plus doux, elles m'apprirent com-

bien des cœurs ſenſibles ſont loin de pou-
voir ſuffire à tout ce qu'ils éprouvent, dans
de pareils inſtans: il y en a trop peu, que
tout ceci s'eſt paſſé, pour que Stéphanie
puiſſe déja vous écrire; elle le voudroit en
vain: cette étrange alternative de déſeſpoir
& de joie, d'horreurs & de félicité, ne lui
permet pas d'obéir à ſes vœux. Son ame
eſt à vous pour jamais: faſſe le Ciel qu'elle
ne ſoit plus déchirée auſſi cruellement! O
Clarence, que d'épreuves dans ſa vie à
peine commencée! Mais quelle femme que la
Marquiſe! quelle amante! quelle amie! &,
j'oſe même dire, quelle épouſe! Stéphanie,
créature céleſte, & ſi digne d'être heu-
reuſe! ah! quelles que ſoient vos peines, du
moins les tréſors de l'amitié ne vous ſont
pas ravis! Je retourne près d'elle: je ne
vous quitte point, ma chere Clarence!
vous êtes l'une & l'autre inſéparables dans
mon cœur.

LETTRE XLV.
De Clarence, à Stéphanie.
O mon amie! je frémis encore du récit
que vient de me faire Dona Almanza. Quoi!
toujours des aſſauts à votre ſenſibilité!
Quoi! c'eſt vous qui verſez des larmes, &
dont preſque tous les inſtans ſont marqués
par de nouvelles amertumes! vous, Sté-
phanie! .... Ah! Dieu! quel plus affreux
ſpectacle, que de voir, ſans ceſſe, la vertu
en bute au malheur! Le vice triomphe; &,
tandis que le bonheur l'accompagne, c'eſt
vous que le ſort accable & perſécute! ...
Mais pourquoi donc ne ſongé-je qu'à vos
peines? Ne ſuis-je pas sûre que vous avez,
dans la Marquiſe, une amie auſſi tendre que
moi? Iſabelle deſire vous connoître, & va
vous aimer: elle ſera votre appui; elle ſera
celui de l'auteur de votre naiſſance. Vous
ne devez plus avoir d'inquiétude ſur une

deſtinée ſi chere; &, pour un cœur tel que
le vôtre, quelle plus douce aſſurance!
Ah! combien je reſſens le plaiſir de vous
voir captiver tous ceux qui vous appro-
chent! Vos vertus ſe communiquent. Ceux
même, à qui l'humanité eſt inconnue, ce-
dent, malgré eux, à leur empire; juſqu'au
chef rigoureux d'une loi horrible, entraîné
(ne pouvant être attendri), ſe voit forcé à
vous être favorable. Je ſuis loin de vouloir
diminuer le mérite de ce qu'a fait Madame
de Céléria: j'adore cette ame ſemblable à
la vôtre; tout ce que ſon dévouement offre
d'admirable, je ſuis digne de l'apprécier:
mais vous lui donnâtes l'exemple. Sans vous,
peut-être, elle n'eût été que ſenſible; près
de vous, elle eſt devenue héroïque. Cepen-
dant, vous pouvez mettre en doute, ſi mon
amitié vous eſt toujours due? Cette crainte,
vos remords, tant de rigueur pour vous-
même, voilà les ſeuls torts que vous ayez.
Mon cœur m'éclaire: ſi vous étiez coupa-
ble, il n'en ſeroit pas moins à vous; mais
il ſeroit vrai. Ximenès n'a que trop de

droits à vos ſentimens; vous ne l'auriez
point aimé, s'il ne les méritoit tous: &
ce qu'il vous inſpire, vous oſez l'appeller
un crime! Ah! Stéphanie! le crime eſt-il
fait pour vous?
Non: ce n'eſt point un penchant ver-
tueux qui offenſe le Ciel; il peut remplir
la vie de chagrins, détruire le repos, faire
couler d'éternels pleurs: mais un penchant
involontaire, combattu, renfermé, quels
droits n'a-t-il pas à l'eſtime? Il accroît la
mienne. Stéphanie, ma ſœur, mon amie la
plus chere, ah! comptez ſur moi, plus que
jamais! je ſens le prix de votre confiance;
je partage les tourmens de votre poſition;
ſur-tout, je ne puis ſouffrir que vous pen-
ſiez avoir beſoin de mon indulgence: eſt-
ce à moi de douter de votre courage? Je
ne crains point qu'une paſſion le ſurmonte.
L'honneur & la reconnoiſſance en exigent
le ſacrifice; il eſt affreux, mais indiſpenſa-
ble. Vous le ferez; nous gémirons enſem-
ble. Loin de nous la honte & le repentir:
jamais du moins, nous n'aurons de tels

chagrins. Hélas! il eſt trop vrai; je preſ-
ſentois les vôtres; je redoutois, pour vous,
les vertus de Ximenès: votre aveu n'a pu
me ſurprendre. Je ne connois point l'a-
mour; & cependant, inſtruite par l'amitié,
je liſois dans votre cœur avant vous-même.
Craignant toutefois de l'éclairer, me flat-
tant que le mien me trompoit, je n'oſois
vous montrer mes alarmes. Je reſpire enfin,
depuis que la cauſe vous en eſt connue.
Si je tremblois, lorſque vous vous ignoriez,
aujourd'hui je n'appréhende plus rien pour
votre gloire.
Mais, ne peut-on abandonner l'Eſpagne,
ſans fuir le monde entier? Avez-vous bien
pu former le projet barbare de renoncer à
tout, de vous ſouſtraire à tous les yeux?
Jamais, non, jamais à ceux de Clarence,
ni ſur-tout à ſon cœur. Je vous en défie,
cruelle! votre ame a sûrement démenti ce
mouvement de déſeſpoir; l'amour ne vous
a point rendue inſenſible à l'amitié. C'eſt
l'eſpérance ſeule de vous revoir, qui me ſou-
tient: je mérite que vous y trouviez les


mêmes conſolations. Venez vous refugier
dans mon ſein, y dépoſer le poids de vos
peines! ah! Stéphanie, Stéphanie! qui
vous arrête? Eſt-il donc impoſſible, ſans
l'aveu d'un pere, de quitter des lieux où
vous ne ſauriez plus être que malheureuſe?
Conſultez votre raiſon: il ne pourra qu'ap-
plaudir à ce qu'elle aura dicté. Mais les
bontés de la Reine de Caſtille, qui vous
impoſent, peut-être, de nouveaux devoirs!
mais, s'arracher à Madame de Céléria, l'af-
fliger, & dans quel moment!... Vous ſeule,
ô mon amie, pouvez concilier tant d'inté-
rêts! Quels que ſoient mes vœux, je n'in-
ſiſte que pour votre bonheur. Adieu, plai-
gnez la dépendance qui m'empêche de ſui-
vre mon attrait, de voler vers vous: écri-
vez-moi, raſſurez-moi; dites à la Marquiſe,
combien ſes vertus m'ont fait d'impreſſion.
Je ne tarderai pas à l'en aſſurer moi-même.
Je vais répondre à Dona Almanza. Adieu,
encore une fois, ma chere Stéphanie, adieu.
P. S. Voici une Lettre de Madame de

Norſey, que le Chevalier de Roſenne, ſon
frere, devoit vous remettre. Il arrive; &
je ne ſais trop comment, au lieu du projet
qu'il avoit formé d'un voyage en Eſpagne,
il a dirigé ſes pas vers l'Angleterre. Sa ſœur
même l'ignore: je ne le connoiſſois point;
l'extrême reſſemblance qui eſt entr'eux m'a
frappée.

LETTRE XLVI.
De Madame Norſey,
à Stéphanie.
Je vous ai parlé, charmante Miſs, d'un
frere que j'aime tendrement, d'un Chevalier
de Roſenne, déjà votre admirateur, & pour
qui je vous demande quelques bontés: il
part pour l'Eſpagne, il vous remettra ma
lettre; & sûrement il ceſſera de m'en vou-
loir, dès qu'il vous aura vue. Ceci a beſoin
d'explication.
Autrefois j'étois l'oracle, le guide, le
mentor de mon frere; à préſent, c'eſt une
tête tournée, un eſprit contrariant, un cœur
indocile; & c'eſt notre aimable amie, gar-
dez-m'en bien le ſecret auprès d'elle, c'eſt
Clarence qui eſt la cauſe de ce changement
auquel ma ſageſſe ne peut rien. Vous en
ſeriez ſurpriſe; je l'ai été, je l'ai dit: enfin
comme le Chevalier eſt à moitié fou, je vous

l'envoie; & je tremble que vos charmes ne
l'achevent. Voici l'hiſtoire de ſon départ.
Après pluſieurs conteſtations entre lui &
moi, après je ne ſais combien d'extrava-
gances dont il s'étonnoit que je ne fuſſe pas
charmée, des projets ſans nombre qu'il pré-
tendoit me faire approuver, & que je vou-
lois qu'il abandonnât, un jour enfin, je l'a-
vois prêché à en perdre patience: le len-
demain, il m'annonce qu'il veut aller en
Angleterre. Je m'y oppoſe, il s'obſtine, il
me demande une lettre pour Clarence, une
autre pour ſon pere; je le refuſe: il redou-
ble d'inſtances, je ne cede point. Le voilà
furieux! heureuſement que je m'aviſe, le
voyant dans ſon caprice de voyages, de
lui propoſer de retourner en Eſpagne! Auſſi-
tôt il ſaiſit mon idée, avec tranſport, à con-
dition que j'écrirai à Miſs Roſemont; à con-
dition ſur-tout, qu'il ſera le porteur de la
lettre. Je le promets; & le monſtre, plus
enchanté que reconnoiſſant, pour la pre-
miere fois, me quitte avec plaiſir. Mais
pourquoi, me direz-vous peut-être, lui

ravir le bonheur de connoître Clarence?
Ah! mon Dieu! pourquoi? Pour éviter,
s'il eſt poſſible, qu'il ne devienne réelle-
ment malheureux: il croit l'être aujour-
d'hui, & ſe trompe. Il ſe croit amoureux
d'un portrait: chimere! les femmes ont beau
aimer le merveilleux; je n'entends point
qu'on raffole d'une mignature, que le
peintre peut avoir embellie: une telle paſ-
ſion me paroît romaneſque, invraiſem-
blable, abſurde même. Le Chevalier répond
à cela, que je lui ai lu pluſieurs lettres de
notre amie, que ſon ame y eſt peinte, que
je l'ai trop entretenu des qualités qui la
diſtinguent & doivent la faire adorer. Et
combien je me les reprocherois, ſi des ré-
cits, que l'amitié, d'ailleurs, devoit, ce me
ſemble, rendre ſuſpects, avoient pu, en
effet, produire une pareille ivreſſe! Encore
une fois, ſon amour n'eſt qu'un délire de
ſon imagination, qu'une erreur paſſagere:
mais il n'y auroit plus moyen de détruire,
pas même de combattre cet amour, s'il
étoit fondé ſur la connoiſſance intime des

graces & des vertus de Clarence. Décidé-
ment, je ne veux point qu'il la voie: je
connois les intentions & l'inflexibilité de
Milord Clarence; il ne conſentira, pour ſa
fille, qu'à un établiſſement auſſi conſidé-
rable du côté de la fortune, que de la
naiſſance. Celle du Chevalier eſt ancienne,
elle eſt illuſtrée; mais il eſt cadet de ſa
maiſon, il ne peut prétendre qu'à une lé-
gitime médiocre: & moi, trahiſſant la
confiance du pere, abuſant de l'amitié de
la fille, au riſque de les diviſer, j'introdui-
rois chez eux un jeune homme, qui joint
aux agrémens de l'eſprit & de la figure,
l'ame la plus élevée, la plus ſenſible, tout
ce qui doit faire impreſſion ſur celle de
Clarence! Je ſacrifierois mon amie à mon
frere! Ah! jamais leur poſition ne me
permet ni l'eſpoir, ni le deſir de les voir
uanis; je me ſuis interdit l'un & l'autre;
je l'ai dit: oui, ſi, malgré mes prieres, le
Chevalier avoit perſiſté dans la fantaiſie de
partir pour Londres, il m'auroit contrainte
à l'affliger: j'aurois peut-être perdu ſon

cœur, ſans retour; rien ne m'en auroit
tenu lieu; mais le ſeul parti que l'honnê-
teté me dictoit, je n'aurois pas héſité à le
prendre: auſſi n'eſt-ce que cet avertiſſement
qui l'a fait renoncer à ſon beau projet; &
n'imaginez pas, pour cela, que j'aie, ſur
le Chevalier, d'autre avantage que mon ſexe
& ſon amour! Je vous dis de lui tout le
bien & le mal que je ſais. Amant imagi-
naire, ſoit, mais delicat, il ne ſe propoſoit
que de voir, que d'adorer Clarence, ſans
ſe déclarer, ſans même chercher à lui plaire;
il vouloit garder un ſilence éternel, il
croyoit le pouvoir: nouvelle erreur! L'a-
mour, charmante Stéphanie, ſe joue des
plus belles réſolutions du monde; & je
craignois, pour Clarence, juſqu'à l'amitié
qu'elle a pour moi. Vous m'avez promis
la vôtre; je viens de vous ouvrir mon
cœur; de grace, ne ménagez point celui
du Chevalier! J'eſpere que vous êtes tran-
quille; je le ſouhaite. Vous vous ſeriez
peut-être rendue à mes ſollicitations, ſi,
dans les lieux que vous embelliſſez, la perte

de votre repos étoit à craindre. Ah! jouiſ-
ſez de ce bien, le premier de tous; & ne
croyez jamais à un ſexe maudit, eſclave
prétendu, mais, en effet, tyran du nôtre;
il rampe ou opprime, & dès-lors ne mérite
rien. Quel préſervatif plus sûr que cette
réflexion! Elle me conſole des obſtacles qui
s'élevent entre Clarence & mon frere. Au
fait, le meilleur mari n'eſt pas, je crois,
un préſent que l'amité doive être fort em-
preſſée d'offrir. Eh bien, de toutes mes
raiſons, voilà celle qui a le plus choqué
Roſenne: quand je vous dis qu'il eſt in-
juſte à l'excès! Je ſais que Clarence vous
a envoyé une lettre, où je me livrois, avec
plus de zele que de prudence peut-être,
à l'intérêt que vous inſpirez: mes motifs
& votre indulgence me tanquilliſent. La
réponſe que Clarence m'a faite ſur ce ſujet,
eſt d'une obſcurité! ... Adieu, belle Sté-
phamie! Si j'oſois.... Recevez, du moins,
l'aſſurance de mes ſentimens.

LETTRE XLVII.
De Miſs Clarence, à Dona
Almanza.
En liſant votre lettre, ma reſpectable
amie, j'ai éprouvé tous les ſentimens, oui,
tous; & dans cet inſtant encore, la terreur,
l'admiration, l'attendriſſement, l'eſpoir, ſe
font ſentir, à la fois, à mon cœur: je ne ſais
lequel l'emporte. Ah! combien vous avez
raiſon de dire qu'il faudroit aux ames ſen-
ſibles, des forces moins bornées, pour
qu'elles puſſent ſuffire à leurs impreſſions.
Quels hommes ſeroient capables de former
un pareil ſouhait, ou de pouvoir atteindre
(quelles que ſoient leurs prétentions) à cet
héroïſme de pur mouvement, auſſi géné-
reux qu'il eſt vrai, que l'orgueil, qu'une
vaine oſtentation, ne dégradent point;
inſpiré ſeulement par la vertu, & dont
Stéphanie (je dois nommer Madame de

Céléria avec elle), ſont des exemples ſi
touchans? La faveur d'une Princeſſe, ſupé-
rieure encore à ſon rang, par ſon mérite,
leur étoit bien due; & je n'appréhende
point que ce prix glorieux leur échappe.
La plupart des hommes (peut-être même
qu'ils s'en applaudiſſent) ne dépendent que
des circonſtances; ils changent avec elles:
mon ſexe ne porte point d'auſſi frivoles en-
traves; il n'appartient qu'à ſes ſentimens.
Dès que votre Reine aime la vertu, elle
ne peut ceſſer de la protéger. Non; je
n'entends rien aux coutumes qui enlevent
aux femmes le droit à la Couronne; & je
plains fort les peuples qui ont pu le vou-
loir: quelque aimable que ſoit la galanterie
des François, elle ne me fera point leur
pardonner tant d'injuſtice. Ce n'eſt donc
pas à moi de craindre que vos Caſtillans,
ſous le regne de la ſageſſe & du bonheur,
gouvernés par Iſabelle, par une femme,
par une Souveraine digne d'être l'une &
l'autre, gémiſſent encore à l'avenir des ri-

gueurs d'un Tribunal odieux [*] ſi elle
n'a laiſſé l'Inquiſition s'introduire dans ſes
Etats, que pour contenir les Maures qui
habitent l'Eſpagne; ſi ce moyen lui parut
le ſeul qui pût ſoumettre ces fiers ennemis
de la Religion & de l'Etat (je veux même
qu'elle en ait fait la promeſſe, avant de mon-
ter ſur le trône); ſi, en un mot, Torque-
mada lui a caché alors les ſuites cruelles,
les abus horribles de cet établiſſement,
qu'il deſiroit, hélas! qu'il n'auroit pas dû
obtenir; aujourd'hui qu'Iſabelle & Ferdi-
nand voient leurs propres ſujets enveloppés
dans cette loi funeſte, qu'eux-mêmes ne
peuvent en arrêter toutes les innovations,
ils épargneront, ſans doute, à l'humanité
des larmes ameres, & à eux d'éternels re-
grets, en détruiſant un pouvoir qui leur
eſt encore ſubordonné. Déjà le vœu le plus
ardent de votre ame & de la mienne eſt
[*] Clarence ſe trompoit: ce Tribunal ne fut
point aboli; mais elle étoit dans l'âge heureux,
où l'on ne doute que du mal.

rempli: nous voilà sûres enfin qu'ils n'a-
bandonneront jamais Roſemont, au zele
prétendu d'un fanatiſme impitoyable; que
Stéphanie, ſinon paiſible, eſt du moins
raſſurée pour ce pere, l'objet de ſa ten-
dreſſe. Cependant, ô ma vertueuſe amie!
quand jouirons-nous de ſon bonheur? Juſ-
ques-là, n'en eſpérez point pour moi: ja-
mais elle ne verſera de larmes, qui ne
tombent ſur mon cœur. Hélas! il faut bien
vous le dire: depuis qu'elle habite l'Eſ-
pagne, le deſtin l'a toujours pourſuivie: ...
s'il lui preſcrivoit de s'en éloigner!....
Chere Dona Almanza, vous ne vous op-
poſeriez point à ce départ; il coûteroit à
Madame de Céléria, à vous & à Stéphanie:
mais, s'il étoit néceſſaire, vous ſauriez for-
tifier leur courage, & vous auriez celui de
leur donner l'exemple d'un tel ſacrifice.
Une phraſe de votre lettre m'a fait frémir,
& pour le ſens que j'ai cru qu'elle renfer-
moit, & enſuite pour l'avoir interprété
peut-être bien injuſtement. Stéphanie &
ſon pere étoient perdus, dites-vous, ſi la

trame la plus noire, ſi un complot déteſ-
table n'avoit tourné à leur avantage: Une
trame, un complot! ... vous l'avouerai-je
enfin? Florizene s'eſt offerte alors à mon
eſprit; elle eſt envieuſe: Stéphanie, que
l'univers adore, doit exciter ſa rage; elle
croit peut-être avoir à s'en venger: que
ſais-je? hélas! .... je reſpecte le myſtere
que vous me faites, & le ſecret des ſoup-
çons que votre cœur renferme; mais Ma-
demoiſelle de Céléria peut avoir les mêmes,
& attribuer le déſordre de Fernand.....
O Dona Almanza, quelles que ſoient les
bontés de la Reine, votre amitié, & celle
de Madame de Céléria pour Stéphanie;
craignez, encore une fois, que le ſéjour
de l'Eſpagne ne lui devienne funeſte! Je
ſuis loin de lui montrer mes craintes: juſ-
qu'à Félici, dont vous ne me parlez point,
me cauſe les plus vives alarmes. Iſabelle ne
peut avoir été inſtruite de l'évaſion de Sid-
ley, que par Félici lui-même, ou par le
Cardinal Ximenès; tous deux ſont étroite-
ment unis: le dernier, ſur-tout, poſſede

l'entiere confiance de cette Princeſſe. Ah!
Dieu! ſes bienfaits forceroient-ils Sté-
phanie à accepter Félici pour époux? Votre
Reine protégeroit-elle ſon amour? Plutôt
que de ſe voir contrainte, par la recon-
noiſſance, à un choix qui lui ſeroit hor-
rible, il vaut mieux fuir, s'arracher à tout,
reſter ſans fortune, mais libre, qu'oſer
former une union, dont les maux peuvent
conduire à la perte même de la vertu. Souf-
frez des réflexions que je vous ſoumets;
il n'eſt point d'hommages, de confiance,
ni de ſentimens, que je ne vous doive; j'en
offre de ſinceres à Dom Almanza; mes re-
grets, en le voyant partir, ont mérité les
ſiens: cependant, ſon départ n'a été triſte
que pour moi; il jouiſſoit du plaiſir de ſe
rapprocher de l'amie ſi précieuſe, dont le
ſort lui a fait préſent: loin d'elle & de Sté-
phanie, il ne me reſte que la douceur de
penſer, qu'elles aimeront toujours Cla-
rence.

LETTRE XLVIII.
De Stéphanie, à Clarence.
COMBIEN votre lettre me touche! Ah!
Clarence, des amies telles que vous & Ma-
dame de Céléria, ſont un bienfait de la
Divinité: que ne lui dois-je pas? & que ne
puis-je, heureuſe enfin?... Ames tendres
& ſublimes, croyez, croyez du moins que
l'intérêt que vous prenez à mon ſort, tant
de ſoins généreux, & votre amitié, & vos
vertus pénetrent mon cœur, le conſolent
& l'arracheroient, s'il ſe pouvoit, à des
ſentimens, hélas! trop invincibles: mais
quel que ſoit leur empire, je me rendrois à
vos raiſons, à vos prieres, & j'y trouve-
rois des charmes, ſi le plus ſaint des de-
voirs, le plus cher de tous, n'en ordon-
noit autrement. L'Eſpagne eſt devenue la
patrie d'un pere trop long-tems malheu-
reux: Stéphanie n'enviſage que lui ſeul: ce

n'eſt point qu'elle s'abuſe ou qu'elle s'arme
de prétextes, faute de courage; ce n'eſt
point ſon fatal penchant, qui l'arrête, qui
la trompe, qui l'égare; il ne peut que la
déſeſpérer. Je m'impoſe un ſupplice de tous
les inſtans. O mon amie! en fuyant du moins
je ne contraindrois pas mes larmes; je ca-
cherois ma foibleſſe & mes pleurs dans vo-
tre ſein: mais voir Fernand s'engager à
une autre, ſentir mon cœur déchiré, s'il
s'en applaudit, ſi c'eſt le contraire, n'en
être que plus malheureuſe, ne pouvoir ſup-
porter ſes chagrins, ni ſa joie, ni ſon in-
différence, la demander au Ciel .... .en
tremblant de l'obtenir, être témoin de leur
tendreſſe, ou ſouffrir de leurs regrets, plus
que tous deux, & cependant reſter en ce
ſéjour! ... tel eſt le tourment auquel je me
condamne.
Vous avez ſu que les adieux de Fernand
furent ſuivis de l'horrible apparition de
Torquemada. Tous les maux ſe réunirent
fur moi; tous me ſont préſens encore. Jour
terrible, ſouvenir qui me pourſuivez,

votre impreſſion eſt ineffaçable! Que dis-je?
Ah! grand Dieu! ce jour, qui ſemble être
le terme des chagrins de Sidley, peut-il
n'être pas le plus heureux de tous pour
ſa fille? ... Sa fille infortunée n'eſt donc
plus que l'amante de Fernand! ... ô mon
pere, il fut votre libérateur! l'amour ne
pouvoit naître en moi, que des ſentimens
de la nature; & c'eſt elle qui l'emportera
toujours. Ah! combien j'ai ſenti ſon em-
pire, lorſque le chef d'une loi affreuſe vint
vous redemander à mon cœur! s'il regret-
toit Fernand, ce n'étoit que pour vous
ſeul: vous perdiez un appui. Que n'éprou-
vai-je point, quand la femme la plus ado-
rable vous rendit à ma tendreſſe?.. Chere
amie, partagez ma ſenſibilité. Sur-tout, moins
prévenue en ma faveur, ſoyez plus juſte
pour la Marquiſe. Eh! qu'ai-je donc fait,
hélas! qui ait pu lui inſpirer l'héroïſme
d'une pareille action? L'admirer, ne l'ou-
blier jamais, m'en rapprocher, s'il eſt poſ-
ſible, en la prenant pour modele, voilà mon
partage.

On vous a dit qu'Iſabelle, pour mettre
le comble à ſes bienfaits, avoit permis que
je lui fiſſe ma cour: elle avoit encore preſ-
crit, que Mademoiſelle de Céléria & Dona
Almanza accompagnaſſent chez elle, la Mar-
quiſe. Quand nous arrivâmes, une foule
de courtiſans l'environnoit: mais une telle
ſouveraine ne peut rien devoir à la pompe
du rang; elle diſparoît devant l'éclat des
vertus. Je fus pénétrée de l'accueil flatteur
dont elle m'honora. Elle me paroît bien
digne de votre amitié, dit-elle à la Marqui-
ſe: ce ne ſera pas la louer aſſez à vos yeux;
mais paſſez-moi de ne rien imaginer au-
deſſus de cet éloge. Quels Souverains, que
ceux qui ſavent aimer & le dire! les autres
commandent; ce ſont ceux-là ſeuls qui
regnent. Madame de Céléria parut auſſi peu
vaine que vivement attendrie d'un diſcours
ſi obligeant. Enfin la Reine quitta le cer-
cle, en annonçant qu'elle deſiroit n'être
ſuivie que de la Marquiſe, de ſa fille, de
Dona Almanza & de moi. L'admiration
& la reconnoiſſance me firent tomber à

ſes pieds. Je ne ſuis que juſte, me dit cette
Princeſſe: la fille de Roſemont n'a été que
trop pourſuivie par le ſort; heureuſe de
pouvoir changer le ſien, je veux encore
que ſon cœur la mette au rang de mes ſu-
jets. A peine mon attendriſſement me per-
mit de répondre. Quelqu'un bien dévoué
à vos intérêts, me dit la Reine, vous don-
nera dans peu, des nouvelles de l'auteur
de vos jours. Hélas! ce ne peut être que Féli-
ci: cependant je n'ai point obtenu la grace
que j'eſpérois, de m'enſevelir dans quel-
que retraite inacceſſible à ſes perſécutions,
&, s'il ſe pouvoit, à l'image adorée de ce-
lui..... O ma Clarence, lorſque j'implo-
rai cette permiſſion qui fit frémir la Mar-
quiſe, eſt-ce que vous pourriez l'abandon-
ner, me demanda la Reine, & affliger un
pere? Que puis-je pour leur bonheur, ſi
vous n'y contribuez pas avec moi? M'en-
leverez-vous celui de les voir heureux?
Dans ce moment, que votre cœur ſentira,
ma ſoumiſſion eut, pour le mien, un char-
me trop tôt évanoui; la réflexion le diſſi-

pa: cette maiſon, & tous ceux qui l'ha-
bitent me retracent Ximenès ... Pardonnez
au déſordre de ma lettre! Iſabelle enfin
s'appercevant de la ſurpriſe inexprimable
de Florizene, ignorez-vous, lui demanda-
t-elle, que Sidley, ou plutôt Milord Ro-
ſemont exiſte? Son innocence ſera miſe
au plus grand jour; ſes accuſateurs ſeront
punis: on apprendra les ſervices qu'il vient de
rendre à la couronne d'Eſpagne; & elle ſait
les reconnoître. A ces mots, que devins-je?
Dona Almanza partageoit ma joie; le ſai-
ſiſſement de la Marquiſe étoit égal au mien:
les regards d'Iſabelle peignoient la ſatisfac-
tion & la bonté. Mademoiſelle de Céléria,
non ſans quelque trouble, lui demanda la
permiſſion de me féliciter; & elle aſſura
cette Princeſſe que le bonheur de lui de-
voir une nouvelle ſi agréable, étoit le ſeul
adouciſſement au chagrin de ne l'avoir pas
obtenu de la confiance de Madame de Cé-
léria & de mon amitié...... Je ſuis
interrompue par l'arrivée de Dona Alman-
za; j'allois vous dire que la Reine l'a trai-

tée avec toute la diſtinction qu'elle mé-
rite: elle veut abſolument vous écrire; &
elle me jure que je ne verrai point ce qu'elle
vous mande. Eh! pourquoi ce myſtere?
D'où vient encore me parle-t-elle ſans ceſſe
du Duc de Médina, frere de la Marquiſe?
Il eſt eſtimable; mais elle a des idées dé-
ſolantes! .... Ah! que Fernand ſoit heu-
reux avec Florizene! pour moi je n'envi-
ſage qu'avec horreur quelque engagement
que ce puiſſe être. Vous, chere Clarence,
ſoyez moins indulgente à l'avenir! Ne per-
mettez pas que je vous entretienne de
lui! .... S'il ſe peut, j'éloignerai ſon idée,
que ſes périls me rendent plus redoutable
encore: je dois même éviter de pronon-
cer ſon nom.... Hélas! adieu, adieu mon
amie!
P. S. Les armées ſont dans l'inaction;
& faſſe le Ciel! .... Ah! du moins, ces
vœux me ſont permis. Je dois une réponſe
à Madame de Norſey: cette femme char-
mante me donne la plus haute idée des Fran.

çoiſes. Son frere ſeroit-il encore à Londres?
Les hommes de ſa nation paſſent pour être
ſi légers!

LETTRE XLIX.
De Dona Almanza, à Miſs
Clarence.
Moi, lui faire part de ce que je vous
écris! j'ai mille raiſons de ne le pas vouloir.
Vous ſavez combien Stéphanie craint les
éloges: vous ſavez encore juſqu'à quel
point la triſte conviction du mal déchireroit
ſon cœur! ces motifs, & pluſieurs articles
de votre lettre exigent que ma réponſe ne
ſoit vue que de vous ſeule.
Eh bien! vous ne vous êtes pas trom-
pée: j'avois déja quelques indices, lorſqu'il
m'échappa de vous dire qu'un complot
abominable avoit penſé perdre celle qui
nous eſt ſi chere. Je venois de recevoir un
avis ſecret d'une main inconnue: c'étoit,
me mandoit-on, la trame la plus noire,
qui venoit d'expoſer à une mort infâme,
l'ami toujours eſtimable, (malgré ſes éga-

remens), de Dom Almanza, & à l'oppro-
bre, & à d'éternelles douleurs l'intéreſſante
Stéphanie; on finiſſoit par m'aſſurer qu'on
ne la voyoit qu'en tremblant reſter dans
une maiſon où des ennemis implacables
l'environnoient. Malgré moi mes idées s'ar-
rêterent ſur Florizene & ſur Eléonore. Je
m'indignai contre moi-méme d'un pareil
ſoupçon; mon amitié pour Madame de
Céléria m'en faiſoit un devoir: mais je
m'efforce en vain de le détruire, & ſur-
tout depuis ce qui s'eſt paſſé dans le cabi-
net de la Reine, le jour où Stéphanie lui
fut préſentée. Vous ne le ſauriez point par
elle: je veux réparer tous les vols que ſa
modeſtie fair à votre cœur. Lorſqu'elle pa-
rut devant cette Princeſſe, l'enthouſiaſme
fut général; un murmure d'applaudiſſement
s'éleva: Florizene étoit d'une magnificence
exceſſive; Stéphanie l'effaçoit parée de ſes
propres charmes. L'air noble & touchant
que vous lui connoiſſez; ſa beauté, ſon
maintien, ſes graces fixerent tous les re-
gards. Florizene en fut déconcertée, fu-

rieuſe, &, pour la premiere fois, je la vis
preſque abattue. Le Comte Félici jouiſſoit
inſolemment de l'embarras de l'une & du
triomphe de l'autre; le Duc de Médina n'a-
voit des yeux que pour Stéphanie; mais
Iſabelle ſeule occupoit l'attention de cette
derniere.
Dès que nous fûmes ſeules avec la Reine,
elle acheva de la raſſurer ſur le ſort de ſon
pere, & de ſe l'attacher à jamais par les
marques de bonté qu'elle lui donna. Flo-
rizene, quoiqu'elle ſe fît violence, ſouffroit
au point de ne pouvoir cacher entiérement
ce que ſon ame envieuſe éprouvoit. Iſa-
belle prenant pour de la ſurpriſe ſon air
interdit & contraint, & ſe ſouvenant que
la veille, elle n'étoit, ni n'avoit dû être chez
la Marquiſe, pendant que cette femme gé-
néreuſe demandoit à expier des crimes pré-
tendus; Iſabelle, dis-je, s'adreſſa à Flori-
zene pour ſavoir ſi en effet, elle n'appre-
noit qu'en ce moment les ſecrets de Sidley
& de ſa fille? Le trouble de Florizene au-
gmenta; mais, ſe remettant preſque auſſi-

tôt, elle ſe plaignit, avec un air d'intérêt,
du myſtere qu'on lui en avoit fait, & ren-
dit grace à la Reine de l'avoir traitée plus
favorablement. Iſabelle lui répondit de la
maniere la plus flatteuſe. Je crus qu'elle y
étoit ſenſible: elle redevint maîtreſſe de ſon
extérieur; & je me reprochois de l'accuſer
toujours. La Reine alors s'expliqua ſur les
ordres qu'elle avoit donnés, pour décou-
vrir les accuſateurs de Sidley, ſur-tout ceux
par qui l'on avoit été informé de ſon éva-
ſion. C'eſt à la vue de toute l'Eſpagne, ajou-
ta-t-elle, que ſa fille a donné des marques
d'une tendreſſe pour lui auſſi légitime que
touchante: ceux qu'elle n'a pu déſarmer,
ſont des monſtres contre leſquels la rigueur
eſt un devoir. Je ne perdois pas de vue
Florizene; je m'apperçus qu'elle paliſſoit.
Seule, je l'avois remarquée; ah! s'il ſe pou-
voit que j'euſſe été injuſte! mais bientôt je fus
diſtraite de cet affreux doute par le mouve-
ment ſi digne de Stéphanie, qui l'entraina
aux pieds d'Iſabelle. Daignez, Madame,
daignez, lui dit-elle, révoquer cet arrêt.

Ajoutez encore à votre gloire & au bon-
heur de Roſemont, & à la vive reconnoiſ-
ſance de Stéphanie, ce nouveau bienfait.
Souffrez qu'un moment de faux zele & d'er-
reur reſte enſeveli dans de profondes téne-
bres. En pardonnant, vous avez tant de
fois appris aux coupables comment on ſert
le Ciel, & comment on l'imite! Madame
de Céléria & moi, nous verſions des lar-
mes de joie. Iſabelle ne put tenir à ce der-
nier trait: elle réleva Stéphanie, la ſerra
dans ſes bras avec émotion, & lui accor-
da cette nouvelle grace: mais, quoiqu'elle
ait ſollicité avec inſtance, celle de ſe retirer
dans une maiſon Religieuſe, qu'Iſabelle
honore d'une protection particuliere, cette
Princeſſe s'y eſt oppoſée fortement; & ſon
refus (tout flatteur qu'il a été pour votre
amie), ne m'a point tranſportée autant que
Madame de Céléria: Stéphanie cependant
ne lui eſt pas plus chere qu'à moi; mais,....
Stéphanie toutefois a dû ſe rendre aux or-
dres & aux bontés de la Reine; peut-être,
hélas! y a-t-elle ſouſcrit avec plus de joie

qu'elle ne penſe! .... Son courage, ſa rai-
ſon la ſoutenoient contre ſon ſacrifice qui
n'étoit que trop affreux pour ſon cœur.....
Si j'oſois vous parler ouvertement,.....
pourroit-elle avoir quelques ſecrets pour
vous? Mais moi dois-je chercher à ſurpren-
dre les ſiens? Je ne les ſais point: Je n'ai
que des craintes; je vous les ai déja laiſſé
entrevoir, & vous ſemblez les partager:
ah! que dis-je? des craintes! Stéphanie au-
roit-elle pu ſe déterminer à quitter Mada-
me de Céléria, moi, ſes deux ſinceres
amies, ſans les plus fortes raiſons? D'ail-
leurs, ſa mélancolie, qu'elle ne peut vain-
cre, malgré tant de ſujets d'eſpérer, ſa
mélancolie s'accroît de jour en jour: ce-
pendant, quelle qu'en ſoit la cauſe, vous
devez être auſſi tranquille que moi pour ſa
gloire: le ſort peut tout lui enlever, hors
ſes vertus..... Hélas! c'eſt Dom Alman-
za & moi, qui l'avons attirée dans ce
ſéjour; & quoiqu'elle nous y tienne
lieu de tout (que vous connoiſſez bien
mon cœur), je l'aime pour elle-même: la

ſavoir heureuſe, & s'il le faut loin de moi,
voilà ce qui m'occupe. Non; je ne lui ai
point caché vos alarmes: je n'ai dit de
votre lettre, que ce qu'il falloit; j'y ai
ajouté ce que je devois. Je n'ai pu me ré-
ſoudre à faire paſſer dans ſon ame, mes
cruels ſoupçons; ils l'auroient pénétrée de
douleur; elle les auroit rejettés avec effroi:
enfin ils ne ſont point des certitudes. Quant
à l'avis ſecret, dont je viens de vous faire
part ſur le complot odieux dont elle a pen-
ſé être la victime, il l'a frappée ſenſible-
ment; mais cet avis inquiétant, l'inſuppor-
table amour de Félici, votre opinion ſur
Florizene, vos appréhenſions, les miennes,
rien ne peut la détourner de ce qu'elle a
promis. Je n'héſite point, m'a-t-elle ré-
pondu; je tiendrai la parole que j'ai don-
née à la Reine: je reſterai chez Madame
de Céléria; tout m'en impoſe l'obligation....
Chere Almanza, il n'eſt plus tems de quitter
l'Eſpagne: bien des écueils s'offrent à moi;
je ne les brave point, je les ſurmonterai
peut-être; mais du moins je n'aurai pas la

foibleſſe ou l'inſenſibilité d'immoler à ma
sûreté les intérêts de mon pere. A ces mots,
m'attendrir, l'admirer, l'en aimer mieux,
& veiller à ſon ſort, plus que jamais, voilà
tout ce qui reſtoit à mon zele. Ah! s'il
étoit poſſible que ſon cœur ne ſe refuſât pas
à des hommages dignes d'en être agréés!
Le Duc de Médina l'adore; ſon amour
n'eſt connu que de la Marquiſe & de moi.
Il joint au mérite le plus rare, une haute
naiſſance, de grands biens, une indépen-
dance abſolue. Long-tems inconſolable de la
perte de ſa femme, quoiqu'il n'ait point
d'enfans, rien n'a pu le faire ſonger à un
ſecond hymen, juſqu'au jour où il a vu
Stéphanie. Elle ſeule, m'a-t-il répété bien
des fois, pouvoit rendre à l'amour une
ame que les regrets les plus juſtes avoient
fermée, même à l'eſpérance. Stéphanie ſe-
roit la plus heureuſe des femmes avec cet
époux: le Duc n'aſpire qu'à le devenir;
mais il veut, avant de ſe déclarer, pouvoir
ſe flatter de ne pas lui déplaire. Son am-
baſſade le rappellera bientôt à la Cour de

France: il a trop de droits à la conſidéra-
tion & à la faveur, pour ne pas inquietter
Félici, & même le Cardinal Ximenès; on
l'eſtime, on le redoute, & on l'éloigne.
Cette union ſi convenable, qu'approu-
veroit Milord Roſemont, qui combleroit
les vœux de Madame de Céléria, & que
perſonne ne deſire plus que moi, arrache-
roit Stéphanie à tous ſes dangers. Réuniſ-
ſons-nous: je connois ſur elle l'empire
de votre amitié. Si vous pouviez la déter-
miner à un hymen qui feroit ſon bonheur,
je vous devrois la ſeule choſe qui manque
au mien. Dom Almanza & moi, nous
vous ſouhaitons ſans ceſſe, & nous vous
aimerons toujours.

LETTRE L.
De Dom Fernand Ximenès,
à Dom Almanza.
Quels ſont donc mes droits à vos
ſentimens? & comment oſez-vous m'en
aſſurer encore, ſi vous cherchez vainement
en moi les qualités qui m'avoient obtenu
votre eſtime? Ou je ne les poſſédai jamais,
ou les détruire n'eſt pas même au pouvoir
de l'amour: lui, me dégrader, offenſer
Stéphanie! lui, cet amour extrême, n'être
que le délire de mon imagination! ne pas
maîtriſer mon ame, n'y pas régner avec
empire! Non; vous n'avez pu le penſer;
je ne vous fais point l'injure de vous croi-
re, .... Vous m'accuſez d'être inſenſible
aux devoirs d'amant, de fils, de citoyen &
de ſujet, de n'en reſpecter, de n'en remplir
aucuns! répondez: lequel de nous deux eſt
cruel? O nature, amour, amitié même qui

m'accablez également; liens ſacrés, dont
les douceurs ſe changent pour moi ſeul en
amertumes; qui plus que moi vous chérit?
Mais, hélas! que m'avez-vous offert? J'a-
dore un être qui ne peut y être ſenſible:
ma vie ne ſauroit qu'être affreuſe; & pour
qu'elle le ſoit plus encore, tous ceux que
je révere, tous ceux que j'aime, mon Sou-
verain, un pere, des amis, des amis im-
pitoyables prétendent m'unir à Florizene!
pourquoi donc me ſeroit-il défendu de
leur épargner des regrets, de me ſouſtraire
à un ſerment horrible, à une paſſion ſans
retour, à des tourmens certains, & à la
douleur qui me conſume? Ne puis-je pas, ne
dois-je pas, au milieu des haſards, que dis-je?
au ſein de la victoire, mourant avec joie pour
ma patrie, arracher au ſort ſa victime?
Je ſais ce que furent mes ancêtres; j'aime
leurs triomphes, & ce qu'ils m'impoſent:
mais, le nombre de leurs jours en a-t-il
fait la gloire? &, à vingt-trois ans, n'ai-je
pas aſſez vécu, ſi j'ai prouvé que je tiens
d'eux plus que leur nom? Voulez-vous me

connoître mieux? Il me ſemble que l'hon-
neur de marcher ſur leurs traces, que celui
d'être utile à l'humanité, ne m'enflamme
que pour accroître mon infortune: tout
s'envenime, dans une ame au déſeſpoir.
Juſqu'au droit d'être heureux, aggrave les
maux; &, dans cette poſition, quelle reſ-
ſource me reſte? Ah! quand vous élevez
Stéphanie au-deſſus de moi, combien je
ſuis loin de vous contredire! A peine,
hélas! eſt-ce un éloge pour elle: mais,
quand vous croyez a moins
infortunée que la fienne, Donna,
qu'ils ſont peu faits pour vous, les motifs
que vous en donnez! Près d'elle, au moins,
nul être ne ſera inſezſle: jamais un rend
déteſté, une paſſion malheureuſe, ne tou-
bleront ſa vie; &, ſi je croyois qu'elle put
l'être, penſerois-je à moi?
Protéger Stéphanie? la potéger, dites-
vous? Quel mot! quel conſeil! Lui être
aſſervi, s'honorer de prende ſa défenſe, ſi
toutefois il étoit poſſible qu'elle en eût be-
ſoin; voilà le ſort de tous ceux qui ne ſont

pas indignes de lui conſacrer leurs jours!
Cependant, que lui importent les miens?
Ah! croyez-moi; elle n'auroit pas la
cruauté de vouloir que je les conſervaſſe,
ſi elle ſavoit à quel point je les abhorre.
Quoi! vous exigez que je vive, pour la
voir dans les bras d'un rival? Moi, moi!
le laiſſer paiſible poſſeſſeur de ce bien, le
ſeul que je puiſſe envier! tandis qu'aimé
de Stéphanie, il s'enivrera d'un bonheur
qu'il croira mériter peut-être, déſeſpéré,
furieux, en proie au déchirement, à tous
les tranſports de la jalouſie, il me faudra
reſpecter Stéphanie dans l'objet qui lui eſt
cher! Le pourrai-je? .... Je le veux, du
moins: Dom Lope, Dom Almanza! vous
l'emporterez!..... Eh bien! amis cruels,
recevez l'un & l'autre mon ſerment, quel-
ques peines qui m'attendent, de ne point
chercher à devancer l'heure qui m'eſt preſ-
crite. Vous vous êtes ſervis de vains pré-
textes, de reproches injuſtes, pour faire
illuſion à mon cœur; vous n'avez pu l'ai-
grir, vous ne pouviez le convaincre; mais

il cede à la voix de l'amitié. Qu'on ne me
parle point, toutefois, de Florizene, &
bien moins encore d'arracher de mon ame
l'image adorée, dont le pouvoir vous eſt
ſi mal connu!
Nous ſommes près de venger la perte
de Zahara, par la priſe d'une place que
les Maures défendent avec acharnement:
un inconnu, nommé Ramire, fait pour
être diſtingué d'un Monarque tel que le
nôtre, & qui vient d'être nommé par ce
Prince, Grand-Maître de ſon Artillerie,
conduit ce ſiegé avec autant de prudence
que de valeur; il eſt l'admiration de
nos troupes, & l'effroi des Infideles. Je
brûle de connoître ce guerrier; je me ferois
gloire d'obéir à ſon expérience. Le Roi
ne s'eſt point rendu au deſir que je lui en
ai montré. L'armée de réſerve, où ſa vo-
[*] La ville de Zahara fut ſurpriſe, par les
Maures, aux Eſpagnols, qui, par repréſailles,
leur enleverent la forte place d'Alhama: cette
place, très-importante pour eux, étoit une des
portes du royaume de Grenade.

lonté me fixe, eſt encore dans la plus
cruelle inaction; & .... à l'inſtant même,
je reçois l'ordre de m'en détacher, avec
un corps de troupes que je commande:
Dom Lope & moi nous volons aux com-
bats ..... Adieu; dites-moi que Stéphanie
eſt heureuſe.

LETTRE LI.
De Stéphanie, à Clarence.
Chere amie, félicitez-moi; plaignez-
moi: quel état eſt le mien! Chaque inſtant
accroît mon agitation: je rends grace au
Ciel, je frémis, je pleure; mon ame eſt
heureuſe, & elle eſt déchirée. O mon pere!
ô Fernand, Fernand! ... Chere Clarence,
vous me voyez, en ce jour, raſſurée
pour l'un, tremblante pour l'autre: com-
battue, partagée entre le plus doux eſpoir,
& les plus vives alarmes, je n'oſe, hélas!
m'abandonner qu'à mon trouble: ... quel
prix cependant j'attache au bien que je
poſſede! Dieu! une lettre, une lettre de
mon pere! Et elle m'apprend que ſes peines
vont finir! Ah! quoique je la tienne de Fé-
lici, croyez que ma joie ſeroit pure, croyez
même qu'elle auroit diſputé mon cœur,
bien mieux que mes vains efforts, à l'im-

preſſion qui le domine, ſi tout, pour la
rendre plus douloureuſe & plus profonde,
ne ſe réuniſſoit pas. Oui, Clarence, oui,
me fût-il poſſible d'effacer de ma mé-
moire les vertus & l'image ſéduiſante de
Fernand, où trouver des forces contre ſes
dangers? Ils ne ſont que trop certains. On
parloit de paix; on l'eſpéroit. Les Eſpagnols
ont rejetté, avec hauteur, les ſoumiſſions
de leurs ennemis. Je me flattois que le ſiege
d'Alhama ſeroit la ſeule action de cette
campagne, & que ſa priſe, que l'on dit
prochaine, la termineroit: cependant, de
part & d'autre, les attaques ſont auſſi vives
que fréquentes. Plus de repos pour moi;
Fernand eſt expoſé ſans ceſſe. Vain-
queur, n'en doutez pas; mais, dans
cet inſtant peut-être, atteint, percé
de coups..... Hélas! que ſert le courage
contre les impitoyables décrets du ſort?
Je ſuccombe à cette idée..... Dieu! grand
Dieu! conſervez ſes jours! Vous me ren-
dîtes un pere; ne puis-je vous implorer
pour ſon libérateur? Daignez, daignez

veiller également ſur eux. Ah! mon amie,
que ſerois-je donc devenue, ſi, pour mettre
le comble à mon déſeſpoir, mon pere eût
partagé des périls que, ſans doute, il eût
cherchés? Heureuſement, il eſt retenu en
France, & ne peut..... Mais, liſez plutôt
une copie de ſa lettre: ſoyez inſtruite de
ce qui le concerne; connoiſſez mieux en-
core que jamais, combien il mérite votre
eſtime, & ma tendreſſe!
De Milord Roſemont, à Stéphanie.
“Je ne vous ai point écrit; j'ai con-
“traint mon cœur au ſilence; tout le vou-
“loit: mais, ma chere Stéphanie, jugez
“ſi je vous aime! J'ai pris ſoin de mes
“jours; & la moindre imprudence, de ma
“part, expoſoit les vôtres. En un mot,
“un ſeul mot, qui auroit dévoilé le myſ-
“tere de mon exiſtence, le lieu où je me
“conſervois à vous, les raiſons qui m'y
“avoient conduit, vous entraînoit dans

“ma perte, & y précipitoit Félici, pour
“prix de ſes bienfaits. Quelles que ſoient
“mes obligations, ce fut encore dans ma
“tendreſſe, que je trouvai des forces pour
“ſupporter la peine de vos incertitudes.
“Mon ſort a changé. Peut-être le bon-
“heur de vous revoir ne me ſera-t-il pas
“long-tems ravi? Je devois m'en impoſer
“l'éternelle privation, plutôt que de re-
“paroître à vos yeux errant, inconnu,
“fugitif, ou n'ayant rien réparé. Le
“moment n'eſt pas loin, où je pourrai
“reprendre mon nom, le porter encore
“avec gloire, & vous rendre un pere digne
“de vous. Félici vous dira que je ſuis, en
“France, chargé d'un traité, encore ſe-
“cret, entre cette Cour & celle d'Eſpagne.
“L'eſtime qu'elle me marque, m'honore.
“Mon ame n'eſt point fermée à des té-
“moignages ſi glorieux; une noble ambi-
“tion a du pouvoir ſur elle: mais, ma
“fille, ce n'eſt qu'en la faiſant renaître à
“l'eſpérance de vous voir jouir du ſort
“que vous méritez, qu'on a pu la rendre

“au bonheur. Vous ne doutez point que je
“n'aie été inſtruit exactement de ce qui vous
“regarde. L'amitié, les ſoins de la femme
“charmante chez qui vous êtes, tout ce
“qu'ont fait pour vous Dona Almanza, &
“ſon vertueux époux, me pénetrent de re-
“connoiſſance. Voici des lettres que vous
“leur remettrez. L'aimable Clarence vou-
“dra bien recevoir, dans celle-ci, les hom-
“mages d'un admirateur, & j'oſe dire,
“d'un ami ſincere. Vous apprendrez tout
“ce que je dois à Félici; on ne fut jamais
“plus généreux: ô ma chere Stéphanie!
“ma vie entiere ſuffira-t-elle pour m'ac-
“quitter? Bientôt je n'aurai plus de ſecrets
“pour vous; mais, quoi qu'il m'en coûte,
“cette réſerve cruelle eſt encore néceſ-
“ſaire..... Adieu, ma fille, adieu; je ne
“puis prononcer ce nom, ſans que mes
“yeux ſe baignent de larmes“.
Eh bien! mon amie, trouverai-je une
ſeule excuſe dans votre cœur, quand le

mien s'afflige encore? Quoi donc! un pere
ſi tendrement aimé, tout ce qu'il m'ap-
prend, tout ce qu'il me laiſſe entrevoir
d'heureux, rien ne me conſole! Il ne ſonge
qu'à ſa fille: ce n'eſt que pour elle, qu'il
s'applaudit d'un commencement de bon-
heur; & cependant, lorſqu'elle ne devroit
ſonger qu'à ſe refugier dans ſon ſein, à y
fuir toute autre idée que celle de la fin de
ſes peines ... des ſoupirs, des ſanglots, des
gémiſſemens lui échappent! O tyrannie de
l'amour, exercée ſur la nature même, que
vous me rendez coupable envers elle! ...
Quoi! la reconnoiſſance; quoi! l'hu-
manité, lui ſeroient un outrage! que
dis-je? quand je n'aurois point le malheur
d'adorer Fernand, n'eût-il pas ſauvé mon
pere, n'eût-il pas oſé, en ſa faveur, bien
plus que Félici; quelle ame ſeroit aſſez
baſſe, aſſez inſenſible, pour ne pas s'in-
téreſſer à lui? Ah! ſes droits ſont ſacrés;
ils n'offenſent ni l'auteur de mes jours, ni
l'honneur, ni le devoir. Je ne les trahis
point, je peux me ſacrifier, je peux leur

immoler tout, hors le ſentiment le plus
juſte. Ciel! quelle étoit mon erreur? Eh!
ſur quoi fonderois-je l'eſpoir d'oublier Fer-
nand? .... L'oublier, lui! Avez-vous pu
croire à ce projet inſenſé, cruel, & dont
l'exécution me ſeroit impoſſible? Trop
cruellement exacte à ce que je vous de-
mandois, vous m'avez répondu, ſans me
parler de lui: j'ai relu, cent fois, votre
derniere lettre; j'y cherchois, en trem-
blant, ſon nom; je penſois que, malgré
mes prieres, il echapperoit à votre amitié,
à votre cœur qui connoît le mien; & ce nom,
hélas! n'y étoit point! Que fais-je? Qui?
moi! me plaindre de Clarence!... Chere
amie, que ſont devenus les jours où votre
amitié m'étoit due? A préſent, injuſte &
coupable, n'ayant plus que des torts & des
regrets, je n'ai de droits qu'à la pitié; je
ne ſuis plus celle pour qui elle auroit été
une offenſe; je me fais juſtice. Eh! qui
ſuis-je? Chaque réſolution que je forme,
[*] Cette derniere lettre de Clarence, dont Sté-
phanie parle, n'eſt point non plus dans le recueil.

eſt démentie par mon cœur. Ses vœux,
qu'il doit combattre, ſes ſentimens, dont
il ne peut triompher, tout m'enleve à
moi-même: je ſuis aſſervie au ſeul mortel
qu'il m'eſt défendu d'aimer. Je le ſens trop;
vous avez rempli un devoir, & vous m'avez
montré le mien, en ne vous permettant
point de m'en entretenir: mais, hélas! ſi,
pour jamais vous vous êtes même interdit
de paroître prendre quelque part à ce qui
le regarde, du moins, mon amie, épar-
gnez-moi la peine de vous entendre former
des vœux, pour que je puiſſe accepter les
hommages d'un autre; il n'en eſt point qui
ne me miſſent au déſeſpoir. Si Fernand
m'offroit les ſiens, je les refuſerois avec
autant de courage, que vous m'en voyez
peu contre ſon idée. C'eſt aſſez du tour-
ment de ne pouvoir être à lui, ſans y
ajouter le ſupplice plus affreux de me don-
ner à qui que ce fût dans l'univers. Ne
ſouhaitez, ni à Médina, ni à moi, les
maux d'une union qui ſeroit horrible: il
mérite un cœur qui lui appartienne; & le
mien, hélas! ...

Madame de Céléria arrive à l'inſtant.
Elle m'annonce qu'il faut que je la ſuive
chez la Reine. Dès que je le pourrai, je
reviendrai m'entretenir avec vous.
Billet de Stéphanie, à la même.
O Dieu! quel moment! quel bon-
heur! Que viens-je d'apprendre? Mon
pere, ..... où ſuis-je? eſt -il bien vrai?
Non; il n'étoit point en France; il me
trompoit, pour ne pas m'alarmer; vous
allez tout ſavoir. La ville d'Alhama eſt
priſe: c'eſt mon pere, c'eſt lui...... Et
j'étois tranquille, tandis qu'il étoit expoſé!
Chaque jour, j'entendois parler de la va-
leur de Ramire, de ſa ſageſſe dans la con-
duite de ce ſiege, de la confiance qu'il inſ-
piroit aux Eſpagnols, de l'admiration même
de ſes ennemis: ce Ramire, eh bien! ....
il n'eſt autre que le pere de votre heureuſe
amie: comment ne le devinois-je pas, aux
éloges qu'on lui donnoit? Ah! Clarence,

j'étois fâchée peut-être de ce qu'ils ne s'a-
dreſſoient pas à un autre.... Mon cœur en
jouit enfin! & une treve au moins de quel-
que tems, ajoute à ma félicité. Les Maures,
abattus par la priſe d'une de leurs places
les plus eſſentielles, ont demandé & obtenu
cette bienheureuſe ſuſpenſion d'armes. Quel
jour, quel beau jour pour moi! Autant
que mon trouble pourra me le permettre,
je vous ferai le récit de ce qui ſe paſſa
chez la Reine. La Marquiſe ne s'expliquoit
point ſur les motifs qu'elle pouvoit avoir
de m'y conduire; mais ſa joie ne me pré-
ſageoit rien que de ſatisfaiſant. O mon
pere! à qui devez-vous autant qu'à cette
femme adorable? Puiſſe, un jour, leur
union & leur bonheur me tenir lieu du
mien! Dès que je parus devant la Reine
(il n'y avoit avec elle que le Cardinal Xi-
menès & Félici), cette Princeſſe m'apprit
ce que je viens de vous mander. Tomber
alors à ſes genoux, ſaiſie, tranſportée hors
de moi, verſer les plus douces larmes, ne
me plus connoître, oublier ſa préſence,

oublier tout, & ne ſuivre que les mouve-
mens de mon cœur, tel fut mon état. Iſa-
belle, attendrie, ajouta que Ramire, auſſi
grand Négociateur, que bon Général,
l'avoit ſervie avec les mêmes ſuccès, & la
même diſtinction, ſous l'un & l'autre ca-
ractere. C'eſt Félici, pourſuivit-elle, à qui
j'en dois le préſent: Stéphanie en partagera
la reconnoiſſance. Je l'en aſſurai, je m'ef-
force de la ſentir; peut-être y parviendrai-
je? La Reine enfin s'expliqua ſur ce qu'elle
vouloit, que le véritable nom de Ramire,
& le bonheur que j'ai de lui devoir le jour,
continuât d'être un ſecret, juſqu'à l'inſtant
où elle le feroit connoître; & il ne m'en
a point coûté, pour lui promettre d'être,
toute ma vie, ſoumiſe à ſes ordres. Chere
Clarence, mon pere & Fernand vont ſe
voir, s'eſtimer! Dieu! ſe pourroit-il!...
Ah! loin de moi, toute idée ſemblable!
[*] On voudra bien ſe ſouvenir, que Ramire
fut chargé ſecrettement, par Félici, du traité qui
réunit, à la Couronne Eſpagnole, les Comtés de
Rouſſillon et de Cerdaigne.

Je ſens que leur bonheur me ſuffit: mais
mon amie, le vôtre ne m'eſt pas moins
néceſſaire. Adieu.

LETTRE LII.
De Florizene, à Eléonore.
Votre erreur n'a point d'excuſe. Si
j'ai paru me plier aux circonſtances, ce ne
ſut point pour leur céder la victoire, ce fut
pour aſſurer la mienne. Elle ſera pénible,
elle peut être encore éloignée; mais en
vain, Iſabelle, le ſort, une mere & vous,
défendriez celle que j'ai en horreur. Il faut
qu'elle ſuccombe; mon orgueil l'a prononcé;
ma haine le veut. Qui? vous, la défendre,
vous!... Depuis quand l'eſtime de Xime-
nès a-t-elle ceſſé de vous être intéreſſante?
Vous diſſimuleriez-vous, que l'eſpece de
dédain qu'il vous marque, & l'éloigne-
ment que je lui inſpire, n'ont qu'une même
cauſe? Notre injure enfin ne fût-elle pas
commune, pouvez-vous héſiter, entre
je ne ſais quels devoirs imaginaires, & les
intérêts d'une amie? Vous vous croyez

coupable: vous ne l'êtes qu'envers moi;
& il eſt tems de me faire connoître.
Si vous aviez aimé Ximenès, ſi le même
penchant vous avoit attirés l'un vers l'autre;
ce que je diſpute à une idigne rivale, qui
vous dit que je ne vous l'euſſe pas ſacri-
fié? L'orgueil, en mon ame, commande
à l'amour; mais il pouvoit céder à l'a-
mitié ..... Eléonore, écoutez-moi. Avant
que l'Eſpagne entiere, & Ximenès, fuſſent
enivrés de Stéphanie, lorſqu'elle n'étoit
point connue dans ces lieux, peut-être me
ſuis-je alarmée de la juſtice qu'il ſe plaiſoit
à vous rendre: en ai-je été moins à vous?
Cependant, une ennemie me brave, mon
déſeſpoir s'accroît chaque jour, & votre
ame reſte indéciſe! .... N'ai-je pas aſſez
dévoré le dépit de ſon triomphe? Quoi! la
perte du plus doux eſpoir, le renverſement
[*] On doit connoître aſſez l'ame de Florizene,
pour ne point douter de la fauſſeté inſidieuſe de
cette aſſurance: il n'y a peut-être que ce moyen
d'empêcher qu'Eléonore ne lui échappe; & elle
l'emploie.

de tous nos projets, l'imbécille admiration
de la Cour, celle enfin de Madame de Cé-
léria, autoriſée même par Iſabelle, quoi!
tant d'affronts, d'outrages, de tourmens,
laiſſeroient mon cœur s'ouvrir à la pitié!
Vous m'en demandez pour elle! vous
oſez me dire que je lui dois de la re-
connoiſſance! ... ô Dieu! s'il étoit vrai,
je me maudirois de ne pouvoir la dé-
teſter davantage..... mais je ſais réduire,
à ſa juſte valeur, le faſte de vertu qui vous
en impoſe. Je n'ai reſſenti nulle émotion,
en la voyant implorer, & obtenir de la
Reine, que les dénonciateurs de ſon pere
reſtaſſent inconnus. Il importoit à la sûreté
de ce pere, que l'on s'aſſurât d'eux, elle
devoit le vouloir, & ce que vous admirez,
n'eſt, de ſa part, qu'imprudence & oſten-
tation.
Sans ſa généroſité, ajoutez- vous, ſans
Stéphanie, nous étions perdues: ah! il vau-
droit mieux l'être, à jamais, que de devoir
ſon ſalut à l'objet de ſon averſion. A mes
yeux, cette obligation prétendue ne ſeroit

qu'un nouveau crime. En un mot, il me
devient, de jour en jour, plus impoſſible
de lui pardonner. Toutefois, réjouiſſez-
vous, en apprenant que l'étranger Ramire,
élevé ſi vîte à la place de Grand-Maître de
l'Artillerie Eſpagnole, qu'on exalte pour
des ſuccès dus preſque toujours au haſard,
qui vient de prendre Alhama, tout auſſi
fortuné que ſa fille, & non moins odieux
qu'elle, eſt encore ce Sidley, ce Roſemont
coupable, qui déſarme l'Inquiſition même,
qui ſurmonte, pour mon malheur, juſ-
qu'aux périls d'un ſiege, & dont la deſti-
née l'emporte ſur les efforts de ma haine! ...
Cependant, que ma mere & mon ennemie
(mon cœur pourroit bientôt ne plus
les ſéparer l'une de l'autre), que toutes
deux frémiſſent encore, & Fernand plus
qu'elles! Ce ſera lui peut-être, qui me dé-
livrera de Ramire. Un billet, que j'ai dicté,
va lui apprendre que ce guerrier fameux eſt
Milord Roſemont, qu'il a en horreur: je
connois la violence de ſa jalouſie. Aux
champs de la victoire, il peut rencontrer

Sidley, couvert de ſes armes, ne point
le reconnoître, le défier au combat; &
alors, de quelque côté que ſoit l'avan-
tage, je ſerai vengée: ... je le ſerai, ſur-
tout de Stéphanie. Je ſens trop l'incer-
titude de ce moyen; mais, pour la pour-
ſuivre ſans ceſſe, j'en inventerai chaque
jour..... C'eſt par elle & Madame de Cé-
léria, que je viens d'être inſtruite de ce
nouveau ſecret. Vous voyez combien je
ſuis ſenſible aux demi-épanchemens qu'elles
m'accordent. Eh! qu'avois-je beſoin de celui-
là? Quoi! toujours le ſpectacle horrible de la
joie d'une rivale! La treve, déclarée au-
jourd'hui, l'augmente encore; elle eſt
même tranquille pour Fernand! Je n'ai de
conſolations que dans les reſſources iné-
puiſables de ma haine; mais, en ſuppoſant
qu'il m'en reſte dans votre amitié, tra-
vaillons enſemble, pour mieux accabler
celle que j'abhorre, à l'unir avec Félici!
Vous préférez cette vengeance comme la
moins dangereuſe pour nous; je ne la
veux, que parce qu'elle ſera la plus ter-

rible. Obſervons, avec une curioſité avide,
les différentes impreſſions qu'elle peut faire:
éloignons de Stéphanie tout autre Préten-
dant que votre oncle. Les hommages du
mien, de ce Duc de Médina, ſi vanté par
vous, n'ont point échappé à ma pénétra-
tion: j'ai ſu, auſſi-tôt que lui, qu'il adoroit
l'Angloiſe. Toujours ſurpriſe de ce qu'elle
enchante, toujours indignée, à chaque dé-
couverte, j'en fais, chaque jour, de nou-
velles; & cependant, je n'ai ceſſé de con-
traindre ma triſteſſe profonde, que dans
les inſtans où je me ſuis trouvée ſeule avec
le Duc: il m'en a demandé la cauſe; c'é-
toit où je voulois l'amener. Autant qu'il
l'a fallu, j'ai réſiſté à ſes prieres: je lui ai
dit enfin, que mon cœur étoit déchiré.
Loin de paroître aigrie, je l'ai conjuré, il
ne me tiendra que trop parole, de ren-
fermer, dans ſon ame, une confidence que
j'épargnois à Madame de Céléria, qui l'af-
fligeroit, & qui pourroit lui rendre ſon
amie moins chere. Comme il a de vieux
préjugés qu'il prend pour des vertus, je

me ſuis montrée ce qu'il appelle ſenſible,
généreuſe, héroïque même. En lui appre-
nant l'amour de Ximenès, & les ſentimens
de Stéphanie, j'ai fait ſur-tout l'éloge de
cette derniere. J'ai vu ſon trouble & ſa
douleur, il m'a plainte, ſans oſer ſe
plaindre, & je m'y attendois encore: mais
je n'appréhende plus qu'il cherche à de-
venir l'époux de Stéphanie; je ſais qu'il
eſt dans la perſuaſion intime qu'une femme
a beſoin, pour être heureuſe, d'aimer celui
dont elle achete le nom, de ſa fortune,
ou de ſa liberté, ſouvent de l'une & de
l'autre. Je crois peu à cette néceſſité, &
encore moins à la durée des beaux ſenti-
mens; mais, quels que ſoient ceux de Sté-
phanie, elle eût pu, avec cet époux, avoir
du moins des jours paiſibles: ce n'étoit
pas là mon compte. Le Duc, d'ailleurs,
n'a point d'enſans, ſa fortune eſt conſidé-
rable; elle me revient de droit. De toutes
façons, ce mariage étoit contre mes in-
térêts; &, malgré elle, il faudra bien qu'elle
les reſpecte. Il eſt néceſſaire que j'aie, au

plutôt, un entretien particulier avec votre
oncle. Vous voyez ma confiance, malgré
vos incertitudes. Soyez-y d'autant plus ſen-
ſible, que pour ce que je ſouffre, & pour
ce que je médite, je pourrois me ſuffire;
mais mon ame auroit peine à ne plus diſ-
tinguer la vôtre. Adieu.

LETTRE LIII.
Du Comte Félici, à Alvarès.
J'ai lu dans votre ame plus que vous ne
vous êtes permis de me le dire. Je vous
ai paru téméraire rélativement à Roſemont,
& en effet, ſous un gouvernement auſſi
abſolu que celui de Ferdinand & d'Iſa-
belle, dans un Etat ſoumis à l'Inquiſition,
oſer enfreindre l'autorité ſouveraine, toutes
les loix, même la plus rigoureuſe, affron-
ter, braver tout, les fers, le ſupplice, la
diſgrace bien plus effrayante que la mort;
tout cela conviendroit à peine à quelque
jeune inſenſé, ſe croyant généreux: mais
calmez vos craintes. Félici, que le tems,
les hommes & l'expérience ont ſu endur-
cir, n'a pu, ſans de mûres réflexions, ſans
un ſage retour ſur lui-même, ſacrifier à l'a-
[*] Ferdinand, ſurnommé le Catholique.

mour ou à ſa pitié pour un inconnu, ſon
élévation préſente, qui lui a tant couté à
acquérir, qu'il préfere à tout, & moins en-
core s'expoſer à perdre en un ſeul jour les
eſpérances de ſon inſatiable ambition. Il eſt
tems de vous dévoiler le myſtere de ma
conduite.
Non, Alvarès, en délivrant de ſes chaî-
nes, celui que vous ſuivîtes en France, je
m'aſſurois le titre d'époux de ſa fille, & je
ne courois aucun danger. C'étoit l'ac-
cord même de la politique du Cardinal &
de la mienne. Tout étoit à-peu-près concerté
entre nous.
Je vous l'ai déja mandé; preſque auſſi-
tôt que je vis Roſemont, ſous le nom de
Sidley, ſa naiſſance, ſes talens qu'on m'ap-
prit avec ſon inconduite, la célébrité des
vertus de ſa fille & de ſes charmes, firent
naître en moi des idées dont l'exécution,
quoique difficile, ne me parut pas moins
certaine.
L'Europe entiere ſait quel eſt l'aſcendant
du Cardinal ſur l'eſprit de la Reine, &

combien à mon tour j'en ai ſur ce Miniſtre.
Les liens du ſang, dit-il, & ceux de l'ami-
tié nous uniſſent; mais, ſoit qu'il s'abuſe,
ou qu'il les faſſe ſervir de prétexte à notre
intimité, dans la poſition où nous ſommes,
l'intérêt, l'ambition, voilà les ſeuls mobi-
les dont le pouvoir ſoit, & doive être ab-
ſolu: ce ſont eux qui nous répondent l'un
de l'autre. Si ma fortune eſt ſon ouvrage,
s'il eſt mon appui, j'ai de mon côté ſecondé
ſes intentions, ſouvent même ſes injuſti-
ces: je lui ſuis encore néceſſaire, & c'eſt
à ce titre ſur-tout que ſe maintient mon
crédit.
Dès que je formai des projets d'hymen
avec Stéphanie, enviſageant l'impoſſibilité
d'y réuſſir ſeul, je confiai tout au Cardinal.
Frappé ainſi que moi des éloges qu'il en
avoit entendu faire, flatté d'une telle al-
liance, ſatisfait de pouvoir montrer à la
nobleſſe Eſpagnole, ſi fiere avec ſes égaux,
[*] Ce qu'un homme du caractere de Félici ap-
pelle injuſtice, eſt, à coup sûr, le contraire.

ſi dédaigneuſe pour tout ce qui lui eſt in-
férieur, qu'il ſauroit, ſans avoir recours à
elle, marier dans la plus haute claſſe, ſon très-
proche parent, il ſongea aux moyens. Bien
des obſtacles s'offroient; Sidley étoit en
priſon; il étoit au pouvoir de Torquemada,
inexorable juſqu'alors, de Torquemada qui
travailloit à détruire, dans l'eſprit de Fer-
dinand & d'Iſabelle, ce même Sidley, que
leur favori n'avoit pas craint de ravir à ſon
ſanglant miniſtere. Malgré ces conſidéra-
tions, je ne laiſſai pas d'agir indirectement
auprès de la Reine: j'appris que ſes diſpo-
ſitions pour Sidley étoient aſſez favorables
pour qu'elle eût déja parlé très-vivement
à Torquemada; que même elle étoit dé-
terminée, s'il réſiſtoit encore, à employer
ſon autorité; je ſus que les ſollicitations
de Madame de Céléria, celles de toutes les
femmes de ſa Cour qu'elle aime le mieux,
lui en avoient arraché la promeſſe. Je ſen-
tis qu'alors je n'aurois point aux yeux de
la fille, le mérite de la délivrance du pere:
je ſentis que je ſervirois la Reine, en lui

épargnant le petit chagrin d'affliger Tor-
quemada qui dirige la conſcience de cette
Princeſſe. Le Cardinal convint que mes
obſervations étoient juſtes: je crus voir ce
qu'il feroit à ma place. Comptant ſur vous,
je n'héſitai plus. Sidley paſſa pour mort.
Vous ne me cachâtes point vos alarmes,
vous exécutâtes mes ordres; ainſi devoit
agir votre zele: mais, pendant que vous
m'en donniez cette nouvelle preuve, le
Cardinal, que je n'inſtruiſis de ma hardieſſe
qu'après l'exécution de mon entrepriſe,
apprenoit à la Reine la mort ſuppoſée de
Sidley, ſon évaſion opérée par moi, & la
conjuroit de lui accorder ma grace, ajou-
tant qu'il la ſollicitoit, tout coupable que
j'étois, sûr que malgré ma compaſſion pour
cet étranger illuſtre & malheureux, j'avois
été animé ſur-tout par la connoiſſance des
ſervices qu'il pouvoit rendre à l'Etat. Il
peignit ſa fille mourante de ſa perte ſimulée,
les événemens qui les avoient conduits en
Eſpagne, l'obſcurité devenue leur partage,
l'éclat de leur origine, & leurs vertus, &

leur infortune. Iſabelle en parut touchée.
Le Cardinal profita de cet attendriſſement,
pour appuyer avec l'éloquence qu'il poſſé-
de, ſur le repentir qui avoit ſuivi les écarts
de mon zele, ſur le déſeſpoir où me jettoit
l'attente d'une diſgrace que rien ne pou-
voit m'adoucir, l'ayant trop encourue. La
peine qu'il en reſſentiroit à jamais ne fut
pas exprimée moins vivement; enfin il
la ſupplia d'ordonner du ſort de Roſemont
& du mien. Ce que j'avois prévu, arriva:
il lui fut agréable de faire grace. Tout ceci
demeura ignoré: le Roi ſeul en fut infor-
mé, & pardonna. Il falloit cependant éloi-
gner Roſemont; Ferdinand & Iſabelle m'en
donnerent l'ordre. Tous deux avoient paru
embarraſſés du choix de celui qu'ils dépu-
teroient à la Cour de France: abſous, je
propoſai d'y envoyer Roſemont: très-jeune,
il avoit fait preuve, aux yeux de l'Angle-
terre, de ſupériorité dans la partie des né-
gociations. Celle-là devoit être ſecrette.
Tout concouroit en faveur de mon avis;
il étoit célui du Cardinal; il fut approuvé

d'Iſabelle, agréé par le Roi. Sous le nom
de Ramire, Roſemont partit; & le traité
épineux, objet de ſa miſſion, fut conclu
promptement.
Lorſque la guerre ſe déclara entre l'Eſ-
pagne & les Maures, vous fûtes témoin de
ſon ardeur impatiente: je portai ſes vœux
aux pieds du trône. Un poſte honorable,
dans notre armée, fut accordé, ſans peine,
à celui dont les premiers ſuccès ne pouvoient
qu'ajouter à la force de mes ſollicitations.
Plus connu de Ferdinand, bientôt il obtint
la place de Grand-Maître de ſon artillerie;
& depuis la priſe d'Alhama, le Roi & Iſa-
belle me ſavent plus de gré encore de leur
avoir conſervé cet homme précieux; mais,
lorſqu'il conſacroit ſes jours à leur ſervice,
Florizene s'occupoit de les lui faire termi-
ner dans l'ignominie. J'ignore comment
elle a été inſtruite de ſon exiſtence & de ſon
évaſion, qu'elle m'avoit promis de taire?
Cependant Torquemada, averti par elle &
par une autre perſonne preſque auſſi con-
[*] On ſait que cette autre perſonne eſt Eléonore,
aſſez proche parente de Félici.

damnable, vint une ſeconde fois porter la
mort dans le cœur de Miſs Roſemont.
L'heureuſe arrivée d'Iſabelle chez Madame
de Céléria, l'étrange aveu de cette femme,
qui, malgré moi, de tems en tems m'étonne,
détournerent le coup qu'avoit préparé ſa
fille, cette même Florizene qui ſurpren-
droit tout autre que moi, par ſon ardeur
pour la vengeance.
C'eſt de Torquemada que je tiens ces
derniers détails. Curieux comme le ſont les
gens de ſa ſorte, il dit l'avoir été par re-
connoiſſance; il dit que le nom de Roſe-
mont a des droits à la ſienne; & je conſens
qu'il ſe pare de ce vain mot: mais, par
une ſuite de ſon caractere & de ſa politique,
il a pris des informations malgré les défen-
ſes d'Iſabelle: il a ſu que Ramire, ſauvé par
moi, lui avoit été dénoncé par les ma-
nœuvres de Florizene: il m'a fait l'un &
l'autre aveu, s'eſt montré mon ami, a paru
me croire le ſien; & notre réunion, ſi
elle s'affermiſſoit, pourroit peut-être un
jour balancer le crédit impérieux du Car-

dinal: il me force à le ſouhaiter. Se piquant,
je ne ſais pourquoi, de ſoutenir Dom Fer-
nand Ximenès, il préſerve ce favori des
atteintes que je lui porte, & m'obligera
même par cette conduite, qui m'offenſeroit
encore, quand j'y trouverois de l'avantage,
à me faire un autre parti que le ſien.
A ma priere, Torquemada n'a point
éclairé Iſabelle ſur le compte de Florizene.
Quels que ſoient ſes progrès rapides dans la
cruauté, la perfidie, dans tout ce qu'ame-
nent le tems & la fréquentation des ſots
humains; quoiqu'elle m'ait trahi moi-même
en dénonçant Ramire, tant qu'elle me ſera
utile, elle peut compter ſur une impunité
abſolue; & il ne m'en coûtera nul effort.
Non que je ne ſache que ce ne ſeroit point
à moi qu'elle chercheroit à unir ſa rivale,
ſi elle penſoit qu'il exiſtât un mortel plus
haïſſable: mais ſon opinion ne me touche
point, ſa haine me ſert; &, ſans nous tromper
peut-être, car vous n'imaginez pas com-
bien elle eſt au- deſſus de ſon âge, nous
ſommes ligués préſentement plus que ja-

mais. Aujourd'hui, elle me preſſe de faire
repartir Médina pour ſon ambaſſade de
France; & mes intentions à cet égard ſont
encore très-conformes aux ſiennes. Appre-
nez qu'il eſt l'adorateur de Stéphanie: eh!
qui pourroit la voir ſans devenir mon ri-
val? Mais, quoique je n'en redoute qu'un
ſeul, il m'eſt eſſentiel, & pour plus d'une
cauſe, d'éloigner le Duc. J'ai voulu auſſi,
avec autant d'ardeur que ſa barbare niece,
tirer Stéphanie de la maiſon où elle eſt.
J'ai fait donner, par une main inconnue,
des avis à la prude Almanza, ſur les dan-
gers qu'elle y court: mes tentatives ont
été infructueuſes; & j'y renonce d'autant
plus que la Reine deſire qu'elle y reſte. Ce
n'eſt donc qu'avec le titre de Comteſſe de
Félici, qu'elle en ſortira. Quelques obſtacles
que ſon cœur y mette, ce moment peut-
être approche. Ramire, ſans oſer s'expli-
quer, avant d'être sûr de ſa fille, ne me ca-
che point que le vœu de s'acquitter envers
moi, s'il n'eſt pas comblé, ſera le regret
du reſte de ſa vie. Le croyez-vous? Il eſt

des momens où j'ai foi à ſon amitié. J'ai
cependant encore mieux démêlé l'orgueil de
ſon caractere, c'eſt celui de ſa nation. Lorſ-
que, lui demandant ſa fille,je feignis d'ignorer
qu'elle poſſédât d'autres titres que ſes vertus
& ſa beauté; en me répondant, il ſe hâta de
m'apprendre que le nom qu'elle honoroit
encore, étoit toutefois celui de Roſemont.
Vous dites d'ailleurs qu'il a été vivement
touché de ma généroſité apparente. Conti-
nuez de l'entretenir dans ces heureuſes diſ-
poſitions; les circonſtances feront le reſte.
Oui, vous avez bien fait, & je vous en
avois donné l'ordre, de ne point ména-
ger près de lui les inſinuations contre Fer-
nand. Elles l'ont révolté, dites-vous; il les
a repouſſées avec hauteur; n'importe: elles
me ſerviront. J'ai plus d'ennemis qu'un au-
[*] Cet ordre eſt énoncé dans la premiere lettre
qu'on a déja vue, de Félici, au même Alvarès;
&, pour ne pas rendre ſuſpect ſon confident, il lui
recommande de le faire exécuter par d'autres que
lui.

tre, & Ximenès calomnié, le confirmera
dans la certitude que je le ſuis. Ne croyez
pas cependant que je m'abuſe. Je ne ſais
que trop quel pouvoir il a ſur l'ame de
Stéphanie!..... Soit; mais elle eſt ver-
tueuſe: il ne ſera point ſon époux; &, ſi
je le deviens, utile à mes projets, elle rem-
plira ſes devoirs; ou malheur à ...je
n'acheverai point. Stéphanie eſt la ſeule per-
ſonne de ſon ſexe, & peut-être du nôtre,
que j'eſtime. Adieu. Je vous ferai de plus
en plus connoître, de quel prix eſt pour moi
votre dévouement à mes intérêts, à ma vo-
lonté, à ma perſonne, & combien je ſuis à
vous.
Quel plus bel éloge de Fernand, que cet
aveu!

LETTRE LIV.
De Stéphanie, à Clarence.
Chere Clarence! au comble de la
joie, dans le trouble où je ſuis, .... Ah
Dieu! pourrai-je vous la dire, cette nou-
velle, cette heureuſe nouvelle? L'univers
m'aura devancé.... Fernand eſt victorieux.
Non, ce n'eſt plus un amour coupable,
c'eſt celui de la gloire, qui remplit mon
cœur. Je ne me reproche plus rien. Je
m'enorgueillis de mon ſentiment, & plus
que jamais.... Quels cris d'allégreſſe! Qu'en-
tends-je? qu'éprouvé-je? C'eſt lé nom de
Fernand que l'on répete; c'eſt lui qu'à ſi
juſte titre, on éleve au-deſſus des noms les
plus fameux..... & je ne mêlerois pas mes
larmes aux hommages de tout un peuple
reconnoiſſant! je ne les dépoſerois point
au ſein de l'amitié! Moi ne pas vous en-
tretenir ſans ceſſe de mon bonheur! ....

Sans vous, pourrai-je y ſuffire? Ah! Cla-
rence, combien tous les objets qui m'envi-
ronnent, ſont embellis! combien ils m'en-
chantent! Que dis-je? Je crois les voir,
les aimer, pour la premiere fois; & vous-
même..... ô mon pere, mon pere! ai-je
pu vouloir me déſendre d'une reconnoiſ-
ſance dont vous êtes l'objet, l'excuſe & le
modele? Fernand a des droits ſacrés à la
mienne; & Félici lui-même..... Trop cruelle
envers lui, je haïſſois ſon amour; il n'étoit
qu'à plaindre. Félici, Florizene, oui, oui,
je fus injuſte pour tous deux. Mon cœur
n'eſt point fait pour la haine; il abjure les
ſoupçons: il eſt ſi heureux, que, dans ce
moment, je ſerois capable, je crois, de
jouir de la félicité d'une rivale; j'aimerois
même ..... j'aimerois...l'épouſe de
Fernand!
Quoi! Fernand, quoi! le Ciel vous a
préſervé! Le Dieu de mon cœur eſt celui
de ſon heureuſe patrie! Le pere le plus
aimé, le plus digne de mon admiration, eſt
rendu au bonheur & à ma tendreſſe! Tran-

quille pour ce qui m'eſt cher, qu'ai-je à
craindre? Ah! déſormais je bénirai mon
ſort, quel qu'il puiſſe être, & je n'affligerai
plus une amie.
Il eſt donc vrai que cette derniere action
va terminer la guerre? Puiſſe, grand Dieu!
puiſſe mon eſpoir ſe confirmer! vous n'en
douterez point, en apprenant ſur quoi je
le fonde, & les détails d'une journée, dont
le peuple, les Grands de cette nation, &
mon cœur, plus que le monde entier, ad-
mirent le héros. Mais, quel qu'il puiſſe
être, s'il ne ſavoit que vaincre, s'il n'étoit
pas ſenſible, bienfaiſant, généreux, qu'au-
roient de commun mon cœur & ſes ex-
ploits?
Avec quelle vérité je me ſuis jointe à
toute l'Eſpagne, pour féliciter la Marquiſe,
cette amie ſi précieuſe, & ſa fille! .... Si
elle eſt chere à Fernand, qu'elle eſt heu-
reuſe de lui être deſtinée! Combien l'ivreſſe
qu'il inſpire, doit avoir de charmes pour
elle! Hélas! moi qui aime, ſans vouloir
être aimée, ſans me permettre un vœu ſi

coupable, moi qui ne ſerai jamais qu'un
objet indifférent pour lui, & que ſes ſuccès
tranſportent, que ſerois-je donc à la place
de Florizene? A ſa place!.. Eh! quelle
autre que moi pourroit porter auſſi loin
l'amour de ſa gloire, de ſes triomphes, de
lui ſeul? Non, Fernand, non; ce n'eſt
que ſur mon ame que vous régnez avec
un tel empire, & la durée de ce ſentiment
ſera celle de ma vie. Chere Clarence, ceſſez
de le combattre; il ne peut plus ſe vaincre,
ni s'affoiblir. Mon cœur changeroit!... Ah!
Dieu! perdez à jamais cet eſpoir qui m'of-
fenſe. J'aime, avec une égale ardeur, Fer-
nand & la vertu. Il n'eſt au pouvoir d'au-
cun des deux, de m'enlever à l'autre; &
peut-être mériterai je de vous quelques
éloges: mais ne m'en prodiguez plus, pour
avoir imploré d'Iſabelle la grace des accu-
ſateurs de mon pere: pardonner eſt un ſi
doux plaiſir! Eh! qui pourroit, d'ailleurs,
ne pas trouver les méchans aſſez punis par
le ſupplice de ſe mépriſer eux-mêmes? Je ne
m'arrête point aux idées cruelles, dont votre

amitié eſt la ſeule excuſe: Florizene eſt in-
capable... rendez-lui votre eſtime. Aimez-
moi toujours. Mon amie, je ne ſouhaite
plus au monde, que de ſavoir votre procès
terminé à votre avantage. S'il ſe pouvoit,
vous me ſeriez, aujourd'hui, encore plus
chere que vous ne me l'avez jamais été.
Je vous ai promis des détails. Voici une
relation envoyée à Dom Almanza, par un
de ceux qui doivent le plus à la valeur de
Fernand: Clarence eſt plus digne qu'une
autre, qu'on la lui faſſe connoître, & mon
cœur ne peut ſe refuſer à ce plaiſir.
Fragmens d'une Lettre écrite à Dom
Almanza, par Fernandès de Cordoue,
gouverneur de Lucena.
Un Héros, un Dieu, Dom Fernand
enfin, que vous aimez, eſt celui à qui
nous devons tout. Les efforts du déſeſpoir,
tout ce que la prudence ſuggere, tout ce

qu'elle peut inventer, devenoit inutile.
Nous étions inveſtis par une armée nom-
breuſe. Boabdil, qui la commandoit en
perſonne, animé autant par le deſir de
donner plus de crédit encore à ſon parti,
que par la perte d'Alhama, s'étoit hâté,
malgré la treve accordée par Ferdinand,
de faire une irruption vers Lucena. Vous
ſavez combien cette place eſt peu fortifiée:
ſa poſition même s'y oppoſe. A peine en
eut- il commencé le ſiege, qu'Albohacen,
quoique mécontent de cette entrepriſe,
envoya de nouvelles troupes à ſon fils,
pour en aſſurer le ſuccès: tant la haine du
nom Eſpagnol l'emporte, dans ſon ame,
ſur celle qui les déſunit! Ce renfort nous
enleva un reſte d'eſpoir. C'en étoit fait:
les Maures alloient ſe rendre maîtres, ſinon
de nos perſonnes, au moins de ces murs
[*] Ce Boabdil, ſurnommé le petit Roi, fut élu,
au préjudice d'Albohacen, ſon pere, par le gros
de la nation; mais Malaga, & pluſieurs autres
villes, garderent à Albohacen une fidélité coura-
geuſe.

où je commande, loſqu'un mortel invin-
cible, lorſque Fernand accourut à notre
ſecours. A ſon nom ſeul, ces fiers ennemis,
que tant de fois il a vaincus, effrayés,
quoiqu'ils lui fuſſent infiniment ſupérieurs
par le nombre, leverent le ſiege, ravagerent
les environs, & prirent la route de Loxa,
chargés d'un riche butin. Fernand alors
(c'étoit peu pour lui de les intimider)
réſolut de les pourſuivre. De la part de
tout autre, ce projet eût paru téméraire.
Son armée ne compoſoit pas la dixieme
partie de celle des ennemis; mais il appuyoit
ſur lui-même ſa confiance, & il a le droit
de l'inſpirer. Il ſavoit que les Maures de-
voient paſſer un torrent, que les pluies
avoient rendu très-difficile. La néceſſité de
ce paſſage, qui leur étoit peu favorable,
la ſécurité des troupes qui marchent ſous
ſes ordres, tout lui répondoit du ſuccès de
Fernandès de Cordoue, gouverneur de Lu-
cena, étoit un des plus vaillans hommes de ſon
ſiecle.

ſon entrepriſe; & tout s'éxécuta comme il
l'avoit prémédité. Dès que l'armée enne-
mie commença de paroître à l'autre bord
du torrent, pendant qu'il tomboit ſur la
cavalerie qui formoit l'arriere-garde, Dom
Lope, quoique peu accompagné, attaquoit,
de ſon côté, l'infanterie déja en déſordre:
la terreur s'en empare; elle ſe met à fuir.
Boabdil, à la tête de ſa cavalerie qui faiſoit
face, oppoſe en vain des efforts incroyables
à la valeur de Fernand; il y cede: cinq
mille de ſes ſujets reſtent ſur la place; lui-
même eſt ſon priſonnier. Jamais il n'y
eut de victoire ſi complette: elle tient du
prodige, & l'on ne doit pas célébrer, moins
que ſon triomphe, l'humanité du vainqueur,
ſes égards pour un Roi malheureux, ſa
compaſſion, ſes ſoins pour les bleſſés, en-
nemis ou autres, & les regrets qu'il donne
[*] Cette action mémorable a été attribuée, par
pluſieurs Hiſtoriens, au Comte de Cabra. On
voit clairement qu'ils ſe ſont trompés. Il n'y a de
très-exact que l'hiſtoire ſecrete, où j'ai puiſé tout
ceci.

au petit nombre des ſiens qui ont péri
dans cette journée. Tous, en un mot, tous
l'adorent. Je me fais gloire d'être ſon admi-
rateur; je le regarde comme l'appui de ſa
nation, & un modele pour l'univers, &c.
Ici, Stéphanie reprend:
Eh bien! mon enthouſiaſme eſt-il juſte?
eſt-il partagé? Oui, vous le reſſentirez
vous-même; oui, vous m'approuverez. Ah!
Clarence, Clarence! que l'éloge de Fernand
a de charmes pour mon cœur!

LETTRE LV.
De Clarence, à Stéphanie.
J'arrive; mon cruel procès m'a obli-
gée à un voyage peut-être infructueux:
mais je reçois, à la fois, vos deux der-
nieres lettres, & elles me tranſportent.
O mon amie! ſi je pouvois ſéparer mon
ſort du vôtre, je vous dirois que votre
bonheur me touche plus que le mien,
qu'euſſé-je des peines, je m'oublierois moi-
même, pour ne reſſentir que ce qui vous
eſt agréable; &, ſi je me ſuis refuſé la dou-
ceur de vous entretenir de ce qui vous eſt
cher, qu'ai-je fait, que me rendre à vos
inſtances? N'importe; je veux bien m'a-
vouer coupable, & de n'avoir point pro-
noncé un nom ſi bien gravé dans votre
cœur, & de m'intéreſſer au Duc de Mé-
dina, malheureux, quoique digne d'un
autre ſort; & d'avoir donné des éloges à

Stéphanie, à Stéphanie qui ne croit pas les
mériter, qui ne veut entendre que celui de
Fernand.... Enfin, le voilà donc nommé,
ce héros, auſſi admirable à mes yeux qu'aux
vôtres! Mais, le moyen d'approuver une
lettre où cela n'étoit pas dit, où l'on n'a
pas même apperçu la contrainte d'un ſi-
lence qu'on ſavoit trop bien devoir être
douloureux! Ah! Stéphanie, m'en voilà
trop certaine: rien de ſi redoutable, que
l'amour, puiſqu'il vous rend vous-même
injuſte. Eh bien! pour vous en punir,
toute entiere à votre bonheur, à la gloire
de Ramire, à celle même de Fernand, &
à mon amitié pour vous, je ne voudrois,
afin d'être plus heureuſe, qu'avoir plus à vous
pardonner. Mais, que dis-je? aurez-vous
jamais beſoin de la généroſité d'une amie?
En l'accuſant, vous lui êtes encore ſupé-
rieure. Quelle ſenſibilité, quelle ſimplicité
touchante dans les aveux que vous me
faites, & juſques dans vos reproches!
Votre ame eſt auſſi vraie qu'elle eſt noble;
il n'eſt point de jours, point d'événement,

qui n'y développent de nouvelles vertus:
& Fernand pourroit aimer Florizene! ...
Vous ne vous doutez point, combien
vous l'offenſez! Il voit (j'oſerai vous le
dire, malgré vous,) Stéphanie, l'ornement
& l'exemple de ſon ſexe; Stéphanie, dont
le pere eſt triomphant, dont la prétendue
obſcurité va diſparoître, ſur le point d'être
reconnue de toute l'Eſpagne pour Miſs Roſe-
mont; &, ſi Florizene étoit dévoilée, plus
d'obſtacles alors au bonheur de deux êtres
faits l'un pour l'autre! Je ſuis bien sûre,
d'ailleurs, que Roſemont & Fernand, à
portée de ſe voir, déja prévenus par leur
renommée, ſeront réunis par l'attrait;
enfin, l'eſtime, l'amour, même le devoir,
rompront un projet d'hymen, formé par
les ſeules circonſtances, ſur-tout s'il eſt
déſavoué par un cœur courageux. Quoi! le
ſort ſépareroit, à jamais, Stéphanie & Fer-
nand! & vous ſeriez la ſeule à plaindre!...
Non; il n'eſt pas poſſible. Si ce langage
vous étonne, ne l'attribuez pas, du moins,
à la crainte de vous déplaire. Je me réſou-

drois même à vous affliger, pour vous être
utile: mais, votre poſition a changé.
Les circonſtances ne me ſemblent plus les
mêmes, & je ceſſe de combattre votre
ſentiment. O ma chere Stéphanie! je n'en
aurois point flatté l'erreur, ſi j'euſſe con-
tinué de n'y voir, pour vous, qu'une
ſource de combats, de regrets, d'éter-
nels chagrins. L'héroïſme généreux, qui
vous les fait croire ſupportables, vous
trompe; &, pour moi, je vous l'avoue,
ſans l'eſpoir que vous craindriez de vous
permettre, je frémirois de l'empire de Fer-
nand ſur vous; je déteſterois juſqu'à ſes
vertus, &, plus je ſuis sûre des vôtres, plus
je gémirois de vos tourmens. Hélas! l'im-
preſſion douloureuſe qu'ils m'ont laiſſée,
au moment même où j'enviſage pour
vous des biens que vous n'attendez pas;
cette impreſſion, dis je, effet d'une amitié
qui a trop long-tems ſouffert de vos maux,
doit être excuſée par la vôtre. Je vais écrire
à Milord Roſemont, & vous voudrez bien
vous charger de lui faire parvenir ma

lettre. J'ai lu la ſienne, avec le plus vif
intérêt. J'aurois voulu cependant qu'il
vous parlât moins de Félici: je ne peux
changer d'opinion ſur ſon compte, ni
ſur celui de Mademoiſelle de Céléria.
Le frere de Madame de Norſey, ce Fran-
çois, auſſi honnête qu'aimable, qui les
loueroit, s'ils le méritoient, qui les con-
noît bien, en parle de maniere à fortifier
ma défiance & mes inquiétudes. Combien
vous vous repentiriez de le confondre
avec ſa nation légere, inconſéquente &
frivole, ſi vous connoiſſiez ſon enthou-
ſiaſme pour Fernand! ... Mon Dieu! j'en-
tends ſa voix; la voix du Chevalier de Ro-
ſenne! Eh! d'où peut naître la douleur à
laquelle il s'abandonne?....
C'eſt Madame de Norſey qui le déſeſ-
pere. Si je pouvois l'aimer moins, ce ſe-
roit dans cet inſtant. Rien de moins ré-
fléchi, de plus inconcevable, que ſa con-
duite. Elle m'expoſe à une ſcene inatten-
due, embarraſſante & cruelle; elle afflige
ſon frere, me compromet, nous l'enleve! ...

tout cela, ſans raiſon, ſans ſavoir pour-
quoi. Il avoit accepté, avec reconnoiſ-
ſance, un appartement que mon pere avoit
cru devoir lui offrir. D'abord, ſon amitié
pour Madame de Norſey lui ſervit de
motif; bientôt il aima le Chevalier, pour
lui-même. Quoiqu'il ſoit François, & que
vous ſachiez l'éloignement de Milord Cla-
rence, pour cette nation, il en étoit venu
au point de préférer ſa ſociété à toute autre.
Le Chevalier nous quittoit peu; il m'entre-
tenoit ſans ceſſe de vous, de ſa ſœur:
beaucoup plus ſérieux qu'elle, il n'en eſt
que plus intéreſſant. Je m'étonnois quel-
quefois de ce qu'il lui cachoit ſon ſéjour
à Londres; mais j'inſiſtois d'autant moins,
pour ſavoir ſon ſecret, que mes moindres
queſtions avoient paru lui cauſer une triſ-
teſſe, dont il renſermoit la cauſe: eh! que
n'ai-je pu ne jamais la ſoupçonner? ... Il
vient de me dire que mon pere lui a com-
muniqué une lettre de mon imprudente
amie: elle mande à Milord Clarence, qu'inſ-
truite que ſon frere eſt à Londres, & loge

chez lui, elle croit devoir lui faire obſerver
que, ne pouvant être deſtinés l'un à l'autre,
puiſque Roſenne eſt ſans fortune, un plus
long ſéjour, de ſa part, vu ſon âge & le
mien, ne ſeroit pas convenable. Elle lui
doit, ajoute-t-elle, avec la reconnoiſſance
de ſes procédés pour ſon frere & pour
elle, un avertiſſement peut-être pénible,
mais sûrement plein de ſageſſe.
Mon pere liſoit cette lettre, lorſque le
Chevalier entre chez lui: ſans y ajouter
rien, il la lui préſente. Le Chevalier l'ayant
parcourue avec effroi; Milord, lui dit-il,
après la lui avoir remiſe, je vous entends....
Hélas! il le faut ..... je pars. Mon pere,
à l'inſtant même, reçoit ſes adieux. Le
Chevalier ſort, donne des ordres: il ne
vouloit point me voir; mais, prêt à s'éloi-
gner pour toujours, tandis que je vous
écrivois, hors de lui-même, il paſſe dans
mon appartement: je crois & le voir &
l'entendre me faire le récit de ce qui s'eſt
paſſé entre lui & mon pere. Bientôt ſes
ſoupirs l'interrompent, ſes yeux ſe rem-

pliſſent de larmes; il ſe précipite à mes
genoux, & moi-même attendrie.... Oui,
je vous l'avoue; la vérité de ſon action &
de ſa douleur m'a vivement émue. Mon
pere entre alors, & jette, ſur le Che-
valier, un regard de courroux. Milord,
s'écrie le Chevalier, en ſe levant avec
précipitation, je le jure par l'honneur;
croyez que, même aux genoux de votre
charmante fille, je n'ai pas hazardé l'aveu....
elle ne ſait point..... il faut s'arracher
pour jamais!....Après ce peu de
mots, il fuit, il s'éloigne, & diſparoît.
Mon pere & moi reſtons interdits; &
nous nous ſommes ſéparés l'un & l'autre,
ſans avoir pu rompre le ſilence. Ah! mon
amie, ſoyez parfaitement heureuſe! Que
Fernand le ſoit! Puiſſent tous les peres,
à de faux biens, à de vaines idées de for-
tune, ne pas ſacrifier leurs enfans, dont le
le ſort, hélas! eſt d'être, à jamais, ſoumis
& malheureux! Sans Madame de Norſey,
ſans elle, je ne ferois point ces triſtes ré-
flexions. Le départ du Chevalier, moins

bruſque, n'auroit troublé ni ſon ame, ni la
mienne: remettez-y le calme, en m'entre-
tenant de votre bonheur..... Vous êtes
toujours le premier objet de mes vœux.
J'ai dans l'eſprit que le Chevalier ira en
Eſpagne; je le ſouhaite. Il n'eſt point de
maux que ne puiſſe adoucir votre préſence.
Je ſuis très-perſuadée que je ne l'aime
point; mais il m'eſt néceſſaire de le ſavoir
heureux. Adieu, ma chere Stéphanie. Tout
annonce à mon cœur qu'enfin je vais jouir
de votre félicité: puiſſe-t-elle être durable!
Adieu.

LETTRE LVI.
De Dom Lope, à Dom Almanza.
Quelle nouvelle vais-je vous ap-
prendre? Quel coup affreux, inattendu!...
Fernand eſt dans le plus grand danger....
O Dom Almanza, faudra-t-il me ſéparer
de lui, m'en ſéparer pour toujours?...
Ne prive point ma patrie, ô Ciel, du dé-
fenſeur le plus généreux! n'enleve point à
l'objet adoré qui lui coûtera la vie peut-
être, le ſeul amant que ſon cœur ait dû
choiſir! Eh quoi! au printems de l'âge,
déja invincible, joignant à la valeur toutes
les qualités, tous les agrémens, fait pour
l'amour & pour la gloire, ſera-t-il victime
de tous deux? Mais ſi je n'eſpérois plus
rien, aurois-je la force de vous faire le récit
de ce fatal événement?
Vous avez ſu par quels nouveaux ex-
ploits, Fernand s'eſt fait un nom immor-

tel & le plus cher à l'Eſpagne. Ferdinand,
victorieux de ſon côté, étoit deſcendu dans
la plaine de Grenade, & avoit dévaſté les
environs. Le Monarque, après cette expé-
dition, parut triomphant à Cordoue, mais,
avec beaucoup moins de gloire que Xime-
nès qui traînoit à ſa ſuite un Roi captif:
cependant un Souverain tel que le nôtre,
inſpire les actions héroïques, les récom-
penſe, les admire & les imite. Ce Prince
combla ſon favori de toutes les marques
d'amitié & de diſtinction faites pour tous
deux. Les ſujets, à l'exemple de ſon Roi,
répétoient ſon éloge, accompagnoient ſes
[*] Boabdil, dont on a vu la défaite. Albohacen,
ſon pere, le redemanda, mais avec des propoſi-
tions ſi déraiſonnables & ſi fieres, qu'elles furent
rejettées avec indignation. Le Conſeil de Caſtille
ayant cependant balancé les raiſons de part &
d'autre, la politique de la Reine Iſabelle, du
Cardinal Ximenès, du Marquis de Cadix, & du
Comte Félici, fut plus pénétrante & plus déliée
que celle du parti contraire: ils prévirent que la
liberté de Boabdil ſeroit un préſent fatal, qui les
feroit périr par leurs propres armes; & elle leur
fut accordée.

pas, & lui rendoient des hommages, dont
il étoit touché, ſans en être plus vain, ni
plus heureux. La gloire même n'a pu le con-
ſoler des peines de l'amour; & il ne s'eſt
pas montré moins fidele à l'une qu'à l'au-
tre. La réputation qu'à ſi juſte titre, s'eſt
acquiſe Ramire, faiſoit deſirer à Fernand de
connoître ce guerrier: la guerre les avoit
éloignés; Cordoue devoit les réunir. Fer-
nand, averti du jour qu'il y arrivoit, vole
au-devant de lui: (Je tiens ce détail du
Comte de Cabra qui l'accompagnoit). En
chemin on lui remet une lettre, qu'il lit
en frémiſſant. Ramire ſeroit Milord Ro-
ſemont, s'écrie-t-il[*]! Bientôt Ramire pa-
roît; & ne pouvant être reconnu, ayant
toujours la viſiere de ſon caſque baiſſée,
il vole vers Ximenès, qui recule avec un
mouvement d'indignation. Ah! reconnoiſ-
ſez, s'écrie Ramire, le mortel le plus inca-
pable d'oublier ce qu'il vous doit! Vous
[*] Fernand, trompé par le nom de Sidley, ainſi
que par les manœuvres de Florizene, croyoit Mi-
lord Roſemont ſon rival, & ſon rival aimé.


fûtes le libérateur de Stéphanie .... Que
parlez-vous de Stéphanie, interrompt-il
vivement? Et de quel droit prétendez-vous
partager ſa reconnoiſſance? Je les ai tous,
reprend Milord. C'en eſt trop; laiſſez-moi
vous fuir, s'écrie Fernand.!...Vous
êtes Milord Roſemont. Oui, je le ſuis,
répond-il. Et moi votre ennemi, ajoute
l'infortuné Ximenès: j'ai peine à contenir
ma fureur; puiſſé-je en être la ſeule vic-
time! mais arrachez-moi des jours que je
déteſte, ou craignez!... Ramire s'avance
alors, découvre ſa poitrine, & s'offre à ſes
coups: Ximenès reſte immobile. Frappez,
lui dit tranquillement l'Anglois; & repre-
nez à Roſemont la vie que vous avez ren-
due à Sidley..... Sidley, s'écrie Fernand,
Sidley! .... Ah! ne troublez point le bon-
[*] On a vu Fernand enlever Sidley aux flammes,
&, par conſéquent, arracher à la mort Sté-
phanie expirante du danger de ſon pere. La re-
connoiſſance de Roſemont avoit pour objet ſa fille
plus que lui-même; & Fernand, jaloux de Roſe-
mont, devoit s'en indigner.

heur de lui avoir été utile, en mêlant à ce
nom reſpectable, celui contre lequel mon
ame ſe ſouleve!...... Eh bien! quelque
odieux qu'il te ſoit, juge toi-même, pour-
ſuit Ramire, juge, bienfaiteur cruel, ſi je
peux ſéparer Roſemont de Sidley! Il leve
la viſiere de ſon caſque; c'eſt Sidley qu'apper-
çoit Fernand. Il fait un cri: ah Ciel! ah
mon pere! ſont les ſeuls mots qu'il peut
prononcer. Il tombe aux genoux de Roſe-
mont; ſon attendriſſement eſt au comble:
tous deux s'y abandonnent. J'arrive alors,
je leur apprends que le Roi, après avoir
fait la viſite de la ville & du château de la
Ronda, dont nous nous ſommes rendus
maîtres, s'en retournant par un défilé, ſuivi
d'une garde trop peu nombreuſe, venoit
d'y être arrêté par les Maures. Soudain,
nous courons vers ce lieu, avec ce que
nous pouvons raſſembler de monde; nous
trouvons Ferdinand, encourageant par ſon
exemple ceux des ſiens qui n'avoient pas
déja ſuccombé, en le défendant: notre vue
les ranime. Ximenès s'élance au milieu des

Maures, leur porte des coups inévitables;
l'amour qu'il a pour ſon maître les dirige:
l'habileté de Ramire & mon zele le ſecon-
dent. Cependant Ximenès s'apperçoit que
Ferdinand, emporté par ſa valeur, s'eſt
laiſſé entourer par les ennemis, qui ne reſ-
pectent ſes jours que parce qu'ils ſont prêts
de s'emparer de ſa perſonne. Ce héros y
vole, fait de ſon corps un rempart à ſon
Souverain, & le dégage: les Maures ne peu-
vent lui réſiſter; ils prennent la fuite; &,
depuis cette journée, ils ne ſongent plus
qu'à obtenir la paix. Pendant tout le tems
du combat, Ximenès s'étoit ſenti des forces,
quoiqu'il fût dangereuſement bleſſé; bientôt
elles l'abandonnent; je le vois mourant, inani-
mé; la nouvelle s'en répand; la conſternation
eſt générale. L'affliction du Roi eſt extrê-
me; il ne quitte preſque point notre jeune
vainqueur; & enfin, bientôt après, dans un
moment plus heureux que celui où je vous
écris, il laiſſa éclater la joie la plus vive,
en apprenant, que ſes bleſſures n'étoient
point mortelles: ce fut alors qu'il lui de-

manda avec inſtance, le moyen de recon-
noître l'attachement dont il venoit de lui
donner la preuve la plus importante & la
mieux ſentie? Fernand, preſſé par ſon
maître, entraîné par la reconnoiſſance des
marques de bontés qu'il en recevoit, n'aſ-
pirant qu'à un ſeul bien, lui ouvrit ſon
ame; lui fit l'aveu de ſon éloignement pour
Florizene, de ſon amour pour Stéphanie;
& détrompé de ſa jalouſie de Milord Ro-
ſemont, oublia tout ce qui s'oppoſoit en-
core au ſuccès de ſes vœux. Ferdinand,
quoiqu'il ne s'abusât point, ne négligea
cependant rien pour lever les obſtacles:
ſon premier ſoin fut de preſſentir le
Duc ſur les ſentimens de ſon fils; mais
il remarqua qu'il s'inquiétoit peu d'un ca-
price, diſoit-il, qui ne devoit être que mo-
mentané. Le Roi lui apprit la paſſion de
Ximenès, la naiſſance illuſtre de Stéphanie,
& joignit aux conſeils les prieres, & les
careſſes. Vous connoiſſez le Duc: il croit
que les paſſions n'ont d'empire que ſur les
ames foibles; la ſienne eſt peu ſenſible.

Eſclave de ſa parole, il s'arrêta à peine ſur
la penſée qu'un fils en ſeroit la victime. En
vain le Roi lui promit d'élever à tel point
l'époux que choiſiroit Florizene, que fût-
elle la plus ambitieuſe des femmes, elle
ſeroit ſatisſaite; en vain ce Prince y ajouta
qu'il feroit aſſez d'avantages à la fille de
Roſemont, pour qu'elle devînt un parti
auſſi conſidérable, du côté de la fortune,
que de la naiſſance: le Duc ne fut pas
même ébranlé. Son reſpect n'empêcha point
ſa réſiſtance; & le Roi, auſſi mécontent
qu'affligé, le congédia, ſans en avoir
rien obtenu. J'étois auprès de Ximenès,
lorſque ſon pere y arriva. Vous m'avez
mal connu, lui dit-il d'un ton ſevere, ſi
vous avez pu croire que l'appui de votre
Souverain, vous ſervit mieux près de
moi que votre confiance; mais je ne dois
écouter dans cette occaſion que la voix de
l'honneur. Votre probité vous lie à Flori-
zene; c'eſt ſur la foi de votre promeſſe &
de la mienne que ſon cœur s'eſt donné.
L'amour vous égare: c'eſt à moi de vous

rappeller à vos devoirs; n'imaginez point
me gagner ni me vaincre. Si vous fondiez
quelque eſpoir ſur Milord Roſemont, ſa-
chez qu'il vient d'être inſtruit par moi, ſa-
chez qu'il m'approuve & qu'il m'imiteroit,
en ſuppoſant toutefois que Stéphanie pût
voir autrement que comme un libérateur,
l'époux de la fille de Madame de Céléria, de
l'amie à qui elle doit tout. Si ce n'eſt aſſez
de mes raiſons, ſongez à mes ordres. Je ne
ſonge plus qu'à mourir, lui répondit Xi-
menès. L'inflexible Duc n'entendit point
ces cruelles paroles; il nous avoit déja quit-
tés. Ximenès, à peine hors de danger, alloit
dès cet inſtant ſuccomber à ſon déſeſpoir:
ſes bleſſures ſe rouvrirent; il arrachoit, il
repouſſoit les ſecours par leſquels on eſſayoit
d'arrêter ſon ſang, qu'il perdoit en abon-
dance; il ſe refuſoit aux conſolations; & je
ne parvins à le calmer un peu qu'en lui pro-
mettant de faire partir, ſur le champ, pour
Madrid, un de ſes principaux domeſtiques,
un homme digne de ſa confiance, chargé
d'une lettre que d'une main mourante il

s'eſt efforcé d'écrire à Stéphanie. Ce mo-
ment n'étoit point celui des repréſenta-
tions: il s'agit de le ſauver, s'il eſt poſſi-
ble. Malgré une lueur de mieux, la fievre
la plus ardente, les ſymptomes les plus
effrayans me font tout craindre. Ferdinand
eſt pénétré de douleur: celle du Duc eſt
d'autant plus terrible, qu'il doit s'accuſer,
& ne veut pas paroître ſe repentir. On va
lever le premier appareil; les Médecins ne
peuvent prononcer juſques-là. Fernand,
hélas! me demande: je frémis!...
Que ce jour funeſte n'eſt-il le dernier des
miens? .... Pleurons, pleurons avec l'Eſ-
pagne entiere, Fernand prêt d'expirer, qui
n'en eſt pas moins à vous, & qui veut que
je vous en aſſure. Je m'acquitte, Almanza,
de ce cruel devoir..... Dieu! ſeroit-ce le
dernier que je duſſe remplir envers lui? ....
Je n'ai donc pu le garantir, ou partager ſa
deſtinée! la mienne, plus affreuſe, me con-
damneroit-elle à ſurvivre à ſa perte? Ah!
du moins, les regrets de l'amitié ſeront

éternels; &, ſi ſes vœux pouvoient être
entendus;..... O Dom Almanza, Dom
Almanza! faſſe le Ciel, qu'ils ne ſoient
point trahis! .... Quelle conſolation vous
donnerois-je alors? Il n'y en auroit plus pour
moi.
P. S. Puiſſe, puiſſe Stéphanie ne pas
dédaigner de lui répondre! Quelques mots
de ſa main, s'il n'arrivent pas trop tard, ſont
la ſeule choſe capable de le rappeller à la
vie.

LETTRE LVII.
De Stéphanie, à Clarence.
Aurois-je, hélas! goûté quelques
inſtans de bonheur, que pour en être plus
miſérable? La nouvelle d'une derniere af-
faire ſe répand; une lettre de mon pere
me la confirme: O mon amie, concevez-
vous qu'on en ignore les détails? Je ne ſais:
un preſſentiment affreux, une terreur inex-
primable s'emparent de moi. La liſte des
bleſſés eſt un ſecret; celle des morts....
Ah Dieu! mon ſang ſe glace; mes larmes
coulent! Fernand ..... au moindre bruit,
je friſſonne: chaque viſite qu'on m'annonce,
m'épouvante. Par-tout, je crois apperce-
voir la contrainte: l'Univers me paroît
auſſi conſterné que mon cœur. Les queſ-
tions les plus générales expirent ſur mes
levres tremblantes; mes pleurs ſont tou-
jours prêts à me trahir: je meurs de mon

incertitude..... Mais à qui m'adreſſer dans
cette maiſon, pour ſavoir mon ſort? S'il
étoit arrivé quelque malheur au héros, pour
qui je crains, on le cacheroit à Madame de
Céléria, à Florizene, à moi. On ne ſait
pas à quel point ma deſtinée en dépend;
n'importe: on craindroit de confier à ma
jeuneſſe, quoique éprouvée par l'infortune,
celle de l'épouſe future de Fernand.
Mon pere, & j'en rends grace au Ciel,
eſt hors de tout danger; c'eſt du champ de
bataille, qu'il m'écrit. Il m'annonce que la
campagne eſt finie pour cette année; il veut
que j'y compte, que je ne ſois plus inquiete,
& ne ſe doute point que ſa fille, lorſqu'il
garde le ſilence ſur Fernand, ..... Dieu!
conſervez ſes jours; prenez ma vie!.. & que
ferois-je au monde, ſi je n'y gardois pas,
au milieu des tourmens de la paſſion la plus
malheureuſe, l'eſpoir de jouir du moins du
bonheur de ce que j'aime? Oui; sûre que
Madame de Céléria, par ſes ſoins, par ſa
tendreſſe, me remplaceroit près de l'auteur
de mes jours; & que vous-même, ma chere

Clarence, retrouveriez dans le cœur de la
Marquiſe, les ſentimens du-mien; je n'of-
fenſerois la nature, la vertu, ni l'amitié
(ſi des décrets horribles ordonnoient le tré-
pas d'un héros), en oſant m'unir à lui, dans
le ſein du repos éternel .... mon cœur
me dit que c'eſt le vœu du ſien.... Hélas!
le jour funeſte qui m'éclaira ſur mon ſen-
timent, le jour de ſon départ, lorſque je
reçus ſon adieu terrible, la plus ſiniſtre
agitation, une ſorte de délire muet, d'af-
freuſes réſolutions, peut-être toutes celles
du déſeſpoir, étoient exprimées, juſque
dans ſon ſilence: ..prêt à revenir ſur
ſes pas, égaré, éperdu; il ſembloit fuir
pour jamais; .... pour chercher la mort.....
la mort qui ſeule peut nous rejoindre! ....
Quelles idées lugubres me pourſuivent?
Pardon, mon amie, je vous afflige. Sans
doute, il vivra; &, s'il eſt heureux, je
croirai l'être ..... C'eſt l'habitude du mal-
heur, qui cauſe mes alarmes, ou plutôt,
c'eſt que Fernand, chaque jour, acquiert
ſur moi plus d'empire. Non, ma chere Cla-

rence, non vous ne connoiſſez pas encore
tout l'excès de mon amour. L'abſence, la
contrainte, mes remords, n'ont fait que
l'accroître: il ſe nourrit de mes larmes, ce
n'eſt point de mes illuſions; je n'en ai au-
cunes: je ne me crois point aimée; ... je
ne veux point l'être:.... ce ſeroit, pour
Fernand, le plus affreux des maux. Mon
ſentiment ne m'aveuglera jamais ſur tout
ce qui nous ſépare; mais le ſort nous eût-
il deſtinés l'un à l'autre, ſans que ſon cœur
en fût moins indifférent pour moi; je ſens,
oui, mon amie, je ſens que je l'aimerois avec
la même ivreſſe. Inſenſible, je le préfere à
tout; s'il pouvoit être ingrat, il ſeroit encore
adoré: j'immolerois à ſa félicité, non, mes
droits à ſon eſtime, à la mienne, à la vô-
tre, mais l'opinion publique, une conſidé-
ration vaine, des éloges faſtueux, tout enfin,
tout ce dont je pourrois me voir priver,
ſans être coupable ....... J'entends quel-
qu'un..... O Dieu! je te le demande, à
genoux; fais ceſſer mes craintes ſur Fer-
nand!... Un amour vertueux peut-il

t'offenſer? .... On entre; c'eſt Dona Al-
manza! .... Je la vois frémir ..... le
moment eſt venu de raſſembler mes for-
ces.... Deſtin impitoyable, ſi tu combles
mes maux, ce ſera du moins le dernier de
tes coups!....
Je friſſonne, ma main tremble; ô Ciel!
à l'inſtant où je vous parle, peut-être Fer-
nand n'eſt plus! ..... & c'eſt moi, mal-
heureuſe, moi, qui lui coûte la vie! Sa let-
tre & ma réponſe vous inſtruiront .... ô ma
chere Clarence! Je ne puis achever: adieu;
&, s'il faut qu'il meure!..... adieu pour
jamais!
LETTRE de Fernand, & Réponſe de
Stéphanie, envoyées par elle à Clarence.
Lettre de Fernand.
“Prèt à ceſſer de vivre, puis-je au
“moins eſpérer, que l'aveu de mon amour

“ne vous offenſera point?, ... O Miſs,
“ai-je pu vous voir, ſans vous adorer, &
“ſans déteſter l'union dont j'ai été au mo-
“ment d'éprouver les horreurs? ... Deſ-
“tiné à une autre, vous croyant préve-
“nue, que n'ai-je point ſouffert? J'ai été
“en proie à tous les ſupplices, ... à celui
“même de la jalouſie; & je n'ai dû qu'à
“mes ſoupçons, l'affreux courage de vous
“dérober mes tourmens.
“Vos yeux daigneront-ils, lorſque les
“miens ſeront fermés, s'arrêter avec quel-
“que intérêt ſur le ſort de Ximenès, qui,
“même en expirant du regret de ne pou-
“voir être à vous, s'applaudit de vous avoir
“conſacré ſes jours? Et que n'oſe-t-il croire
“que vous garderez ſon ſouvenir? ...
“Que dis-je? Hélas! je ſerai oublié: un
“amant plus heureux .... Stéphanie! cette
“idée m'accable ..... puiſſe, du moins,
“puiſſe le mortel fortuné, qui ſera l'objet
“de votre préférence, mériter ſon bonheur?
“Mais croyez que Ximenès en étoit di-
“gne: il n'a pu vivre ſans vous; il n'au-

“roit vécu que pour vous ſeule ..... un
“lit de mort eſt l'autel de ſon ſerment ....
“recevez-le, ô Stéphanie, objet idolâtré,
“objet charmant, que je ne verrai plus, ...
“à qui je parle, pour la derniere fois! ...
“que j'aimerai même au-delà du trépas!
“Eh! quel empire peut-il avoir ſur une
“ame immortelle, ſur une ame où vous
“régnez, ſur un ſentiment qui prouve lui
“ſeul, qu'elle doit ſurvivre à tout? Adieu?
“Souvenez-vous quelquefois combien je
“fus à plaindre! & daignez honorer, de
“quelques regrets, ma derniere heure,...
“qui eſt encore à vous!
Réponſe de Stéphanie, à Fernand.
“Je ne puis oublier un bienfait. Vous
“ſauvâtes les jours de mon pere; je vous
“dois plus que la vie: mais, hélas! vous
“ignorez quels ſont les droits de la re-
“connoiſſance.... ſur une ame telle que la
“mienne, puiſque vous me parlez, ſans

“frémir, de votre derniere heure.....
“Ah! Ximenès! ..... vivez! Stéphanie
“vous en conjure! conſervez-vous pour
“ceux qui vous aiment, & pour ceux,
“hélas!... que vous devez aimer!

LETTRE LVIII.
De Clarence, à Séphanie.
DIEU, pour jamais, dites-vous? ...
Quoi! Vous avez pu le prononcer, ce
mot horrible! ... Vous, ſi chere à celui
qui vous donna le jour, à Clarence qui
vous auroit ſacrifié tous les ſiens, à Ma-
dame de Céléria, à Fernand lui-même;
que l'eſpoir de vivre dans votre ſouvenir
conſole! Je veux que l'amour vous ait en-
levée à jamais aux douceurs & aux con-
ſolations de l'amitié: vivez du moins pour
pleurer Fernand!.. Voyez Clarence à vos
genoux, baignée de larmes, oubliant ſes
propres chagrins, ne ſuccombant qu'aux
vôtre, vous conjurant de vous conſerver,
d'avoir pitié d'elle, de lui rendre une amie!
Faudra-t-il toujours qu'elle vous implore?
En un mot, ſi ce n'eſt point aſſez à vos yeux,
que ſa tendreſſe, ſon déſeſpoir & ſes prie-

res, apprenez ſa poſition. Je viens de per-
dre le procès, dont ma fortune dépendoit:
je le prévoyois ſans vous le dire, & je vous
le cacherois encore, ſi quelque choſe pou-
voit me raſſurer mieux contre votre barbare
projet, que le malheur que j'éprouve. Mi-
lord Clarence eſt malade; le renverſement
de mes eſpérances lui a été funeſte. Il pou-
voit prévenir ce coup; il n'a point voulu ſe
prêter à un accommodement qui lui étoit
offert. Son état, ſa douleur ſe mêlent à celle
que vous me cauſez. J'aurois volé vers vous
dans toute autre circonſtance. Je ſuis éter-
nellement arrêtée, loin de vous; & dans
quel moment! Vous ſeule, Stéphanie, vous
ſeule pouvez anéantir ou fortifier mon cou-
rage; & c'eſt vous enfin qui allez décider
mon ſort ... Ah! mon amie, que nous
ſommes différentes! Je ne crois point con-
noître l'amour; mais combien en moi il
ſera toujours ſubordonné à l'amitié! un at-
trait libre eſt plus fait pour mon ame. Eh!
comment peut-on préférer à la compagne
de ſon enfance, à la dépoſitaire fidelle de ſes

penſées, à l'amie que l'on conſervera juſ-
qu'à ſon dernier ſoupir, l'amant qu'il faut
craindre, à qui l'on doit cacher ſon pouvoir,
& que l'on peut perdre autrement que par
la mort?
Croyez toutefois que la lettre de Fer-
nand m'a penétrée au point que, ſi vous ne
lui aviez pas répondu, je vous aurois dé-
ſapprouvée: la vertu vraie n'eſt point faſ-
tueuſe. Il peut vous devoir la vie; & quoi-
que vous ne lui montriez qu'un intérêt gé-
néreux, vous êtes adorée; il ſera ſoumis à
vos ordres. J'attends des nouvelles avec
impatience, avec effroi; & cependant j'eſ-
pere..... Ah! ſi je pouvois vous ſavoir
heureuſe! ... De grace, écrivez-moi; ou
que du moins Dona Almanza ..... l'in-
quiétude où je ſuis, n'eſt pas ſupporta-
ble..... Adieu, trop malheureuſe, trop
intéreſſante & trop ſenſible amie! Adieu....
SiFernand, hélas! n'étoit plus; ſi le Ciel met-
toit ce comble à vos infortune..... puiſſe au
moins cette lettre, trempée de mes larmes,
vous rappeller que mes jours dépendent des

vôtres, & que j'ai fait le ſerment, au fond
de mon cœur, de ne vous pas ſurvivre un
ſeul moment!

LETTRE LIX.
De Dona Almanza, à Miſs
Clarence.
Quels objets m'environnent?....
Votre procès perdu, Stéphanie toujours
malheureuſe, Fernand prêt à payer, de ſa
vie, ſes triomphes & ſa gloire!... O deſtin!
ſur qui tombent tes coups?.... Mais en
dépit de ſes cruautés, ſachez que le ren-
verſement de vos eſpérances, que cette
nouvelle ſi triſte, ſi inattendue, a coûté,
à Stéphanie, des larmes qui l'ont ſauvée
peut-être: elle n'en verſoit plus; elle étoit
tombée dans un accablement qui nous
glaçoit d'effroi. Une douleur plus tendre
lui a ſucccédé. Elle ſe refuſe moins à l'eſ-
poir, .... elle m'écoute, quand je l'aſſure,
que celui..... (Chere Clarence, je ſais
tout), quand je l'aſſure, dis-je, que Fer-
nand eſt dans un état moins dangereux.

Enfin (ô conſolation mêlée de trop d'amer-
tune!), ce ſont les pleurs que votre lettre
a fait couler, qui l'ont rendue à la vie.
Mais, grand Dieu! dans quel état je l'ai
vue?...
Ce fut moi qui lui appris le péril de
Fernand, de ce mortel, trop fait pour être
adoré. Lorſqu'on en vint apporter l'affreuſe
nouvelle à Madame de Céléria, j'étois chez
elle. Son déſeſpoir alloit la conduire vers
Stéphanie; elle vouloit concerter, avec
elle, les moyens d'annoncer, à ſa fille, le
plus grand des malheurs (car elle lui croit
une ame faite pour le ſentir): elle y venoit
chercher les reſſources de l'amitié, dont,
pour elle-même, elle avoit tant beſoin.
La Marquiſe n'avoit point, comme moi,
lu dans le cœur de ſon amie. Effrayée de
ſon projet, je lui objectai que Stéphanie
étoit trop ſenſible, pour ne devoir pas être
ménagée ſur tout ce qui pouvoit affecter
douloureuſement la bienfaitrice la plus gé-
néreuſe, & la plus aimée: j'ajoutai qu'il
étoit néceſſaire de la prévenir, & je me

chargeai de cette cruelle commiſſion. Sté-
phanie vous écrivoit, lorſque j'entrai. Elle
vit que je frémiſſois, & elle ſembla preſ-
ſentir ce que j'avois à lui apprendre. Nous
reſtâmes quelques momens muettes & conſ-
ternées. Enfin, avec le plus pénible effort,
je romps ce ſilence terrible: Fernand, lui
dis-je?... Eh bien?... Eh bien! Fernand,
s'écrie-t-elle, en jettant ſur moi un regard
triſte & égaré. Je me hâtai de lui dire qu'il
reſpiroit encore.....A ces mots, elle
éleve les bras vers le Ciel; puis, ſe ſaiſiſſant
d'une de mes mains, elle la preſſe ſur ſon
cœur, ſemble implorer mon indulgence;
& ſans pouvoir me parler, me fait ſigne de
lire ce qu'elle vous écrivoit. Auguſtine pa-
roît alors; le trouble où elle eſt, l'em-
pêche d'appercevoir l'état de ſa maîtreſſe:
elle lui préſente une lettre. Votre mal-
heureuſe amie cherche à ſe contraindre de-
vant cette fille, qu'elle traite avec égard,
ſans toutefois lui confier ſes ſecrets ſenti-
mens: elle lui demande, d'une voix preſ-
qu'éteinte, de qui eſt cette lettre? Auguſ-

tine répond qu'elle eſt de Dom Fernand,
qui ſe meurt, & qui écrit à Miſs; qu'un
de ſes valets de chambre, qui n'a oſé, elle
ne ſait pourquoi, ſe montrer dans cette
maiſon, a marché, jour & nuit, pour l'ap-
porter; que cet homme ſe déſeſpere, &
que, ſi le Ciel n'a pitié des fideles ſervi-
teurs qui lui redemandent un ſi bon maître,
ils vont tous mourir, du chagrin de s'en
voir privés..... O ma chere maîtreſſe! je
ſens cela. Si vous étiez encore malade,
ajoute Auguſtine; .... & ſes ſanglots re-
doublent. Stéphanie étoit immobile; la pâ-
leur de la mort couvroit ſon viſage: l'ame
déchirée par ce récit, ne proférant pas une
parole, les yeux fixes & attachés ſur la
lettre, elle ſe détermine enfin d'une main
mal aſſurée, à la prendre de celles d'Au-
guſtine, qui regarde alors ſa maîtreſſe, &
qui s'écrie, hors d'elle-même: ah! mon
Dieu! ſecourez-nous; Miſs ſe trouve mal!
Je l'aſſure qu'elle ſe trompe; je lui ordonne
de nous laiſſer ſeules, & de faire dire au
courier de Ximenès, d'aller chez moi m'at-

tendre: elle nous quitte. La terreur de
votre amie redouble. Prête à rompre le ca-
chet de la lettre, elle héſite, frémit; puis,
avec le mouvement le plus vif, & le plus
profond ſoupir, elle la met dans ſon ſein,
ſe leve: je la ſuis; elle s'efforce d'arriver
juſques dans l'appartement de Madame de
Céléria, qui accourt vers ſon amie. Frap-
pée de ſon changement extrême, elle veut
lui dire combien, en l'affligeant, il eſt cher
à ſa ſenſibilité! Madame, interrompt Sté-
phanie, c'eſt trop recevoir vos careſſes &
vos remercimens! Vous croyez que la
ſeule reconnoiſſance me fait partager votre
chagrin; vous ne connoiſſez pas encore
tous mes malheurs: voyez en moi la rivale
de votre fille! Vous ne douterez point
que Fernand ne l'ignore toujours! .....
Daignez, hélas! vous rappeller que j'ai
voulu vous fuir vous-même..... Je ne
ſais, ajouta-t-elle, quel motif le porte à
m'écrire? .... C'eſt à vous à décider ſi je
dois le ſavoir? Et elle remet la lettre à
Madame de Céléria. Quel moment pour

toutes deux! Ces triſtes mots, articulés
d'une voix foible & mourante, accabloient
la Marquiſe, autant qu'ils paroiſſoient la
confondre: en tremblant, elle ouvrit la
lettre de Ximenès, n'eut pas la force de
l'achever, & la rendit à Stéphanie, dont
l'état horrible, pendant cette lecture, ne
peut s'exprimer. Bientôt la fatale lettre
tombe de ſes mains: ſes yeux ne voient
plus; elle reſte ſans mouvement, ſans con-
noiſſance: nous lui donnons les plus ten-
dres ſoins; & c'eſt, dans les bras de la
Marquiſe, qu'elle reprend ſes eſprits. Quoi!
vous m'aimez encore, lui dit-elle, du ton
le plus touchant? Oui, ma chere Stépha-
nie, lui répond Madame de Céléria, en la
baignant de ſes larmes; oui, je vous
aime, autant que je vous plains, autant
que je plains ma fille, & le malheureux
Fernand; vous ne ceſſerez point de m'être
chers tous trois: me voilà devenue auſſi
infortunée que vous! O trop funeſte
amour, s'écrie-t-elle! ce n'étoit donc pas
aſſez d'avoir rendu ma vie affreuſe; tu me

perſécutes encore, dans tous les objets de
mes affections! tu ne pourras, du moins,
nous déſunir. Soyez-en sûre, pourſuit la
Marquiſe, en continuant de s'adreſſer à
Stéphanie: votre vertu, votre honnêteté,
mon cœur, tout me répond de votre cou-
rage; &, ſi le Ciel rend Ximenès à nos
vœux & à nos larmes, je ne crains point....
Ah! Madame, interrompt Stéphanie; ah!
croyez que ce ne ſera jamais pour être à
moi! J'atteſte l'honneur, l'amitié, la re-
connoiſſance, & l'amour lui-même, que
je ſaurai me punir du mien: mais, hélas!
Ximenès ..... Ximenès eſt expirant; &
la ſeule humanité me preſcrit de lui or-
donner de vivre..... Prononcez toute-
fois. La Marquiſe approuve. Stéphanie
croit qu'elle va lui devoir le ſalut de Fer-
nand, veut la remercier, ne le peut; &
c'eſt devant elle qu'avec précipitation
elle trace quelques lignes pour lui. Ma-
dame de Céléria avoit exigé, ſur-tout,
qu'elle ne les lui montrât point: Stéphanie
me les confie. J'avois dit à Auguſtine,

d'envoyer chez moi le courier de Ximenès.
Je courus l'y joindre, & je le chargeai de
cette lettre, comme ſi, moi-même, je
l'avois écrite. Lorſque je revins, Madame
de Céléria avoit ramené Stéphanie dans ſon
appartement, pour la ſouſtraire, dans ce
premier moment, aux regards de Flori-
zene: enfin, cette femme adorable, après
lui avoir dit tout ce qui auroit conſolé un
cœur ſuſceptible de l'être, me laiſſant près
d'elle, la quitta, pour aller au ſecours de
ſa fille; mais, Florizene n'étoit point en-
core rentrée: une Eléonore, ſa parente,
ſa confidente & ſon amie, s'étoit trouvée
dans un état ſi fâcheux, par attachement,
dit-on, pour Mademoiſelle de Céléria, en
apprenant l'extrémité de Ximenès, que
cette derniere étoit reſtée avec ſon amie.
Ainſi, la Marquiſe attendit ſa fille, quel-
que tems; &, lorſqu'elle revint, la trouva
inſtruite du malheur, dont elle frémiſſoit
de lui porter la nouvelle.
Mais, tandis que Florizene n'en impo-
ſoit, par ſa douleur feinte, qu'aux regards

de la mere la plus tendre, la Cour, la
Ville, & notre Souveraine même, hono-
roient, par leurs vœux & leurs alarmes,
le jeune héros pour lequel nous frémiſ-
ſons: le peuple alloit en foule, dans les
temples, conjurer le Ciel, de le rendre à
leur Monarque, à l'Etat, & aux mal-
heureux. O chere Clarence! comment ne
s'approfondiroit pas, chaque jour, dans
l'ame de Stéphanie, une impreſſion que
tout juſtifie, oui, tout, & qui feroit naître,
dans toute autre femme, l'orgueil d'un ſen-
timent, dont elle ne connoît que les maux
cruels, & le tendre abandon? Deux jours
s'écoulerent, pendant leſquels, mourante
de ſes alarmes, & du tourment de les ren-
fermer, nourriſſant, toutefois, au fond de
ſon cœur, une ſorte de confiance au pou-
voir de ſa lettre, ou, du moins, le fu-
neſte eſpoir de ne pas ſurvivre à ce qui lui
eſt ſi cher, elle trouvoit dans l'une &
l'autre idée, des forces pour ſe contraindre
devant l'abominable Florizene, qui careſ-
ſoit d'autant plus ſa victime, qu'elle étoit

prête à la frapper. Souvent, cette artifi-
cieuſe Eſpagnole ſe renfermoit, pour ne
pas nous accabler, diſoit-elle, du poids de
ſa triſteſſe. Nous étions reſtées ſeules. La
Marquiſe, Stéphanie & moi, nous gardions
le plus morne ſilence. Florizene entre bruſ-
quement, ſe laiſſe tomber ſur un ſiege, ſe
couvre le viſage de ſon mouchoir: il eſt
mort, nous dit-elle! .... Stéphanie jette
un cri perçant ...... d'un ton, qui ne
pourra jamais ſortir de mon ame, elle ré-
pete: Il eſt mort! .... Elle chancele; une
voix s'écrie: non, il ne l'eſt point; & cette
voix, ô mon amie! quel moment, quelle
ſurpriſe! Cette voix eſt celle de Milord
Roſemont! Il ſoutient ſa fille; tous deux
ſe précipitent dans les bras l'un de l'autre:
il la couvre de ſes pleurs, de ſes careſſes,
retient ſon ame prête à l'abandonner, pour
toujours. Mon pere!... Ah! ma fille! ...
ma chere fille! je vous revois!... ſont
les ſeuls mots qu'ils peuvent ſe dire. Je ne
cherchois point à retenir mes larmes; la
Marquiſe, pâle & tremblante, étoit preſ-

qu'auſſi changée que Stéphanie: mais, que
n'éprouvâmes-nous point, lorſque, malgré
ſa joie de revoir un pere qu'elle adore,
nous remarquâmes l'égarement le plus ſi-
niſtre, dans toute ſa perſonne? Ses yeux
le peignoient. Florizene, qui avoit diſparu
à l'arrivée de Roſemont, la cruelle Flori-
zene lui avoit porté un coup mortel. En
vain, un pere au déſeſpoir, & Madame de
Céléria l'aſſure, que Fernand n'eſt pas
tout-à-fait hors d'eſpérance; perſuadée qu'on
l'abuſe, frappée de ces paroles terribles, il
eſt mort, ... rien n'en pouvoit détruire
l'impreſſion: elle ne regardoit ſon pere,
qu'avec l'effroi le plus douloureux. Je ſuis
trop malheureuſe, s'écrioit-elle, pour
qu'une vue ſi chere ne ſoit pas une illu-
ſion: elle frémiſſoit de la voir s'évanouir;
& alors, comme ſi on avoit voulu l'arra-
cher à ſa tendreſſe, elle ſe jettoit dans ſon
ſein; elle le ſerroit dans ſes bras, pouſſoit
des gémiſſemens, lui demandoit pardon
de ne pouvoir vivre, répétoit, il eſt mort!...
& retomboit anéantie..... La douleur de

Roſemont, trop éclairé par cet état déplo-
rable, mais plus affligé encore, les diſ-
cours pleins de tendreſſe qu'il tenoit à ſa
fille, rien ne pouvoit la rappeller à elle-
même. Il ſe jette aux pieds de la Mar-
quiſe. Pendant qu'il lui rend grace, de ce
qu'elle joint ſes inſtances aux ſiennes,
pour tâcher de calmer Stéphanie, elle s'y
précipite avec lui. Oui, oui, s'écrie-t-elle,
d'une voix que nous reconnoiſſions à
peine; oui, mon pere, c'eſt à cette amie
généreuſe, que je dois tout; & que ne
m'eſt-il permis de vous dire? ... Elle vous
tiendra lieu de la malheureuſe Stéphanie....
Roſemont & la Marquiſe, tous deux égale-
ment troublés, fondoient en larmes, &
imploroient, de nouveau, l'un ſa fille, &
l'autre ſon amie: mais, hélas! étoit-il en
ſon pouvoir de leur obéir? Ce fut enfin,
de cette agitation pénible, qu'elle paſſa à
une ſorte d'anéantiſſement plus terrible en-
core. Nous appréhendions, trop juſtement,
que ſa perte ne fût inévitable & prochaine.
Son pere s'en accuſoit ſeul: il étoit auſſi

infortuné qu'elle. Votre lettre les a
ſauvés tous deux. Elle pleure, .... elle
commence à eſpérer: des nouvelles plus
heureuſes acheveroient ſa guériſon; & rien,
avant ce jour, n'annonçoit qu'elle fût poſ-
ſible. Mais, voici quelqu'un! ... c'eſt mon
meilleur ami, c'eſt le nôtre; c'eſt Dom Al-
manza!... Il vient de recevoir des lettres
de l'armée..... Ah! ſon air ne me pré-
ſage rien que d'heureux. Puiſſe Fernand
nous être rendu! ..... O ma charmante
couſine, remercions le Ciel! Fernand ....
je laiſſe à Dom Almanza le plaiſir de vous
l'apprendre: je vous aime à jamais; & je
cours embraſſer Stéphanie.
Continuation de la même Lettre,
par Dom Almanza.
Ne doutez point, aimable Miſs!
Ximenès eſt infiniment mieux; la fievre
commence à céder: on eſpere beaucoup.
Il eſt docile aux ſecours de l'art; il reçoit
les ſoins de l'amitié: tout ce changement

s'eſt fait depuis qu'il a reçu quelques mar-
ques d'intérêt de votre charmante amie.
Dom Lope me mande qu'après un accès
du délire le plus effrayant, il lui avoit pris
une foibleſſe, qui ne laiſſoit plus d'eſpé-
rance. La lettre de Stéphanie arriva alors:
Dom Lope, au déſeſpoir de ce qu'elle
venoit trop tard, eſſaya cependant de ſe
faire entendre de ſon malheureux ami. Le
nom de Stéphanie, répété pluſieurs fois,
frappe enfin ſes oreilles, & ranime ſon
cœur, qu'environnoit déja le froid de la
mort: il ouvre les yeux; il eſt rappellé,
par l'amour, des portes du tombeau. Son
ami lui montre la lettre, & lui nomme
Stéphanie. Dieu! s'écrie-t-il, avec plus de
force qu'on n'en devoit attendre de ſon
état; je n'oſe croire ..... cette lettre ſe-
roit, .... elle pourroit être? .... Ah! ſi
elle n'eſt point de Stéphanie, laiſſez-moi
mourir. Dom Lope, en l'embraſſant, le
raſſure, la lui préſente; il s'en ſaiſit: une
lettre! ... une lettre, s'écrie-t-il encore!
une lettre de Stéphanie! ..... Ximenès

expirant, eſt plus heureux qu'il ne le fut
jamais. Avec une ardeur inexprimable, il
la baiſe, il l'ouvre précipitamment. Songez,
lui dit Dom Lope, qui craint qu'il ne ſe
flatte trop, ſongez, quelque choſe qu'on
vous mande, que c'eſt beaucoup de vous
écrire. Ximenès ſerre la main de ſon ami:
ſes yeux, qui découvroient à peine les
autres objets, diſtinguent aiſément des ca-
racteres adorés; des baiſers de flamme ont
couvert chaque mot, chaque ligne, que
Stéphanie a tracés. Hélas! que d'indiffé-
rence pour tant d'amour, dit-il, après
l'avoir lue! Mais elle m'ordonne de vivre:
ah! fût- ce pour ſouffrir éternellement, je
le veux, je le dois; puiſſe-t-il en être
tems encore! ..... Il apprend que Sté-
phanie a paru affligée de ſon état; Auguſ-
tine a cru tout ſimple d'en rendre compte
à ſon valet de chambre. La joie & les tranſ-
ports, auxquels ils s'abandonne, font
trembler pour ſes jours; mais, loin de lui
avoir été funeſtes, ils l'ont ſauvé, ſans
doute...... O ſort qui les ſépares, à ja-

mais, ſort injuſte, qui n'as point ceſſé de
les pourſuivre, & qui opprimes Clarence,
quelle eſt donc ta rigueur? .... En la reſ-
ſentant, que ne puis-je l'adoucir!
P. S. J'apprends, à l'inſtant même,
qu'Eléonore, parente de Félici, & de Ma-
demoiſelle de Céléria, vient de ſe jetter
dans un cloître, & de s'y conſacrer à Dieu.
Rien ne m'a plus étonné, que cette nou-
velle; mais ce n'eſt pas à moi de chercher
à en pénétrer les motifs. Vous verrez peut-
être bientôt le Duc de Médina, frere de la
Marquiſe; il doit faire quelque ſéjour en
Angleterre, avant de retourner en France.
L'état où vient d'être Stéphanie, l'a pénétré
d'une douleur profonde. Nous ignorons
comment il en a eu connoiſſance? Cet état
a été un ſecret pour l'univers; & ce n'eſt
point la Marquiſe qui l'en a inſtruit. O char-
mante Miſs! pourquoi les ames, comme
la vôtre, ſont-elles ſi rares?

LETTRE LX.
De SéPhanie, à Clarece.
Clarence.... ma Clarence! il
vivra! ...... je n'en puis plus douter: je
renais...... Il vivra! le Ciel, nos vœux
ardens, mes inſtances peut-être l'ont ſauvé.
O Dieu! que j'euſſe été barbare, de ne
pas répondre à ſa lettre! ſes jours pou-
voient en dépendre..... Oui, oui, mon
amie! ſi Madame de Céléria, moins ſen-
ſible & moins généreuſe, avoit déſap-
prouvé que je lui écriviſſe, je le ſens, je
le ſens même avec joie, elle m'auroit vue
tomber morte à ſes pieds. On peut s'im-
moler à la reconnoiſſance, à l'amitié ſur-
tout, ſe vouer au malheur, s'impoſer les
loix les plus cruelles: mais l'amour, l'a-
mour, hélas! n'en acquiert que plus de
violence; chaque ſacrifice qu'on lui arrache,
lui donne de nouveaux droits, & tel eſt le

mien: ſon excès égale ſes tourmens.....
Ses tourmens! que dis-je? ô mon amie!
Fernand m'eſt rendu ..... mais il ſe doit
à une autre! .... Eh! ne l'aimé-je pas
pour lui ſeul? .... Faſſe le Ciel, qu'heu-
reux par elle, heureux à jamais, m'ou-
bliant pour toujours, conſolé en même
tems que guéri, goûtant un bonheur pur
aux pieds de ma rivale, mon dernier ſoupir
lui appartienne encore, ſans que déſormais
je lui en coûte un ſeul, & ſans qu'il puiſſe
ſoupçonner à quel point j'ai vécu mal-
heureuſe! .... Ah! grand Dieu! quel eſ-
poir m'abuſe? Son cœur, trop ſemblable
à celui de Stéphanie, auſſi tendre, auſſi
fidele, deſtiné au même ſupplice (& c'eſt
le comble du mien); ce cœur, puiſqu'il
s'eſt donné, quels que ſoient ſes maux,
gardera ſon ſentiment..... Hélas! m'en voilà
donc certaine; je ſuis aimé:!.... O douleur
pleine de charmes! ſon amour & m'accable,
& m'enchante. Tantôt, je verſe des larmes
ameres, en ſongeant qu'il eſt malheureux;
je voudrois avoir pu, inviſible à ſes yeux,

le connoître, l'adorer, ſouffrir ſeule, &
que jamais Stéphanie, ſi funeſte à ſon re-
pos, ne ſe fût offerte à ſes regards: tantôt,
hélas! je m'enivre de la douceur de penſer
que la même ame nous anime, que nos vœux,
nos pleurs, nos ſoupirs nous uniſſent, mal-
gré tout, malgré la fatalité des circonſtances,
& la tyrannie du devoir, & la rigueur de
notre deſtinée..... O Ciel! ſa vie ſeroit in-
fortunée, comme la mienne! .... Plutôt,
je répete, oui, mon amie, plutôt mille
fois, s'il le falloit, avoir l'apparence des
torts, pour le détacher de moi, pour le
rendre à lui-même, à ce qu'il ſe doit, &
au bonheur!.... Je n'ai plus que des idées
confuſes; leur déſordre m'effraie; je ne ſuis
point à moi: l'état d'où je ſors..... ô ma
chere Clarence! qu'il a été affreux! Oſerai-je
vous le dire? dans les bras de mon pere,
du pere le plus adorable (le Ciel m'eſt té-
moin ſi je l'aime), je formois des regrets;
il m'échappoit des ſoupirs; je portois la
mort dans ſon ſein! ..... égarée, ne me
connoiſſant plus, dénaturée peut-être, je

me refuſois aux conſolations de ſa ten-
dreſſe; .... il n'a revu ſa fille, que pour
verſer des larmes ſur elle. Sa bonté me
pénétroit en vain; mon cœur vouloit & ne
pouvoit lui obéir. Mourir avec Fernand,
étoit le ſeul eſpoir de ce cœur coupable
envers la nature, envers l'amitié, envers
Clarence.... Eh! quels ſont donc les éloges
que je mérite? Livrée à une paſſion que
n'autoriſa point l'aveu d'un pere, que je
ne devois point reſſentir pour le mortel
(quelque parfait qu'il ſoit) deſtiné à la fille
de Madame de Céléria, de l'amie, de la
bienfaitrice, dont je ne puis prononcer le
nom ſans attendriſſement;... il falloit ar-
mer mon cœur contre cet amour qui l'af-
flige, l'inquiete, la déſole: en vain elle
cherche à me le cacher; .... il falloit, du
moins, trouver, dans les ſentimens qui
ſont des vertus, aſſez de forces pour le
vaincre: en ai-je eues? Qu'ai-je fait pour
ceux qui m'aiment, pour les objets qui
doivent m'être les plus ſacrés, pour vous
qui m'êtes ſi chere? Vivrois-je enfin, ſi


Fernand n'étoit plus?.... O combien je ſuis
humiliée de me trouver ſi loin de moi!.....
tout me déſeſpere: rien ne me conſole:
votre procès perdu! ..... Chere & tendre
amie, cette cruelle nouvelle m'a fait verſer
bien des larmes, dans un tems où cette
triſte marque de ſenſibilité étoit même
anéantie en moi. On dit que j'approchois
du terme de mes peines, ſans ces larmes ſi
douloureuſes: mais, hélas! à ce prix, je
déteſterois le jour, ſi je n'étois sûre que la
privation la plus ſenſible pour votre cœur,
ſeroit celle d'une amie, d'une amie ſincere,
& qui voudroit s'appartenir, pour être
encore plus à vous.
Milord Roſemont, (ce n'eſt plus Sidley
ni Ramire), mon pere,..... mon pere,
que je ne puis voir aſſez, que je vois ſans
ceſſe, (il loge chez Madame de Céléria);
eſt auſſi vivement touché que moi, de vo-
tre chagrin & de celui de Milord Clarence:
que ne vous dit-il point à l'une & à l'autre?
Votre amitié pour ſa fille le pénetre; il con-
noît tous vos droits au bonheur, à l'inté-

rêt le plus tendre, à tous les ſentimens que
nous vous conſervons, & que Madame de
Céléria partage: vous êtes adorée juſques
dans ces lieux.
Le Chevalier de Roſenne eſt arrivé hier.
Je n'ai oſé juſqu'ici répondre à tout ce que
vous m'en avez mandé: peut-être ſavois-je,
avant vous-même, combien il lui ſeroit
pénible de quitter l'Angleterre. Madame
de Norſey eſt moins coupable que votre
cœur ne ſe l'imagine: on ne peut avoir une
ame plus honnête que la ſienne, ni qui vous
ſoit plus tendrement dévouée. O ma chere
Clarence, comment ſon frere peut-il ſe
plaindre d'elle? Ne partagez point ſon in-
juſtice; ne partagez jamais; .... puiſſiez-
vous, inſtruite par mes malheurs, vous dé-
fendre, mieux que je ne l'ai fait, de toute
impreſſion qui troubleroit le repos de votre
vie, & enleveroit à la mienne la conſolation
de vous ſavoir au moins tranquille!
Mon pere, (que tant de ménagemens &
de bontés augmentent mon embarras)! mon
pere ne me dit rien de l'état déplorable où il

m'a vue; non que je me flatte qu'il puiſſe
s'en diſſimuler la cauſe. Quand nous ſommes
ſeuls, prêt à me parler, il héſite, il attend
que je rompe le ſilence; & je n'ai pu en-
core m'y réſoudre..... déjà les vertus, les
charmes de la Marquiſe, ſon eſprit, ſa
douceur, tout ce qu'elle réunit, eſt devenu
l'objet continuel de ſon admiration. Devant
lui cependant, elle ſe contraint: il n'apper-
çoit point ſon trouble; il ne ſait pas com-
bien il eſt heureux! Un jour viendra, je
l'eſpere, où elle pourra enfin ſe livrer à ſon
penchant, s'en applaudir, aimer ſans re-
mords, & le dire, ſans honte. Pour moi,
condamnée à ne jamais jouir de ce bonheur,
ce n'eſt plus que par celui de ce qui m'en-
vironne, que je peux ſupporter mon ſort:
tel qu'il eſt, cependant il pourroit ſatis-
faire un cœur ambitieux. La Reine de Caſ-
tille me comble de plus en plus de ſes bon-
tés. Par ſon ordre, j'étois préſente, lorſ-
qu'au milieu de toute ſa Cour, cette Prin-
ceſſe a déclaré que Ramire vainqueur, étoit
Sidley proſcrit dans cette même Eſpagne,

où il n'avoit cherché à confondre ſes enne-
mis & ſes accuſateurs, qu'en ſe couvrant
de gloire; elle a ajouté, qu'il ne vouloit
reprendre le nom qui lui appartient, qu'a-
près l'avoir encore illuſtré. Elle a fait con-
noître ſa fille: mais qu'étoit-ce pour mon
cœur, en comparaiſon des éloges adreſſés
à un pere, que ceux dont, ſans doute, hé-
las! je ne ſuis plus digne? La promeſſe des
premiers grades militaires, celle de l'Or-
dre de Calatrava, & d'une très-forte pen-
ſion, lui ont été faites dans le même mo-
ment. Le Comte Félici a ſecondé les in-
tentions de ſa Souveraine, avec le zele le
plus vif: mon pere le voit ſouvent; il l'ef-
time, il le doit. Chaque jour, Félici ac-
quiert des droits à ma reconnoiſſance; &
s'ils m'étoient pénibles, ..... Je n'oſerois
me l'avouer. Perſonne plus que lui, ne
rend juſtice à Fernand; c'eſt toujours avec
tranſport qu'il en parle. Auſſi charmé que
le public de la guériſon de ce héros, il
n'eſt pas moins ſon admirateur, que celui
de l'auteur de mes jours; sûrement il ne

s'enflameroit point pour leurs vertus, s'il
n'en avoit lui-même. Vous ſavez que ſa
niece, qu'Eléonore aimable, jeune, faite
pour plaire, vient de prendre le parti de
ſe conſacrer à une retraite éternelle? ...
Hélas! un ſoupçon, toujours renaiſſant,
quoique je l'aie toujours rejetté, m'a rendu
cette nouvelle plus frappante que je ne puis
vous le dire: peut-être s'arrache-t-elle à un
objet trop redoutable; ....peut-être ſa
vertu cherche un abri? Et j'oſe la plaindre?
Ah! c'eſt à moi de l'envier ..... Mais un
pere comme le mien, mais une amie, telle
que Clarence, .... qui? moi! je pourrois
les abandonner? Non, jamais, jamais! je
le jure par-tout ce qui doit me les faire pré-
férer à moi-même. Adieu! donnez-moi de
vos nouvelles & de celles de Milord Cla-
rence? .... Depuis notre ſéparation, de-
puis ce jour de peine, je les ai éprouvées
toutes. Que mon cœur eſt oppreſſé......
Adieu, adieu! Quand vous verrai-je, hé-
las?.....Voici dona Almanza qui veut
vous écrire.

Dona Almanza reprend:
Quel nouveau chagrin pour notre in-
téreſſante & malheureuſe amie; ſi elle ſa-
voit ce qui vient de ſe paſſer chez la Mar-
quiſe! Nous nous entretenions du Duc de
Médina: ſa ſœur plaignoit le ſort de ſon
amour. Florizene paroît: croyant m'ap-
percevoir qu'elle a quelque choſe de par-
ticulier à dire à la Marquiſe, je m'éloigne;
elle m'arrête. Vous ne ſerez point de trop,
me dit-elle, pour une explication indiſpen-
ſable; votre amitié excuſera difficilement
la conduite que tient dans cette maiſon
Stéphanie, qu'il vous a plu d'y établir: &
vous-même, Madame, en s'adreſſant à ſa
mere, malgré votre vive tendreſſe pour
elle, quand vous ſaurez combien elle en
eſt indigne, peut-être vous ferez-vous quel-
que reproche? La Marquiſe veut l'inter-
rompre; Florizene pourſuit: l'état où vous
l'avez vue, ſes cris, ſon délire faux ou
véritable, lorſqu'on a cru Fernand mort,

auroient pu déja vous éclairer; mais je
me mettrois peu en peine de ce qu'il lui
inſpire, ſi elle ne m'enlevoit ſon cœur; &
il eſt tems que le vôtre ſe décide entre elle
& moi. La Marquiſe cherche à diſſuader,
& plus encore, à conſoler ſa fille, qui croit
lui apprendre que, pendant le danger de
Ximenès, un de ſes gens a été député vers
Auguſtine, & que même on l'a vu lui re-
mettre une lettre, ſans doute adreſſée à Sté-
phanie: d'ailleurs, continue-t-elle, en voici
une ſeconde qui lui eſt encore écrite; le
hazard l'a fait tomber entre mes mains;
& elle atteſte aſſez leur intelligence. La
Marquiſe pâlit, en fait la lecture avec trou-
ble, & en la rendant à ſa fille: cette let-
tre prouve au contraire, lui dit-elle, que
Stéphanie n'eſt point coupable; que Fer-
nand eſt malheureux,.... Je ſens, hélas!
combien vous l'êtes, & peut-être ma fille,
ajouta-t-elle, en contraignant ſes larmes,
qu'une ame bien courageuſe, n'imputant
rien qu'au ſort, le dégageroit de ſes ſer-
mens.... Florizene à ces mots, oublie en

ma préſence tout ce qu'elle doit à ſa mere,
mais non ſa fauſſeté profonde; car je ne
puis croire à un ſentiment qui s'exprime
avec tant d'amertume & de fureur. Me
parler d'un ſemblable ſacrifice, s'écrioit-
elle, avec des convulſions de rage, c'eſt
me demander ma vie: quelle mere eſt
donc la mienne? Elle me deſtine à ſouf-
frir, pour qu'une étrangere ſoit heureuſe;
elle m'aſſaſſine; elle adore un monſtre
d'ingratitude, ne reſſent ni mon injure,
ni mon déſeſpoir, ... elle en jouit peut-
être! ..... Je l'arrêtai enfin; je ſentois
mon indignation s'accroître en voyant l'é-
tat cruel de la Marquiſe. Combien j'admi-
rai la douceur de ſes plaintes! Pour la
premiere fois, ſa fille (ah! le Ciel lui
en devoit une autre), avoit commencé de
ſe dévoiler à ſes yeux; mais ſon cœur l'ex-
cuſe encore, partage ſa peine; ſa tendreſſe
l'aveugle; elle rejette ſur ſon amour l'em-
portement le plus condamnable, & prend,
hélas! pour du repentir, quelques ſoumiſ-
ſions contraintes, jointes à la promeſſe

qu'elle lui a faite, de ne parler de rien
à Stéphanie. L'aſſurance que jamais elle
ne ſeroit à Fernand, ayant paru calmer
Florizene; dès qu'elle nous eût quittées, la
Marquiſe, pénétrée de douleur, me con-
jura d'oublier, s'il ſe pouvoit, cette ſcene
ſi cruelle pour une mere. Elle me demanda,
de plus, un éternel ſecret avec Milord &
ſa fille, ſur ce que je venois d'entendre.
Me préſerve le Ciel de les déſoler par un
tel récit! Dans l'eſpérance que je les en
accablerois, Florizene a voulu que je fuſſe
préſente; cette méchanceté de ſa part n'aura
point encore le ſuccès qu'elle en attend.
Mais je tremble pour Stéphanie; je gémis
ſur une mere plus infortunée qu'elle ne le
croit. Elle s'eſt déterminée à parler à ſon
amie, en faveur du Duc de Médina; elle
eſt perſuadée que ce mariage rendroit heu-
reuſes ſes deux filles, c'eſt ainſi qu'elle les
nomme, & rameneroit Fernand à celle des
deux qui ne mérite pas ce titre. J'ai cher-
ché en vain à la détourner d'une démarche
inutile; jamais je ne fus plus alarmée....

J'entends Stéphanie: de peur qu'elle ne me
demande à voir ma lettre, je finis; adieu,
mon aimable couſine. Au nom de tout,
venez dans ces lieux, dès que la ſanté de
Milord Clarence vous le permettra.

LETTRE LXI.
De Florizene, au Comte Félici.
Quand on ne peut s'en impoſer l'un
à l'autre, que ſert de feindre? Je vous
rends graces de vos proteſtations d'attache-
ment; mais n'avons-nous pas des garants
plus certains d'un zele réciproque? peut-
être votre amour pour ma rivale, & sû-
rement la haine que je lui dois, voilà ce
qui nous réunit; c'en eſt aſſez.
Raſſurez-vous. Je ne trahirai aucuns de
vos ſecrets, pas même ceux que j'ai péné-
trés, ſans votre aveu. Fernand, par exem-
ple, dont on vous croit l'admirateur, &
que vous louez pour plaire à celle que
j'abhorre, Fernand vous eſt odieux. Ses
triomphes vous bleſſent, ſa renommée vous
importune, & ſa faveur vous alarme en-
core plus que ſon amour. Vous vous
êtes flatté de ſa perte, & moi-même....

croyez du moins que je n'aurois pas ho-
noré d'un ſeul regret le trépas d'un perfide.
Toutefois, puiſque la mort a trompé ſon
attente, puiſqu'elle ne l'a point affranchi
des ſermens qu'il m'a faits; à la bonne-
heure; qu'il aime, qu'il ſe déſeſpere! que
me fait ſa douleur? Sa foi m'appartient, &
mon orgueil la réclame; mon cœur le dé-
gage du reſte. Oui, Comte, avant qu'il
m'eût offenſée, lorſqu'il ne connoiſſoit
point Stéphanie, & qu'il étoit, ſinon tranſ-
porté, du moins ſatisfait d'être à moi, lorſ-
qu'enfin j'aurois pu l'aimer ſans honte;
l'ambition ſeule de ſon rang avoit déter-
miné mon ame. Aujourd'hui le deſir de la
vengeance vient s'y joindre, & me le fait
plus que jamais vouloir pour époux. Ce-
pendant craignez, ſi vous n'êtes celui de
Stéphanie, avant le retour de Ximenès,
craignez que tous nos projets ne ſoient
renverſés par l'accord de leurs ſentimens!
Déja Madame de Céléria n'eſt pas loin de
les approuver: déja ils s'écrivent; une de mes
femmes, ſecondée par l'obſcurité, a eu l'a-

dreſſe de ſe faire prendre pour Auguſtine,
& s'eſt emparée d'une lettre de Fernand:
après que vous l'aurez lue, ſi vous per-
ſiſtez dans vos lenteurs éternelles, prépa-
rez votre courage au ſpectacle du nouveau
triomphe qu'il va remporter ſur vous!
Voici ſa lettre.
Dom Fernand, à Stéphanie.
“Stéphanie daigne m'écrire! ſa
“main a tracé ces mots! Sa voix me rap-
“pelle du ſein de la mort; elle a frémi de
“la mienne! .. O Miſs, Miſs! quoi! vous
“voulez que je vive? .... J'obéirai, s'il
“m'eſt poſſible; mais, ô Ciel! qu'exigerez-
“vous encore? Au nom de tout ce qui
“vous eſt cher, ne me ménagez point;
“&, ſi j'étois condamné à ne vous inſpi-
“rer jamais que de l'indifférence, ordon-
[*] C'eſt cette même lettre, qu'en préſence de
Dona Almanza, Florizene a montrée à Madame
de Céléria.

“nez-moi d'être à une autre. Cet arrêt,
“de la part d'un pere, m'a conduit aux
“portes du tombeau; je l'implore de
“vous plutôt qu'un long ſupplice. O Sté-
“phanie, Stéphanie! quelquefois j'oſe me
“flatter, que peut-être, ſans d'affreuſes cir-
“conſtances, votre cœur ..... Pardonnez,
“je m'égare. Je le ſais trop, nul mortel
“n'en eſt digne: mais ne penſez pas, quel
“que puiſſe être le culte que l'on vous
“rend, Stéphanie, non, non, n'eſpérez
“jamais trouver autre part que dans mon
“cœur, celui qui vous eſt dû, ce délire,
“cette ivreſſe, cette idolâtrie, ce feu vic-
“torieux des approches même du trépas,
“cette flamme dévorante & pure, qui ne
“pouvoit être allumée que par vous, que
“rien ne pourra jamais éteindre! Ah!
“ſi je ſuis aſſez infortuné, pour qu'elle
“vous offenſe; ſi vous y êtes inſenſible, je
“vous le demande en frémiſſant, haïſſez-
“moi, plutôt que de me plaindre, ſans
“m'aimer! O vous, qui voyez mon

“trouble, ſouveraine abſolue de Ximenès,
“ſi je ne vous parois pas digne d'indul-
“gence, eh bien! accablez-moi; ôtez-moi
“juſqu'aux moindres illuſions; mais, ne
“me défendez point de vous adorer.
“Ce ſeroit le ſeul de vos ordres, qu'il
“ne fût pas en mon pouvoir d'exécuter.
“Les cruels veulent que je ceſſe de vous
“écrire: on m'arrache, .... hélas! à tout.
“Un peu de fievre encore & beaucoup de
“foibleſſe font appréhender à Dom Lo-
“pe..... Eh! que craint-il pour moi?
“quand Stéphanie daigne s'intéreſſer à mes
“jours; quand un mot de ſa main a rendu
“des forces à mon cœur; quand c'eſt
“elle qui me preſcrit de me conſerver?
“Ciel! pour qui? ... Je n'oſe achever....
“Hélas! je crains tout; je n'eſpere rien;
“& je ne dois pas en être moins recon-
“noiſſant des bontés dont m'honore
“l'objet charmant, l'objet ſacré, pour
“qui ſeul j'exiſte encore... Adieu!“

(Ici reprend la Lettre de Florizene.)
Tant de paſſion, ſoit qu'il l'exagere,
ou qu'il la reſſente, ne peut que charmer
enfin l'amour-propre de celle qui en eſt
l'objet: eh! comment eſpéreriez-vous l'em-
porter ſur un tel rival, ſi vous ne prévenez
ſon retour, ſi vous n'êtes lié pour jamais
à Stéphanie, avant qu'il ait pu lire dans ſes
yeux, tout ce que la folle jalouſie de Mi-
lord Roſemont l'a empêché d'y voit?
Il eſt déſabuſé. Roſemont eſt connu
pour ſon pere: Fernand ſait qu'il intéreſſe;
il ſe flatte, & de plus, ... d'où vient vous
diſſimulerois-je qu'il eſt cher à Stéphanie,
ſur-tout qu'il éblouit ſa vanité? Quand il
vous en coûteroit quelques ſoins pour dé-
truire cette impreſſion (à dix-ſept ans elles
ne ſont que paſſageres), votre ſuccès n'en
auroit que plus de gloire, &, s'il étoit in-
certain, maître de régler la conduite de ſa
femme, s'aviſe-t-on de mettre de l'impor-
tance à ſes ſentimens? L'Angloiſe d'ailleurs
vous enchante moins qu'elle-ne vous con-

vient; c'eſt ſon époux, que vous voulez
être, & non pas ſon amant: mais, pour y
parvenir, ne comptez point trop ſur Mi-
lord Roſemont; craignez ſur lui l'aſcen-
dant de Madame de Céléria. Je ſoup-
çonne, que dis-je? j'ai ſurpris quelques
regards, même de la contrainte, lorſqu'il
eſt préſent: ſans moi, elle ne ſe ſeroit point
déterminée à lui offrir un appartement ici.
J'eſpérois alors m'emparer de ſa confiance;
vain projet auquel il m'a fallu renoncer!
Après ſa fille, qui eſt ſon idole, c'eſt ma
mere, qu'il trouve belle, ſpirituelle, ado-
rable, & toute auſſi fraîche, quoiqu'elle
ait trente-deux ans, que lorſqu'elle en avoit
vingt. Il l'a vue aux eaux de Spa, il y a
pluſieurs années: ſouvent il lui parle de ce
voyage; & elle eſt alors d'un embarras!....
L'amour du pere & de la fille me ſeroient-ils
donc également funeſtes? Mais pourquoi
citez-vous, à tout propos, la figure noble
(ſi vous voulez) de ce Milord, & ſes
vertus auxquelles vous ne croyez pas? Juſ-
qu'à ce que vous ayez obtenu de ſa re-

connoiſſance la main de Stéphanie; il doit
paroître, aux yeux de l'Eſpagne, & ſur-tout
aux vôtres, le plus ingrat des hommes.
Laiſſez-là vos éloges éternels, ſongez plutôt
à l'éloigner de ma mere. Encore une fois,
elle ne vous eſt pas plus favorable qu'à ſa
fille. Apprenez qu'en feignant de partager
ma peine, elle m'a conſeillé le ſacrifice gé-
néreux de Ximenès; puis, voyant l'impoſſi-
bilité de l'obtenir, j'ai lieu de préſumer
que c'eſt au Duc de Médina qu'à préſent
elle voudroit unir ſon amie. Preſſez le
départ du Duc; obſédez plus que jamais
Roſemont; & faites agir le Cardinal, vo-
tre parent, auprès d'Iſabelle. Il m'a paru
indiſpenſable d'écrire à Fernand, ſur ſa
maladie: ſans lui montrer le moindre ſoup-
çon, j'ai eu l'air de rejetter ſon ſilence ſur
ſon amour pour la gloire: je ne m'abaiſſe
point à lui faire des reproches. La ſeule
lettre que j'aie reçue de lui depuis ſon dé-
part, étoit froide, & ne ſignifioit rien: mais
je n'ai point voulu paroître m'en être ap-
perçue; ma fierté, ainſi que mes projets,

m'ont impoſé cette conduite. A l'égard
d'Eléonore, je lui connoiſſois l'ame la plus
flottante & la plus incertaine, ſuſceptible
de remords, de paſſion, de crainte, de
réſolutions foibles, de retours plus foibles
encore. Avant qu'elle me l'eût dit, je
ſavois qu'en ſecret elle étoit ma rivale;
mais je ne l'ai haïe, qu'un ſeul moment,
sûre bientôt qu'elle ne ſeroit jamais aimée,
que ſon amour lui feroit partager mes
reſſentimens, & que je pourrois le tour-
ner à mon profit. Je ne devois point m'at-
tendre à ſon incroyable retraite: mais j'a-
voue que je l'avois liée à mes intérêts, de
façon qu'elle ne pût m'échapper, qu'en re-
nonçant à tout; &, s'il en réſulte de nou-
veaux déſagrémens pour moi, ne pouvant
être heureuſe, j'empêcherai du moins que
tous ceux qui s'y oppoſent, le deviennent
jamais. Nulle autre que moi, vous en êtes
ſans doute inſtruit, n'a perſécuté Roſemont
& ſa fille. Eléonore me ſeconda; je la ſup-
portois: elle ſe repent; je la mépriſe.
Jugez ſi je perſiſte! voici cependant mes

conditions de paix. Que Stéphanie ſoit à
vous; que Fernand m'appartienne; je ceſ-
ſerai alors d'être leur ennemie: mais, tant
qu'ils ſeront la ſource de mes chagrins, je
ne vivrai que pour leur en cauſer de plus
amers, s'il eſt poſſible, que ceux que j'ai
reſſentis par eux. Adieu, Comte.
P. S. Je ne dois point vous laiſſer
ignorer qu'Eléonore, dans le tems de no-
tre intelligence, a remis entre mes mains
des lettres adreſſées à vous, qu'elle a ſur-
priſes, & qui vous brouilleroient ſans re-
tour avec le Cardinal, s'il pouvoit en avoir
connoiſſance: c'eſt un dépôt que je garde,
afin que nulle ſorte de crainte ne trouble
la ſécurité où je ſuis, en vous ouvrant mon
ame, ſans réſerve. Voulez-vous bien faire
remettre à Eléonore la lettre injurieuſe
qu'elle m'a écrite; au bas de laquelle j'ai
fait une réponſe plus tranquille? Vous
aurez pris, je n'en doute point, les pré-
cautions néceſſaires pour l'empêcher d'avoir
aucune correſpondance hors de ſon cloître:

rien n'eſt plus important qu'une telle pré-
voyance.
LETTRE d'Eléonore, à Florizene.
Avant de mettre, entre le monde &
moi, une barriere éternelle, avant de vo-
ler, du ſein du déſeſpoir, dans celui d'un
Dieu; tremblante des dangers auxquels
j'échappe, n'aſpirant plus qu'à expier mes
crimes, & n'étant raſſurée que par mes
remords; ſi ce n'eſt l'amitié, l'honneur veut
que je vous parle ſans détour.
Florizene, ceſſez de vous abuſer. Cruelle,
vindicative, implacable, c'eſt alors qu'on
eſt foible: je le fus; ſans doute, lorſque je
réſiſtai à la voix de mon cœur, lorſque j'é-
coutai la vôtre, lorſqu'en un mot, com-
battue en vain, éclairée par l'effroi de moi-
même, je ſuccombois avec horreur à vos
inſtances. Ni la paſſion qui m'a rendue ſi
coupable, ni vous, ne m'aveuglâtes jamais,
en me conduiſant aux forfaits. Cédant, ſans
être trompée, vous ne me laiſsâtes pas

même la douceur d'une illuſion: mais je
dois vous dire, combien je frémis de la
vôtre! la religion me l'ordonne.... Moi,
votre amie! En a-t-on, lorſqu'on eſt ſans
vertus? Sachez que, ſi j'avois pu concevoir
un plus profond mépris pour une autre que
moi, vous en euſſiez été l'objet! Malgré
ma jalouſie, Stéphanie étoit celui de ma
vénération; je lui enviois juſqu'à votre
haine! Plus encore que je n'adorois
Fernand, je le plaignois de vous être
deſtiné. En effet, jalouſe ſans amour,
emportée ſans excuſe, fille ſans tendreſſe,
&, s'il ſe peut, plus criminelle encore que
moi, votre déſeſpoir & vos fureurs n'eu-
rent jamais d'autre ſource que votre orgueil.
Sans vous, je n'euſſe été que malheureuſe.
J'aimois, j'étois née ſenſible; j'euſſe été
eſtimable. Ce furent vos conſeils qui me
rendirent barbare. Vous n'aviez cependant
ſur moi que le triſte avantage d'être mon
refuge, lorſque rougiſſant de moi-même, je
cherchois à me ſouſtraire à la honte, au
repentir, aux ſeules armes qui me reſtoient

contre le vice. Ni votre exemple, ni mes
égaremens n'ont obtenu ma perte du Ciel,
cette perte fatale que je voulois, d'accord
avec vous; .... il daigne m'appeller à lui;
mais je n'ai point encore mérité, qu'il
m'ôte mon amour. C'eſt aux pieds de ſes
autels, par le jeûne, les larmes, dans les
auſtérités, ſous le cilice, que cet amour
va s'éteindre; & je n'oſe lui demander d'en
abréger les maux, en terminant ma vie...
Hélas! les excès où je me ſuis portée avec
vous contre Milord Roſemont & ſa fille,
ne ſont pas les ſeuls reproches que me
faſſe mon cœur: il a pu s'abbaiſſer au point
de deſirer votre union avec Fernand, par
l'eſpoir qu'un jour, à titre honteux de
maîtreſſe, je pourrois le conſoler du mal-
heur d'être votre époux. Eléonore avilie,
ne ſe reſpectant plus, oſa ſouhaiter ce
bonheur coupable: elle ne vous ſervoit que
pour vous trahir, ne vous careſſoit que
pour vous mieux tromper, & ne pourſui-
voit inhumainement Stéphanie, que parce
qu'elle étoit trop sûre, ſi Fernand s'en-

chaînoit à elle, par des nœuds légitimes,
qu'ils ſeroient toujours adorés...... Mal-
heureuſe que je ſuis!... ah! ce n'eſt point vous,
qui m'avez perdue: je l'étois déja, lorſque je
recherchai votre amitié, ſans attrait, ſans
eſtime pour vous, ſans autre motif que
mon amour: quel amour! la parole de
Fernand le lioit à vous; ſon cœur l'en-
traînoit vers Stéphanie: & comment, juſte
Ciel, prétendois-je l'emporter ſur l'une
ou l'autre? Mais ſongez qu'en m'ac-
cuſant, je me punis. Florizene, ſongez
qu'un Dieu vengeur (il eſt juſte) vous
parle peut-être par ma bouche. Il ne par-
donne qu'au repentir. En vous implorant
pour Stéphanie, je vous implore pour vous-
même: que ſa vertu vous déſarme; que
mon exemple vous effraie! Voyez couler
mes pleurs, & ne rejettez point la der-
niere demande d'une infortunée, pour qui
eſt enfin arrivé le jour de ſe connoître, &
pour qui ce jour eſt affreux!... O Florizene,
Florizene, ſi vous me croyez trop tard,
tremblez qu'il ne ſoit pour vous bien plus
terrible!

Réponse de Florizene, au bas de la
Lettre d'Eléonore.
Je vous pardonne vos torts avec
moi (ils ne m'étoient pas inconnus),
vos projets ſur Fernand, que j'ignorois,
& votre opinion ſur mon compte, &
même votre lettre; mais non, vos alar-
mes. Nos poſitions ne ſe reſſemblent
point. Je ne ſerai jamais égarée par l'a-
mour, ni, faute de courage, ſemblable à
vous. Gardez, j'y conſens, votre vénéra-
tion pour Stéphanie; moi, je la hais, & je
le dois. Sa conduite ne m'offre qu'ingrati-
tude, oſtentation, hypocriſie. Déjà le pu-
blic, revenu de ſon aveugle enchante-
ment pour elle, apperçoit ſon manege, &
juge ſon cœur. Une mere qu'elle abuſe; que
dis-je? qu'elle indiſpoſe; un époux qu'elle
m'enleve, les droits de la reconnoiſſance,
ceux même de l'hoſpitalité, qu'elle a vio-
lés, voilà ſes titres à ma bienveillance!
Les maux qu'elle me cauſe, durent m'ani-
mer contre elle. La vengeance me fut per-

miſe; elle eſt l'arme que la nature a miſe
dans nos mains. Je n'en ai fait uſage, qu'of-
fenſée dans tout ce qui devoit m'être le plus
ſenſible. Vous, on ne vous enlevoit rien,
que quelques jours d'illuſion. Fernand ne
vous étoit point deſtiné. Par fierté, ſi ce
n'étoit par vertu, il falloit l'arracher de
votre ame; & Stéphanie, aimée de lui,
n'en étoit que plus obligée de fuir, & de
s'immoler. Vains motifs que ceux qui l'ont
retenue! Avant de ſe devoir à un pere,
c'eſt à ſoi-même qu'on ſe doit. L'une &
l'autre vous m'avez trahie, & ne m'avez
pas trompée. N'imaginez plus qu'il ſoit en
votre pouvoir d'intimider mon ame. Vi-
vez & mourez tranquille ſur mon ſort.
Adieu.
P. S. C'eſt au bas de votre lettre que
je vous réponds. Elle dépoſe contre vous;
je vous la renvoie.


LETTRE LXII.
De Stéphanie, à Clarence.
Pourquoi donc, ô ma plus tendre
amie, ne m'avez-vous point répondu?
Milord Clarence ſeroit-il plus malade? ou
bien, hélas! me faudroit-il craindre pour
vous-même? Je ſuis d'autant plus alarmée,
que votre cœur m'eſt connu. Pour la pre-
miere fois, je voudrois en être moins
sûre; je voudrois, négligée de Clarence,
oubliée de Fernand, .... que ma poſition
eſt affreuſe!.....Aimée de tout ce qui
m'eſt cher, je n'en ſuis que plus à plain-
dre. Un pere, un ami, oſerai-je le
dire? un amant .... un amant adoré,
reſſentent mes maux! Cette idée les
augmente. O Dieu! qui m'accables, fais-
moi, du moins, ſouffrir ſeule! j'en ſerai
digne, par mon courage: mais, voir les
regards de celui à qui je dois le jour, ne

s'arrêter ſur moi qu'avec la plus vive dou-
leur, ſentir que j'en ſuis la cauſe, être celle
de vos chagrins, & du déſeſpoir de Fer-
nand, .... chere Clarence, quel état!
Fernand, pour qui je donnerois ma vie;
Fernand, que j'aime, s'il ſe peut, plus en-
core que je n'en ſuis aimée; malheureux
par moi, malheureux à jamais! ..... ſon
ſort dépend de mon retour; ma confiance
égale ma tendreſſe, je crois à la ſienne,
je l'adore: cependant, ce retour, qu'il a
ſi bien mérité, qui feroit ſon bonheur, qui
combleroit ſes vœux; ce retour, dont je
voudrois pouvoir l'aſſurer à l'inſtant même,
dût-il être le dernier des miens, l'aveu en
ſeroit un crime. L'honneur, les droits les
plus reſpectables, ceux de la nature & de
la reconnoiſſance, tout m'impoſe l'obliga-
tion affreuſe d'immoler mon amant.....
O Ximenès! mon cœur ſe déchire. Sa voix
m'accuſe, elle m'entraîne; elle me feroit
braver le malheur, la mort, les ſupplices, &
peut-étre,.. je frémis de ce que je vais vous
dire, peut-être, hélas! juſqu'à la vertu! ...

Non, jamais! je le jure à l'amitié, à l'honneur,
à vous. Eh bien! vertu cruelle! je ne ſuis
plus que ta victime; je ne reſſentirai plus
tes conſolations; il n'en eſt point pour
moi .....Déſeſpérée, je cede à ton
empire: ne te flatte point d'eſſuyer mes
larmes; elles couleront juſqu'à mon dernier
ſoupir. Chaque jour, elles ſeront plus
ameres....... Je ne me connois plus;
ô mon amie, prenez pitié de mon trouble:
mes devoirs ſont horribles; mes dangers
s'accumulent, & mes maux s'accroiſſent,
ainſi que mon amour. Je porte l'affliction,
& dans les cœurs qui ſont à moi, & dans
ceux qui me ſont fermés. Florizene ſait
tout. Un hazard, dit-on, a fait tom-
ber entre ſes mains une lettre de Fer-
nand, qui m'étoit adreſſée: elle ne me
voit plus qu'avec peine. Hélas! je lui par-
donne de me haïr; mais, non de me ſoup-
çonner. Un jour, elle me connoîtra.....
Il faut donc interdire, à Fernand, juſ-
qu'à la moindre eſpérance! Mourante de
ſes chagrins, plus encore que des miens,

il faut me forcer à lui paroître inſenſible;
& ſi ce n'eſt aſſez, pour le rendre à Flori-
zene,.... chere Clarence, partagez mon
effroi; que dis-je? ignorez à jamais!....
Je frémis: pardonnez à mes terreurs, à
mon trouble! ... Plaignez-moi, plaignez-
moi: je me meurs. Quoi! je pourrois me
réſoudre! .... Je n'oſe pourſuivre. Tout
eſt confus dans mes idées: un projet ....
l'exécution m'en ſera-t-elle poſſible? ....
Que d'incertitudes! que de tourmens!...
Il eſt affreux d'affliger..... même une
rivale! Je ne ſerai jamais la cauſe vo-
lontaire du malheur de qui que ce puiſſe
être, & moins encore de la fille de Ma-
dame de Céléria. Je lui dois tout, mon pere
peut retrouver tout en elle. Si je reſte en-
core dans cette maiſon, trop fatale & trop
chere, ce n'eſt que pour lui ſeul; eh! qu'y
ferois-je, ſans cette conſidération? Je n'y
ſuis plus, pour la mere & pour la fille, qu'un
ſujet de douleur, de diſcorde peut-être....
Mademoiſelle de Céléria, & moi, ſans
nous parler, nous ſouffrons en préſence

l'une de l'autre: je la plains, & elle eſt
loin de me rendre juſtice. Félici, à qui, de
jour en jour, j'ai de nouvelles obligations,
inſtruit par elle de l'amour de Ximenès,
n'a rien épargné pour la calmer, & n'a
pu y réuſſir. Plus malheureux qu'elle, ſi
je dois croire à ſes diſcours, & non moins
jaloux, ne pouvant déſormais ſe ſentir que
de l'éloignement pour Fernand, ni ceſſer
d'être ſon admirateur (j'ai trouvé cette con-
duite noble), il m'a proteſté que jamais on
ne le verroit l'ennemi d'un héros, ſur-tout
du libérateur de Stéphanie, & de ſon pere;
qu'il ſe dévouoit à nous ſervir, & même
Fernand, contre ſes intérêts les plus chers.
C'eſt le Comte encore, qui m'a remis ſa
lettre. Confident de Florizene, inquiet de
ſavoir entre ſes mains, une arme qui pou-
voit m'être contraire, il l'a obligée, par
ſes ſollicitations, de la livrer à ſa pru-
dence. En agiſſant ainſi, il s'oublioit
lui-même, & paroiſſoit ne ſouffrir que
pour moi. Avec une délicateſſe, & des
ménagemens, dont je ne le croyois pas

ſuſceptible, il eſt parvenu à diminuer l'em-
barras extrême, que me cauſoit ſa démar-
che. Le moindre doute ſur ſon honnêteté
ſeroit, aujourd'hui, le comble de l'ingra-
titude. En me quittant, il m'a conjurée de
diſpoſer de lui, de ſon crédit, de ſon obéiſ-
ſance à mes ordres; & m'a priée de croire
que, fût-ce l'effort, ſans exemple, de tra-
vailler au bonheur d'un rival.... Non, lui
ai-je dit, en l'interrompant, celui que vous
appellez votre rival, ne peut, ni ne doit être
à moi. Ni lui, ni aucun mortel... Pour-
quoi cet arrêt barbare, s'eſt-il écrié?
Cependant, ne craignez point, qu'à l'a-
venir je vous entretienne d'un amour
digne de vous peut-être, mais qu'il faut, à
jamais, renfermer. Ah! Miſs, il n'y a rien
que je ne puiſſe endurer, plutôt que de
vous déplaire. Depuis, je l'ai toujours vu
plongé dans un accablement extrême; d'ail-
leurs, toujours fidele à ſa parole, & dé-
voué aux intérêts de mon pere: mais, hélas!
y auroit-il donc, quoique l'on faſſe, des
répugnances invincibles! Mon amie, par

quelle fatalité que je ne conçois pas, inſ-
piré-je de l'amour? Eh quoi! des yeux
obſcurcis par les larmes, devroient-ils
porter, au fond des cœurs, quelqu'autre
ſentiment que celui de la pitié? N'ai-je
reçu le don funeſte de l'exiſtence, que pour
voir des peines autour de moi? Le frere de
mon amie, ſi eſtimable, sûr d'être heu-
reux, s'il avoit aimé toute autre que l'in-
fortunée Stéphanie, le Duc de Médina eſt
malheureux; & c'eſt encore par moi! La
Marquiſe m'a ouvert ſon cœur ſur ce nou-
veau chagrin, hélas! qui eſt mon ouvrage.
Plus qu'elle ne le vouloit, j'ai vu la peine
que je lui cauſe. Ses alarmes pour ſa fille,
ſa tendreſſe pour elle, ſon amitié pour
moi, lui font deſirer de pouvoir concilier
le bonheur de Florizene, & le mien; elle
voudroit qu'il fût poſſible que je lui appar-
tinſſe davantage: elle alloit m'en dire plus,
& me propoſer la main de ſon frere; mes
pleurs l'en ont empêchée: je me ſuis jettée
dans ſes bras, en la conjurant de m'épar-
gner un refus trop douloureux. L'ame préoc-

cupée de la plus forte paſſion; eh! ne le
dois-je pas ce refus, à elle, au Duc, & à
moi? J'ai renouvellé à la Marquiſe, le ſer-
ment de ne jamais accepter les vœux de
Ximenès, de tâcher d'en être haïe, s'il le
falloit; & alors, mes larmes, mes ſoupirs,
mes ſanglots, confondus avec les ſiens .....
J'entends quelqu'un; on m'interrompt....
Dieu! c'eſt mon pere! je tremble: s'il
demandoit à voir ma lettre! le moment
ſeroit-il venu de l'explication la plus re-
doutée, la plus terrible pour tous deux?
Ah! ma chere Clarence! je ne ſais où j'en
ſuis.....
Pouvois-je l'appréhender cette explica-
tion ſi cruelle, & ſi conſolante! .... De
quel ami, de quel pere le Ciel m'a fait pré-
ſent! Hélas! ſa fille autrefois en étoit
digne; ..... elle ne l'eſt plus! Combien
de fois il m'a répété que je n'avois perdu
aucuns de mes droits ſur ſon cœur! Mes
maux, s'il ſe peut, ont accru ſa tendreſſe,
ſa tendreſſe indulgente, attentive, ado-

rable .... & la confiance n'a pas été mon
premier mouvement! Quelle crainte m'ar-
rêtoit?... Que mes regrets ſont vifs! com-
bien je me trouve coupable! O mon
pere! c'en eſt fait; je ſupporterai tout, je
vivrai pour vous, pour vous ſeul. Et que
ne puis-je être heureuſe, pour ajouter
à votre bonheur! Vous jouirez, du
moins, de ma tendreſſe, de mes ſoins, de
mes ſacrifices; je vous cacherai ce qu'ils
me coûtent: ce myſtere ſera le ſeul que je
vous faſſe jamais; & il ſera poſſible à mon
cœur, pour la tranquillité du vôtre. Que
dis-je? hélas! plus que jamais, elle eſt
loin de lui, cette tranquillité que je paierois
de tout mon ſang; c'eſt moi qui l'ai dé-
truite; c'eſt moi qui fais couler ſes larmes!
A peine me reſte-t-il des forces, pour
vous dire ce qui vient de ſe paſſer. O ma
chere Clarence! l'amour le plus malheureux
ne peut donc enlever une ame honnête &
ſenſible, aux douceurs de la nature! Lorſ-
que mon pere s'offrit à ma vue, dans mon
trouble, je continuois toujours de vous

écrire; bientôt, je m'excuſai ſur ce tort: &
que n'eſt-il le ſeul, m'écriai-je, emportée
par un mouvement, dont je ne fus pas la
maîtreſſe! Il s'approcha de moi, me prit
la main, avec attendriſſement: je me ſaiſis
de la ſienne, je la baiſai; mes pleurs la
couvrirent. O ma fille, ma chere fille! ſi
en effet vous aviez des torts, me dit mon
pere, craindriez-vous de les confier à votre
meilleur ami? Je craindrois de l'affliger,
lui répondis-je. Et votre ſilence feroit ſon
malheur, interrompit Milord. Je ſuis donc
bien criminelle, de l'avoir gardé ſi long-
tems, repris-je, en me précipitant à ſes
genoux! Tout eſt réparé: vous ne l'êtes
plus, me répondit-il, en me relevant; ma
chere Stéphanie, ouvrez-moi votre cœur.
Je me jettai dans ſon ſein: il pleuroit; je
me mourois: ſa bonté me raſſura. Je lui
appris ce que vous ſavez, mes réſolutions
cruelles, mes combats inutiles, les progrès
de mon amour, celui de Fernand, l'excès
de mon déſeſpoir & du ſien: je lui mon-
trai ſes deux lettres, & le peu de mots que,

de l'aveu de Madame de Céléria, je lui
avois écrits. J'oſois ne point craindre de
reproches; mais je ne me croyois plus ſuſ-
ceptible de conſolations; j'en ai trouvées
dans ſon cœur. Il approuve ma conduite;
il gémit ſur mes ſentimens: il ne m'a point
caché que ceux de Fernand lui étoient déja
connus; que, trompé par le nom de Roſe-
mont, il l'avoit cru ſon rival; & qu'alors,
une explication, très-vive entr'eux, l'avoit
trop éclairé. O Dieu! Fernand, l'ingrat
Fernand peut penſer que ce n'eſt pas
lui qu'on adore? La découverte de ſa paſ-
ſion pour moi, affligea mon pere. De ce
moment, il craignit ce que ſon arrivée
dans ces lieux, & l'état horrible où il me
trouva, ne tarderent point à lui apprendre.
Les vertus de Fernand, me dit- il avec
bonté, juſtifient, ſans doute, les ſentimens
qu'il vous inſpire; les vôtres ſont plutôt
un malheur qu'un tort: mais quand ſon
pere, attaché à ſa parole, m'auroit ſemblé
moins inflexible, vous & moi, ma chere
fille (& alors il me ſerra dans ſes bras),

devons trop à Madame de Céléria, pour
que la réſolution que vous avez priſe, ne
ſoit pas indiſpenſable, & la ſeule digne
de vous. O ma Stéphanie, nous ſouffri-
rons enſemble; trop heureux, ſi mes larmes,
en ſe mêlant aux vôtres, pouvoient en
adoucir l'amertume! Je ne vous parlerai
point de Félici. S'appercevant alors que je
frémiſſois; ſi votre cœur eût été libre,
ajouta-t-il, je lui dois l'honneur & la vie;
vous lui devez le pere le plus tendre; en
vous accordant au Comte, je lui donnois
bien plus encore que je n'en ai reçu. Il n'y
faut plus ſonger: je ne ſacrifierai point, à
mes intérêts, ceux d'une enfant qui m'eſt
plus chere que tout. O mon pere, m'écriai-
je! rien pour vous ne me ſera impoſſible;
&, s'il les avoit acceptés, quels ſacri-
fices, grand Dieu! j'étois prête à lui faire!
loin de le permettre, mon pere m'apprit,
qu'en ce jour même, Iſabelle lui ayant
laiſſé voir combien elle deſiroit cette union,
il avoit conjuré cette Princeſſe d'ajouter
à toutes les bontés dont elle l'honore, la

grace, non moins précieuſe, de ne jamais
contraindre mon cœur: il a prévenu le
mien. Il a obtenu de la Reine qu'elle ne
me parleroit d'aucun engagement; &, en
l'aſſurant de l'effroi que me cauſoit la ſeule
idée d'un lien, dont je n'enviſageois en-
core que les peines, il l'a détournée d'em-
ployer, ſur mon ame, non ſon autorité,
mais même le pouvoir de ſes inſtances.
O Clarence, ô mon amie! quels reproches
je me fais ſans ceſſe, de n'être pas entiére-
ment à un tel pere! Je ſens que je l'aime
davantage; mais, hélas! Ximenès n'en
eſt pas moins adoré.... Adieu; plaignez-
moi, aimez-moi; & ne m'abandonnez
pas, dans l'horrible ſituation où je ſuis.
Adieu.

LETTRE LXIII.
Du Comte Félici, à Alvarès.
Tout vous paroît déſeſpéré pour moi.
Eh bien! je touche au ſuccès de mon en-
trepriſe. Stéphanie cependant ſe refuſe à
mes vœux: Roſemont, quelle que ſoit ſa
reconnoiſſance, m'a déclaré, ſans détour,
que jamais il ne la contraindroit. Cet or-
gueilleux Anglois croiroit s'abaiſſer, en
diſſimulant, & ſur-tout avec ceux qui peu-
vent, à leur gré, le deſſervir ou lui être
utiles. Ne croyez pas même, qu'il ſe ſoit
rendu aux inſtances de la Reine: mais tout
cela ne prouve rien contre l'exécution de
mon projet. Penſez-vous donc que Roſe-
mont ſouſcrivît impunément aux refus de
ſa fille, ſi je n'étois sûr d'en triompher?
Oui; malgré les apparences qui vous trom-
pent, malgré les obſtacles qui vous effraient
& les ſentimens de Stéphanie, & la con-

deſcendance de ſon pere à ſes moindres
volontés, inceſſamment ſoumiſe aux mien-
nes,.... que dis-je? Ah! ſachez Alvarès,
qu'il ne tient qu'à elle de me ſoumettre
à l'aſcendant de ſes vertus, de ſa beauté.
Je le ſens, ſon heureux époux, ſi elle dai-
gnoit l'aimer, s'avoueroit ſon eſclave. Je
me croyois ſupérieur à tant de foibleſſe....
Il eſt donc un pouvoir invincible! Stépha-
nie le poſſede. Sa douceur touchante, la
nobleſſe de ſon caractere, juſqu'à ſa ſenſibi-
lité, quoiqu'un autre que moi en ſoit l'ob-
jet, tout ſert à fortifier dans mon cœur,
l'impreſſion de ſes charmes. Elle m'a fait
connoître ce que je ne ſoupçonnois même
pas, la beauté modeſte, la vertu ſans faſte,
des principes à l'épreuve du malheur & des
paſſions. Mon ame fermée depuis long-
tems aux erreurs, aux plaiſirs, aux peines
& aux impoſtures de l'amour, reprend ſa
chaîne: ſoit que j'aie cherché à la rompre,
ou que je m'étonne de la porter, Stépha-
nie ſemble me punir du mépris que j'eus
toujours pour ſon ſexe. Félici toutefois,

trop long-tems dédaigné, deviendroit bien-
tôt le tyran de celle qui a pu le forcer à
l'eſtime & le contraindre à l'amour. Au-
tant que mon ſort peut dépendre d'une
femme, le mien dépendra d'elle; mais ſa
deſtinée m'en répondra. Je ceſſerois d'être
amant, ſi je l'étois ſans eſpérance: plus
elle m'auroit aſſujetti, plus j'aurois à m'en
venger. Un délire aveugle, une obéiſſance
que ne laſſent point les rigueurs, ou un
amour qu'elles ne puiſſent jamais étein-
dre, s'ils conviennent à l'âge de Ximenès;
ne ſont pas faits pour moi. Enviſageant un
terme prochain aux ennuis de l'attente, je
reſpecte les ordres de Stéphanie; j'ai l'air
de ne lui demander que la grace de lui être
utile. Sans la fatiguer de mes plaintes, je
lui laiſſe voir mes regrets; je fais plus, &
vais ſans doute vous étonner. Contraire à
mes propres vœux, je lui jure de n'obéir
qu'aux ſiens, de travailler même pour
mon rival, ſi elle en formoit pour lui. Cette
conduite l'étonne, & la touche; elle me
reçoit, elle m'écoute: la reconnoiſſance

des ſervices que j'ai rendus à ſon pere, a
ceſſé de lui être auſſi pénible. Je ne dois
ce changement, il eſt vrai, qu'à l'intérêt
que j'ai paru prendre au triomphe odieux
de Ximenès, à ſes dangers, qui malheu-
reuſement ont diſparu, enfin à leur amour,
que je ferai tourner contre lui ſeul. Je ne
me repais point d'illuſions. Pour premier
progrès, j'ai déja preſque vaincu l'éloi-
gnement que Stéphanie ſembloit d'abord
avoir pour moi; j'ai même été plus loin.
Je ſuis, malgré elle, devenu le confident, au
moins de l'amour qu'elle inſpire, en per-
ſuadant à Florizene, de me confier une
lettre de Fernand, dont très-à-propos cette
fille audacieuſe s'eſt emparée. L'ayant déter-
minée à me remettre ce dépôt, je m'en ſuis
fait un mérite auprès de Stéphanie. Un
autre à ma place eût appréhendé l'atten-
driſſement que devoit lui cauſer cette let-
tre, où reſpire une paſſion peut-être vraie;
mais, indépendamment de ce qu'elle en étoit
déja trop sûre, le moment n'eſt pas venu
de détruire Fernand dans ſon eſprit. Le

ſupplanter, eſt le point important;& ce moyen
a eu tout le ſuccès que je m'en étois promis.
Cette nouvelle obligation, ajoutée à ſon eſti-
me pour moi, me donne quelques droits à
ſa confiance. Fernand lui eſt trop cher,
pour que, me ſachant inſtruit de ſon amour,
elle ne me voie pas avec une ſorte d'in-
térêt. Il paiera cher le bonheur d'être
préféré! Cependant, aux yeux de Stépha-
nie, rival généreux, & amant délicat, je ſuis
encore un ami zélé. Elle ignoroit que Flo-
rizene fût informée de tout. La Marquiſe,
ſur cet article, avoit impoſé à ſa fille le
ſilence le plus pénible: mais enfin, voilà
Stéphanie certaine qu'elle porte le trouble
dans une maiſon, dont il faudra qu'elle
s'éloigne. Elle doit ſentir la néceſſité de
s'y réſoudre; & je ſens, à mon tour, com-
bien il eſt eſſentiel de lui faire accélérer le
moment d'une pareille ſéparation. Celui
que je redoute, & que je déteſte d'autant
plus, que je ne puis le confondre avec les
autres hommes, Fernand ſera bientôt en
état d'être tranſporté. Il brûle de revoir ces

lieux. Il faut prévenir ſon retour; il faut le
frapper du dernier coup. Voyez votre pa-
rente, religieuſe dans le même couvent, où
la crédule & malheureuſe Eléonore s'eſt
retirée. Qu'elle continue de n'épargner
rien pour s'emparer de ſa confiance. Elle
peut paroître tenir de vous, que Mademoi-
ſelle de Céléria, plus animée que jamais
contre Miſs Roſemont, redouble d'efforts
pour la perdre. Sans m'expliquer davan-
tage, j'attends tout de cet avis. La hardieſſe
du moyen me plaît; comptez qu'elle ſera
juſtifiée par l'événement. Eléonore, d'ail-
leurs, n'écrira rien qui ne me ſoit remis: je
me ſuis aſſuré de la Supérieure du Couvent,
& Florizene, à cet égard, doit être fort
tranquille; mais elle l'eſt beaucoup trop,
ſur un autre point plus inquiétant pour elle.
Elle croit avoir repris à Eléonore toutes
les lettres qu'elle lui a écrites; cependant
il lui en reſte une, qu'il lui a paru ſage de
ſouſtraire. Ou je me trompe, ou cette let-
tre & l'avis que je vous recommande, doi-
vent être funeſtes à Dom Fernand, auſſi

bien qu'à Florizene; &, j'en conviens,
punir la méchanceté de l'une, me ſera
preſque auſſi doux, que d'accabler l'autre.
Elle ne ceſſe point de me recommander le
départ de Médina. Plus clairvoyante, ou
moins préoccupée de ſes intérêts, ſentant
que ceux de ma politique & de mon amour
doivent être conformes aux ſiens, elle s'en
rapporteroit à moi: elle me preſcrit ſur-tout
d'éloigner de ſa mere Milord Roſemont.
L'un & l'autre ſont jeunes encore; je com-
prends ſes motifs; mais j'en ai pour vouloir
leur union. Vous n'imaginerez pas ſans
doute, quoique je m'apperçoive qu'ils
s'aiment, quoique je trouve qu'ils ſe con-
viennent, que ce ſoit le deſir frivole de leur
bonheur qui m'occupe; mon intérêt ſeul,
ſur cet article, me fait réſiſter à Florizene.
Elle ſe plaint au ſurplus de mes lenteurs,
& penſe ne me faire agir que pour elle!
Je ris de ſes plaintes, & j'ai pitié de
ſa préſomption. Quoique ſes artifices & ſa
fermeté ſoient vraiment au-deſſus de ſon
âge, à dix-huit ans on eſt moins ha-

bile qu'elle ne le croit: je ſais qu'elle eſt
dépoſitaire de quelques lettres, qui m'o-
bligent de la ménager encore. Je cede aux
circonſtances, je veux bien deſcendre à la
tromper, & je la défie de me croire l'au-
teur du chagrin que je lui prépare. Si je
n'échoue point bientôt, je ſerai ſa ſeule
reſſource; & nous verrons alors, ſi elle
ſera tentée de me nuire. Le Cardinal
m'apprend à l'inſtant que la Reine conſent
avec joie à doter Stéphanie, quelque ſoit
l'époux qu'elle choiſiſſe. Nous venons de
convenir qu'il ne lui en porteroit la nou-
velle, que dans un moment que je penſe
devoir être déciſif. Il pourra y joindre alors
quelques mots en ma faveur. La vénération
qu'elle a pour lui, jointe à la force des évé-
nemens, me fait tout eſpérer. Je conviens
que, ſi elle avoit moins de vertus, rien ne
ſeroit ſi déraiſonnable que ma confiance;
elle n'eſt pas de ma part ce qui doit le
[*] On a vu, dans la lettre de Florizene à Félici,
que ce ſont des lettres qui le perdroient.

moins vous ſurprendre. Adieu. Si j'obtiens
Stéphanie belle, jeune, richement dotée,
d'un ſang illuſtre, chere à notre Reine,
faite pour fonder les plus hautes préten-
tions d'un époux ambitieux, aurai-je été
égaré par l'amour? Jugez-moi enfin; &, au
jour du ſuccès, que Fernand meure de re-
gret, que l'univers m'envie, & qu'Alvarès
me félicite!

LETTRE LXIV.
De Fernand, à Stéphanie.
Seroit-il vrai? Ne m'a-t-on point
trompé? Quoi! l'amant le plus tendre,
le plus enivré... Il ſe pourroit?... O
Miſs, pardonnez! ... Mon trouble, mon
déſordre, mon délire, mon raviſſement
m'ôtent l'uſage de la raiſon. Que dis-je?
Ah! je n'en eus jamais davantage, & je
voudrois qu'il me fût poſſible de vous ado-
rer, plus encore que je ne l'ai fait juſqu'à
ce jour. Non; je ne dois plus vous
implorer en vain; je ne puis reſter dans
mon incertitude. Après l'eſpérance que j'ai
oſé concevoir, il faut que je meure à vos
pieds, de l'excès de mon bonheur, ou de
celui de mon infortune: mais, hélas! J'ai
penſé combler la vôtre! O Stéphanie,
Il y a ici une lacune de quelques lettres.

c'étoit à vous que l'on préparoit le tour-
ment le plus affreux, le ſupplice d'un
pere! On vous perſécutoit, j'en étois la
cauſe! j'ignorois mon crime; & je fré-
mirai de vos dangers, le reſte de ma
vie..... Ah! quelles que fuſſent les ri-
gueurs de mon ſort, le ſupporter, ché-
rir ma malheureuſe exiſtence pour veil-
ler à votre bonheur, au moins pour vous
défendre, voilà quel étoit mon devoir; &
tandis que, loin de vous, j'oſois ſonger à
moi, tandis que j'oſois me plaindre, vous
accuſer peut-être, & m'abandonner à mon
déſepoir, vous étiez expoſée aux fureurs
d'un monſtre que je haïſſois déja, que je
mépriſe, que j'abhorre! Je n'y puis
ſonger, ſans que des mouvemens de rage...
Vile & implacable ennemie de ce qu'il y a
de plus charmant au monde, vas, tu me
fais horreur! Quelle ame atroce! La
vertu ne la déſarme point: ce n'eſt pas
même l'amour qui l'égare. Pour ſatisfaire
ſon orgueil, ne reſpectant rien, ni le mal-
heur, ni l'innocence, fauſſe & cruelle, &

ſans remords & ſans pitié, devant tout à
votre poſition, &, ſi elle en avoit été di-
gne, à vos exemples, elle ne travailloit
qu'à vous déſeſpérer, qu'à vous perdre; &,
pour y mieux réuſſir, elle traînoit dans
l'abîme une infortunée, dont j'oſe vous
envoyer la lettre! Ce n'eſt que votre inté-
rêt ſeul, qui me détermine à vous en faire
part. Je riſque de vous déplaire; ô Sté-
phanie, puis-je mieux vous prouver mon
amour?
Eléonore, à Dom Fernand.
Il m'eſt enfin devenu poſſible de ſubir
la honte, plutôt que de garder un ſi-
lence coupable. Arrête, malheureuſe!
Tu vas être haïe, mépriſée, mépriſée
de Fernand! mon cœur ſe croyoit des
forces; mais cette idée horrible... O Dieu!
ne m'abandonnez pas à mon trouble, à
ma foibleſſe! & vous, à qui ces lignes ne
parviendront qu'effacées par mes larmes,
s'il ſe peut, liſez, & connoiſſez-moi!

Vous vîtes Eléonore parée, au moins
des charmes de ſon âge. Il fut un tems où
elle y joignoit des vertus. Alors, l'eſtime
de Ximenès en étoit le prix: ce tems,
hélas! cet heureux tems ne peut renaître.
Ma jeuneſſe a diſparu; déja mes pleurs l'ont
flétrie. Le remord me conſume. Quand
votre mépris m'eſt dû, à peine oſé-je pré-
tendre à votre pitié.
Séparée des humains, les fuyant tous,
ne pouvant me ſupporter moi-même, ou-
bliée, enſevelie pour l'éternité au fond
d'un cloître, j'y cherche en vain l'inno-
cence & la paix. Imploré-je le Ciel? mes
cris l'offenſent. Eſt-ce à Dieu que j'ap-
partiens? Proſternée, mourante à ſes pieds,
eſt-ce lui que j'adore? O ſource de tous
mes égaremens, amour funeſte! ... Quel
mot m'échappe! Duſſiez-vous m'en trou-
ver moins odieuſe, ne cherchez point à
pénétrer cet affreux myſtere. L'honneur
(au ſein des tourmens, je m'applaudis de
lui être rendue), l'honneur me commande
l'aveu de mes forfaits & non celui.....

Ximenès, quel que ſoit mon trouble,
lorſque vous ſaurez combien je ſuis crimi-
nelle, mon déſordre, mon déſeſpoir, ma
douleur profonde ceſſeront de vous éton-
ner. Celle que vous adorez, & qui ne m'en
a toujours paru que trop digne, dont je
ne ceſſai point d'admirer les vertus, dont
j'enviai les tourmens, eut en moi,
une ennemie cruelle: mais je dois vous
avertir, qu'il lui en reſte d'implacables. La
crainte qu'elle n'y ſuccombe, eſt le motif
de ma lettre. Connoiſſez ſes dangers & les
vôtres. Connoiſſez ſur-tout la femme qu'on
vous deſtine. Vous flattez ſon ambition,
ſon cœur vous hait; (vous, Ximenès, vous
êtes haï)! Vous ne le poſſédiez pas même,
alors qu'il ne vous reprochoit rien. Auſſi-
tôt que vous peut-être, elle a démêlé votre
paſſion pour Stéphanie. Soudain le dépit s'em-
para de ſon ame; le déſeſpoir égara la mienne;
& je ne partageai que trop ſes reſſentimens.
J'étois en proie à la plus affreuſe jalouſie;
la vôtre fut l'ouvrage de nos inſinuations;
elles détruiſoient votre bonheur & non

pas votre amour. Ne parvenant point,
malgré nos efforts; à vous détacher de
Stéphanie, n'ayant pu éloigner d'elle Ma-
dame de Céléria, Florizene réſolut de la
couvrir d'opprobre. D'abord, je combattis
ſon projet; j'y fus forcée par l'aſcendant
de la vertu. Mon foible cœur ſe rendit
enfin, & devint complice des complots
les plus noirs. L'inflexible Tribunal
fut averti de la mort feinte; & de l'évaſion
de Sidley; je n'y eus pas moins de part,
que Florizene. Déja elle étoit triomphante;
déja.... hélas! qu'oſé-je eſpérer? Le ſuc-
cès affoibliſſoit mes remords. Les ordres
les plus rigoureux étoient donnés de ſe
ſaiſir de l'infortuné Milord. Son ignomi-
nie, ſa perte, celle de ſa fille nous ſem-
bloient inévitables. Le Ciel renverſa nos
projets: nous devions en être les victimes;
& nous l'euſſions été, ſans Stéphanie. Lorſ-
que la Reine voulut qu'on n'épargnât rien,
pour découvrir les dénonciateurs barbares
de Sidley, ſon intéreſſante fille, quoiqu'elle
n'imaginât pas connoître les coupables,

d'avance implora leur grace, & l'obtint.
Tant de grandeur d'ame acheva de me
confondre! vingt fois je fus prête à me
jetter à ſes pieds: mais Florizene poſſédoit
le ſecret fatal de reſſaiſir ſa proie. Abuſant
contre moi du ſentiment, que dis-je, de
la paſſion la plus violente & la plus cou-
pable, que, pour mon malheur, elle avoit
pénétrée, elle en fit un des inſtrumens de
ſa vengeance, juſqu'au jour où j'appris
que vous étiez expirant. A cette affreuſe
nouvelle, perdant tout eſpoir, enlevée à
un reſte d'illuſion, m'accuſant même de
votre état, l'excès de ma douleur m'éclaira
ſur tous ceux où je m'étois portée. Sans
ceſſe, hélas! vous vous offriez à moi, pâle,
ſanglant, ſaiſi d'indignation à mon aſpect,
rejettant mes ſoins avec horreur. Mou-
rante à vos pieds, je vous voyois à ceux
de Stéphanie! Tous deux, vous me
refuſiez impitoyablement le trépas que j'im-
plorois. J'allois me ſouſtraire à mes tour-
mens, à mes remords: j'allois mettre le
comble à mes crimes:... je vis pour les
expier.

Heureuſe, dans mon malheur, ſi j'ob-
tiens le pardon d'un Dieu que j'ai tant
offenſé! Heureuſe, ſur-tout, ſi je trouve
bientôt, dans la tombe, un refuge contre
l'image adorée qui me pourſuit! .... &
un terme à mon ſupplice! J'eſpérois du
moins qu'un exemple auſſi effrayant que le
mien, produiroit quelque impreſſion ſur
Florizene; mais elle s'enorgueillit d'y être
inſenſible; elle a bravé juſqu'à mes dernie-
res ſupplications: elle m'oblige à révéler
ſes fureurs. Je ſerois reſponſable des maux
qui ſuivroient votre union avec elle; je le
ſerois de ceux dont elle accableroit Stépha-
nie, ſi j'avois héſité de vous inſtruire....
Tremblez pour elle-même, qu'elle n'ac-
corde ſa main & ſa foi à tout autre qu'à
vous! Dignes l'un de l'autre, entraînés
par le même penchant ..... (on peut s'en
rapporter à mes yeux, .... hélas! & à mon
cœur), vivez pour Stéphanie! vivez l'un
& l'autre auſſi fortunés, que je ſuis miſéra-
ble! Puiſſiez-vous ſonger à moi ſans hor-
reur, ne pas dédaigner mon repentir, &

accorder quelque compaſſion aux larmes,
ou du moins à la fin prochaine d'une cou-
pable, qui ne doit plus vous paroître qu'in-
fortunée!
P. S. Ne méritant point de vous inſ-
pirer de la confiance, je joins ici une ſeule
lettre de Florizene, qui m'eſt reſtée, ainſi
que la copie de l'une des vôtres [*]. Je con-
nois votre ame; elle eſt trop généreuſe pour
que je puiſſe craindre, qu'en rompant avec
elle, vous compromettiez ſa réputation:
vos vertus, ô Dom Fernand, & celle de
Madama de Céléria, me répondent de vos
égards pour ſa fille; puiſſe le Ciel toucher
enfin ſon cœur! Ne répondez point à ma
lettre; ce ſeroit inutilement .... Je viens
de prononcer votre nom, pour la derniere
fois.
Cette lettre eſt celle que Fernand écrivit à
Dom Almanza, avant de partir pour l'armée. On
a vu que Florizene l'avoit ſurpriſe, & envoyée à
Eléonore.

(Ici reprend la Lettre de Fernand.)
Oui, adorable Stéphanie, oui, vous
plaindrez, autant que je le fais, la victime
d'une furie; mais, malgré l'attendriſſement
qu'elle me cauſe, tout cede en moi à l'idée
inſupportable des maux que Florizene,
peut-être, vous prépare encore: bientôt mes
forces me permettront de ne pas la crain-
dre; bientôt, près de vous, ... Dieu! quel
moment! ... Quoi! mes yeux vous rever-
ront! .... Stéphanie, Stéphanie! Non; je
ne vous quitte plus: aux tourmens de l'ab-
ſence ſe joindroient de trop vives alarmes.
Je vous garantirai de l'abominable Flori-
zene!... Que je plains Madame de Céléria!
Depuis que j'ai montré cette lettre à mon
pere, l'hymen qu'il deſiroit, ne l'épouvante
pas moins que moi; lui-même va dégager
ma parole & la ſienne. Plus d'obſtacles
enfin, ſi je n'en trouve point dans votre
cœur. O vous, à qui, heureux ou malheu-
reux, le mien appartiendra juſqu'à ſon
dernier ſoupir, c'eſt de vous, à préſent, de

vous ſeule, que dépend mon ſort!... Dieu!
pourriez-vous craindre d'être à l'amant qui
vous adore; de le voir toujours plus re-
connoiſſant, toujours plus enivré de ſon
bonheur, croire à chaque inſtant qu'il vient
de l'obtenir pour la premiere fois; en jouir
ſans ceſſe, & ſans ceſſe le ſentir mieux; ne
vivre que pour vous, n'appercevoir que
vous dans l'univers; à force d'amour, vous
mériter, faire naître le vôtre, &, dans vos
bras, ou à vos pieds, éprouver, quels que
ſoient déja ſes tranſports, qu'ils peuvent
encore s'accroître? Non; vous n'avez point
de devoirs à m'oppoſer en ce jour; il n'y
a que l'indifférence la plus invincible qui
puiſſe m'accabler d'un refus cruel: mon
déſeſpoir ne s'y méprendra point; & ſi tel
eſt mon malheur..... O Stéphanie, je ne
ſais point me prévaloir des conjectures
d'Eléonore: mais nos cœurs (j'oſe m'en
rapporter au mien, je ne crois, je ne con-
ſulte que lui) nos cœurs ſont faits pour
s'aimer; je dois, ſans doute, avoir pour
rivaux, tous ceux qui vous ont vue: mais

nul ne peut vous idolâtrer, comme Xi-
menès; & votre réponſe fixera pour ja-
mais ſa deſtinée.

LETTRE LXV.
De Stéphanie, à Clarence.
Qu'ai-je lu? ..... quel ſecret affreux
viens-je d'apprendre? .... Ne me deman-
dez rien! .... Je crains de vous affliger,
de vous inſtruire, de compromettre; ....
je crains même de vous conſulter; vous
voulez trop mon bonheur. Je me prive de
vos conſeils, de ceux d'un pere: la tendreſſe
de tous deux me ſeroit trop favorable. Il
ne me reſte que mon deſeſpoir; & c'eſt lui
qui me décide..... O ma chere Clarence,
ce cœur, ce cœur déchiré, que, pour der-
niere épreuve, tous le feux de l'amour
diſputent au devoir; c'en eſt donc fait, il
va s'immoler, renfermer ſa douleur, con-
traindre ſes larmes: eh! peut-on trop ſe
punir, lorſqu'on en fait répandre? J'ex-
pierai celles de l'amitié; je ſatisferai la hai-
ne: mon ſort horrible, en la déſarmant,

rendra peut-être à la vertu, celle ... que
dis-je? ..... En vain m'abuſerois-je? Un
tel effort m'eſt impoſſible..... Fernand,
pour moi, n'eſt-il pas l'univers? n'a-t-il pas
tout anéanti pour mon cœur? .... Et je
ſacrifierois ſa deſtinée! Ah! s'il faut être
coupable, ... ce n'eſt point envers l'amant
qui m'adore! C'eſt à lui que je dois tout,
ſon ſentiment, le mien, des vertus, de
funeſtes douceurs au comble de mes peines!
oui, juſqu'au courage horrible de le méri-
ter au prix du malheur, naît encore de
l'excès de mon amour. Cependant, renon-
cer à lui, eſt trop peu; il faut qu'il ignore
que ma ſeule conſolation ſera d'en ſouffrir
plus que lui-même. L'art odieux de fein-
dre, la diſſimulation, le menſonge, voilà
donc mon partage! Eh! qui peut m'impo-
ſer un tel ſupplice? Seroit-ce le Ciel? il
abhorre l'impoſture: la reconnoiſſance n'y
oblige point; elle eſt coupable aux yeux
de l'amour. Non, non; jamais!... Infor-
tunée Stéphanie! où t'égarent tes vœux?
N'eſt-il donc plus pour toi d'autre maître,

que cet amour fatal, d'autre intérêt que le
ſien? Reconnois les droits les plus ſaints:
ſuffit-il de les chérir? Vois une amie conſ-
ternée, & qui va l'être davantage, ſi tu
acceptes la foi qui fut promiſe à ſa fille! Pour
te rendre un pere, pour ſauver ſes jours,
elle a pu s'accuſer, offrir ſa vie: le ſang de
cette femme généreuſe coule dans les veines
de ta rivale; & tu héſites?.... Rougis,
& n'accuſe que toi! Florizene, avant que
ſa mere daignât t'adopter, Florizene étoit
heureuſe; & ſans doute alors, elle méritoit
de l'être. Ah! Clarence! d'où vient ſuis-je
venue dans cette maiſon? Quelle fatalité
m'y a conduite? que d'infortunés j'y fais?
& combien je le ſuis moi-même! ....
Eléonore, Eléonore! laquelle de nous
deux eſt la plus à plaindre? Ainſi que moi,
victime de l'amour, que ſon ſort & ſon
courage, dont, hélas! je ſuis trop loin,
me touchent & m'attendriſſent! Son re-
pentir ſur-tout m'a pénétrée. Au degré où
eſt le ſien, il n'eſt point de fautes qu'il
n'efface: heureuſe, trop heureuſe, ſi je

pouvois l'en convaincre, adoucir du moins
ſes regrets, ſes peines, ramener le calme
dans ſon ame, &, lorſqu'elle ſe croit ſeule
dans l'univers, la forcer d'y compter une
amie! Déja j'ai volé à ſa retraite. Languiſ-
ſante, malade, ne ſortant de ſa chambre,
que pour aller aux pieds des Autels, elle
eſt inacceſſible, même à ſes plus proches.
Impitoyable pour elle ſeule, puiſſe-t-elle
ne jamais ſavoir combien ſes aveux, ...
ſes aveux que j'eſtime, me ſeront funeſ-
tes! .... O mon-amie! Fernand ſoupçon-
ne, il ſait, il eſt sûr peut-être,...
que ne puis-je vous dire!..... Souffrez cette
réſerve cruelle: peut-être, juſqu'à nos épan-
chemens me ſeront bientôt interdits....
Clarence, Clarence! Cette dangereuſe let-
tre que j'ai reçue, le trouble qu'elle m'a
laiſſé, l'eſpoir qu'il faut que je détruiſe,
ma douleur, mes obligations, mes incer-
titudes, mes ſentimens, tout m'accable:
un ſacrifice au-deſſus de mes forces, un
ſacrifice épouvantable m'eſt impoſé, ſans
doute, par la circonſtance. Eh bien! pour

me ſauver de ma propre foibleſſe, déja
trop dévoilée à celui qui en eſt l'objet, ſi
je ne peux me ſuffire, s'il faut me réſou-
dre,...je choiſirai le parti le plus af-
freux..... Chaque projet qu'enfante mon
imagination troublée, dès que ma raiſon
l'approuve, mon cœur le déteſte. Il ne
s'écoule pas une heure, pas une minute,
que je n'imagine devoir m'apporter la cer-
titude de la rupture du mariage de Made-
moiſelle de Céléria & de Ximenès; ......
Eſt-ce donc à moi de la redouter? Duſſé-je
être condamnée au dernier des malheurs, je
m'y dévouerois pour empêcher leur union:
elle ne l'aime point; elle n'eſt pas digne,....
je tremblerois pour lui, ſi cet hymen....
Dieu! que vois-je? Madame de Céléria, bai-
gnée de larmes, entre chez moi: mon pere,
pâle, tremblant, eſt avec elle! .... Chere
Clarence! quel nouveau coup!.... Je ſuc-
combe.
Plus d'eſpoir pour votre malheureuſe
amie! Ah! Clarence, Clarence! la na-

ture, l'amitié, pour moi ſeule funeſtes, ...
l'une & l'autre m'ont perdue: qu'ai-je fait?
que deviendra Fernand? Nos deſtins ſont
affreux: je frémis de ſa douleur. Je le vois,
ô mon amie, m'accuſer,... hélas! ſans
me haïr. Mes larmes, mes ſanglots, ſes
cris que j'entends, ſes plaintes juſtes, ſes
regrets inutiles, l'horreur des miens, tant
de maux réunis me laiſſent à peine la force
de vous cacher ceux que je prévois....
Ai-je donc pu jurer à Florizene?... Eh!
que lui devois-je, grand Dieu! non que
je ne lui pardonne ſes complots, ſes atten-
tats, ce qu'a oſé ſa haine, ſon implacable
orgueil, & tout ce dont elle me menace
encore; mais je veux qu'elle me ſache inſ-
truite de ſa coupable indifférence pour un
mortel adoré de l'univers. J'irai lui dé-
clarer que, ſi elle me laiſſe vivre, j'accep-
terai, ſans me reprocher rien, le don
d'un cœur, que ſon dépit ſeul réclame. Oui,
oui, je le ſens trop, à mon trouble, à mes
terreurs; oui, ma promeſſe fut inſenſée: le
projet d'affliger mon amant, l'ame de ma

vie, le Dieu de mon cœur, le ſeul être qu'il
ait pu diſtinguer, ce projet affreux ne s'ac-
complira point.... O mon amie! j'outrage
même le Ciel: ... je ne ſais ce que je de-
viendrai, où je ſuis, ce que je ſens.....
Eh quoi! une mere trop vertueuſe, & trop
vraie, ſur-tout, pour n'être pas trompée
ſur le compte de ſa fille, une mere ſi ten-
dre ſeroit déſabuſée, & le ſeroit par moi!
Malheureuſe, j'enfoncerois le poignard dans
le ſein d'une femme charmante, qui m'a
recueillie, ſecourue, prodigué des ſoins
généreux; &, ce qui eſt bien plus encore,
des ſentimens qu'elle me conſerve! ... Elle
m'aime, elle eſſuya mes larmes; & j'aurois
vu en vain couler les ſiennes? ... Je ſerois
un obſtacle invincible à ſon bonheur, à
celui de mon pere! ... O mon amie, ma
généreuſe, ma tendre amie! la ſcene dou-
loureuſe qui vient de ſe paſſer, ne me
laiſſe que le choix entre leurs maux & les
miens. Lorſque tous deux interrompirent
mon entretien avec vous, leur douleur
acheva de m'accabler. Qu'il fut terrible le

ſilence que nous avions peine à rompre!
La Marquiſe enfin me préſenta une lettre
qu'elle venoit de recevoir du Duc Xime-
nès, & que Florizene, croyant ou fei-
gnant de croire pour elle, avoit lue la pre-
miere. Le Duc, en peu de mots, lui ren-
doit ſa parole, reprenoit & la ſienne &
celle de ſon fils, & n'appuyoit fortement
que ſur le regret de ne pas appartenir à
Madame de Céléria. Quoique je duſſe m'y
attendre, pénétrée de ſon affliction, de
celle de mon pere, je veux dire quelques
mots; ils expirent ſur mes levres trem-
blantes. La Marquiſe fait le mouvement de
ſe jetter à mes genoux; Milord l'en em-
pêche: il tombe aux ſiens; & moi, dé-
faillante, inanimée, que n'expirai-je alors!
Dès que j'en eus la force, qu'exigez-vous
de la malheureuſe Stéphanie, m'écriai-je?
Prononcez l'un & l'autre! elle vous remet
ſon ſort: ah! ſa vie eſt à vous. Mon pere
ne put me répondre, qu'en me ſerrant
dans ſes bras, avec une ſorte d'effroi. Votre
vie eſt la nôtre, s'écria la Marquiſe, d'une

voix étouffée par les ſanglots. Ma chere
Stéphanie, ma fille, ſouffrez ce nom; mon
cœur vous le donna toujours: mais le Ciel
me fit mere d'une infortunée, que l'on
brave, que l'on abandonne pour vous. Je
l'ai en vain exhortée au courage; l'amour le
lui rend impoſſible.
Florizene a ſu perſuader à cette ame
céleſte, à cette ame crédule, puiſqu'elle eſt
ſenſible, que ſes jours dépendent du re-
tour de Fernand: la Marquiſe ſe flatte, ſi
je lui ôte tout eſpoir, qu'il reprendra ſes
premieres chaînes. Je réclame, ajouta-
t-elle, votre amitié, votre pitié même:
rendez à une mere au déſeſpoir, ſa fille
qu'elle eſt prête de perdre!
Je ne crains point de vous l'avouer,
ajouta-t-elle, maudiſſant le jour où j'ai
connu Stéphanie & Roſemont, dans la
fureur qui l'égare, elle m'accuſe moi-
même: mais elle vous aima, & trop à
plaindre pour être coupable, elle eſt digne
d'intérêt, elle l'eſt au moins d'indulgence....
Dieu! pouvois-je l'éclairer? Quel que fût

mon état déplorable, quels que fuſſent mes
combats, & le déchirement de mon cœur,
je liſois dans les yeux de mon pere ce qu'il
attendoit du mien: j'allois m'y conformer,
tout promettre.... Florizene alors paroît,
l'air auſſi terrible que dans ce ſonge dont
vous avez partagé la terreur. Félicitez-vous,
me dit-elle, de l'outrage que je reçois!...
Depuis long-tems vous me le prépariez;
&, ſi je me bornois au ſoupçon, c'eſt qu'il
me ſembloit trop honteux pour vous, de
n'être venue dans une maiſon où l'on vous
a accueillie, avant de ſavoir que vous y
euſſiez d'autres droits que l'infortune; de
n'y être venue, dis-je, que pour y porter
le trouble, la diſcorde, l'infidélité, la
mort! Elle me ſera plus douce que la vue
d'une trahiſon qui vous rend odieuſe à
l'univers, autant qu'elle me rend miſé-
rable; mais dont l'atrocité, du moins, ne
bleſſera pas long-tems mes yeux. D'un
mot, d'un ſeul mot, je pouvois la confon-
dre. Sa mere, une bienfaitrice, une amie,
déſarma mon cœur; je préférai mon ſup-

plice. Je reſpecte en vous, lui dis-je, celle
qui vous donna le jour: & la reconnoiſ-
ſance & l'amitié ont du pouvoir ſur moi....
Plus que vous ne le penſez, j'en donne des
preuves. Je n'ai flatté, d'aucun eſpoir,
l'amour de Fernand: il ſe dégage en-
vers vous .... Quelle que ſoit la cauſe de
ſon changement, je n'en ſerai point le
prix. Je le jure à l'objet qui doit vous
être ſacré; & vous lui avez, dans ce jour,
plus d'une obligation. Surpriſe, inquiete
même à ces mots, elle ne tarda point de
joindre ſes excuſes à celles de ſa mere, dont
je ne vis jamais mieux l'amitié pour moi.
Milord Roſemont reçut, de la part de
l'une & de l'autre, les mêmes aſſurances
de regrets; & il ne les crut pas également
ſinceres, quoique cependant je lui aie caché
des horreurs, dont la conviction m'eſt bien
pénible: il en ſeroit accablé. O ma chere
Stéphanie, me dit le meilleur des peres!
dès que nous fûmes ſeuls, il ne convient
plus à vous ni à moi de reſter dans cette
maiſon. Ce n'eſt pas aſſez encore, il faut

abandonner l'Eſpagne. Ximenès change:
on ſaura que vous en êtes la cauſe; bientôt
on vous accuſera d'en être complice. Vous
avez le courage de renoncer à lui: je vous
reconnois, vous admire, & vous plains.
Mais que ſais-je? il eſt libre, & vous l'êtes;
vous en devez, l'un & l'autre, un compte
plus ſévere de vos démarches: que ſais-je?
ſi vous demeurez à portée de vous voir,
Florizene, le public, la Marquiſe, auroient
peut-être l'injuſtice de craindre que ſon
amour ne triomphât de vos réſolutions.
La fortune, les grandeurs, tout ce qui
m'eſt offert dans ces lieux, un ſentiment
même, plus puiſſant ſur moi que l'ambi-
tion, depuis, (je ne vous apprends rien,
ſans doute,) depuis, dis-je, que j'ai revu
la Marquiſe, je le ſacrifie à ma tendreſſe
pour vous: l'honneur nous en fait un de-
voir. Arrachons-nous à un ſéjour trop re-
doutable: puiſſé-je vous en adoucir les re-
grets! Ne craignez point les miens....
O ma fille, ma chere fille! je retrouverai
tout en vous. C'eſt à moi, m'écriai-je, à

moi ſeule, de me vaincre.... Mon pere,
mon reſpectable ami! non, vous ne con-
noiſſez pas encore le cœur de votre fille.
Mes larmes m'empêcherent de pourſuivre,
les ſiennes, de me répondre. Il m'ouvrit ſes
bras; je m'y précipitai: j'y puiſai des for-
ces...... Quelles forces, ma Clarence!
Dieu! ô Dieu! qui ſavez ce qu'elles me
coûtent, daignez donc inſpirer auſſi à Fer-
nand celle de punir mon ingratitude, au
lieu de la pleurer; de percer le cœur qu'il
va croire barbare!... Qu'expirante, de ſa
main, l'adorant, lui rendant grace, je puiſſe
mourir, connue, regrettée par lui! vain eſ-
poir!.... Eh bien! je ſerai, du moins,
je ſerai, je le répete, plus malheureuſe que
lui-même. Condamnée à l'affliger, je ne
veux que des tourmens. Les plus horribles,
je les préfere: je le forcerai à me plaindre.
Je vengerai l'amour, en m'immolant à la
nature. Je ne quitterai point des lieux, chers
à l'auteur de mes jours, & où il a retrouvé
tout.... En eſt-il, d'ailleurs, où Fernand,
inſpiré par ſon cœur, attiré par le mien, ne

me découvrît, & ne sût l'emporter ſur mes
promeſſes? Pour les remplir, je ne vois
qu'un moyen: je me lierai par des devoirs
ſi affreux..... Je friſſonne; mes larmes
coulent, mes ſanglots me ſuffoquent: n'im-
porte, je ſubirai l'horreur de ma deſtinée:
il le faut; tout le veut: .... elle aura un
terme; cette idée me conſole.... Que me
parle-t-on du Duc de Médina? je ne le
hais point ..... Heureuſe, trop heureuſe,
au comble du déſeſpoir, de me ſentir un
éloignement, une averſion, un effroi in-
juſte ou non, qui me décide! ... L'uſage
de la raiſon m'eſt ravi: je ne ſais ce que
je ſouhaite, ce que je ferai..... Puiſſe,
puiſſe mon pere, aux yeux duquel ma
triſteſſe m'a donné la force de paroître
tranquille, puiſſe-t-il ne jamais lire dans
mon ame! il ignore ce que je médite. Fé-
lici m'a fait demander la grace de me
voir: Félici! Félici!... O Clarence!
qu'il vienne! je l'attends. Mon amie, ma
tendre amie, ... raſſurez-vous: on vient, ..
on l'annonce.... Le voici: je me meurs....

LETTRE LXVI.
De Miſs Clarence, à la Marquiſe
de Céléria.
Ah! Madame, daignez, daignez m'en-
tendre! je ne prends conſeil que de mon
déſeſpoir. Vous êtes ſenſible & généreuſe:
non, je ne crains point de vous implorer
en vain. Dieu! S'il étoit trop tard! ... Je
tremble; & vous-même,... vous-même,
hélas! frémiſſez! .... Stéphanie qui vous
intéreſſe, & qui m'eſt ſi chere, cette infor-
tunée, qui ſe ſacrifie à vous, à votre fille, ...
à Florizene, ô Ciel!... pardonnez à mon
trouble! Craignant tout, pour l'amie la plus
aimée, je mérite votre indulgence... Madame,
empêchez, du moins, qu'elle ne s'uniſſe à
un homme qui va rendre ſa deſtinée af-
freuſe, à l'homme le plus faux, ſans doute,
le plus cruel, à Félici, enfin! je le juge
mieux qu'elle. Trompée par les ſentimens

& le ſouvenir des ſervices qu'il a rendus
à ſon pere, elle croit l'eſtimer, quoique
ſon cœur l'éclaire, quoique que ce cœur
ne puiſſe vaincre l'averſion qu'il lui inſ-
pire: ... loin d'être de moitié dans ſa re-
connoiſſance, je ne partage que cet éloigne-
ment invincible, &, croyez-moi, qui ne
ſera que trop juſtifié, ſoit qu'il obtienne
Stéphanie,.. (lui, grand Dieu!) ſoit que
ma lettre, mes inſtances, mes ſupplications
arrivent aſſez tôt pour détourner le plus
grand des malheurs. Tout, dans la derniere
lettre qu'elle m'a écrite, tout me l'annonce.
J'ignore, dans l'état où je ſuis, comment
j'ai pu retrouver des forces pour vous de-
mander la vie? Oui, Madame, elle eſt at-
tachée au ſort de mon amie. On ne fut ja-
mais auſſi à plaindre.... Vous ne ſavez pas
combien ſon ame eſt ſublime, combien elle
eſt courageuſe, juſqu'à quel point elle s'im-
mole! & à qui?.... Elle vous doit tout, &
ne peut être plus admirable que vous le
fûtes envers elle; mais, plus elle adore ſon
pere & vous, moins l'un & l'autre vous

devez permettre des nœuds horribles, aux-
quels, pour ne vous point déſunir,.... déja
peut-être elle s'eſt dévouée.... O Dieu!...
mes larmes, hélas! & les vôtres, & celles
de l'auteur de ſes jours, doivent couler à
jamais, s'il faut que cette union.... Ne pou-
vant être à ce qu'elle aime, c'eſt la plus
redoutée qu'elle choiſira. Avant de mourir
des maux qu'elle lui cauſe, les éprouver
tous, eſt le vœu de ſon cœur. Mais penſez-
vous, pouvez-vous croire, qu'en ſe faiſant
votre victime, elle rende à ſa premiere
chaîne l'amant qui l'idolâtre? Ce n'eſt
point Stéphanie que l'on ceſſe d'aimer.
Fernand, s'il en étoit capable, ſeroit
vil à mes yeux, & ne tarderoit point de
l'être aux vôtres. Le cri de la nature
s'eſt fait entendre le premier: l'amitié,
l'humanité même, la juſtice enfin, auront
leur tour. Voyant ſouffrir ſa fille, crai-
gnant de la perdre, une mere à dû s'épou-
vanter; & juſqu'à votre vertu, tout eſt fu-
neſte à votre amie. A ſa place, vous vous
ſeriez ſacrifiée comme elle: vous avez ac-

cepté ce que vous auriez offert, & n'avez
pas ſongé, j'oſe le dire, que Mademoiſelle
votre fille, & Ximenès, fuſſent-ils unis,
ne peuvent plus déſormais être heureux;
qu'un époux ingrat eſt le comble de l'in-
fortune; que, plus elle auroit aimé le ſien,
plus ils auroient ſouffert tous deux. Votre
cœur, partagé entre Stéphanie & l'être que
vous avez porté dans votre ſein, les croyant
livrés au même amour, & aux mêmes
douleurs, ce cœur héroïque & tendre a
fait ſon devoir. Il a pu craindre, ſans
doute, qu'on ne vous accusât d'avoir pré-
féré votre fille d'adoption, à celle qui a
ſur vous les droits du ſang. En un mot,
Madame, votre conduite, dictée par l'hon-
nêteté, autoriſée par votre poſition, quelles
que ſoient votre erreur & ma peine, force-
roit mon cœur à l'eſtime, quand elle ne
vous ſeroit pas offerte par le plus doux at-
trait. Cependant, vous m'avez acceptée
pour amie; ce bienfait me fut cher; Sté-
phanie me l'eſt plus que tout au monde: ce
double titre m'impoſe des devoirs, des de-

voirs affreux..... Daignez cacher à Sté-
phanie ce que ſon intérêt & le vôtre même
me forcent à vous découvrir ...... Ah!
Madame, qu'il m'en coûte! Le pourrai-je?
je le dois; ... il le faut. Sachez, ... oui,
ſachez que Mademoiſelle de Céléria auroit
fait ſon bonheur, d'appartenir à un autre
que Ximenès, ſi elle n'avoit conſulté que
ſon penchant. J'en mépriſerois l'objet, s'il
m'en avoit fait l'aveu. Je trahis ſon ſecret;
mais il ne me l'a point confié. Une lettre,
qu'il a perdue, m'a inſtruite; elle me fut
remiſe, après ſon départ de Londres, par
une de mes parentes, que ſon extrême jeu-
neſſe empêcha de réfléchir ſur l'indiſcrétion
de lire & de garder un billet qui ne s'adreſ-
ſoit point à elle. Un Dieu peut-être a tout
conduit. Jamais, toutefois, ſans des cir-
conſtances trop cruelles, ce myſtere ne
ſeroit ſorti de mon cœur. Il reſſent la
peine du vôtre; il ſe déchire, en vous
envoyant le billet écrit au Chevalier, dont
vous ne reconnoîtrez que trop les caracteres.

Florizene, au Chevalier de Roſenne.
Je condamne,..... que dis-je? je dé-
teſte les raiſons de votre ſilence. Mon hy-
men prochain, des ſoins de convenance,
des devoirs que vous dites reſpectables,
vous paroiſſent un obſtacle à ceux de l'a-
mitié? Ce langage eſt celui de la froideur
ou de la jalouſie...... Eh bien! je veux
croire une fois ce que je ſouhaite, & vous
délivrer des craintes que je vous ſuppoſe.
Mon cœur ne verra jamais dans Ximenès,
qu'un époux: un autre m'enchanta, dès le
premier inſtant où je l'apperçus. Mes yeux,
mes lettres, mes reproches, le lui ont dit,
& ſur-tout ma fierté vaincue, en eſt la
preuve; mais en eſt-il bien digne? l'ingrat!
A-t-il ſu deviner les ſentimens qu'il a fait
naître; & s'il les devine, s'occupe-t-il de les
partager? Vous, Chevalier, vous devenu
mon confident, oſez chercher encore des
prétextes vains, pour ne me pas répondre!...
Vous n'auriez plus d'excuſe à mes yeux; &

je ſens qu'il en coûteroit, .... même à
mon cœur, pour vous trouver coupable.
Adieu!
(Ici reprend la lettre de Clarence.)
Quelle confidence, hélas! ai-je oſé
faire au cœur le plus vertueux? Mais, quoi-
qu'elle ſoit horrible, elle étoit trop néceſ-
ſaire. Croyez du moins, Madame, je vous
le jure, que Stéphanie ne la partage point;
ſes périls me l'arrachent. Je ſais, ſi elle pou-
voit en avoir connoiſſance, quelle ſeroit
l'amertume de ſa douleur, & combien peut-
être je l'indiſpoſerois contre moi! N'importe:
je préſere ſon bonheur à tout,..... à ſon
amitié même, à d'autres intérêts puiſſans,
dirai-je, à ceux de l'amour?.... Me faiſant
gloire de répondre à la confiance dont vous
m'avez honorée, je ne vous cacherai point
la peine que j'éprouve, lorſque je trahis un
[*] Madame de Céléria permit à Stéphanie, de
confier à Clarence le ſecret de ſon ſentiment pour
Milord Roſemont.

ſecret (tout en sûreté qu'il eſt dans le cœur
d'une mere), qui appartient au mortel,
que je diſtingue le plus, ..... que j'aime
peut-être; & qui, ſans doute, va m'en vou-
loir à jamais...... La préférence que je
donne à Stéphanie, & ſur-tout à Stépha-
nie malheureuſe, ſur le Chevalier, n'empê-
che point que lui ſeul ne pût me rendre
chere la perte de ma liberté. Toutes ſor-
tes de raiſons me déterminent néanmoins à
ne m'engager jamais (& je n'héſite point,
Madame, à vous le dire), s'il étoit poſſible
que M. de Roſenne fût heureux avec Ma-
demoiſelle de Céléria, je ſurmonterois la
douleur d'apprendre leur hymen; il ren-
droit au bonheur, & Stéphanie, & ſa char-
mante bienfaitrice: & que ne puis-je
en former le vœu? non, qu'aucun retour
ſur moi-même m'en éloigne: mais, je ne
dois que vous éclairer ſur les ſentimens
véritables de Mademoiſelle votre fille. Le
ſort & votre prudence diſpoſeront des évé-
nemens. Je m'interdis au reſte toutes ré-
flexions ſur les droits de l'amante la plus

tendre & la plus adorée: je n'inſiſte que ſur
l'importance de ne point permettre à ſa gé-
néroſité, à ſon courage, à ſa vertu, d'at-
tenter contre elle, au point de s'unir à
l'homme, qu'elle ne pourroit, & peut-être
qu'elle ne devroit jamais aimer. Dans l'ac-
cablement où me jettent ſes chagrins & les
vôtres (ſur-tout lorſque c'eſt moi qui vous
afflige), portant, avec plus d'impatience
que jamais, les entraves qui me retiennent
loin des lieux où vous ſouffrez, hélas! je
l'avoue, l'inutilité de mes regrets, de mes
craintes & de mes larmes, me rend la vie
un fardeau auquel je ne tiens plus, ſi ce
n'eſt par l'eſpoir, trop ſouvent trompé, de
voir Stéphanie heureuſe, & vous, Madame,
s'il ſe peut, autant que vous le méritez!
Daignez ne me point haïr; daignez me
plaindre & me pardonner ma lettre! Je
pleurerois le reſte de ma vie, la perte de
votre bienveillance.
P. S. Je vous ſoumets quelques lignes
pour M. de Roſenne: je me ſuis crue obli-

gée de ne lui point taire l'eſpece d'uſurpa-
tion, dont je ſuis coupable envers lui;...
ou plutôt, Madame, je vous conjure de
lui dire, en mon nom, ce que vous ju-
gerez convenable. Craignant ſa réponſe,
mécontente de mon billet, je viens de le
déchirer. Vos bontés me ſerviront mieux;
je m'en repoſe entiérement ſur elles: enfin,
je vous demande une derniere grace. In-
certaine du ſort de mon amie, c'eſt à vous,
Madame, que j'adreſſe une lettre pour elle,
hélas! qui ne ſeroit qu'affligeante & ne peut
plus lui être remiſe, s'il faut que je vous
aie implorée trop tard. O Ciel! ſi ſes maux
ſont à leur comble, y ſuccomber la premiere,
ſera mon ſeul eſpoir.

LETTRE LXVII.
De Dom Almanza, à Dom Lope.
Votre arrivée, dites-vous, & celle de
Fernand, ſuivront de près votre lettre: il
ſe livre au plus doux eſpoir, & vous le
partagez.... Ah! Dom Lope! quel eſpoir
trompeur!... Tremblez! retenez Fernand;
il ne faut point qu'il parte: c'eſt à l'amitié
de trouver des prétextes qui l'arrêtent.
Rien de plus eſſentiel pour lui, pour tous
ceux dont il eſt aimé, que du moins juſ-
qu'à ce que j'aie pu le voir; .... l'aſpect
de ces lieux lui ſeroit horrible. Apprenez,
j'héſite à vous le dire, apprenez qu'aujour-
d'hui même, Félici va recevoir la foi (ô
courage trop héroïque!) de l'infortunée
Stéphanie: ... à peine aura-t-elle prononcé le
ſerment fatal que, par ſon ordre, je m'éloi-
gnerai à l'inſtant, pour aller vous rejoin-
dre, ſeconder vos ſoins près d'un ami, le

conſoler, s'il ſe peut, & lui remettre quel-
ques mots de la main la plus chere. C'eſt
la vertu qui les a dictés; elle ne commande
point d'être barbare....... Gardez-vous
ſur-tout de déſapprouver Stéphanie. Je l'a-
vois trop prévu, qu'une fois inſtruite des
ſentimens de Ximenès, elle s'en puniroit
bientôt de la maniere la plus cruelle. Je re-
doutois la force de ſon ame; j'étois certain
que, ſans nul ménagement, elle l'exerce-
roit contre elle ſeule, ſi la reconnoiſſance
lui en faiſoit un devoir.
Dès qu'on apprit la rupture du mariage
de Florizene; humiliée, on la plaignit;
auparavant, on la haïſſoit. Cette foule de
ſots, qui, au haſard, blâment ou applau-
diſſent; cette autre, moins nombreuſe &
plus vile, de méchans, les gens foibles,
les femmes ſur-tout, & les envieux, accu-
ſerent Stéphanie. Toutes ſortes de fauſſetés
ſe répandirent ſur ſon compte. On les crut,
ou l'on feignit de les croire; & elles s'ac-
créditerent. Renfermée alors, évitant Flo-
rizene, la Marquiſe même, Dona Almanza

& moi, n'ayant d'appui qu'elle ſeule, elle
méditoit déjà le plus affreux ſacrifice; elle
s'y eſt enfin déterminée. Quoique, devant
ſon pere, elle contraignît ſa douleur, elle
n'avoit pu tromper ſa tendreſſe. Inquiet
pour une fille qu'il adore, il avoit réſolu
de fuir avec elle, d'abandonner les eſpé-
rances de ſon ambition, peut-être de plus
cheres, & de s'exiler, une ſeconde fois.
Quelqu'affligé que je fuſſe de ce projet,
pouvois-je le combattre? Comme lui, je
penſois, que, dans la poſition de ſa fille,
non-ſeulement elle devoit quitter une mai-
ſon, où, ſans être coupable, elle avoit,
pour prix des bienfaits, porté le trouble &
la peine; mais, je convenois, de plus, avec
ſon pere, que l'intérêt de ſa gloire & l'em-
pire de la reconnoiſſance l'obligeoient en-
core de renoncer à la patrie de Ximenès.
Roſemont par cette fuite, perdoit tout,
l'appui de nos Souverains, l'amitié de Fé-
lici, des bontés plus néceſſaires à ſon bon-
heur: il ne fut pas même ébranlé par ces
réflexions. Il n'enviſageoit que ſa fille, &,

en s'immolant, la premiere, elle a ſu, du
moins, accorder le devoir & la nature.
Fixée, déſormais, en Eſpagne, par des
nœuds, ſans doute, horribles pour ſon
cœur, elle force ſon pere d'y reſter; &
toutefois, craignant qu'il n'y mît obſtacle,
ce n'eſt qu'en donnant ſa parole à Félici,
qu'elle s'eſt aſſuré l'aveu de l'auteur de ſes
jours. J'avois vu, avec chagrin, Roſemont
deſirer cet hymen; & je ne lui avois point
caché, alors, l'opinion inquiétante des Eſ-
pagnols, ſur le compte de ce Miniſtre.
Roſemont, qui juge les hommes, non, ſur
les bruits vagues & incertains de la multi-
tude (il les dédaigne même juſqu'à l'opi-
niâtreté); mais, ſur leurs actions, ſur leur
conduite (& en effet, toute celle de Fé-
lici, relativement à lui & à ſa fille, a été
parfaitement noble & ſoutenue), Roſe-
mont, dis-je, confirmé, d'ailleurs, dans ſon
eſtime pour Félici, par celle d'un grand
homme, m'oppoſa l'amitié que lui conſerve
le Cardinal, de très-grandes places, la for-
tune étonnante qu'il a faite, enfin ſon mérite

perſonnel. Voilà, dit-il, ce qui excite l'eſpece
de déchaînement général, dont vous avez
ſouvent été le témoin; & il ſe fonde d'au-
tant plus, à n'y avoir aucune confiance
(puiſſe-t-il n'être point dans l'erreur!), qu'il
m'apprit, à ce ſujet, combien Fernand, de
tous les mortels celui qu'il admire le plus,
celui (s'il n'avoit conſulté que ſon cœur)
qu'il auroit choiſi pour gendre, combien
ce héros étoit lui-même calomnié; & voilà,
par exemple, ce qui me confond! Je n'ai
jamais entendu que ſon éloge. Cependant,
Roſemont, trop sûr que ſa fille ſouhaitoit
de ne s'engager jamais, qu'elle ne pouvoit,
qu'elle ne devoit point être à Fernand, que
l'hymen de Félici lui ſeroit auſſi odieux que
tout autre, n'avoit confié ſes regrets qu'à
moi. Stéphanie ne pouvoit, tout au plus,
que les ſoupçonner. Enfin, je m'étois chargé,
avec la plus vive douleur, des préparatifs
Il l'étoit, près de Roſemont, par les ſoins
de Félici. On voudra peut-être bien ſe rappeller
que les amis d'Alvarès étoient les exécuteurs de
l'ordre de ce Miniſtre artificieux.

de leur départ; c'étoit la France, qu'il avoit
choiſie pour refuge: il venoit de quitter ſa
fille. Après une ſcene, que je ne vous ré-
péterai point, la plus touchante, de la part
de la Marquiſe, & la plus horrible, de la
part de Florizene, dès que Stéphanie fut
ſeule (pendant que ſon pere & moi nous
étions enſemble), Félici lui fait demander
de la voir; elle le permet: il arrive, avec
le Cardinal Ximenès. Ces deux Miniſtres
lui apprennent que leurs Souverains, quel
que ſoit l'époux qu'elle préfere, lui ac-
cordent une dot ſi conſidérable, que vous
en ſerez vous-même étonné. Félici ajoute
alors, avec le déſintéreſſement le plus gé-
néreux, que cette grace, dont je ſais qu'elle
lui a l'obligation toute entiere, la déga-
geoit, envers lui, de la compaſſion même
d'un amour qu'elle ne vouloit pas écouter;
que s'il oſa, lorſqu'elle étoit ſans fortune
mettre la ſienne à ſes pieds, tout eſpoir
[*] Une lettre de Stéphanie rend compte à Cla-
rence de cette ſcene ſi cruelle.

maintenant lui étoit interdit. Que n'ajouta
point le Cardinal, en faveur de ſon parent?
Vous connoiſſez la ſéduction de ſon eſprit:
il fit valoir ce ſacrifice; il ne diſſimula
point à Stéphanie, qu'Iſabelle & Ferdinand
avoient été déterminés par les ſollicitations
du Comte. Comme il a des vertus, il en
ſuppoſe; & il peignit fortement celles dont
Félici (je dois en convenir) a fait preuve
dans cette occaſion. Puiſſe-t-il ne les point
feindre! Stéphanie, dans cet entretien,
parut au Cardinal bien plus qu'une mor-
telle. La juſte admiration, avec laquelle il
en parle, eſt digne de lui: mais, quel fut
l'étonnement de Milord Roſemont, quel
fut le mien, d'apprendre, par la joie du
Cardinal & par les tranſports du Comte,
que Stéphanie venoit d'accepter (ſi Mi-
lord daignoit y conſentir), les vœux de celui
qu'il appelle ſon bienfaiteur! Sans être in-
grat, il ne pouvoit l'accabler par un refus.
Stéphanie exigeoit l'aveu de ſon pere; le
Cardinal & Felici l'imploroient: le mal-
heureux Milord fut forcé de ſe rendre.

Elle, cependant, montroit un viſage tran-
quille! Sa pâleur ſeule annonçoit l'état de
ſon ame. Sa voix étoit affoiblie, & ſa con-
tenance ferme. Elle eſſuyoit les pleurs de
Roſemont, ceux de la Marquiſe & de Dona
Almanza. Le Cardinal n'a pu ſe défendre de
la plus vive émotion; &, pour moi, je ne
puis bien vous dire encore ce que je ſens,
ce que j'éprouve, ce que je redoute. O ſu-
blime Stéphanie, faſſe le Ciel que le cœur
de Félici ſoit digne de ce qu'il obtient! qui
ne deviendroit vertueux près d'elle?....
Eh quoi! dans une heure, le ſerment irré-
vocable ſera prononcé! Félici ſera ſon maître,
& peut-être, ſon tyran! Je friſſonne; mon
effroi eſt égal à mon attendriſſement ....
Les alarmes de Roſemont, quoiqu'il s'a-
buſe plus que nous, ſes alarmes ſont cruel-
les .... Non, il n'appartient qu'à un ſexe
enchanteur d'atteindre à tant de vertus.....
Mais, hélas! par malheur, lorſqu'il con-
trarie la nature, lorſqu'il s'abandonne au
vice, il nous ſurpaſſe encore; & deux
exemples trop frappans de ce qu'il eſt,

dans le bien, comme dans le mal, s'offrent
ici à mes yeux.... Stéphanie, Ximenès,
que je vous plains, & vous auſſi, ſen-
ſiblé & généreux Dom Lope!... Dona
Almanza tremblante m'avertit que voici la
cérémonie qui s'apprête: l'inſtant terrible
eſt arrivé. Ah? Dom Lope! Dom Lope!....
au lieu de prendre du repos, je pars, à
l'entrée de la nuit. Bientôt, je ſerai près
de vous. Le Chevalier de Roſenne, pénétré
des vertus & de la ſituation de Fernand
vient avec moi. Adieu, il faut vous quitter.
On n'attend plus que le Cardinal; c'eſt lui
qui unira les deux époux. Hélas! prêt d'être
ſexagénaire, & né ſenſible, je dois connoî-
tre la peine..... mais, je ne me ſuis ja-
mais ſenti ſi accablé.
P. S. Sans parler de ma lettre à Dom
Fernand, montrez-lui quelque crainte que
ſon bonheur ne ſoit troublé par des cir-
conſtances inévitables; & ne craignez pas
qu'il puiſſe être inſtruit, avant mon arri-
vée. Ce n'eſt que d'aujourd'hui, que la nou-

velle éclate: rien n'a été plus ſecret, juſ-
qu'à ce moment.
Fin de la ſeconde Partie.
De l'Imprimerie de la Veuve Thioust,
Imprimeur du Roi, place Cambrai.
