LAURE,
OU
LETTRES
DE QUELQUES PERSONNES DE SUISSE.
TOME QUATRIEME.
A GENÈVE
Chez Barde, Mancet & Compagnie
Imprimeurs - Libraires.
& ſe trouve à PARI,
Chez Buisson, Libraire, hôtel de Miſgrigny,
rue des Poitevins.
M.DCC.LXXXVI.
sls-l

LAURE,
OU
LETTRES
DE QUELQUES FEMMES DE SUISSE
LETTRE XXXVII
Laure à Sophie.
Non, ma chère amie, je ne puis
pas me taire; ſi vous pouvez m'aban-
donner, moi je ne puis pas vous
quitter. Je vous écrirai, je vous per-
ſécuterai, j'en ai pris l'habitude; je
ne puis plus reſter ſeule; mon papier
& ma plume me rapprochent de vous,
& quand je vous écris, il me ſem-
ble que je ſuis avec quelqu'un. Dans
le jour, je puis encore me paſſer de
vous: des occupations, des affaires,
des devoirs, mes parens me diſtrai-
ſent; mais lorſque je ſuis retirée dans
ma chambre, lorſqu'il me ſemble qu'il
y a un intervalle entre le monde
entier & moi, lorſque la tranquillité,
le ſilence, l'indifférence de tout ce
qui m'entoure, me laiſſent comme au
milieu d'un déſert; alors ma penſée,
mon imagination, mon cœur ſe tour-
nent vers vous. Le ſoir, auprès de
mon feu, je veux quelquefois commen-
cer une lecture; bientôt je ne lis plus;
j'entends les heures, le cri du guet de
minuit, d'une heure, de deux heures;
trois heures ſonnent, & je penſe encore,
le tems s'eſt écoulé, & puis c'eſt tout. Je
veux vous dire quelque choſe avant
que le ſommeil m'en empêche, je
commence, j'écris quelques mots, la
lumière me manque, & je vais me
coucher dans l'obſcurité. J'eſpère que

je jouirai au moins du ſommeil le
matin, mais j'entends du bruit, je
vois le jour; je crains que ce ne ſoit
très-tard; l'inquiétude me chaſſe d'en-
tre mes rideaux; c'eſt alors que j'ai
le tems de vous écrire, car tout le
monde repoſe encore bien long-tems.
Je vous dis ici ce qui m'arrive ſou-
vent, ce qui m'eſt arrivé hier au
ſoir & ce matin. Je vous écris donc,
ma chère Sophie, mais je ne vous
enverrai ma lettre que lorſque j'en
aurai reçu une de vous, que lorſque
je ſerai sûre d'avoir toujours mon
amie; je vais laiſſer ma lettre dans
mon bureau. Je m'entretiendrai avec
vous de tems en tems, quand j'en
aurai beſoin. Si je ne reçois rien de
vous, ſi je ne ſuis pas contente de
ce que je recevrai, je jetterai au feu
tout ce que j'aurai écrit, & je ne
vous parlerai plus de moi. Je ſuis
particulièrement inquiète de ma let-
tre à Mr. de St. Ange; je l'ai écrite

trop en courant; j'aurois dû y pen-
ſer davantage; je n'ai pas la certi-
tude d'avoir dit ce que je voulois:
elle étoit mal écrite; enfin j'en ſerai
mécontente juſques à ce que je ſache
l'effet qu'elle aura produit. Je devrois
déjà le ſavoir; il y a aujourd'hui
quatre jours que j'ai fait ma réponſe,
que je l'ai remiſe au meſſager; il re-
tournoit, je crois, à la campagne de
Mr. de St. Ange. Il n'eſt ſans doute
point obligé de me répondre; en vé-
rité je ſuis charmée qu'il ne le faſſe pas,
& je ne manquerai pas de le lui témoi-
gner. Il auroit ſeulement dû faire dire
à mon père quand il reviendra; s'il
ne revient pas, on s'en prendra peut-
être encore à moi. Il ſeroit poſſible-
que je fuſſe obligée de montrer la
lettre de Mr. de St. Ange, & ce que
j'ai répondu. J'ai déjà penſé que je
devois le faire; mais dans ce mo-
ment mon père eſt ſi occupé, il a-
tant d'affaires différentes, que ce ſeroit

nous jeter dans un trouble dont nous
ſouffririons tous inutilement. Si je
dois le faire, je prendrai un moment
où il ſera tranquille, & où je ſerai sûre
de trouver toute ſa tendreſſe pour
moi. J'ai dit une fois à mon père
qu'il ne m'aimoit plus; il m'a dit que
j'étois une ingrate, que tout ce qu'il
faiſoit étoit pour moi & que perſonne
n'en jouiroit autant que ſa fille. Il
me ſerra dans ſes bras, en me diſant
de ne point l'inquietter par des cho-
ſes inutiles. Hélas! nous étions heu-
reux; un autre bonheur eſt venu
troubler celui dont nous jouiſſions,
je le regrette. Il eſt vrai que nous
pouvons mieux ſuivre nos ſen-
timens avec ceux qui ont beſoin
de nous: mon père, qui eſt chari-
table, me donne de tems en tems
de l'argent, dont l'uſage me fait
un vrai plaiſir: ce n'eſt pas auſſi
ſouvent que je le voudrois; mais c'eſt
une jouiſſance que j'ai gagnée, & que

je compte pour beaucoup. Je n'avois
pas imaginé qu'il y eût autant de
miſérables. Aujourd'hui nous faiſons
l'eſſai de notre nouveau carroſſe; il
y a déjà quelque tems que nous
avons les chevaux: le carroſſe eſt
venu de chez le ſellier, & ma mère
ſe fait plaiſir de l'eſſayer pour en
rendre compte à mon père; il fait
un beau jour, nous ferons une grande
promenade. Adieu, ma chère amie,
je vous reverrai ce ſoir ou demain
matin.
Jeudi au ſoir à dix heures.
Ma mère a été fatiguée de ſa pro-
menade; elle s'eſt couchée de bonne
heure. Je veux vous conter toute ma
journée, mais rien de vous encore,
ma chère amie? rien de perſonne?
mon père ne revient point non plus:
tout l'univers eſt-il donc mort? heu-
reuſement qu'un autre objet vient oc-
cuper mon eſprit. C'eſt une idée que
j'ai, à laquelle je m'attache tous les

momens davantage; j'en ſuis tranſpor-
tée. Je ſuis sûre que vous l'approu-
verez. Notre promenade a été très-
longue, beaucoup plus que nous ne
le comptions: nous avons été du
côté de la montagne. Au bout d'une
heure nous avons quitté la grande
route; nous y étions invités par
un très-joli chemin de traverſe. Je
comptois cueillir quelques primevè-
res, qui commencent à paroître au-
près des haies: le chemin s'eſt trouvé
très-étroit & très-boueux; je n'ai pu
deſcendre, & même le carroſſe ne
pouvoit pas tourner. Il a fallu ſuivre
ce chemin pendant plus d'une heure.
Au bout de ce tems-là nous ſommes
arrivés auprès d'une maiſon de payſan.
Il y avoit au-devant une aſſez jolie
place, nous avons eu envie de deſ-
cendre, & enſuite d'entrer dans la
maiſon: elle étoit propre & bien ar-
rangée; elle avoit un air d'aiſance,
Nous avons vu un vieillard en

cheveux blancs, aſſis auprès du feu;
à côté de lui étoit un enfant, qui
tenoit une aſſiette de bois, ſur la-
quelle il y avoit du pain. L'enfant
avoit l'air de preſſer le vieillard de
manger, & nous l'avons fort peu
diſtrait. Celui-ci eſt venu à nous; il
nous a offert ſes ſervices, & tout ce
qu'il y avoit dans la maiſon. Il reve-
noit du bois, il étoit fatigué; il nous
a demandé ſi nous nous étions égarés,
& comment nous nous trouvions
dans cet endroit écarté, où jamais il
ne venoit perſonne de la ville. Ma
mère a lié converſation avec lui, &
s'eſt établie auprès du feu. Moi, j'ai
été frappée de la beauté de l'enfant:
c'eſt une petite fille de ſept à huit
ans, dont l'air & la fraîcheur des cou-
leurs annoncent la ſanté; elle avoit une
phyſionomie ronde & pleine, de grands
yeux bleus, de beaux cheveux châtains
bruns, qui lui cachoient le front &
preſque les yeux: un air de propreté

invitoit à lui faire mille careſſes. J'ai
demandé au payſan à qui étoit cet
enfant. Hélas! il eſt à nous, a-t-il
répondu; à préſent c'eſt toute ma
conſolation. Comment, lui-ai-je dit,
cet enfant eſt votre fille....? Oh non,
c'eſt ma fille qui eſt ſa mère, c'eſt-
à-dire, celle qui eſt morte: ſon père
eſt allé au ſervice en Hollande;
ma fille qui eſt ici n'eſt que ſa
tante. J'ai demandé le nom de l'en-
fant; le bonhomme m'a dit qu'elle
s'appeloit Henriette. La petite fille,
qui tenoit ſon grand-père par la main,
& qui appuyoit ſa tête contre lui
d'une manière qui exprimoit la ten-
dreſſe, & qui inſpiroit l'intérêt, a
repris avec vivacité qu'elle s'appeloit
auſſi Angélique; mais que ſa tante
ne vouloit pas qu'on lui donnât se
nom. J'ai demandé à voir la tante;
elle étoit au jardin; la petite fille eſt
courue devant moi pour m'y con-
duire; elle s'eſt jetée dans ſes bras;

elles ſe ſont embraſſées avec une ten-
dreſſe qui peignoit mieux une mère
& une fille, qu'une tante & une nièce;
la petite a toujours dit ma tante.
J'ai vu une payſanne qui paroiſ-
ſoit avoir plus de trente ans, qui
étoit maigre, halée: on voyoit plu-
tôt les traces de la peine & du tra-
vail, que les reſtes d'une jolie phy-
ſionomie. L'on découvroit cependant
de beaux traits, en y faiſant plus d'at-
tention; des yeux expreſſifs, mais un
peu enfoncés, donnoient l'idée du
chagrin. Ma curioſité & mon intérêt
alloient en augmentant. J'ai fait des
queſtions ſur la tante, ſur la nièce,
ſur le grand-père. J'ai dit qu'ils étoient
bien heureux d'avoir un enfant comme
celui-là: on m'a répondu en careſſant
la petite fille, que c'étoit un bon
enfant qui donnoit quelquefois un
peu de peine: la petite a embraſſé ſa
tante avec un air de tendreſſe char-
mant: il m'eſt venu l'envie extrême

d'avoir auprès de moi une petite
créature comme celle-la. Je n'ai aucun
de ces animaux qui occupent l'atten-
tion & les ſoins, auxquels on pro-
digue les careſſes, au bien-être deſ-
quels on ſacrifie le ſien & celui des
autres: ce ſont des eſclaves ſerviles
& malheureux, à l'attachement & à
la reconnoiſſance deſquels on eſt ſi
ſenſible! & dans ce moment j'éprou-
vois combien je le ſerois aux ſenti-
mens d'un petit être que je rendrois
heureux, qui penſeroit, qui raiſon-
neroit. J'ai demandé à la femme ſi
elle ne ſeroit pas bien aiſe de placer
ſa petite nièce chez quelqu'un qui en
auroit beaucoup de ſoin, & qui l'ai-
meroit. Elle m'a répondu qu'elle au-
roit de la peine à s'en ſéparer,
& que la petite commençoit à avoir
foin de ſon grand-père. J'ai dit à ma
mère mon idée: ſans s'y oppoſer ab-
ſolument, elle m'a fait entendre que
c'étoit prendre un engagement qui

pourroit avoir beaucoup d'inconvé-
niens, & elle m'a renvoyé à la vo-
lonté de mon père: elle a regardé
l'enfant de plus près; elle l'a trouvé
charmant. Je ne ſais même quel air
de reſſemblance elle a voulu y recon-
noître. Mon père, depuis quelque
tems, me preſſe de prendre une femme-
de-chambre, je lui demanderai de me
laiſſer le choix de cet enfant; je le
tiendrai dans ma chambre; je le ſoi-
gnerai; je l'élèverai; je le rendrai
heureux; ce ſera une compagnie in-
téreſſante, qui rompra ces momens
de ſolitude, où on ſe laiſſe aller à
toutes ſortes de réflexions. Plus j'en
faiſois alors, plus mon envie ſe for-
tifioit: j'ai inſiſté auprès du payſan
& de ſa fille, pour qu'ils me remiſ-
ſent leur enfant: je leur ai fait toutes
les promeſſes qu'ils pouvoient attendre,
& qui pouvoient les décider. Je leur
ai dit que je voulois avoir le con-
ſentement de mon père, & que je

reviendrois dans quelques jours. Je
n'ai ceſſé d'en parler à ma mère en
retournant à la ville: j'eſpérois y re-
trouver mon père; il ne reviendra
que demain: je languis de lui en
parler; je crois qu'il ne s'y oppoſera
pas. Pluſieurs perſonnes ſont venues
paſſer la ſoirée auprès de ma mère.
On s'eſt occupé de notre promenade.
J'ai dit mon projet; tout le monde
y a trouvé des inconvéniens; l'une
a dit qu'il ne falloit pas ſortir les
payſans de leur état; l'autre, que
lorſque leurs enfans étoient trop bien
& trop heureux, ils tournoient tou-
jours mal; que l'éducation ne faiſoit
que les gâter. La vieille Mlle. D*
a dit qu'elle avoit ſouvent penſé à
prendre une petite fille, mais qu'elle
avoit deux chiens & un perroquet
qui en ſouffriroient, & dont elle ne
vouloit pas ſe ſéparer. Mr. de Mar-
ville vint auſſi. On changea le ſujet
de la converſation, il fut très bien

avec les amies de ma mère; avec
moi il avoit l'air inquiet, curieux,
embarraſſé: il ſembloit qu'il voulût
me parler de quelque choſe; il ne
parla de perſonne. Je ne ſais ce qu'il
dit d'humeur, de diſtraction; & il
s'en alla. Il eſt quelquefois bien peu
aimable, ce pauvre Marville! On s'en-
tretint de lui lorſqu'il fut parti. On
ſe réunit à en dire du bien: les
vieilles femmes qui le connoiſſoient
avoient remarqué que depuis quel-
que tems il avoit beaucoup chan-
gé; qu'il ne recherchoit plus autant
l'élégance dans ſon habillement, dans
ſa parure. Ma mère dit qu'elle trouvoit
qu'il n'étoit plus autant parfumé
d'ambre. On ajouta qu'il s'occupoit
beaucoup de l'emploi qu'il avoit pris;
que ſa conduite étoit devenue très-
ſage, très-exemplaire: je crois que
j'aurois pu dire le moment où ce
changement avoit commencé; & lorſ-
que l'on dit que l'on croyoit qu'il

penſoit à ſe marier, ma mère me re-
garda, & elle examinoit ma conte-
nance. Quand nous fûmes ſeules, elle
voulut m'en parler; je la priai de
permettre que je ne fuſſe occupée
que de mon projet d'avoir la petite
fille, & je lui demandai de m'aider
à obtenir le conſentement de mon
père. Elle me dit que puiſque j'aimois
autant les enfans..... Je ne la laiſſai
pas achever; je l'embraſſai, en l'aſ-
ſurant que celui-là nous amuſeroit
tous. Dites-moi, ma chère amie, ſi
vous n'approuvez pas mon idée, ſi
vous n'en êtes pas jalouſe. Je languis
d'avoir cette petite créature auprès
de moi, elle me manque déjà; je ne
veux pas vous envoyer ma lettre que
la choſe ne ſoit décidée. J'eſpère que
mon père reviendra demain aſſez tôt
pour pouvoir lui en parler bien au
long. Après-demain je retournerai
chez les bons payſans, & dans trois
ou quatre jours j'aurai ma petite fille.

Je vous dirai tout ce qu'elle dira;
tout ce qu'elle fera; nous parlerons de
ſon éducation, & ſi vous voulez nous
ne parlerons plus de perſonne d'autre,
auſſi bien je n'entends plus parler de
qui que ſe ſoit. Adieu donc, ma chère
amie; demain je ſerai aſſez occupée, le
matin j'ai des affaires pour la maiſon,
enſuite des parens à aller voir, des
viſites à faire, une aſſemblée chez
Mr. Duterrier, où ma mère veut
aller, & un ſouper chez des tantes
où il ne faut pas manquer. Mr. de
la Hauſſe & Mr. Duterrier y ſeront.
Le jour ſera bien long, il n'y a
point de courier, & je ne recevrai
rien de vous; je voudrois reſter à
la maiſon, attendre mon père, lui
parler; demain au ſoir je vous
dirai encore quelque choſe, car il
me ſemble que vous êtes la ſeule
perſonne avec qui je puiſſe m'entretenir.
Ce ſoir je ne vous dirai qu'un

mot, ma chère amie; je n'en puis
plus, je ſuis horriblement fatiguée,
& vous voudrez bien que j'aille me
coucher, avec les plaiſanteries de Mr.
Duterrier & les galanteries de Mr. de
la Hauſſe. Mon père eſt revenu fort
tard; il a eu des affaires en arrivant;
je n'ai pu lui parler. A l'aſſemblée,
Mr. Duterrier le jeune & Mr. Deſa-
leurs ſe ſont acharnés à faire avec
moi la converſation la plus ſuivie,
la plus ſoutenue, qu'eſt-ce que je
leur avois fait? ils ſe gardent bien
d'aller à leurs campagnes. Demain mon
père veut aller à la nôtre dès le ma-
tin, avec ma mère & avec moi. Il
faut faire des meubles, & voir les
réparations. Je m'en réjouis, je dé-
ſirois depuis long-tems d'y aller: je
verrai d'abord ſi je retrouve mon
deſſein: j'aurai des nouvelles de nos
voiſins, dont je n'ai rien entendu
depuis long-tems: je crois qu'il fera
un très-beau tems, & je me promè-

nerai. Au retour, je ſuis sûre de
trouver une de vos lettres. Je croyois
que mon père me parleroit des papiers
que je lui ai envoyé; il n'en a pas
dit un mot; mais vous, ma chère
amie, êtes-vous morte auſſi. De-
main, je ſaurai que vous exiſtez
pour votre amie, & alors je fermerai
ma lettre, ou elle ira au feu.
Je rentre chez moi, je demande s'il
n'y a point de lettre; on m'en donne
une, elle eſt de ma tendre amie, de ma
chère Sophie; je l'ouvre bien vîte, je
la parcours, je vois qu'elle m'aime enco-
re, qu'elle n'eſt point malade, & je ne
ſuis pas trop contente du reſte. Je la
cache pour la relire à mon aiſe, lorſque
je ſerai ſeule. Je me retire pour cela
de bonne heure dans ma chambre.
Je viens donc de relire cette lettre;
elle m'afflige, elle me mortifie; ce
n'eſt pas ce que j'attendois.

LETTRE XXXVIII.
Sophie à Laure.
Ma chère amie, j'aurois pu vous
répondre ſans vous écrire, & je
crois que c'eſt à cauſe de cela que je
ne l'ai pas fait auſſi promptement que
vous le déſiriez. Je n'avois qu'à vous
renvoyer les premières lettres que
vous m'avez écrites depuis votre cam-
pagne, & auſſi celles que vous avez
écrites à Mlle de Mirfor. Vous m'a-
vez donné envie de vous dire ce que
vous lui diſiez. Vos caractères ne ſe
reſſemblent point, vous ne penſez
point comme elle, & vous dites preſ-
que les mêmes choſes. J'en ſerois
bien aiſe ſi vous penſiez comme moi;
vous avez des idées différentes, &
alors je ne fais plus ce que je dois

être. Je crains pour vous, & je ne
voudrois pas vous affliger; je veux
au contraire que mon amitié vous
conſole; ma chère amie, je ſens que
je vous ſuis plus attachée que jamais,
il me ſemble auſſi que près d'un dan-
ger, vous avez beſoin d'une amie
comme moi. Pourquoi ſommes-nous
ſéparées, pourquoi ne puis-je pas
vous écouter dans tous les momens,
je deſcendrois avec vous dans votre
cœur; c'eſt-là où je chercherois votre
ennemi: c'eſt-là où il ſe cache, c'eſt-
là où il ſera, ſi vous devez en avoir
un. Votre eſprit, qui avoit tant de
force, qui raiſonnoit ſi bien il y a
quelques mois, va s'entendre avec lui
pour vous tourmenter, pour vous in-
quiéter, pour vous faire mille peines.
Pauvre Laure! comme vous vous
trompez vous-même, comme vous
aidez au poiſon qui vous menace;
avec quelle adreſſe vous cherchez &
vous trouvez ce que vous craignez
Hélas!

hélas! c'eſt-là toute votre habileté,
& cette philoſophie, ce ſyſtême, cette
fierté, tout cela s'arrange pour céder
à un ſentiment qui eſt plus fort que
toutes les philoſophies & tous les
ſyſtêmes. Ne croyez pas que j'aille
vous condamner, ma chère amie, ce
ne ſont pas mes diſpoſitions: je ne
veux ni conſeiller, ni effrayer, ni
détourner; je veux aider votre cœur.
Ce n'eſt pas lui que je crains; s'il
eſt ſenſible, il ſaura être vertueux.
Dites moi rondement que vous aimez
Monſieur de St. Ange, & je ſerai
raſſurée. Dites-moi qu'il eſt bien
vrai que vous trouvez dans ſa per-
ſonne, dans ſes manières, dans ſon
eſprit, dans ſes ſentimens, un attrait
qui vous plaît, qui vous intéreſſe,
qui vous occupe, & alors je ſaurai très-
bien qu'il en réſulte un plaiſir de le
voir & de l'entendre, ce qui eſt très-na-
turel, & un déſir d'être aimée de lui,
ce qui eſt bien plus naturel encore;

mais voilà l'amour-propre, la défiance,
la réſiſtance, toutes les idées enfin que
l'on s'eſt fourrées dans la tête, qui
troublent, qui aveuglent ſur ſoi-
même; je vois vos combats, ce
que vous ſouffrez, & tout ce que
vous voulez me cacher; je vous
plains, ma chère Laure. Mais pour-
quoi n'aimeriez-vous pas Mr. de St.
Ange? il eſt bon, il eſt généreux, il
eſt humain; je ſais qu'en ſa qua-
lité d'homme, il profitera de tous les
avantages qu'il pourra obtenir; s'il
eſt généreux, humain, ce ſera pour
mieux parvenir à ſon but; s'il a des
vertus, ce ſera pour mieux mettre la
vôtre à l'épreuve: il vous aimera le
moins qu'il pourra, mais il cherchera
avec ardeur à vous inſpirer de tendres
ſentimens, & à profiter de l'aſcendant
qu'ils lui donneront ſur vous: c'eſt-
là où je l'attends. Je lui défie de ne
pas prendre la paſſion la plus vive,
la plus ſincère, la plus reſpectable,
pour ma chère Laure: il a ſenti

le pouvoir de ſes charmes; il a voulu
lui plaire; il a connu ſon eſprit, ſes
grâces, ſes qualités, ſes vertus; il
connoîtra tous les jours plus ſon ame
tendre & ſenſible, & voilà ce qui for-
mera ſa chaîne; il ne pourra la rom-
pre, & il en formera une éternelle,
qui fera le bonheur de tous deux:
c'eſt ma prophétie, & je la fais, en
me rappelant toutes vos lettres. Cet
eſprit altier raiſonnoit ſi bien, il rai-
ſonnera encore mieux; je lui aiderai
ſi je le puis, mais ce ſera toujours
en me mettant de moitié avec votre
cœur: & certainement deux femmes
réunies, comme nous, peuvent bien
ſe flatter de ne pas ſe tromper, &
d'éviter de l'être. Notre éloignement
eſt un obſtacle, il eſt vrai, mais vous
m'écrirez toujours, & mes lettres ſe-
ront toujours là pour vous avertir de
tout ce que je pourrai prévoir. Par
exemple, je prévois très bien qu'a-
près avoir écrit comme il falloit à

Mr. de St. Ange, pour ne pas l'éloi-
gner de votre père, vous ne l'écou-
terez plus, il n'a plus rien à vous
dire, vous n'avez plus rien à ap-
prendre de ſes ſentimens: ce ſont
ſes intentions dont il faut que vous
ſoyez informée. Ce n'eſt que par ce
moyen qu'il peut apprendre vos diſ-
poſitions, & ce que vous penſez. Peut-
être s'eſt-il déjà flatté. Jamais l'amour-
propre des hommes n'eſt ſi crédule
que lorſqu'ils paroiſſent ne rien
croire: & qui ſait juſqu'où ſon ima-
gination eſt allée; à la bonne heure,
mais je veux abſolument que Mr. de
St. Ange vous aime, & qu'il vous
aime avec la vérité & la ſincérité que
vous méritez, & que vous devez
naturellement inſpirer. Je haïrai un
homme qui aimera foiblement mon
amie: je ſerai ſon ennemie ſurtout,
je ne veux abſolument pas entendre
parler de cet attrait qui ſe trouve
ſi facilement entre deux perſonnes

aimables, & qui mène quelquefois
je ne ſais où: & à cette occaſion je
voudrois bien que nous raiſonnaſſions
enſemble ſur ce qu'on appelle attrait.
Je pourrois en cauſer avec vous,
mais non vous l'expliquer: nous pour-
rions nous aides, en diſant ce que
nous éprouvons l'une & l'autre: je
n'ai jamais ſenti ce qu'on appelle in-
clination ou paſſion; mais cette eſ-
pèce de ſentiment dont je veux par-
ler ne m'eſt pas inconnu. Je n'avois pas
encore quinze ans, que je fus extrême-
ment frappée à la vue d'un Monſieur
qui venoit quelquefois chez mes pa-
rens; il me plaiſoit infiniment: ſa
figure, ſa voix, ſes manières, ſes
diſcours faiſoient une impreſſion ſin-
gulière chez moi; il me donnoit l'idée
de la perfection; j'aurois voulu qu'il
fût mon père, mon frère, mon ami;
j'apprenois l'hiſtoire, & je le faiſois
reſſembler à Cyrus, à Alexandre, à
Télémaque; je lui appliquois même

tous les objets de religion, & ſi l'on
m'avoit demandé le portrait de***
j'aurois fait celui de Mr...... Il avoit
près de trente ans; je n'étois pour
lui qu'un enfant, auquel il ne fai-
ſoit attention que par honnêteté, &
même, autant que je peux me le rap-
peler, je ne lui plaiſois point du
tout: il s'en alla, ma mémoire &
mon imagination en reſtèrent très-
vivement occupées, & cependant je
m'accoutumai à ſon abſence. Inſen-
ſiblement les impreſſions s'affoiblirent,
les idées s'effacèrent, & je n'y pen-
ſai plus. Je l'ai revu quelques années
après, & je n'ai plus trouvé mon
fantôme de quinze ans, ce n'étoit
plus que l'homme le plus commun.
Depuis ce tems là mon ame a tou-
jours été tranquille, & je n'ai plus
éprouvé cette eſpèce d'émotion; même
en me mariant elle a été loin de mon
cœur. Cependant depuis ce moment j'ai
pu comprendre ce que c'étoit que cet

attrait qui nous maîtriſe quelquefois.
Je vois que c'eſt l'ennemi dont nous
avons à nous défendre; c'eſt lui qui
jette un voile ſur tout ce qui nous
entoure, & ſur-tout ſur l'avenir: il
commence par tout embellir, tout
juſtifier, & il finit par tout empoi-
ſonner. Je ne vous dis rien qui ne ſe
ſoit déjà préſenté à votre eſprit: ſans
doute vous raiſonnez, vous réfléchiſſez,
vous avez trop d'intérêt à être éclai-
rée, pour ne pas employer tout votre
eſprit à l'être. Je me repoſe là-deſſus,
& dans tout ce qui ſe paſſe, je me
plais à croire que c'eſt votre bon-
heur qui s'arrange, la fortune ſe joint à
l'amour, & vous jouirez d'une félicité
digne de vous. Votre père, en profitant
des circonſtances heureuſes qui l'ont
ſecondé, voudra que ſa fille le ſoit
auſſi. Laiſſez-moi me livrer à cette
perſpective; elle plait à mon cœur.
Eh bien, ma chère amie, quand vous
reverrez Mr. de St. Ange, vous le

tiendrez dans un éloignement qui lui
fera voir que ce ſont ſes intentions
qui vous décideront à quelque choſe.
Contez moi bien exactement comment
cette première entrevue ſe ſera paſſée.
Il me ſemble qu'elle doit décider de
beaucoup. J'en attends le détail avec
impatience. Après toutes mes idées,
ce qui m'occupe le plus, c'eſt auſſi ma
petite fille, car sûrement j'en aurai
une qui ſera à moi. Je la déſire avec
trop d'ardeur pour être trompée là-
deſſus. Je la vois, je l'élève, elle
ſera mon amie, ma compagne; je
ſerai bien heureuſe. Je voudrois l'ap-
peler Laure, mais il faudra lui don-
ner le nom de ſa grand-mère. Votre
projet ſur celle que vous voulez
prendre ſera difficile à exécuter, & je
crois que vous y renoncerez. Je ne ſuis
pas malade, mais je ſouffre ſouvent.
Perſonne ne le ſait que moi; je le cache
ſur-tout à mon mari. Je vois bien
qu'une femme qui ſeroit ſouffrante &

plaignante ne lui plairoit point du
tout; la compagnie des autres fem-
mes lui fait déjà plus de plaiſir que
la mienne, au moins il va la cher-
cher ſouvent; ce ſeroit bien pis s'il
avoit à fuir une femme malade: moi
je ne cherche rien; je jouis de tous
les momens heureux que je trouve
dans mon ménage, & des plaiſirs
qui ſe rencontrent dans la ſociété:
mon mari m'aimera toujours, &
j'eſpère & j'attends ma petite fille;
c'eſt-là ce qui m'occupe. J'aurai auſſi
une lettre de ma chère Laure, je la
recevrai inceſſamment; ſi elle alloit
attendre des réponſes pour m'écrire,
je ſerois bien piquée; mon ſilence
même doit lui dire que je l'aime,
&c. &c.

LETTRE XXXIX.
Suite de la lettre de Laure.
A chère amie, j'avois interrompu
ma lettre; je n'ai pu la continuer;
la vôtre me cauſoit un trouble, me
donnoit une oppreſſion, qui m'a ôté
la poſſibilité d'écrire. J'aurois voulu
vous dire mille choſes pour vous tran-
quilliſer, mille pour vous éclairer,
mille autres pour me juſtifier. Toutes
ſe ſont obſtruées dans ma tête. J'ai
laiſſé ma plume, & j'ai été chercher
le ſommeil, mais j'ai été bien loin
de le trouver. Comment jouir de
quelque repos, avec le projet que
j'ai, avec une amie comme vous, avec
un homme comme Mr. de St. Ange.
Dans les circonſtances où je me
trouve, tout cela ne m'a pas quitté

un inſtant de toute la nuit, & ce-
pendant je crois que c'eſt votre lettre
qui en eſt la cauſe: elle a mis dans
mon ame un mouvement dont je n'ai
pas été la maîtreſſe. Dans ce moment
je n'ai pas plus de tranquillité; je
ſuis ſeulement plus foible, plus abat-
tue; mes idées ſe ſuccèdent mieux;
je puis mieux ſentir tout le chagrin
que vous me faites. C'en eſt un bien
cruel, bien vif, bien mortifiant, que
de vous voir en peine de moi; & pour-
quoi? parce qu'un homme s'attache
à moi; parce que Mr. de St. Ange a
pour moi je ne ſais quels ſentimens,
qui tiennent à je ne ſais quoi. Je n'ai
donc qu'une mauvaiſe tête, je ſuis
donc abſolument ſans eſprit: je n'ai
ni principes, ni force dans l'ame; à
vous entendre, il ſemble que je ſois
perdue, ſi l'on oſe me dire que l'on
m'aime: mais en vérité, ma chère
amie, vous ne me connoiſſez pas;
vous avez oublié ce que je vous ai

dit, ce que je vous ai répété ſi ſou-
vent. Vous me confondez avec toutes
les femmes foibles, qui ne penſent
ni ne raiſonnent; comment cela eſt il
poſſible? Eh bien, ma chère amie,
imaginez tout ce qu'il vous plaira des
ſentimens de Mr. de St. Ange & même
des miens; ſuppoſez qu'il ſoit un
phénix céleſte, ſoyez tranquille ſur
votre amie, c'eſt tout ce que je vous
demande. Il mourroit demain, j'en
ſerois fâchée, certainement, mais vous
même vous n'en verriez rien: il ſe
marieroit au bout du monde, ce qui
eſt bien plus fort, je ſerois calme
& je n'y penſerois plus. Soyez aſſu-
rée ſur-tout que jamais on ne dira
un mot ici, ni de lui, ni de moi:
je ne comprends rien à cet attrait
dont vous faites une affaire ſi impor-
tante, & dont vous voulez m'effrayer;
je ne le connois pas, je ne le con-
noîtrai jamais. J'en ſuis ſi éloignée,
que toujours je crains de revoir Mr.

de St. Ange, plutôt que je ne le ſou-
haite. C'eſt vous, c'eſt ce que vous
m'avez dit, qui êtes cauſe d'une cer-
taine émotion que j'éprouve lorſqueſ
je le vois paroître, & qui eſt, je
crois, bien oppoſée à l'attrait. Qu'eſt-
ce que c'eſt auſſi, je vous prie, que
cette fantaiſie de vouloir abſolument
que Mr. de St. Ange m'aime? Eſt-ce
donc ſi difficile? en eſt-il incapable?
Ou, irai-je m'aveugler, & croire ce
qui n'eſt pas? Et qu'importe qu'il
aime ou n'aime pas? que je croye ou
ne croye pas? ne ferai-je pas toujours
la même? Je juge Mr. de St. Ange,
& voilà tout, & s'il en réſulte une
liaiſon d'agrément, une amitié un peu
plus forte, une paſſion même ſi
vous voulez, ce ſera toujours moi qui
verrai, qui déciderai, & alors qu'eſt-
ce qu'il y a à craindre? Je vois bien
cependant, ma chère amie, dans ce
que vous me dites, toute l'activité
de votre amitié. Vous pouſſez votre

prévoyance auſſi loin qu'elle peut
aller. Je ne veux pas la retenir, au
contraire, dites-moi toujours tout, il
n'y aura jamais rien de trop dur
pour moi: j'aurai toujours de quoi
vous raſſurer, & vous pouvez l'être,
ſi dans ce moment il ne vous faut
que la certitude de la façon de penſer
de Mr. de St. Ange, je crois qu'il vous
auroit perſuadée vous-même. Je penſois
bien peu à lui en allant à notre campa-
gne, il n'avoit pas voulu me faire une
réponſe; il ne revenoit pas à la ville,
il en étoit bien le maître. Je m'oc-
cupois de ma petite fille; j'en parlai
à mon père, dans la voiture; je le
ſollicitai de me donner la permiſſion
de prendre cet enfant auprès de moi;
je lui dis toutes les raiſons qui me
le faiſoient déſirer; il me dit toutes
celles qui s'y oppoſoient; & je n'eus
que l'eſpérance d'obtenir une fois ce
que je déſirois ſi vivement. Je trou-
vai notre maiſon de campagne rem-

plie d'ouvriers de toute eſpèce: on
faiſoit des boiſeries & des plafonds
partout; on commençoit à vernir la
ſalle de compagnie. Ma chambre étoit
ſi dérangée, que je ne puis point
juger de ce qui y a été pris ou laiſſé.
Mon père me montra les changemens
projetés dans les jardins: on y tra-
vailloit déjà. J'avoue que tous ces
embelliſſemens me faiſoient plaiſir:
mais je me demandois ſi nous ſerions
ici plus heureux que nous ne l'avions
été; & j'avois déjà des regrets ſur
ce que cette année nous ſerions obli-
gés d'être plus long-tems à la ville.
Mon père s'occupa avec les ouvriers,
ma mère avec les meubles. Il faiſoit
un très-beau jour; l'après-midi j'allai
dans le bois au bord de mon ruiſ-
ſeau, je m'y aſſis, j'y rêvai long-
tems tranquillement. Je me rappelai
certaines choſes que vous me diſiez
dans votre lettre. Je pris mon porte-
feuille, je la cherchai; celle de Mr.

de St. Ange ſe préſenta; je ne ſais
comment il ſe fit que je la ſortis de
ſon enveloppe, qui tomba à mes
pieds. Dans ce moment j'entendis le
bruit des feuilles sèches ſur leſ-
quelles on marche; je tourne la tête
avec ſurpriſe, & ce n'eſt pas ſans
émotion que je vis un homme qui
avoit un chapeau rabattu ſur les yeux,
les bras croiſés ſur la poitrine, & qui
marchoit d'un air penſif & diſtrait:
ſon étonnement, ſon émotion furent
viſibles, lorſqu'il m'eut reconnu: je
ſentis auſſi la mienne, & je recachai
avec précipitation mes lettres & mon
porte-feuille; je ne pus jamais re-
trouver l'enveloppe qui étoit tombée,
& Mr. de St. Ange, car vous voyez
bien que c'étoit lui, me donnoit déjà
la main pour me relever. J'ai ſans
doute bien tort, Mlle, me dit-il, de
me préſenter ici, & de vous diſtraire;
on eſt toujours fâché de rencontrer un

homme auquel on ne daigne pas ré-
pondre: je ne ſais plus, ni ce que
je dis, ni ce que j'entendis; je re-
prenois aſſez vîte le chemin de la mai-
ſon; cependant, on avoit fait un
reproche à mon honnêteté, je voulus
l'éclaircir, car dans aucun cas on
ne veut paſſer pour mal-honnête,
je parlai comme je pus des papiers
que j'avois reçus & envoyés, & ſur
leſquels il devoit être tranquille, puiſ-
que j'en avois d'abord accuſé la ré-
ception; il parut étonné, & par l'ex-
plication il fut découvert qu'il n'avoit
pas reçu ma lettre; dans ce moment il
ſe préſenta un chemin qui alloit moins
directement à la maiſon, nous le pri-
mes ſans y faire attention: quoique,
dans l'éloignement, nous n'étions point
cachés, parce que les arbres font ſans
feuilles; il parut extrêmement inquiet
& fâché de ce que ma lettre ne lui
étoit pas parvenue, il ne pouvoit pas
comprendre ce qu'elle étoit devenue,

répondre; il regardoit ce reſus, ce
Il étoit au déſeſpoir, il croyoit que
je n'avois pas ſeulement voulu lui
ſilence, comme une marque de mé-
pris & d'averſion, il ne vouloit pas
retourner à la ville, ni approcher
de notre maiſon, il me ſupplia de
le raſſurer ſur ſes craintes, & de
lui dire au moins quelqu'unes des
paroles qui étoient dans ma lettre;
il avoit les larmes aux yeux de re-
gret & de chagrin; il avoit été mal-
heureux depuis qu'il avoit eu cette
idée, il étoit ſi heureux d'être dé-
trompé; jamais il n'avoit eu la voix
ſi touchante, ni l'expreſſion ſi vraie,
ſi naturelle, ſes yeux brilloient d'un
feu qui peignoit la ſincérité, il di-
ſoit ſi bien qu'il étoit attaché à toute
ma famille; je lui propoſai de m'ac-
compagner juſqu'à la maiſon où il
trouveroit mes parens; il en avoit
envie, mais il me fit entendre qu'il
étoit venu au village voiſin où il avoit

été appelé par des payſans, qui l'a-
voient choiſi pour être leur arbitre,
il devoit y retourner tout-de-ſuite,
il n'avoit pu s'empêcher de venir dans
ce bois, & auprès de ce ruiſſeau
dont il ſe trouvoit peu éloigné; il
ajouta qu'il iroit à la ville le lende-
main; & qu'il eſpéroit qu'il ſeroit
reçu chez nous ſans peine; ce jour
là nous devions paſſer la ſoirée &
ſouper dehors: il falloit bien l'en aver-
tir, il eſt ſi ſoupçonneux! & comme
il y a très-longtems que mon père
ne l'a pas vu, il ſeroit fâché de le
manquer; c'eſt demain qu'il viendra,
& on le retiendra ſans doute à ſou-
per: que je ſerois heureux! me dit-il
avec tranſport, & en me quittant,
que je ferois heureux de vous trou-
ver quelquefois dans cette promena-
de champêtre; on oſe y penſer plus
librement, &, Mademoiſelle, je vou-
drois que vous viſſiez toujours ce que
je penſe: nous étions dans ce mo-

ment hors du taillis, & à cent pas
de la maiſon: il me quitta, il retour-
na par le chemin que nous venions
de faire & je crus voir qu'il alla juſ-
qu'à l'endroit où il m'avoit trouvée;
ſans doute que c'eſt le plus court
pour retourner au village où il de-
voit aller. Eh bien! ma chère amie,
cet éclairciſſement n'eſt il pas naturel,
cette entrevue eſt-elle ſi dangereuſe?
allez-vous en être effrayée? votre
amitié va t-elle s'en allarmer? pour-
quoi vouloir abſolument que Mr. de
St. Ange m'aime? il faut le laiſſer
ce qu'il eſt & ne rien exiger: pour
moi, ma chère amie, je ſuis tran-
quille, je paſſois à ſes yeux pour
une femme orgueilleuſe & mépriſante,
il nous auroit fui, & en vérité ç'au-
roit été fort déſagréable; mon père
en auroit ſouffert, & un mot d'ex-
plication remet tout dans l'ordre &
dans la vérité. Lorſque je fus ſeule,
& en approchant de la maiſon, je me

demandai ſi je dirois à mon père que
je venois de voir M. de St. Ange; je ne
ſais pourquoi j'avois de la timidité là-
deſſus: je me décidai cependant! à
le lui apprendre; je le trouvai ex-
trêmement occupé, il donnoit des or-
dres à pluſieurs perſonnes: toutes les
fois que j'eus la bouche ouverte pour
parler, je fus interrompue, & il ne
le ſait pas encore; c'eſt que je n'ai pu
faire autrement que d'attendre qu'il
m'en parlât le premier: au reſte, c'eſt
une circonſtance bien indifférente, &
j'en parlerai bien naturellement avec
mes parens lorſque Mr. de St. Ange
y ſera; ma chère amie, voyez donc
les choſes comme elles ſont, je vous
en prie, ſoyez perſuadée qu'il n'y a
rien de dangereux; Mr. de St. Ange
a l'ame honnête, le cœur parfaite-
ment bon, ne lui confieriez-vous pas
votre ſecret, ne lui remettriez-vous
pas vos intérêts? je vous aſſure qu'il
mérite de la confiance, & que celle

que mes parens ont en lui eſt bien
placée; ſi mon père ne l'a pas nom-
mé depuis ſon retour, c'eſt qu'il s'at-
tend à le voir tous les jours, & qu'il
eſt bien ſûr que je n'ai pas oublié
le dernier ordre qu'il m'a donné; je
ſuis fâchée d'avoir commencé cette let-
tre avant que d'avoir reçu la vôtre;
il y a je crois beaucoup de choſes
que je ne vous dirois point. Je ne
veux pas la relire, j'aime mieux vous
envoyer tout ce que j'ai penſé, eſt-
ce que je puis vous cacher quelque
choſe? Adieu, ma chère amie, je vais
déjeuner avec mes parens, je ſolli-
citerai encore pour ma petite fille:
oh! je l'obtiendrai ſurement, j'y at-
tache un bonheur de tous les mo-
mens, &c. &c.

LETTRE XL.
Monſieur de Marville à Mr. de St. Ange.
JE n'ai point reçu de vous ce que
j'en attendois, Monſieur; vous avez
affecté de ne point répondre à ce que
je vous diſois dans ma dernière let-
tre, & vous ne revenez point à la
ville; votre manière avec moi m'é-
tonne & me donne de l'inquiétude;
ce que je vous ai dit auroit-il offenſé
votre amour propre, ou contrarié
vos intentions? St. Ange, je t'aime,
je ne puis ſupporter qu'il y ait de
nuage entre nous; tu as trop
de vertus pour me cacher tes ſen-
timens & tes diſpoſitions à mon égard,
& qu'ai-je dit, mon cher ami, qui
ait pu m'éloigner de toi. Je ſens
vivement ton bonheur d'être aimé
par Mlle. de Germoſan, je veux que

tu en jouiſſes, mais que tu ne la con-
fondes pas avec les femmes qui ne plai-
ſent qu'un moment, qui inſpirent le
déſir, & qui laiſſent l'ame vide & l'eſ-
prit languiſſant, qu'il faut aimer tou-
jours ſans raiſonner jamais: avec
celles-là, jouis de tes avantages & de
l'art que tu as de leur plaire, ſans
t'attacher; pour elles, les grandes dé-
monſtrations de l'amour ſont celles
du moment, & il faut aller penſer
ailleurs; c'eſt là où tu as pu ſuivre
ton ſyſtême de plaiſir & de légèreté,
tu as pu t'en applaudir & être con-
tent; mais avec Mlle. de Germoſan
ce ſeroit un crime barbare, tu n'en
es pas capable, tu ſentiras le prix
du bonheur d'être aimé d'une fem-
me qui eſt aimable dans tous les
momens, dont les qualités de l'eſ-
prit nourriſſent les ſentimens du cœur,
qui peut être une maîtreſſe char-
mante, une femme adorable & une
amie parfaite, même après le mariage;
j'avoue,

j'avoue, mon cher ami, que c'eſt l'i-
dée que Mlle. de Germoſan m'a donnée
d'elle, & cette idée m'a détaché de
toutes les autres femmes: aujourd'hui
je ſuis plus diſpoſé à les fuir qu'à les
rechercher, la facilité m'inſpire du dé-
gout, la coquetterie de l'éloignement,
les petiteſſes, les fauſſetés, les pru-
deries de l'ennui & du mépris; ce
changement qui s'eſt fait chez moi,
dont on me plaiſante quelquefois, &
que quelques-uns de mes camarades
me reprochent, je le dois aux ſenti-
mens que Mlle. de Germoſan m'a
inſpirés. J'ai moins de plaiſir, mais je
ſuis plus heureux; avoir vu Laure,
avoir paſſé quelques momens avec
elle, me laiſſe une occupation dans
l'ame, que je préfère au vuide que
me laiſſoient les jouiſſances. Je ſuis
ſans eſpoir, je ſuis malheureux, mais
mon ame eſt ſans reproches, ſans pra-
tiques pénibles & honteuſes, ſans intri-
gues toujours ſi difficiles à cacher,

& dont les ſuites ſont ſi déſagréables?
mes occupations viennent à l'appui
de mon changement. Je les multiplie,
je recherche toutes celles que mon
emploi peut me donner. Je me charge
de ce qui embarraſſe les autres: ma
vie eſt remplie, & le ſentiment mal-
heureux que je nourris eſt une com-
pagnie que j'aime, & qui me ſoutient
plutôt que de m'abattre. Mon déſir
eſt de voir Mlle. de Germoſan heu-
reuſe; je puis en être témoin; j'au-
rois même l'ambition d'y contribuer.
Son cœur a ſans doute le droit de choi-
ſir; puiſſe-t-il être moins aveugle ſur ſon
bonheur que le mien, & ne pas ſe trom-
per! Ah! St. Ange, je vois ton bonheur
& je t'aime encore! Mais, dis-moi,
qu'eſt-ce que cette longue abſen-
ce? comment peux-tu être éloigné
de ce que tu aimes, de tout ce qu'il
y a de plus aimable? eſt ce un ordre?
eſt-ce une politique? Eſt-ce que tu
reçois des lettres, & en reçois-tu

aſſez pour te conſoler de l'abſence?
Je n'y comprends rien. Explique-moi
ta conduite, je t'en conjure; te dé-
fierois-tu de ton ami? Trompes- le
auſſi, ſi cela te convient; mais dis-
moi quelque choſe. Et moi auſſi je
ſouffre de ton abſence; au moins je
la charge des diſtractions & de l'hu-
meur de Mlle. de Germoſan. Une
ſeule fois je l'ai vue gaie, bonne,
aimable comme elle étoit il y a quel-
que tems. L'autre jour elle avoit l'air
penſif, ſoucieux. Je voulus dire un
mot de mon ami, je fus très-mal
reçu, & je m'en allai pour ne pas
trop ſouffrir pour toi: elle ignore
ma façon de penſer; je veux qu'elle
la connoiſſe, & je vais épier la pre-
mière occaſion pour la lui faire con-
noître. L'idée d'être utile à deux per-
ſonnes que j'aime, me fait ſouhaiter
vivement d'être à même de le faire.
Je t'écris par un payſan qui paſſe près
de ta campagne, & qui revient demain

à la ville: réponds-moi un mot, je
t'en conjure; dis-moi, ſur-tout, ſi je
ne te reverrai pas inceſſamment.
Comme je te l'avois dit, je voulois
te conſulter ſur une procédure très-
délicate: par une ſuite de formalités,
j'ai découvert des choſes qui peuvent
faire de la peine à une famille entière,
& que ſuivant la rigueur de mon
devoir, je devrois remettre à la juſ-
tice; le ſecret ne fera aucun mal, la
publicité ne produira aucun bien,
mais la juſtice aura ſon cours, & de-
puis que je ſuis voué au public, il
me ſemble que c'eſt-là l'eſſentiel. Je
voudrois ſavoir juſqu'où il eſt permis
d'oublier que l'on eſt magiſtrat, pour
pardonner, pour ne ſuivre que ſon
humanité. Il faut faire reſpecter ſon
emploi, & je tiens à une certaine
diſpoſition à la bienfaiſance & à la
charité; mais les devoirs de ma charge
me reveillent bientôt, & je mets ma
délicateſſe dans l'exactitude des forma-

lités; les formalités dirigent la juſ-
tice, & quand on les ſuit, on n'a
aucun reproche à ſe faire, quoiqu'il
en arrive; l'eſſentiel eſt que les cou-
pables ſoient punis, & qu'ils n'échap-
pent pas à la juſtice. Une fois je fus
extrêmement ſcandaliſé d'entendre dire
à un jeune Magiſtrat, qu'il ne falloit
épargner ni les maux, ni les lon-
gueurs, pour parvenir à trouver un
coupable & à ſavoir tous ſes crimes:
que les douleurs d'un malheureux
qui alloit être condamné, devoient
être comptées pour rien, lorſqu'il
s'agiſſoit de tout découvrir, & de
venger le public & la juſtice. Cette
dureté me révolta alors; j'avois l'ame
pleine de mon Beccaria; aujourd'hui
j'ai un peu changé d'idée, & je trouve
que ce magiſtrat qui étoit inſtruit &
bon juriſconſulte, avoit aſſez rai-
ſon; il faut effrayer les hommes pour
les conduire, & pour cela il faut
punir; c'eſt le devoir du juge.

Viens me dire ce que tu en penſes,
& ne fais pas trop attendre deux
perſonnes qui ſouhaitent de te voir.
Le meſſager me preſſe; adieu, mon
cher ami.
LETTRE XLI.
Monſieur de St. Ange, à Mr. de Marville.
Mon cher ami, je rentre chez
moi avec un plaiſir dans le cœur, &
j'en éprouve un ſecond, en trouvant
ton exprès & ta lettre, qui attendent
une réponſe. J'ai beaucoup de choſes
à te dire, je ne ſais ſi le meſſager
m'en donnera le tems. Tu te plains
de mon ſilence, tu n'es pas content
de ma réponſe, & que veux tu que
je te diſe, lorſque je n'entends rien
de perſonne, lorſqu'on ne me fait à
moi aucune réponſe. Voulois-tu que

je retournaſſe à la ville faire parler
de moi par des aſſiduités que l'on
auroit dédaignées. Permets que je ne
me confonde pas avec ces hommes
qui ſont vains de leur attachement
pour une femme; & cependant je
crois que j'aime avec fureur. J'eſpé-
rois quelques mots de Mlle. de Ger-
moſan; ils devoient décider de beau-
coup, de tout pour moi. Il ne s'a-
giſſoit pas moins que de confirmer
tes conjectures, & d'aſſurer chez moi
des ſentimens qui aujourd'hui régle-
ront ma vie. Un ſilence obſtiné &
cruel me tourmentoit; je ne deman-
dois que les choſes les plus ſimples;
que ſeulement on me fît connoître
que ce que j'avois envoyé étoit par-
venu; il eſt bien vrai que je comp-
tois trouver dans les expreſſions de
ce qu'on m'auroit écrit, de quoi for-
mer quelques légères eſpérances. Il
eſt ſi difficile de ne pas déceler
un ſentiment qui occupe; j'aurois ſu

le découvrir dans les mots les plus
ſimples, dans l'écriture, dans les plis
même de la lettre. Je diſois, c'eſt ſans
doute ce qu'elle craint, ou elle pré-
fère de me laiſſer interpréter un ſi-
lence mépriſant par ſon indifférence,
plutôt que de remplir une honnêteté
d'uſage, & qui même doit lui avoir
été preſcrite par ſon père. Alors diſ-
paroiſſoit tout ce que j'avois eſpéré,
tout ce que tu avois annoncé, toutes
tes belles prophéties, dont mon cœur
avoit cherché à ſe repaître. Alors, je
maudiſſois mon cœur trop foible, qui
s'étoit laiſſé captiver: je me débat-
tois dans les chaînes d'une paſſion
que j'auroîs voulu étouſſer. Je tâchois
de ne voir dans Mlle. de Germoſan
qu'une femme commune, qui n'eſt
ſenſible qu'à la préſence de ce qui
plaît, de ce qui flatte, & qui dépend
des objets qui ſe ſuccèdent. Ces idées
faiſoient chez moi une ſenſation dou-
loureuſe; j'en prenois une vraie mé-

lancolie; je regrettois les marques que
j'avois données des impreſſions que
j'avois reçues; je voulois les effacer:
dans ce travail pénible je ne penſois
à rien; je ne m'occupois de rien,
je ne ſais même ſi tu exiſtois pour
moi; tout m'échappoit, & l'idée ſeule
de Mlle. de Germoſan me reſtoit;
je la voyois comme je l'ai vue la der-
nière fois. Je tenois ſa main, j'y
imprimois mes lèvres avec une ardeur
dévorante, & mon cœur agité regret-
toit avec déſeſpoir le fantôme & le bon-
heur qui s'évanouiſſoient. Voilà les
jours que j'ai paſſés depuis que je t'ai
écrit, attendant, eſpérant, & enfin n'eſ-
pérant plus rien. Je ne ſais ce que je ſe-
rois devenu. Des payſans m'ont enfin
tiré du trouble dans lequel je vivois: ils
m'ont dit que je pouvois leur être
utile, & j'ai été à eux. Il s'agiſſoit
de les accorder ſur un partage de
terrain; j'ai été ſur les lieux; je me
ſuis trouvé peu éloigné de la cam-

pagne de Mr. de Germoſan; machi-
nalement j'ai tourné mes pas de ce
côté là, & dans la plus profonde rê-
verie, je ſuis arrivé auprès de ce ruiſ-
ſeau, à cette place affectionnée par
Mlle. de Germoſan. Je croyois être
dans la ſolitude la plus profonde, &
c'eſt elle que j'ai vue. J'ai cru d'a-
bord que mon imagination me trom-
poit: la ſurpriſe, l'étonnement trou-
bloit ma vue; enſuite, convaincu que
c'étoit elle qui étoit devant mes yeux,
je ne ſais quel ſentiment a été cauſe
que j'en ai été fâché: juge ſi mon
ame étoit dérangée; mes premières
expreſſions s'en ſont reſſenties; je l'ai
abordée avec humeur; mes premiers
mots ont été un reproche; ſon ſilence
étoit une cruauté dont je lui faiſois
un crime; elle ne m'a pas trop écou-
té; elle s'eſt levée précipitamment;
elle tenoit un porte-feuille, des lettres,
des papiers; quelques-uns lui ſont
échappés. Imagine-toi, mon cher ami,

que j'ai cru reconnoître ma lettre,
ma dernière lettre. Un coup de lumière
a changé mon exiſtence: je n'ai plus
vu qu'un ange céleſte, dont les grâ-
ces attiſoient chez moi le feu le plus
brûlant. J'aurois voulu exprimer tous
mes ſentimens à la fois; ils m'étouf-
foient, ils confondoient mes paroles;
& je ne ſais encore quel reſpect ve-
noit les arrêter ſur mes lèvres: ce-
pendant j'ai pu parler; elle a pu voir
la ſincérité de mes expreſſions; c'eſt
elle qui a voulu ſe juſtifier du repro-
che que j'avois fait, car déjà j'avois tout
oublié, & j'aurois oublié tous les crimes
& toutes les perfidies. Elle m'a appris
qu'elle m'avoit écrit, qu'elle m'avoit
répondu, oui, mon cher ami, elle m'a-
voit répondu, & ce papier, où elle avoit
tracé elle-même des caractères en pen-
ſant à moi, qui avoit été ſous ſes
yeux, où elle avoit repoſé ſes mains,
que j'eus dévoré, ſi je l'euſſe reçu,
quelque diable méchant a empêché

qu'il ne vînt juſqu'à moi: il. en eſt
toujours qui s'oppoſent au bonheur
des pauvres humains; ou plutôt je
ſuis un ingrat; ſi j'euſſe moins ſouf-
fert, ſerois je auſſi heureux aujour-
d'hui? Connois-tu la douceur inex-
primable que fait goûter l'eſpérance
qui renait dans un cœur déſeſpéré?
Ah! mon ami, ne crains pas de
ſouffrir, ſi tu peux t'en flatter. Cette
lettre qui faiſoit mon ſort & ma vie,
elle eſt reſtée je ne ſais où. Lorſque j'ai
été chez moi, j'ai fait venir le do-
meſtique qui avoit porté la mienne,
& qui devoit rapporter la réponſe.
J'aurois voulu ouvrir ſa tête & diſ-
ſéquer ſes bras pour ſavoir ce qu'il en
avoit fait. Il avoit eu d'autres paquets,
d'autres lettres qu'il avoit poſées un
moment chez ma ſœur, & celle-la
avoit été perdue. J'envoie tout de ſuite
un exprès pour la chercher, pour
découvrir où elle eſt: ſi elle ſe trouve,
je voudrois le faire dire à Mlle. de

Germoſan; peut-être eſt-elle en peine;
mais non, elle n'étoit pas aſſez en
peine. Je n'ai vu chez elle aucune
crainte, que ce billet fût tombé en
d'autres mains qu'entre les miennes;
il ne contient rien ſans doute, des
phraſes bien foibles, bien compaſſées.
Je ne le veux plus ce billet; garde-
le, & laiſſe-moi me rappeler la dou-
ceur que j'ai vue dans ſes yeux, le
ſon de ſa voix, qui flattoit tous mes
ſens; il eſt encore dans mon ame; je
tiens encore ſes belles mains. Oh!
elle ſait que je l'aime, oui, Marville,
elle le ſait, elle l'a vu dans le reſpect
avec lequel je le diſois. Quel bonheur
que d'aimer avec l'eſpérance de l'être.
Laiſſe-m'en jouir, & va-t'en avec tes
intentions, avec tes arrangemens, tes
reſſources de fortune, tes raiſons de
famille, tes affaires domeſtiques. Je
te promets d'aimer Mlle de Germo-
ſan comme elle mérite de l'être, &
ſois tranquille. Je conſens que ſi ja-

mais elle eſt mécontente de moi, tu
fois notre juge, je m'en rapporterai
à tes ſentimens ſublimes: tu ne vou-
dras pas, je crois, être plus difficile
qu'elle; & dès que tu veux voir des
heureux, je te promets de ne rien
épargner pour te donner ce ſpectacle.
Je t'admire, je te reſpecte, mais je
te trouve inimitable. Ah! cher ami,
tu ſais que je t'aime auſſi, & tu diſ-
poſeras toujours de mon cœur. En
quittant Mlle. de Germoſan, je me
ſuis rappelé qu'il lui étoit échappé un
papier au moment où je m'étois ap-
proché d'elle; elle l'avoit cherché des
yeux, & dans ſon embarras, elle ne
l'avoit pas retrouvé: ce papier pou-
voit m'apprendre quelque choſe: j'al-
lai le chercher: c'étoit l'enveloppe de
ma lettre; elle la liſoit donc, ſeule
elle s'occupoit de moi, de l'expreſſion de
mes ſentimens: aura-t-elle pu les voir?
je diſois ſi peu de choſe: ſi j'avois
ſu! Je voulois aller demain à la ville,

mais Mlle. de Germoſan ne ſera point
chez elle, elle ſera chez des parens,
& je ne pourrai la voir: ce ſera après-
demain. J'irai auſſi te voir. Si tu veux
nous irons enſemble chez Mr. & Mde.
de Germoſan. Il y a long-tems que je ne
les ai vus; on nous retiendra peut-
être à ſouper; j'ai quelques raiſons
pour l'eſpérer; je t'aſſure que je les
aime véritablement; ils ſont bons,
paiſibles, ſenſibles à l'amitié qu'on leur
témoigne; ils paroiſſoient heureux
dans leur médiocrité: l'augmentation
de leur fortune ne leur donne encore
que du trouble & de la peine, & je
ne ſais ſi elle eſt bien ſolide. Mr. de
Germoſan s'eſt livré à ce Mr. de la
Hauſſe: c'eſt un bien petit eſprit pour
avoir une bonne tête. Au reſte, c'eſt
ce qui mène ſouvent aux richeſſes.
Je ne te parlerai pas beaucoup aujour-
d'hui de tes affaires de judicature: &
que te dirois-je? Je ne connois que
les procédés humains, & point let

procédures de juſtice. Mes principes
ne ſont pas ceux des criminaliſtes ri-
goureux. Suivant moi, ce ſont les loix
qui ſont reſponſables des crimes que
les hommes commettent; ce font elles
qui n'ont pas ſu pourvoir à ce qui
pouvoit les en détourner, & tu me
fais peur avec ton attachement ſer-
vile aux formalités; elles ſont rigou-
reuſement toujours les mêmes, & les
circonſtances varient à l'infini: trou-
ver des coupables, venger la ſociété
par des ſupplices, n'eſt pas, je crois,
l'eſprit qui doit conſtituer le caractère
du juge & du magiſtrat. Je voudrois
qu'ils fuſſent plutôt diſpoſés à croire à
l'innocence, portés à adoucir les peines,
& attentifs à prévenir le crime par une
police active, ſoutenue & ſévère. L'of-
fice des loix eſt de punir; le but de la
punition eſt de prévenir le crime.
J'avoue que je ne ſaurois juger de la
bonté des loix criminelles par le nom-
bre des coupables qui périſſent; j'en ju-
gerois plutôt par la rareté des ſuppli-

ces. Les hommes ſont jaloux du droit
de juger & de condamner; on s'ac-
coutume à en jouir, on s'endurcit en
l'exerçant, & le prix de la vie des
hommes diſparoît par l'habitude d'en
diſpoſer. Les innocens condamnés: &
dont nous entendons que le nombre aug-
mente tous les jours, ſont une preuve
de l'inſuffiſance des loix, & de l'imper-
fection des formalités; c'est au magiſtrat
d'y ſuppléer par ſes lumières & par ſes
vertus, & l'humanité doit en être la pre-
mière. Mon cher ami, je connois ton
cœur; ne te laiſſe pas étourdir par la rou-
tine trompeuſe de la juſtice; conſerve
cette ſenſibilité, cette émotion, cette
angoiſſe, ces regrets que tu as éprouvés
la première fois que tu as prononcé l'ar-
rêt de mort d'un malheureux. Non, ce
ne ſont pas des coupables qu'il faut cher-
cher, c'eſt l'innocence qu'il faut eſpérer,
& on doit trembler de l'accuſer & de la
faire ſouffrir. Tu es appelé à exercer
la rigueur des loix; que ce ne ſoit

jamais ſans néceſſité, ſans qu'il en
réſulte un bien pour la ſociété. Quoi!
déjà tu balances ſi tu feras un mal
inutile? & ſi, pour je ne ſais quelle
ſatisfaction de juſtice, tu ne pour-
ſuivras pas une action qui ne fait
rien à perſonne. Tu vois un coupable
où perſonne n'a ſouffert. Sois bon,
ſois humain, & tu ſeras aſſez juſte:
laiſſe les petites pratiques de rigueur
à ces êtres méchans & vains, qui,
pour ſe faire reſpecter, ne négligent
pas les petites occaſions de ſe faire
craindre. Eclaire ceux qui ſont dans
l'erreur, & ne t'élève que contre
l'intention de nuire. Ne fais jamais
du mal, parce que tu es magiſtrat;
mais ſais ce qu'il faut, parce que tu
es juſte. Fais toi aimer par ta modeſ-
tie, par ton indulgence, par ton hu-
manité, & tu verras venir le reſpect
qui eſt dû à tes vertus & à ton em-
ploi; ſurtout, ne t'enveloppe jamais
de la dureté des loix: ne vois dans

un homme aux fers qu'un malheu-
reux que les loix n'ont pas ſu em-
pêcher d'être coupable, & dont il
faut diminuer & abréger les douleurs:
porte cette humanité dans toutes
tes actions de Juge & de Magiſtrat,
& ton ame jouïra de la douceur d'être
l'ange tutélaire des malheureux. C'eſt
là, mon cher ami, les ſeules lumières
que je puiſſe te donner. C'eſt là toute
mon érudition. Si elle ne te ſuffit
pas, conſulte les criminaliſtes, les
protocoles de la juſtice: ils t'indique-
ront la manière légale de ſévir & de
punir, pour le plus grand bien de
la ſociété. Je ne te donne pas mes
fentimens pour des principes de droit;
les ſentimens ne ſuffiſent pas pour
adminiſtrer la juſtice, & je ne ferois,
je penſe, qu'un mauvais magiſtrat. Ma
façon de penſer tient peut-être à la
ſituation où eſt mon ame dans ce
moment. Je voudrois qu'il n'y eût
point de malheureux, parce que je

le ſuis un peu moins; je pardonne-
rois tout, parce que j'ai des eſpéran-
ces, parce que mon cœur ſe flatte,
& qu'il a entrevu le bonheur. Il me
ſemble qu'un jour plus ſerein m'é-
claire, que je reſpire un nouvel
air, que la nature eſt plus belle: mon
amitié pour toi enfin eſt plus tendre: ſi
tu veux que je t'aime toujours, fais qu'il
y ait toujours quelqu'eſpoir dans mon
ame. Je voudrois ſeulement avoir plus
de certitude de revoir Mlle. de Ger-
moſan dans ce bois, auprès de ce
ruiſſeau, ſous ces arbres épais: ils
invitent ſi bien à la tendreſſe, à l'a-
bandon, à la confiance. J'en ai dit
quelque choſe en la quittant; mais
elle ne m'a pas écouté. Il n'y a en-
core nulle intelligence entre nos cœurs:
mais ne crois-tu pas qu'ils s'entendront
bientôt. Adieu, mon très-cher ami,
après-demain je te verrai, & je te
dirai que je t'aime encore.

LETTRE XLII.
Laure à Sophie.
Ma chère amie, je relis encore
votre dernière lettre; les dernières
paroles me donnent de l'inquiétude,
& m'affligent. Seroit-il poſſible que
Mr. Dubourg ne fut pas le plus ten-
dre & le meilleur des maris? Eſt-ce
que déjà il ne ſentiroit plus le prix
de toutes les qualités aimables de ſa
femme? Quoi! déjà il exiſteroit d'au-
tres femmes pour lui! Cette idée
m'attriſte; c'eſt un ſoupçon que je
veux repouſſer. Non, mon amie ne
ſera pas malheureuſe par l'homme dont
elle fait le bonheur. C'eſt votre cœur
qui s'inquiète; c'eſt votre modeſtie
qui juge mal, & qui vous donne de
la défiance; c'eſt votre ſituation qui
vous porte un peu à la mélancolie,

ou plutôt c'eſt moi qui vais plus loin
qu'il ne faut; j'interprète mal ce que
vous me dites: que Mr. Dubour
voie toutes les femmes du monde
entier, & il préférera toujours la
ſienne. Chère Sophie! quelle ame ne
ſeroit touchée de vos vertus! quel
homme cruel & barbare pourroit être
inſenſible à votre douceur, à cet ou-
bli de ſoi-même, à vos ſentimens dé-
licats & généreux. Non, M. Dubour
n'eſt pas ennemi de ſon bonheur; il
ſeroit plus homme que les hommes,
que les maris même, ſi l'habitude lui
faiſoit oublier le ſort heureux qu'il a de
poſſéder un ange; il le méritera toujours,
j'en ſuis aſſurée. Laiſſez ſon inquiétude
s'agiter dans la ſociété: laiſſez le cher-
cher dans les plaiſirs du monde ce
qu'il n'y trouvera pas, ce qu'il ne
trouvera qu'auprès de ſa femme ado-
rable. Jamais il n'aimera qu'elle. Il
me ſemble qu'en vous mariant, vous
n'avez pas prétendu à un empire bien

abſolu, & votre raiſon promettoit de
s'accommoder des inconvéniens. Il n'y
a point de beaux jours qui ne ſoient
ſujets à quelques nuages; ils ſe diſ-
ſiperont ſans orages. Si mon amie n'é-
toit pas heureuſe, je ſens que je
pourrois haïr l'humanité entière, &
cependant je ne ſuis pas trop diſpo-
ſée à haîr dans ce moment. Je ne
vous dis, je crois, que des choſes
communes & inutiles: ſi j'avois plus
d'expérience, j'aurois plus d'eſprit:
mais mon ſentiment ne ſeroit pas plus
vif. Ne voyez que lui dans tout ce
que je vous ai dit; avec vous, c'eſt
lui qui m'a toujours inſpirée, & c'eſt
lui qui me trompe ſur ce qui peut
me faire ſouffrir aujourd'hui pour
vous. L'objet ſur lequel je n'aurai
point d'erreur, c'eſt ma chère petite
Henriette. Je pourſuis mon projet
avec chaleur; j'ai dit de ſi bonnes
raiſons à mon père, j'ai ſi fort in-
téreſſé ſon amitié pour moi, qu'il n'a

pu me refuſer la permiſſion que je
lui demandois. il veut ſeulement que
je renvoie de deux ou trois ſemaines
de la prendre auprès de moi. J'at-
tends ce moment avec la plus vive
impatience, & je fais déjà tous les
préparatifs néceſſaires pour la recevoir;
j'arrange dans ma chambre un petit
lit, qui ne la déparera pas, quoique
je ne le mette pas avec le mien dans
l'alcove. Je penſe qu'il faut que les
enfans dorment au jour & à l'air: je
vois déjà ce petit être tourner autour
de moi, me faire des careſſes, des
queſtions; me dire des ingénuités en
patois, & moi l'aimer & l'inſtruire:
je paſſerai des momens intéreſſans; je
crains ſeulement qu'ils ne m'éloignent
de mes devoirs & de mes plaiſirs de ſo-
ciété. Je ſuis sûre que mon père &
ma mère s'amuſeront de cet enfant,
ils l'aimeront à la folie, & ma joie en
eſt redoublée. Je m'afflige qu'il faille
attendre encore ſi long-tems pour
jouir

de ce plaiſir. Deux ou trois
ſemaines, ce ſont bien des jours: il
eſt vrai que dans ce moment nous
avons quelques embarras, & je dois
écouter les convenances de mon père,
mais je tremble qu'il ne naiſſe des
obſtacles, je travaillerai à les préve-
nir. Je n'ai pu retourner chez les pa-
rens de mon enfant, comme je le ſou-
haitois: leur demeure eſt trop éloi-
gnée. J'y ai envoyé quelqu'un qui
leur a dit encore mon intention, &
que j'ai chargé de faire & de con-
clure à tout prix la négociation avec
eux. Ils n'ont pas donné tout-à-fait
leur conſentement; il me ſemble ce-
pendant qu'ils ne peuvent pas s'y re-
fuſer. Le grand-père a dit qu'il vien-
droit me parler dans quelques jours:
la tante ne veut pas venir à la ville,
& y amener ſa nièce; la propo-
ſition de s'en ſéparer l'a beaucoup
affligée; elle n'eſt pourtant que ſa
tante. Je crois bien que je n'oſerois

pas l'ôter à ſa mère; mais une petite
orpheline, c'eſt une charité que de
s'en charger: j'en fais un ſecret à
tout le monde, & je n'en parle plus
à perſonne, de peur de trouver des
contradictions, & qu'on n'en faſſe
naître dans l'eſprit de mes parens.
Je cherche, ma chère amie, ſi j'ai
encore quelque choſe à vous dire. Vous
êtes ſi vive, vos conjectures vont
ſi loin, que je n'oſe plus vous par-
ler des autres circonſtances de ma
vie. Peut-être cependant voulez-vous
ſavoir ſi Mr. de St. Ange eſt à la
ville, s'il eſt venu chez mes parens,
s'il y a ſoupé: eh bien oui, tout
cela eſt arrivé comme je vous
l'avois à-peu-près annoncé dans
ma dernière lettre. Mon père a
paru revoir Mr. de St. Ange avec
plaiſir: cependant ſes manières avec
lui n'avoient pas cet air naturel d'a-
mitié que j'y voyois ci-devant: j'ai
cru remarquer une nuance de gêne &

de cérémonie. D'où pouvoit-elle ve-
nir? qu'eſt-ce qui a produit ce chan-
gement? J'avoue que tout le ſoir j'en
eus de l'inquiétude; je n'en avois,
cependant, aucune bonne raiſon; ſi
mon père en a pour être moins bien
avec Mr. de St. Ange, elles me ſont
étrangères: mes parens ſont les maî-
tres de leurs affections; les miennes
leur feront toujours ſoumiſes. La ſoi-
rée ne ſe reſſentit point de ce petit
incident: mon père parla un moment
de ſes affaires avec Monſieur de St.
Ange; ce ne fut pas auſſi long-tems
que je l'aurois ſouhaité. Ce dernier
a du goût & de la raiſon, & il me
ſemble que mon père ſe livre un
peu trop au plaiſir des changemens
& des embelliſſemens; & ici j'ai cru
entrevoir que c'étoit Mr. de St. Ange
qui ſe refuſoit aux conſeils & aux
détails. Il avoit d'abord été retenu à
ſouper avec Mr. de Marville, qui
étoit avec lui: Monſieur & Mde,

de Cliſſi, qui étoient venus nous
voir, furent preſſés de reſter. Par une
faveur ſpéciale ils ſe rendirent à nos ſol-
licitations, & ils ſoupèrent avec nous.
Il faut que je vous parle de Mr.
& Mde. de Cliſſi; ce ſont nos pa-
rens très-éloignés; nous les vo-
yons très-peu à cauſe de leur ma-
nière de vivre, qui eſt ſingulière:
ils me donnent véritablement l'idée
du bonheur & d'un mariage heureux:
ils ſont riches & même opulens pour
notre pays; ils ont une très-belle
maiſon dans un des fauxbourgs & à
la porte de la ville; ils ne font ja-
mais de viſites, & n'en reçoivent
point; mais ils vont paſſer quelques
heures chez leurs amis & chez leurs
connoiſſances, & ils les reçoivent de
même chez eux; ils ont proſcrit ces
momens perdus, où, par honnêteté,
on ne ſe voit que pour ſe dire des
choſes inutiles & ennuyeuſes: ils ne
jouent point, ils ne donnent jamais

à manger; jamais de ces repas invités
pour étaler le luxe & la profuſion;
mais leurs amis intimes reſtent avec
eux aux heures des repas, comme à
toutes les autres. Mr. de Cliſſi dit que
c'eſt le tems où il jouit le plus de la paix
& de la ſociété domeſtique; que les
momens où l'on eſt à table font ceux
où l'on eſt le plus diſpoſé à la gaieté
& à la confiance. & où l'on peut le
mieux s'entretenir de ce qui occupe,
de ce qu'on fait, de ce qu'on ap-
prend, & que pour cela il faut être peu
de monde: il aime les tableaux, la
peinture & les livres; il lit & étudie
beaucoup; Mde. aime les fleurs, &
ils ont un très-beau jardin; ils ont
deux enfans charmans qu'ils élèvent
ſans éducation, comme dit Mr. de
Cliſſi. On ne leur ordonne rien, on
ne leur prèſcrit rien; ce ſont les beſoins
& la crainte de déplaire qui ſont les
précepteurs: pour punir les fautes de
l'enfance, on n'emploie que les pri-

vations qui naiſſent de la faute
même; celles du caractère ſont cor-
rigées par les marques de l'indifférence,
de l'éloignement, du mépris, de la
haine même: les préceptes ne vien-
nent qu'après l'expérience. Pour obli-
ger d'apprendre à lire & à écrire, on
avoit placé pendant quelque tems auprès
des enfans un homme devenu ſourd qui
ſeul pouvoit diſpoſer de tout ce qui
leur étoit néceſſaire & pouvoit leur faire
plaiſir: il a d'abord excité la com-
paſſion, enſuite il falloit avec douceur
montrer dans un livre ce qu'on vouloit
obtenir; par complaiſance on aidoit un
peu à connoître les lettres & les mots:
le livre n'étoit pas toujours là, & il
falloit écrire; ce qui étoit mal tracé
occaſionnoit des erreurs qui faiſoient-
manquer ce qu'on ſouhaitoit; ces pre-
miers momens paſſés, on excitoit l'a-
mour-propre: l'indifférence, la pareſſe &
l'ignorance étoient mépriſées & avilies.
Pour apprendre les langues on ſubſti-

tue alternativement une perſonne qui
ne ſait & qui ne parle que celle que
l'on veut enſeigner, & avec des
grammaires & des dictionnaires, on
parvient à ſe faire entendre. Dans
tout cela la pratique de la morale eſt
exactement ſuivie; le menſonge, la
méchanceté font fuir tous ceux dont
on peut avoir beſoin; autant qu'on
peut, l'inſtruction ſur les choſes de
la vie eſt amenée par les circonſtan-
ces. Un jour qu'il avoit fait un tems
affreux, il manqua tout d'un coup
de pain, les enfans crièrent, pleurè-
rent, & n'en eurent pas davantage;
il fallut bien demander pourquoi il
n'y avoit point de pain; c'étoit l'o-
rage qu'il avoit fait la nuit qui avoit
gâté les moulins, & empêché les
payſans d'apporter du blé: il fallut
bien ſavoir quel rapport il y avoit
entre les moulins, les payſans & le
pain, & ce fut l'occaſion de faire un
petit cours de mécanique & d'agricul-

ture, & ſur-tout de connoître cette
claſſe d'homme qu'on eſt porté à ne
point conſidérer, les laboureurs. Dans
les récréations, le petit garçon vou-
lut d'abord faire des roues de mou-
lin, la petite vouloit faire du pain:
on aida, on fit voir les difficultés,
les peines, il en réſulta bien natu-
rellement la pitié pour ceux qui en
étoient chargés. L'inſtruction & l'amu-
ſement vont toujours enſemble, &
jamais on n'a fourni pour cela des
fouets, des épées, des ſuſils, ni mê-
me des poupées. Le petit garçon eſt
l'aîné, il a dix ans, & la jeune fille
neuf; ils ont déjà un caractère de
force, d'intelligence & d'honnêteté
naturelle, qui montre que leurs
parens ont le bonheur de voir les
ſuccès répondre à leurs ſoins & à
leur ſyſtême. Mr. de Cliſſi a une fa-
çon de penſer extraordinaire ſur plu-
ſieurs objets, & particulièrement ſur
la charité; on ne peut pas la pouſſer

plus loin que lui, & cependant il ne
donne jamais rien aux établiſſemens
de charité, ni aux collectes publiques.
Il ne donne jamais de l'argent aux
pauvres, il dit qu'ils meurent bien
moins de faim que d'ennui, que de
vains deſirs, que de privation des
douceurs de la vie. Il leur envoie aux
uns du thé, du café, du bon tabac;
aux autres, de bonne nourriture qu'il
fait préparer comme pour ſa table:
il donne à un pauvre languiſſant un
bon fauteuil bien rembourré, bien
commode; à une femme infirme une
chaiſe longue, bien tendre, avec des
couſſins; à un vieux ſoldat, dont le
chien étoit mort de vieilleſſe, & qui
étoit regretté, il envoia un autre jeune
chien, en priant le ſoldat de le lui
élever, & en lui en payant la nour-
riture. Il fournit des livres à ceux
qui peuvent lire; il fait raſſembler
ceux qui ne le peuvent pas, & il
paye un lecteur: il a pour cela une

bibliothèque exprès & choiſie dans ce
but. L'année dernière, pendant la
rigueur extrême de l'hiver, il paya
des gardes-malades qui alloient chauf-
fer les lits de tous les gens âgés qui
n'avoient pas le moyen de le faire,
& il fir raccommoder tous les lits qui
avoient beſoin d'être rendus meilleurs.
Il a un jardin qui eſt abſolument deſ-
tiné à ceux qui ont beſoin d'herbes
& de légumes: le jardinier eſt char-
gé d'en faire la diſtribution à une
certaine heure. Il dit que les pauvres
n'oſent pas employer à ces douceurs
l'argent qu'on leur donne. Aujour-
d'hui, il avoit été arrêté par quelqu'un
dans la rue, & pendant qu'on lui par-
loit il avoit entendu trois pauvres
femmes qui s'étoient miſes au ſoleil
devant leurs portes; elles jouiſſoient
là fort mal de la châleur & du beau-
tems. L'une d'elles avoit dit que les
beaux jours n'étoient faits que pour
les riches, qui avoient le tems d'en

jouir, & des caroſſes pour aller en
profiter à la campagne: il avoit tout
de ſuite envoyé ſon équipage à ces
femmes, avec des domeſtiques qui
leur avoient aidé à monter dedans;
on les avoit mené promener, & on
leur avoit fait faire collation au vil-
lage. Mr. de Marville avoit rencontré
le caroſſe avec les femmes, & comme
il connoît la manière de Mr. & de
Mde. de Cliſſi, il avoit préſumé ce
que c'étoit. Il s'en aſſura plus poſitive-
ment en leur en parlant, ce qui amena
un ſujet de converſation très-gai &
très-intéreſſant. Mr. de St. Ange eſt
auſſi de leurs amis; il fit valoir avec
gaieté leur eſpèce de charité, & c'eſt
à cette occaſion que l'on a raconté
quelques-uns des traits que je viens de
vous dire. Mr. & Mde. de Cliſſi ſont très-
aimables; ils ne ſont jamais occupés de
trivialités, jamais de la critique & des af-
faires des autres, & leur converſation eſt
toujours agréable & intéreſſante; comme

ils ne ſe plient point aux uſages or-
dinaires de la ſociété, ils en ſont un
peu ſéparés; lorſqu'ils s'y trouvent,
ils ſavent en jouir & faire aimer la leur.
Je ne ſais ſi Monſieur de St. Ange
avoit remarqué le changement de mon
père à ſon égard; mais il a redoublé
d'attention & d'empreſſement auprès
de lui & aupres de ma mère. Il fut
à côté d'elle, & ne s'occupa point
de moi; ſeulement il trouva le mo-
ment de me dire, que ſans doute je
n'allois jamais à notre campagne, ſans
aller auprès du ruiſſeau; que c'étoit
l'endroit le plus délicieux qu'il y eût
au monde; que ce ſeroit toujours un
bonheur pour lui que de s'y prome-
ner quelques momens. Mon père,
quoiqu'un peu éloigné, entendit qu'il
s'agiſſoit du bois & des promenades;
il dit à Mr. de St. Ange qu'il vou-
loit faire accommoder les ſentiers &
percer de nouvelles routes, & il lui
propoſa de l'y accompagner la-première

fois qu'il iroit à la campagne. Mr.
de St. Ange s'en excuſa, je ne ſais
ſous quel prétexte; mais il fit encore
l'éloge du bois, & il ajouta qu'il lui
paroiſſoit impoſſible qu'on n'y allât
pas, lorſqu'on étoit à notre campagne.
Mon père l'aſſura qu'il ſeroit bien plus
content de l'intérieur de la maiſon,
s'il voyoit tous les changemens qu'il y
avoit fait: ma chère amie, Mr. de
St. Ange fut très-aimable, il plut à
tout le monde, il mit beaucoup d'a-
grémens dans notre foirée, il eut tou-
jours de l'eſprit, du goût, de la rai-
ſon; mais dites-moi pourquoi je ne
fus pas contente de lui? pourquoi
cette adreſſe, cette habileté de plaire
à tout le monde ne me plaît-elle pas?
il me ſemble que je l'aimerois mieux
s'il étoit moins attentif à ſe faire ai-
mer; je ne ſais ce que je voudrois
retrancher, mais je ſouhaiterois qu'il
y'eut quelque choſe de moins; ſans
doute que l'intérêt que je prends à

lui me trompe, & queſt-ce que c'eſt
que cet intérêt? y ſuis-je obligée par
les ſentimens qu'il a pour moi? ces
ſentimens ſont-ils bien importans? il
n'a certainement aucune raiſon de
croire que je le penſe, & s'il le
croyoit je pourrois bien vîte l'en dé-
ſabuſer; j'en ſaiſirai l'occaſion, je vous
le promets; il eſt vrai qu'il a des
qualités aimables, il poſsède des ver-
tus, il eſt mieux que tous les hom-
mes que je connois, il a une ſenſibi-
lité touchante; ſon ame paroît ſuſ-
ceptible d'humanité, de ſentimens hon-
nêtes & délicats, je ſuis obligée d'en con-
venir quand j'y refléchis; mais à cauſe de
cela faut-il que j'aille vous dire que je l'ai-
me? faut-il d'abord l'avouer franche-
ment? je me le demande à moi-même: en
vérité cet aveu emporte tant de choſes,
que je ne puis le faire ni à vous ni à moi;
ne le ſachons point, je vous en prie,
ma chère amie; ce que je ſais bien
ſurement, c'eſt que je ſuis parfaite-

ment maîtreſſe de tous les mouve-
mens de mon cœur, que je le ſerai
toujours, d'ailleurs il ne ſe décide
pas ſi aiſément; je l'examine, je ne
vois rien qui m'effraie, & vous ſavez
ſi je ſuis diſpoſée à dépendre d'un
preſtige qui n'aura jamais pour moi
beaucoup de force; je connois la
valeur de tout ce qu'il m'a dit, de
tout ce qu'il pourra me dire encore;
ſes ſermens, je ne les écouterai pas;
cependant, pourquoi voudroit-il me
tromper? il eſt aimable, & des ſer-
mens n'y ajouteront rien; au reſte-
je ne verrai jamais Mr. de St. Ange
qu'au ſein de ma famille; il eſt l'ami
de mes parens, pourquoi aurois-je
de la défiance? je ne veux rien ca-
cher à mon père, il ſauroit déjà tout,
ſi dans ce moment je pouvois être
écoutée avec tranquillité; je me fais
un ſcrupule d'aller augmenter les em-
barras dont il paroît accablé; à peine
le voyons-nous aux heures des repas;

à déjeuner, il a toujours des lettres,
des papiers à lire, qui l'obligent à
des réponſes, à des écritures; enſui-
te, ce ſont de longues conférences
avec Mr. de la Hauſſe, ou chez lui
ou chez nous; les dîners ſont preſ-
que toujours interrompus; à ſouper
lorſque nous ſommes ſeuls mon père
eſt fatigué, il a beſoin de repos; il
y auroit de la dureté à lui dire des
choſes qui l'obligeroient à refléchir:
croirez-vous, ma chère amie, que je
me fais de la peine de parler à ma
mère, parce qu'elle eſt trop bonne?
elle ne cache pas qu'elle ſouhaite de
marier ſa fille, elle aime Mr. de
St. Ange, elle a de la tendreſſe pour
moi, elle feroit tout de ſuite des
arrangemens, elle ne verroit qu'un
mariage raiſonnable, elle ne trouve-
roit ni obſtacles, ni difficultés; elle
parleroit & ſe conduiroit en conſé-
quence même avec Mr. de St. Ange,
& c'eſt, comme vous le comprenez,

ce que je ſuis bien éloignée de vou-
loir, & encore plus éloignée de pen-
ſer, & c'eſt en cela que je vous prie
de me diſtinguer de Mlle. de Mir-
fort, nous n'avons là-deſſus aucune
reſſemblance, ni aucun rapport. Je
n'ai pas voulu vous dire combien vo-
tre comparaiſon m'avoit affligée; vous
ne pouviez me faire un plus grand
chagrin, j'ai tâché de me le cacher à
moi-même de crainte de vous aimer
moins, je ne veux pas encore vous
en parler; mais, ma chère amie,
jugez moi mieux, je vous en conjure,
je n'ai aucun projet, aucun déſir,
aucune ambition à tous égards, je ne
veux rien changer à ma ſituation quelle
qu'elle ſoit, je vois les choſes à pré-
ſent comme lorſque je vous en par-
lois l'année paſſée; ce n'eſt pas quel-
ques petites circonſtances différentes
qui me feront changer. Eh bien oui,
Mr. de St. Ange eſt aimable, il me
témoigne quelques légères préféren-

ces, de l'inclination ſi vous voulez,
il n'y a pas là dequoi faire ni un
roman, ni une hiſtoire, ni même des
confidences à des parens, aux inten-
tions, aux volontés deſquels je ferai tou-
jours ſoumiſe, & quand j'aurois la poſſi-
bilité de parler que leur dirois-je? irai-je
me vanter d'avoir fait des impreſſions
ſi fortes ſur Mr.de St. Ange? de lui avoir
inſpiré des ſentimens ſi violens, qu'il
faille en avertir tout le monde? il ſe-
roit je crois bien étonné de ma crédu-
lité & de mes précautions; & en vérité
vous-même vous vous mocqueriez de
moi; & que m'a-t-il dit à quoi je puiſſe
mettre tant d'importance? à peine
pourrois-je l'articuler: c'eſt là-deſſus
que je ſais penſer & réflechir; cer-
tainement je n'irai pas prendre en
conſidération ce qui en mérite ſi peu,
& moi-même qu'ai-je dit? rien du
tout je vous aſſure: c'eſt beaucoup
s'il s'eſt apperçu que je trouve ſa
ſociété un peu plus agréable que cel-

le des autres hommes, cela eſt ſ
juſte & ſi vrai, que je n'ai pas trop
cherché à le cacher; ſa façon de pen-
ſer me plaît, ſes idées ſe lient aux
miennes, il fait allier la gaieté, la
légèreté, la raiſon; c'eſt le ſeul hom-
me qui paroiſſe trouver que l'on peut
s'entretenir avec les femmes, ſur des
fujets ſérieux & eſſentiels; il raiſonne
avec nous & il ne croit pas ſes rai-
ſonnemens perdus, il rendit notre
ſoirée de hier extrêmement agréable:
en riant avec les Cliſſi, il dit les cho-
ſes les plus intéreſſantes ſur la charité:
ſes diſcours, qui paroiſſoient extraor-
dinaires, partoient d'un principe d'hu-
manité délicate & approfondie; il dit
qu'il n'aimoit pas la charité parce
qu'elle attend que les hommes ſoient
pauvres & miſérables, & qu'elle hu-
milie toujours ceux qui en ſont les
objets, que la charité la plus facile,
celle de l'argent, étoit la plus conſi-
dérée, la plus reſpectée, tandis que

celle de tous les momens, celle qui
conſiſte à écouter, à répondre, à
approuver, à ſupporter, & qui eſt
la plus difficile, étoit comptée pour
rien; ſuivant lui le beſoin de la cha-
rité eſt un vice de la ſociété, & la na-
ture produiſant des êtres qui phyſi-
quement ou moralement ſont hors
d'état de pourvoir à leur néceſſaire,
les loix auroient dû y pourvoir, non
pas ſous le titre de charité, qui avilit,
mais ſous celui de propriété; on re-
monta juſqu'au premier établiſſement
de la ſociété, & tout cela occaſion-
na des ſujets de diſputes, où il
y eut de la gaieté, des choſes inſ-
tructives & intéreſſantes; nous
étions tous à portée d'entendre, de
parler, de raiſonner; il ſembloit qu'il
n'y eut point d'ignorans; chacun par-
loit d'après ſon cœur, & étoit écouté
par celui des autres; c'eſt le ton que
Mr. de St. Ange ſavoit donner à la

converſation; nous nous ſéparâmes
très-tard, ſans être fatigués d'être en-
ſemble, & bien loin de penſer à aller
chercher du repos, il y avoit au con-
traire de quoi penſer encore toute
la nuit: avouez, ma chère amie,
que de cette manière la ſociété devient
intéreſſante, & que ſi on pouvoit en
jouïr ſouvent ainſi, le bruit du mon-
de, l'embarras de la foule, le tour-
billon de la ſociété deviendroient bien
inſipides, bien inſupportables; avouez
que vous ſentez le mérite de Mr. de
St. Ange tout comme moi, conve-
nez qu'un homme qui peut autant
influer ſur le commerce de la vie,
ne doit pas être indifférent, & que
les ſentimens qu'il peut avoir ne doi-
vent pas être confondus avec ceux du
commun des hommes, qui ne pro-
duiſent que des fadeurs & d'inſipides
alimens à leur amour-propre; ma
mère ne pouvoit ſe taire ſur les élo-
ges de Mr. de St. Ange, mon père

lui en donnoit auſſi; mais c'étoient
des phraſes courtes & en ſecouant la
tête; il y a ſurement quelque choſe dans
ſon eſprit, je ne puis comprendre
ce que c'eſt; j'en ſuis inquiéte,
& cependant, j'en ſuis bien aiſe: je
vais me repoſer ſur l'inquiétude de
mon père; dès qu'il me la témoi-
gnera, il verra tout, il ſaura tout;
ſeulement je ne veux pas l'exciter;
j'en éviterai toutes les occaſions, je
ne verrai Mr. de St. Ange que ſous
ſes yeux, je n'en jouïrai que plus
tranquillement des agrémens de ſon
eſprit; ce qu'il me témoignera de ſes
ſentimens ſera ſans conſéquence, & je
n'en prendrai que ce qu'il me plaira,
jamais ſurtout le public ne s'occupera
de lui & de moi, je ſaurai éviter ce
déſagrément; pourquoi a-t-il autant in-
ſiſté ſur- le plaiſir, ſur l'attrait, ſur
la néceſſité d'aller dans notre bois
& auprès du ruiſſeau, lorſque nous
allons à notre campagne? qu'eſt-ce

que cela lui fait? peut il ſavoir toutes
les fois que nous irons? & comment
ne craint-il pas de m'en éloigner?
c'eſt certainement ce que je ferai, &
je voudrois y retourner exprès, pour
ne pas aller dans les endroits qui lui
plaiſent ſi fort: il paroît qu'il y va
même lorſqu'il ſait qu'il n'y a per-
ſonne; je voudrois bien qu'il n'en prit
pas l'habitude. Il eſt cruel auſſi cet
homme, il riſque de me priver de ce
que j'aime le plus: j'eſpère que ſi je le
lui défends, j'aurai le pouvoir de me
faire obéir; mais je ne veux pas m'y
expoſer, & je n'y retournerai pas de
long-tems, ou ce ne ſera qu'avec mon
père. En vérité, je ſuis fâchée, même
en colère que ma vie ſoit gênée dans
ce point-là; il faut que je penſe à
m'en affranchir.
Le courier va partir; je ne ſais quand
je vous écrirai, je ne crois cepen-
dant pas que je puiſſe être bien long-
tems ſans çela. Adieu, ma chère amie,

LETTRE XLIII.
Laure à Sophie.
Dites-moi, ma chère amie, ſi
vous ne ſavez point comment on peut
ſe garantir de certains incidens déſa-
gréables qui arrivent dans le mo-
ment où l'on croit en être le plus
à l'abri, & qui viennent des per-
ſonnes deſquelles on les attend le
moins. Tantôt, c'eſt par une ſuite de
la confiance inſpirée par l'amitié que
l'on vous a témoignée: une autre fois
c'eſt l'envie de rendre ſervice qui eſt
mal accueillie, ou bien c'eſt l'oubli-
de quelques formalités, que les bonnes
diſpoſitions où l'on eſt ont fait négli-
ger. Tout d'un coup, au milieu de la
plus grande ſécurité, on eſt obligé de
ſe mettre en juſtification, en défenſe,
en réparations: au lieu de ſe trouver
avec

avec des amies, ou au moins avec
des perſonnes diſpoſées à la douceur,
à l'indulgence; on ne voit plus que
de petits ennemis, dont le petit amour-
propre réveillé injuſtement vous
fait une petite guerre, & vous fait
ſouffrir des ennuis. Je l'ai déjà éprouvé
ſouvent, & j'ai entendu mes parens
s'en plaindre quelquefois. C'eſt un
diſcours mal rapporté, dont il faut
ſe juſtifier; c'eſt un ſervice rendu à
quelqu'un, qui attire un reproche de
quelqu'autre; on croit avoir eu un bon
procédé, & on reçoit une injuſtice;
quelquefois même ce ſont les honnê-
tetés que l'on veut faire qui amènent
des impoliteſſes. L'habileté eſt je crois
d'être inſenſible à ces petites erreurs,
& de ne point s'arrêter aux intentions
des autres, en ſe repoſant ſur les
ſiennes. Malheureuſement ces petites
pratiques de morale ſont plus diffi-
ciles que celles des grandes vertus;
les petites ſouffrances de l'amour-pro-

pre ont moins de conſolation, & il faut
peut-être plus de force pour les ſuppor-
ter, qu'il n'en eſt beſoin pour les grands
accidens de la vie. Je ne croyois pas que
la réponſe que j'avois faite à Mr. de St.
Ange dût me donner du chagrin; je
ſavois qu'elle avoit été arrêtée quel-
que part, & je n'y penſois plus. J'a-
vois ſouvent entendu parler de la
ſœur de Mr. de St. Ange; je ſou-
haitois de la connoître, & j'en avois
cherché l'occaſion, dans la perſuaſion
que la ſœur d'un homme comme lui
devoit être très aimable. Les ſacrifi-
ces qu'il a faits pour elle, la ma-
nière dont elle s'eſt mariée me l'avoient
fait préſumer, & je la jugeois une
femme très-intéreſſante; elle ſe nom-
me Mde. Durtan, ſon mari eſt à.r.B..l.
il eſt fort occupé des affaires de ſon
emploi & des ſiennes; on le voit
rarement dans le monde; cependant
il eſt un peu de la connoiſſance de
mes parens. Hier je me trouvai dans

une compagnie invitée, ou étoit
Mde. Durtan; je cherchai à m'ap-
procher d'elle, & à lier par des pré-
venances & des politeſſes une conver-
ſation avec elle. Après les premiers
mots, elle me dit -- Mademoiſelle,
au moins ce n'eſt pas ma faute ſi
une lettre qui venoit de chez vous,
n'a pas été remiſe à mon frère auſſi
vîte que vous le vouliez; elle étoit
peut-être de vous, car les dames
écrivent beaucoup à mon frère: c'eſt
la faute du meſſager, qui ne ſavoit
pas qu'elle fût ſi importante, & qui
n'auroit point dû la dépoſer chez
nous. J'ai été bien fâchée qu'elle y
ſoit reſtée ſi long-tems; j'ai cru que
mon frère ne nous le pardonneroit
jamais: je crains ſi fort de lui faire
de la peine & du chagrin, que ſi
j'avois pu, je crois que je la lui au-
rois portée moi-même; auſſi cela n'ar-
rivera plus, ſoyez-en bien perſuadée.
Il a défendu au meſſager de paſſer

chez nous, quand il auroit des let-
tres de votre maiſon, & il lui a or-
donné de les lui porter tout de ſuite.
J'eus beaucoup de peine à me faire
entendre, & à dire que la lettre étoit
fort peu importante, & qu'il étoit
très-indifférent qu'on la reçût ou
qu'elle ſe perdît. Il fallut que j'en-
tendiſſe encore que les lettres ne ſe
perdroient plus, qu'à l'avenir elles
parviendroient toutes sûrement; que
c'étoit la première fois que cela étoit
arrivé, & que cependant ſon frère
avoit beaucoup de correſpondances
avec pluſieurs jolies femmes de la
ville. Enſuite elle commença l'éloge
de Mr. de St. Ange; elle dit combien
il étoit aimable & recherché par tou-
tes les femmes, & comment elle-même
le regardoit comme le père de ſes
enfans, parce qu'il ne ſe marieroit
jamais. Je crus que cette femme avoit
réſolu de me faire mourir d'ennui
& d'impatience; je fis ce que je pus

pour interrompre la converſation;
je riois, je voulois parler d'autre
choſe; je lui dis que ſon frère étoit
bien heureux d'avoir une ſœur comme
elle, & que j'étois bien ſenſible à ſa
confiance. Elle m'interrompit très-
vîte, en diſant qu'elle croyoit que
notre maiſon étoit celle que ſon frère
aimoit le mieux; qu'il ſe louoit beau-
coup de mes parens, & qu'il diſoit
ſouvent que j'avois beaucoup d'eſprit.
Pour finir cet entretien pénible, je
fis ſemblant de vouloir parler à Mr.
de Marville, qui entroit dans ce mo-
ment: elle me dit tout de ſuite, il eſt
auſſi ſon ami, parlez-lui-en; il vous
dira bien que mon frère aime beau-
coup les femmes, mais qu'il ne ſe
mariera jamais, il le ſait bien, lui:
comme il s'approchoit de nous, je
vis le moment où elle le mettroit en
tiers de ſes confidences. Je ne trou-
vai d'autres reſſources que de fuir
à l'autre bout de la chambre. Je crois

que Marville comprit quelque choſe
de mon hiſtoire, au moins je m'api
perçus qu'il vouloit me parler de
Mde. Durtan; je l'évitai bien ſoi-
gneuſement: j'avois prîs une ſi grande
peur de toutes les converſations, que
je réſolus de ne plus rien dire de
toute la ſoirée. Je refuſai même de
répondre à beaucoup de perſonnes;
j'eſpérois bien auſſi ne plus rien en-
tendre; mais ma persécutrice ſe trou-
va encore près de moi, & il fallut
que j'entendiſſe une queſtion qu'elle
fit en criant à Marville, pour ſavoir
ſi ſon frère ne viendroit pas: elle
ajouta que s'il ne venoit pas, c'eſt
qu'il aimoit mieux reſter au coin du
feu, avec une ou deux perſonnes, que
d'aller là où il y avoit beaucoup de
monde; je m'enfuis encore, & pour
être tout-à-fait débarraſſée de cette com-
pagnie & de cette ſoirée, je prétextai un
très-grand mal de tête, & je me retirai

Je m'en allai avec une de mes tantes
qui ſortoit auſſi. J'étois dans une
véritable colère contre Mr. de St.
Ange; je ſouhaitois de le voir pour
la lui témoigner; je le haïſſois dans
dans cet inſtant; j'en trouvois mille
raiſons; elles ſe préſentoient toutes
dans mon eſprit; je me reprochois de
l'avoir écouté un moment la veille chez
Me. de Taninge: il m'avoit rappelé quel-
que choſe que j'avois dit le jour qu'il
avoit ſoupé avec nous; il demandoit
une ſuite, il en vouloit une explication.
Mlle. de Mirfor étoit venue nous in-
terrompre, & je ne ſais ce que je laiſſai
croire à Mr. de St. Ange, mais j'en
étois fâchée, & je m'en faiſois des
reproches; j'accompagnois ma tante
avec une agitation & une précipitation
qu'elle remarqua. Préciſément lors
qu'elle m'en parloit, nous rencontrons
Mr. de St. Ange, qui ſe rendoit dans
la maiſon que nous venions de quit-

ter. Il nous aborde, il veut nous ac-
compagner; il demande les raiſons de
notre retraite: je ne dis rien, mais
il put juger des diſpoſitions où j'étois;
il n'écoute point ma tante qui lui parle
& à laquelle il donne le bras; il me
regarde avec un air d'étonnement; je
reſtois en arrière; il tourna la tête
pour me regarder encore: ce qu'il dit
ſe reſſentit de ce qu'il remarqua fort
bien. Nous fûmes obligées de nous
arrêter pour je ne ſais quel embarras,
& dans ce moment paſſent Mr. des
Aleurs, Mr. Duterrier, & quelques
hommes de notre connoiſſance: ils
ne s'arrêtent pas, mais on voit leur
ſurpriſe; on les entend ſe parler &
rire; il eſt aiſé de deviner qu'ils vont
parler de leur rencontre, même à
Mde. Durtan; & je m'en étois allée
lorſqu'elle avoit dit que ſon frère ne
viendroit pas; j'étois au déſeſpoir;
ma tante m'accompagne juſques chez
moi; Mr. de St. Ange ne ceſſe de re-

garder & de tourner la tête; ſon air
ſtupéfait & affligé eſt viſible; je ne
dis rien, je ne regarde rien, & je
rentre avec le ſentiment de mille
chagrins. Mon père étoit ſeul, il étoit
occupé de ſes affaires; mais bientôt
nous avons une de ces converſations
de confiance & d'amitié, qui naiſſoient
autrefois ſi naturellement, & qui
étoient devenues rares depuis les nou-
velles occupations & les projets, & par
une ſuite du train du monde & de la
ville. Il me parla du bonheur qu'il avoit
eu dans ſes entrepriſes; il m'apprit
que notre fortune étoit très-augmen-
tée; nous étions très-riches. Cepen-
dant, pour compléter toutes ſes ſpé-
culations, il en avoit fait une très-
conſidérable, qui comprenoit le pro-
duit de toutes les précédentes, &
même au-delà; mais elle étoit ſi sûre
qu'il en attendoit le ſuccès pour réa-
liſer & terminer toutes ces opérations.
Il ſe propoſoit de jouir alors de ſon

bien d'une manière qui nous ren-
droit tous heureux. C'étoit dans cette
intention qu'il ſe preſſoit de faire
les changemens auxquels on travail-
loit à notre campagne. Il ſouhaitoit
que nous vécuſſions dans une aiſance
honorable, mais ſans oſtentation: il
ajouta qu'il voyoit avec plaiſir que je
m'occupaſſe de divers objets de cha-
rité, & qu'il me donneroit toujours
de quoi y fournir. Après un moment
de ſilence, il continua du ton de l'a-
mitié & de la tendreſſe & il me dit -- tu
crois bien, ma chère fille, que dans ce
qui occupe mon cœur & mon eſprit,
tu es ce qui y tient la première&
la plus grande place; je t'ai un peu
laiſſée depuis quelque tems, mais je
ne t'ai pas perdu de vue; crois que
je fais tout ce qu'emporte avec ſoi le
bonheur d'une fille que j'aime ten-
drement, & qui a à peine 21 ans.
Je n'oublie point cette façon de pen-
ſer que tu m'as montrée ſi ſouvent,

ni ce caractère de courage & de fer-
meté que j'ai tâché de développer &
de former chez toi: je crois ton
cœur exempt de foibleſſe, avec ce-
pendant tout ce qu'il faut pour être
heureuſe par un ſentiment tendre &
honnête; tu ſauras juger les hommes
qui te plaiſent, & il ne leur ſera
pas aiſé de te plaire & de t'inſpirer
un retour dangereux. Je jouis de
cette ſécurité dans ce moment où
notre ſort & notre fortune, encore
indécis, ne me laiſſent ni le tems ni
la poſſibilité de rien fixer ſur les
projets & ſur l'ambition dont tu es
l'objet. Toi-même tu ne pourrois
encore ſavoir ce qu'il faut à ton cœur.
Les poſitions & les circonſtances en
décident plus que tu ne penſes. Fille
unique & fort riche, tu auras des
idées toutes différentes de celles que
tu aurois dans une ſituation de mé-
diocrité, où ton bonheur ſeroit plus
attaché à celui de tes parens; tu ſeras

plus libre dans ton choix, & cette
liberté donnera plus d'eſſor à tes
prétentions. Continuons donc de vivre
comme nous avons vécu juſques à
préſent, en voyant tout, en jouiſſant
de tout, & en ne décidant rien. Je
vois avec plaiſir que c'eſt le parti que
tu as pris, & je ſerois au déſeſpoir
que tu en changeaſſe de quelque tems.
Je remarque très-bien que Mr. de
Marville, que Mr. Deſaleurs, que
Mr. de St. Ange, que Mr. Duterrier
cherchent à te plaire; il eſt aiſé de
juger de leurs intentions, & ſans pré-
ſomption on peut croire que tu en
diſpoſeras comme tu voudras. Je ne te
dirai point ce que j'en penſe, parce
que dans ce moment je ne penſe rien.
je veux attendre un tems tranquille,
& une déciſion dans mes affaires
pour m'en occuper; tu es bien sûre
que ce ſera toujours en conſultant
ton cœur, & en cherchant ton bon-
heur. J'approuve ta conduite aujour-

d'hui: tu jouis de la ſociété ſans
témoigner aucune préférence; ton
goût ſait bien juger de ce qui eſt
aimable, & tu ſais t'amuſer de tout:
là-deſſus je préſume tout ce que tu
ſeras un jour; mon cœur s'en réjouit
& j'en ai de la vanité. Dans ce mo-
ment je ſuis heureux de ton indiffé-
rence; conſerve-la précieuſement juſ-
qu'à ce qu'un être digne de toi te
faſſe changer; jouiſſons ſans trouble
de cet inſtant de fortune, & qu'un
ſentiment étranger ne vienne pas dé-
ranger nos idées; ce ſeroit pour
moi un chagrin & une peine extrême,
& qui m'obligeroit à un parti oppoſé
à mon caractère. Je m'apperçois bien
que Mr. de St. Ange met dans ſa ma-
nière & dans ſa conduite avec nous
une préférence & un intérêt que tu
lui inſpires ſans-doute, au moins je
le ſoupçonne; il eſt aimable, il eſt
inſinuant, & il me feroit de la peine
ſi je n'étois pas aſſuré que tu juges

mieux de tes convenances; c'eſt un
homme ſingulier; il paroît attaché à
pluſieurs femmes; on ne ſait ce qu'il
aime: eſſentiel ſur certains objets,
il eſt léger dans la ſociété; je le
crois incapable de s'attacher ſérieuſe-
ment; il aime les femmes, & ne
prendra jamais de paſſion pour au-
cune; j'ai fort approuvé l'attention
avec laquelle tu as évité toute eſpèce
de liaiſon avec lui; j'en étois fâché
une fois, je te l'ai reproché; mais
depuis j'ai compris ton intention, &
s'il a du tact, comme je le crois,
il aura pu juger des miennes, car j'ai
cherché à te ſeconder autant que
cela ſe pouvoit, ſans qu'il y eût rien
de trop marqué. J'ai été bien aiſe
qu'il m'ait refuſé de venir avec moi
à notre campagne; je me ſentois dif-
poſé à avoir de la confiance en lui,
& en m'y livrant je t'aurois fait de
la peine: il en ſeroit réſulté une
gêne déſagréable entre nous; il faut

qu'il voye inſenſiblement que nous
n'avons pas beſoin de lui, & ſurtout
ne faire aucune diſtinction qui le ſorte
du commun des hommes que nous
voyons. Cela ſera très-aiſé. Ces hom-
mes aimables font toujours parler
d'eux, & ne faiſons encore parler de
perſonne. Ma chère Laure, me dit-il
en m'embraſſant, tu auras le bon-
heur de faire la douceur & la con-
ſolation de la vie de tes parens; tu
ne troubleras point la paix de leurs
jours; & ton cœur auſſi ſera heu-
reux; ma chère amie, j'avois des
angoiſſes dans l'ame; j'avois le cœur
gonflé & déchiré. Je ne pouvois par-
ler; je le voulois; je fis des efforts
pour articuler quelques paroles, en
eſſuyant mes larmes. Pauvre Laure,
me dit mon père en m'embraſſant
encore, je vois ton cœur, que me di-
rois-tu que je n'entende, & que je ne
ſente mieux que tu ne pourrois l'ex-
primer: je ſuis heureux d'avoir une

fille comme toi; continue & j'y ſe-
rai encore plus ſenſible. Je me laiſſai
tomber à ſes genoux, je les embraſ-
ſai; je ne pus dire que, mon père,
mon tendre père, & des ſanglots ar-
rêtoient mes paroles: au lieu de m'ai-
der, mon père m'empêchoit de par-
ler; ma mère rentra dans ce moment,
elle fut effrayée de mes larmes & de
ce qu'elle voyoit. Ce n'eſt rien, lui
dit Mr. de Germoſan; je parlois à
Laure de notre ſituation, & de la
manière dont je ſouhaite qu'elle ſe
conduiſe, & que nous nous condui-
ſions tous enſemble. Vous ſavez ce
que nous avons dit d'elle, & comme
nous ſommes contens de tout ce
qu'elle fait, de ſon caractère de
franchiſe & de bonté, & ſurtout de
ſa conduite dans le monde. Je le lui
ai témoigné, & elle en eſt touchée.
Je me jetai dans les bras de ma
mère, dans l'eſpérance d'y trouver
plus de force; elle m'empêcha auſſi

de parler, & elle s'écria: Ah! ſans
doute nous ſommes heureux d'avoir
une fille comme notre Laure; ce n'eſt
pas comme Mlle. de St. Ceran, dont
j'ai entendu parler tout le ſoir; elle
a pris du goût pour un étranger; il
y a eu des lettres perdues, tout
s'eſt découvert, & ſa famille eſt dans
l'affliction. Le tourment fut trop fort
pour moi; je me retirai dans ma
chambre, c'eſt tout ce que mes forces
me permirent. J'y fus long-tems dans
un trouble inexprimable; je n'étois
maîtreſſe d'aucune volonté, d'aucune
de mes idées, je me promenois, je
m'aſſeyois, je fondois en larmes; je
me demandois pourquoi & d'où ve-
noient mon anxiété & mon déſeſpoir:
qu'avois-je donc fait? & quoique
j'euſſe fait, ne pouvois-je pas tout
anéantir, tout détruire? n'avois-je pas
toutes mes forces? & s'étoit-il paſſé
quelque choſe que je ne puſſe mettre
dans un parfait oubli? Dès ce mo-

ment je n'avois qu'à ne plus penſer à
rien, qu'à ne plus rien entendre; rien
de plus ſimple, rien de plus naturel
que ce parti: tout le monde ſera con-
tent, & ma vie redeviendra tranquille.
Il me ſembloit que c'étoit déjà fait,
j'allois retourner auprès de mes pa-
rens, & finir auprès d'eux une
ſoirée qui étoit conſacrée à la con-
fiance & à la tendreſſe. Dans ce mo-
ment entre la femme-de-chambre de
ma mère; elle referme la porte avec
une eſpèce de ſoin; elle s'approche
de moi, & d'un air myſtérieux &
d'une voix baſſe, elle me dit qu'on
vient d'apporter cette lettre; que l'on
a prié qu'elle me fût remiſe en main
propre; que c'eſt quelqu'un qui a
beſoin de ſecours, & qui s'adreſſe à
ma charité. Je renvoie cette fille très-
vivement; je la gronde de m'apporter
une lettre, de ſa voix baſſe, de ſon
air de myſtère, & je crois même de
ce qu'elle avoit fermé la porte. Je lui

ordonnai de reporter la lettre, de la
rendre à celui qui l'avoit donnée. Je
défendis abſolument que jamais on
m'apportât de lettre. Dans ce moment
j'aurois refuſé les vôtres même. La
femme-de-chambre, à qui je n'avois
pas donné le tems de répondre, in-
timidée & obéiſſante, s'en étoit allée
avec la lettre; elle r'ouvre la porte,
& me demande ſi elle doit la repor-
ter elle-même, & à qui? je lui ré-
ponds, qu'elle n'a qu'à en faire ce
qu'elle voudra, que je ne veux pas
en entendre parler. Eh bien, di-
ſois-je en moi-même, voilà encore
une lettre qui va me perſécuter. Qui
fait où elle ira? ce qu'elle deviendra?
entre les mains de qui elle tombera?
Il en arrivera des propos abominables,
des tracaſſeries inſurmontables. Oh!
je fuis bien malheureuſe, cruellement
malheureuſe! Je rappelle le domeſ-
tique; je demande qui a apporté cette
lettre; elle me dit que c'eſt un homme

à qui j'ai donné quelquefois de l'ar-
gent; elle croit qu'elle eſt de cette
femme pauvre & malade que j'ai été
voir, & à laquelle j'ai fait ſouvent la
charité; & en diſant cela elle paroît éton-
née de mon humeur & de ma colère: je
tâchois de lire dans les yeux de cette
fille ce qu'elle croyoit, ce qu'elle pen-
ſoit; les domeſtiques ſont pour moi
des êtres que j'aime, que je plains,
& dont je cherche à rendre le ſort
le moins malheureux & le moins
pénible qu'il m'eſt poſſible; mais il
y a toujours entr'eux & moi une
diſtance que rien ne peut rapprocher.
Il m'eſt impoſſible de partager avec
eux aucun myſtère, d'admettre au-
cune familiarité; j'aurois horreur de
la moindre confidence, même de cel-
les dont quelques fantaiſies de mes
parens pourroient être l'objet. Je cher-
che à mériter l'affection de ceux qui
me ſervent, mais je n'en veux d'au-
tres preuves que la douceur & la

conſtance de leur ſervice. C'eſt la
première fois que j'ai maltraité un
domeſtique; je pris la lettre avec co-
lère: je dis que je trouvois imperti-
nent que l'on me remît quoi que ce
fût avec myſtère, & que la première
fois que l'on rapporteroit quelque
choſe, je voulois le recevoir moi-
même des mains de celui qui en étoit
chargé. La pauvre fille parut fort
étonnée de ma bruſque vivacité, elle
dit qu'elle croyoit que c'étoit quel-
qu'affaire de charité; qu'elle avoit
ſouvent remis des papiers de cette
eſpèce, & qu'elle ne ſavoit pas pour-
quoi dans ce moment j'étois moins
charitable. Je la renvoyai encore, &
je crois même en lui diſant une in-
jure. Me voilà donc avec cette cruelle
lettre & avec toutes mes angoiſſes:
je n'avois pas beſoin de l'examiner,
pour ſavoir de qui elle étoit; j'avois
bien vu d'abord qu'elle étoit de ce

cruel homme, qui tout le jour avoit
été cauſe des perſécutions continuelles
que j'avois eſſuyées; que voulois-je
en faire de cette lettre? la brûler?
je n'héſitai pas, j'approchai de la che-
minée & je la jetai au feu, j'aurois
voulu anéantir de même tout ce qui
s'étoit paſſé; je ne ſais quel obſta-
cle la repouſſa & elle tomba ſur le
plancher, je ne veux pas la relever,
& d'un coup de pied je la remets au
feu; je reſtai accablée de chagrin &
d'inquiétude, j'étois tourmentée par
mille idées différentes: je me voyois
ſoupçonnée par une femme d'être en
commerce de lettre avec ſon frère,
& elle en répandra le bruit; j'enten-
dois déjà que l'on parloit de Mr. de
St. Ange & de moi; ces hommes qui
avoient paſſé, qui avoient ri; mes
parens que j'avois trompés ſans le
vouloir, qui s'attendoient préciſément
à tout ce que je n'avois pas fait, &
dans ce moment même, on oſe m'é-

crire, on oſe me faire parvenir une
lettre; cependant, en réfléchiſſant, je
me demandois ce que j'avois à me
reprocher, de quoi j'étois coupable?
d'avoir écrit par ordre de mon père?
d'avoir vu dans le monde un homme
qui eſt plus aimable que les autres?
de l'avoir rencontré à la campagne?
de lui avoir parlé? il ne faut donc
vivre avec perſonne? & cette lettre
que je reçois, eſt-ce un crime? en
ſuis-je reſponſable? n'eſt-elle pas pré-
ciſément une occaſion de me plain-
dre avec juſtice? de faire les repro-
ches que l'on mérite? de faire voir
que je ne veux plus rien entendre, plus
rien recevoir, que je ſaurai même
haïr s'il le faut? & c'eſt ce qui me
ſeroit le plus aiſé; mes yeux ſe tour-
nèrent vers le feu & je regardai ſi
cette lettre étoit bien brûlée, elle
étoit reſtée ſur les cendres, & elle
alloit s'enflammer, lorſque par un
ſentiment que je ne puis pas trop

expliquer, je la retirai du feu; je
penſai lorſqu'elle fut dans mes mains,
qu'elle pouvoit ſervir de preuve &
d'éclairciſſement lorſque je ferois un
aveu à mon père, comme c'étoit mon
intention; car en effet qu'aurois-je pu
lui dire? des choſes vagues qui ne
ſignifioient rien, au lieu qu'une lettre
feroit voir ce que j'avois à dire, &
indiqueroit mieux ce qui ſe ſeroit
paſſé, & ce qu'il y auroit à faire;
l'enveloppe étoit brûlée, la lettre en
ſortoit, il y avoit près de quatre pages
d'écriture; après m'avoir quittée, au
lieu d'aller dans la maiſon où il comp-
toit me trouver, il étoit rentré chez
lui, & dans le déſeſpoir de l'air d'in-
dignation qu'il avoit remarqué chez
moi, & de la manière dont il avoit
été traité, il étoit rentré chez lui, &
n'avoit pu s'empêcher d'écrire; il de-
mande à genoux la cauſe de ſon mal-
heur, il ne pourroit le ſupporter s'il
l'avoit mérité; ſi ce n'eſt qu'un ca-

price ou une raiſon étrangère à lui, il
eſt trop heureux; il voudroit partager
mes chagrins, il donneroit ſa vie
pour me conſoler; il eſt prêt à la
ſacrifier, je n'ai qu'à dire un mot,
& je ſerai obéie en tout; mais que
par charité, & au nom de ce que
je puis avoir de plus cher, je diſe ce
qui m'afflige, ce qui a occaſionné un ſi
prompt changement d'un jour à l'au-
tre. --- Il a une ſœur comme la ſienne,
& il me demande ce qui peut me
chagriner, ce qui me déſole? Pour
cette lettre elle ne reſpire que l'inté-
rêt & l'amitié; il n'y a pas un mot
qui puiſſe bleſſer l'ame la plus ſcru-
puleuſe; ce ſont les expreſſions de
quelqu'un qui a vu ſouffrir & qui en
ſouffre, par une ſuite de ſon hu-
manité. Si ce n'étoit pas une lettre,
& une lettre remiſe dans le ſecret,
elle ne pourroit pas faire la moindre
peine, le moindre chagrin, & le ſen-
timent qu'elle m'a cauſé s'eſt confondu

avec ce que je ſouffrois de tout ce
qui s'étoit paſſé juſqu'à ce moment,
elle me rendit même un peu de cal-
me; elle me fit voir que je pourrois
me remettre dans la ſituation que
je déſirois: je ſerai obéïe, il n'y a
qu'à profiter de cette certitude, il n'y
a qu'à tout fuir, tout ceſſer, ne rien
reçevoir, ne plus revoir perſonne,
éviter toute eſpèce de converſation,
me raprocher plus que jamais de mes
parens, ne point les quitter, réta-
blir la confiance entre nous, ne plus
rien cacher, & au premier moment
de liberté dire & avouer tout le paſſé,
qui n'eſt rien, qui ne ſignifie rien,
qui n'a été qu'une ſuite de petites cir-
conſtances dont je n'ai pas été la maî-
treſſe: ſur cette réſolution je crus avoir
aſſez de force pour retourner auprès
de mes parens, j'y éprouvai un mal-
aiſe & un tremblement que je ne pus
ſurmonter; je me retirai dans ma
chambre ſous prétexte que j'avois be-

ſoin de repos. Hélas! ma chère amie,
je n'ai pu en trouver un moment
de toute la nuit, elle a été cruelle
pour moi; toutes les eſpèces de crain-
tes, d'inquiétudes & de chagrins, ſe
ſont préſentées à moi & m'ont tour-
mentée; je ſuis bien ferme dans ma vo-
lonté, & j'ai toujours dans le cœur un
ſentiment d'effroi dont je ne puis me
rendre raiſon; lorſque je ſommeillois,
il me ſembloit que j'étois ſur un pen-
chant & au bord d'un précipice dont
la rapidité m'entraînoit, je me
réveillois en ſurſaut & en gémiſſant:
mon ame eſt trop foible, trop ſenſi-
ble pour ſupporter autant de ſecouſ-
ſes, je dois me garantir de toute
eſpèce d'émotion, & pour cela je veux
reſter tranquille, ne point ſortir, je
n'irai qu'à notre campagne avec mes
parens, je ne verrai que des êtres
bien indifférens, je m'occuperai de
choſes bien communes; mon Dieu!
ma chère amie, eſt-ce que je ſais ce que

je veux? c'eſt votre amitié qui pour-
roit me le dire, dites-moi ce que
vous pourrez, je vous en conjure,
ce qu'il y a de bien clair dans mon
cœur, c'eſt que je vous aime. Adieu,
ma chère amie.
LETTRE XLIV.
Laure à Sophie.
Ma chère amie, le parti de la re-
traite que j'ai pris m'a rendu le cal-
me & la tranquillité, je ne ſuis point
ſortie depuis ma dernière lettre, je
n'ai plus rien reçu, je n'ai vu per-
ſonne; les jours ſont plus longs, mais
les nuits ſont meilleures; je dors un
peu plus, je ſuis beaucoup avec mes
parens, & tous les momens j'y ſuis plus
à mon aiſe, je rattraperai sûrement
le premier repos dont je jouiſſois;
ce n'eſt pas une choſe bien difficile
à avoir que du repos, & je crois

avoir aſſez de force dans l'eſprit pour
me procurer celui que je voudrai;
il ne faut pour cela qu'une réſolution
bien priſe, d'être en paix avec ſoi-
même & d'écarter de ſoi & de ſa
tête tout ce qui peut la troubler, &
certainement cela n'eſt pas impoſſible,
quand on ſait penſer & réfléchir; il eſt
vrai que j'ai été trois nuits ſans dormir;
mais en voici deux que j'ai eu quelques
heures de ſommeil, j'ai voulu même
être tout ce tems-là ſans vous écrire,
pour ne pas trop réveiller mes pen-
ſées; je voulois les anéantir ſur tout
ce qui s'étoit paſſé, je ne ſuis pas
encore bien avancée; mais au moins
elles ne me cauſent ni trouble, ni em-
barras; j'ai cherché des occupations
pour me diſtraire & tout m'ennuie, j'ai
penſé à ma petite payſanne, & je m'af-
fligeois d'être obligée de l'attendre ſi
long-tems, j'avois de la répugnance
pour la muſique, je n'ai pu appro-
cher ſeulement mon piano-forté, la

lecture me fatigue, & le livre me tom-
be des mains; c'eſt du mouvement, c'eſt
de la peine & du travail qu'il me falloit;
heureuſement, depuis que nous avons
augmenté notre dépenſe, il s'eſt gliſſé
du déſordre & des abus dans la mai-
ſon; j'ai voulu les corriger, j'ai été
de la cave au grenier, j'ai forcé mon
père d'y venir avec moi, j'ai voulu
tout voir, tout faire arranger moi-
même, j'ai mis par-tout l'ordre le
plus ſcrupuleux, nous avons des
meubles à faire & à racommoder;
j'ai fait venir les ouvriers, je les ai
fait travailler ſous mes yeux, je leur
preſcris l'ouvrage, je le fais exécuter; je
ne craignois que le déſœuvrement, car
dès-que j'étois ſans rien faire, il me re-
venoit certaines idées que je veux éviter
j'allois quelquefois à mon bureau pour
vous écrire, mais il auroit fallu vous
dire ce à quoi je ne voulois pas penſer
& je me plaiſois à ſouffrir de ce
ſacrifice; aujourd'hui, je ne peux

plus y tenir, il faut que mon cœur
verſe dans le vôtre, je puis vous
entretenir avec tranquillité; il me
ſemble auſſi que vous ſerez con-
tente de moi, en vérité tout le mon-
de doit l'être, je ſouffre aſſez pour
cela, le mal de tète que je prétextai
l'autre jour & ma retraite m'ont fait
paſſer pour être malade; je n'ai pu
refuſer de voir quelques perſonnes:
Meſdames d'Arzilli & de Taninge
ſont venues; elles ont l'air heureuſes
ces Dames; elles ne ſont occupées
que des plaiſirs qu'elles ont eu & de
ceux qu'elles auront. Mde. d'Arzilli
avoit été partout, & devoit y aller
encore: Mde. de Taninge, toujours
environnée de ſa cour aſſidue, l'avoit
quittée un moment pour moi, &
elle devoit la rejoindre; elle avoit
eu du bonheur au jeu, & il étoit
queſtion de concerts, de promenades,
de ſoupers; il ne fut pas dit un
mot des maris, & cependant on dit

qu'ils ſont en obſtacles! Pourquoi
avois-je la crainte qu'on me parlât
de Mr. de St. Ange? Heureuſement
on prononça ſon nom fort indiffé-
remment & ſans intention. Il paroît
qu'il n'eſt pas dans ce moment des
plaiſirs & de la ſociété de ces Dames:
elles étoient cependant ſes amies, ou
au moins ſes grandes connoiſſances;
elles ſont auſſi les miennes; mais
en vérité il me ſemble qu'il n'y a
pour moi qu'une ſeule amie au monde.
Mlle. de Mirfor vint auſſi, je la reçus
en la priant de ménager le plus vio-
lent mal de tête que j'euſſe jamais
eu. Avec elle, je m'attendois à tous
les ſujets de converſation poſſibles,
& ce fut ſans ſurpriſe que je lui
entendis parler de Mr. de St. Ange. Elle
me dit qu'il avoit été ſi mécontent de
l'indifférence qu'elle lui avoit témoigné,
qu'il n'avoit plus oſé lui parler: d'ail-
leurs tout le monde ſe plaint de lui; il
eſt ſouvent triſte & taciturne; il

abandonne les maiſons où il étoit
le plus aſſidu: on croyoit ſa fortune
fort dérangée, & on ſoupçonnoit que
dans ce moment il étoit dans l'em-
barras, à cauſe de certains engage-
mens qu'il avoit pris pour ſauver un
de ſes amis, & on le condamnoit
beaucoup. Elle me raconta encore que
l'on diſoit que le mariage des Flama-
cour alloit fort mal. Ceux-ci avoient
mépriſé certains parens: les Ballotons
s'étoient refuſés à certaines dépenſes:
il y avoit eu des ſcènes dont elle
ſavoit tous les détails. Je l'aſſurai que
ma tête étoit hors d'état de les en-
tendre. Elle me dit encore qu'elle ſe
promenoit tous les matins; qu'elle
jouiſſoit avec beaucoup de plaiſir de
la beauté du printems, que tout le
monde ſortoit, & que l'on rencon-
troit toujours quelqu'un. Elle me
preſſa de faire comme elle; je m'en
défendis à cauſe de ma mauvaiſe ſanté.
Mlle. de Mirfor me fatigua bien plus

que mes ouvriers; mais la fatigue
qu'elle me donna ne me fit point de
bien, au contraire, elle me donna de
l'humeur. Je fus fâchée que l'amitié
de mes amies ne m'eût pas fait plus
de plaiſir, & n'eût pas mis plus de
conſolation dans mon ame. Je l'at-
tribuai aux diſpoſitions où j'étois dans
ce moment, & en effet il n'y avoit
qu'une choſe qui eût pu être une dou-
ceur pour moi, c'étoit une conver-
ſation, une lettre de la ſeule amie
qui connoît mon cœur, qui ſait tou-
tes mes penſées, tous mes ſentimens;
elle ſeule pourroit me dire des choſes
que j'écouterois avec délices. Mais tel
eſt mon ſort, tout me manque, &
je n'ai que moi-même. Qu'augurez-
vous, ma chère Sophie, de ce que
ces Dames ont dit de Mr. de St. Ange?
Ne croyez- vous pas qu'on parle de
lui & de moi? Leur manière légère
& indifférente avoit peut-être
pour objet de me le cacher; cepen-

dant que peut-on dire? Au reſte, ſi
on a parlé, on ſera bien obligé de
ſe taire. Je voudrois éviter le déſeſ-
poir d'être confondue dans le nom-
bre des femmes qui font le ſujet des
converſations: c'étoit mon ambition.
Mais de quoi ne parle-t-on pas? A-
t-on le moindre ſcrupule, le moindre
ménagement ſur tous les ſujets qui ſe
préſentent? les plus reſpectables ſont
livrés aux conjectures, aux ſoupçons,
aux propos méchans; tu ne parleras
pas, auroit auſſi dû être un comman-
dement? ne le trouvez-vous pas, ma
chère amie? n'êtes vous pas ennuyée,
choquée, révoltée de ce que vous
entendez dire ſouvent, pour moi je
le ſerois ſurement ſi j'écoutois; je le
vois à l'air de ceux qui parlent, mais
j'entends une voix étrangère dans le
corridor... c'eſt une groſſe voix de
payſan; je la reconnois, c'eſt le grand-
père d'Henriette, je cours vers lui ...
enfin, ma chère amie, j'ai un plai-

ſir, c'étoit lui-même, le bon Jaques
Deſpras; je lui ai fait toutes ſortes
de careſſes, je l'ai amené dans
ma chambre, je l'ai fait déjeûner,
nous nous ſommes aſſis, nous avons
parlé d'Henriette, je l'ai remercié de
ce qu'il avoit conſenti à me remet-
tre ſa petite fille, je n'ai pas mis la
choſe en doute; je lui ai-montré
comment je comptois l'arranger, où
je la coucherois, à quoi je l'occu-
perois; enſuite il m'a dit pluſieurs cho-
ſes que mon père devoit entendre. Je l'ai
conduit auprès de lui, le bon payſan a
été reçu avec bonté pour lui, & écouté
avec complaiſance pour moi; il a dit
que j'étois bien charitable que ſa petite-
fille ſeroit très-heureuſe avec nous;
mais qu'il la pleureroit beaucoup,
que ſa fille auroit bien de la peine à
s'en ſéparer; il a ajoûté qu'à la vérité
il croyoit que cet enfant faiſoit du
tort à ſa tante pour ſe marier, parce
qu'il faudroit partager entre les deux

enfans ſon bien, qui étoit fort peu
de choſe; qu'il y avoit un payſan
dans le voiſinage, qui aimoit beau-
coup ſa fille, mais la conſidération
de l'enfant étoit cauſe que les parens
s'oppoſoient à ce mariage, dont à la
vérité ſa fille ne ſe ſoucioit pas, mais
qui ſeroit cependant, fort avantageux;
qu'il voudroit emprunter une petite
ſomme ſur ſon bien pour faire la
portion d'Henriette & qu'il abandonne-
roit tout le reſte à Pauline; mon père
admira le bon ſens & l'équité de ce
bon homme, il fit tout de ſuite l'arran-
gement qu'il propoſoit; c'eſt moi qui
devrai cent écus à Henriette, le payſan
les devra à mon père, il donne pour
sûreté une petite portion du terrain
de ſon domaine, & alors Henriette
n'aura plus rien à prétendre & tout
appartiendra à ſa fille, il auroit l'eſ-
pérance & la conſolation de la voir
mariée, & ſes vieux jours ſeroient
plus heureux: nous eûmes un vrai

contentement de contribuer au bon-
heur de ce pauvre vieillard, on fit
venir un notaire & les actes furent
minutés & dreſſés: dans dix jours
j'irai chercher ma petite fille, je veux
aller la voir encore auparavant; mes
projets là-deſſus ſont une diſtraction
qui met de la douceur dans mon ame,
je ſuis jalouſe de ce plaiſir, je n'en
parle à perſonne qu'à ma mère, qui
ſe moque de moi & qui me dit qu'elle
eſt bien aiſe que je voie ce que c'eſt
que l'éducation d'un enfant & que
celui-la aura peut-être tous les defauts;
je promets qu'elle ne lui donnera que
du plaiſir, je ſuis ſure d'en avoir
beaucoup, & c'eſt préciſément celui
qu'il faut à mon cœur dans ce mo-
ment; j'ai beſoin de m'attacher à quel-
que choſe & ſurtout à un être qui ait
un ſentiment bien ſimple, bien naïf,
qui ne dépende que de moi, & de
ce que je lui inſpirerai, qui rempliſſe
mes momens de ſolitude & qui n'ait

jamais beſoin de m'écrire. J'ai vu deux
fois M. de la Hauſſe, il eſt toujours très-
galant, très-propre & très-bien pou-
dré; je ne vous dirai pas, cependant,
ſi mes actions ont baiſſé ou monté
auprès de lui: il ſoupa hier avec nous,
il fut d'une gaieté charmante; comme
je crois qu'elle eſt une marque du
ſuccès & du bon état des affaires aux-
quelles mon père eſt intéreſſé, je la
reſpectai, je m'y livrai même avec
lui; nous fûmes tous deux très-ai-
mables; ma mère rioit de bon cœur,
mon père ne ſe ménageoit pas trop
& ma gaieté en étoit augmentée.
Ma chère amie, les affaires du pau-
vre Jaques ont pris tout mon temps,
j'ai laiſſé paſſer le moment de la poſte,
je ne vous ai écrit aujourd'hui qu'en
courant; on m'appelle dans ce mo-
ment pour faire le thé auprès de mes
parens qui ne ſortent point & qui
ont quelqu'un auprès deux, ce ne

ſera sûrement perſonne pour moi: je
vous quitte donc, ma chère amie,
demain je vous dirai encore quelque
choſe avant que de fermer ma lettre.
Je ne vous dirai rien ce matin,
ma chère amie, je n'en ai pas le tems,
mon père me fait dire qu'il veut aller
à la campagne, qu'il doit y être de
très-bonne heure; il veut que je l'ac-
compagne, ma mère ne peut pas y
aller & il va partir tout-de-ſuite: je
me hâte de fermer ma lettre. Adieu,
ma chère amie, j'attends une de vos
lettres.
LETTRE XLV.
Laure à Sophie.
Mon Dieu, ma chère amie, qu'eſt-
ce que c'eſt donc que cette vie, dont
on ne peut pas répondre d'un ſeul
moment, dont les incidens, les cir-

conſtances entraînent, maîtriſent? il
eſt donc inutile de ſe vouer à la
paix, à la tranquillité, rien ne met
donc à l'abri de ce qu'on craint le
plus: la journée de hier rempliroit
un volume, ſi je voulois vous dire
tout ce qui eſt arrivé, tout ce que
j'ai éprouvé, tout ce que j'ai ſouffert;
vous n'en ſaurez que la plus petite
partie, & cependant je prévois que
ma lettre ne partira pas par ce cou-
rier. Quand c'eſt à vous que j'écris,
ma plume court; aujourd'hui je
ſerai interrompue. Je me rappellerai
bien ce que j'ai dit, ce que j'ai penſé;
mais une penſée en rappelle mille au-
tres qui ſuivent la première; ma plume
s'arrête, je reſte en ſuſpends, &
bientôt je me trouve à cent lieues
de ce que je veux dire. C'eſt déjà
ce qui m'eſt arrivé depuis que j'ai
commencé cette lettre. Il y a plus
d'une demi-heure que j'ai écrit le
premier mot, & vingt fois je me
ſuis trouvée loin de vous.

C'étoit avec joie, ma chère amie,
que j'étois partie de très-bon ma-
tin avec mon père, pour aller à notre
campagne; perſonne ne pouvoit le
ſavoir; le parti en avoit été pris ſur
le moment; nous laiſſions tout le
monde à la ville: dans la route nous
nous occupâmes des nos arrangemens;
je projettai ceux qui regardoient Hen-
riette; j'y penſai beaucoup: mon
père partageoit mon ſentiment ſur cet
objet: j'étois contente. En arrivant,
il demanda ſi l'on avoit placé les bancs
qu'il avoit ordonné, & tracé les rou-
tes qu'il avoit marquées dans le bois;
il ſe propoſa d'y aller dés qu'il auroit
examiné certaines choſes. Je tournai
les yeux de ce côté; je vis quel-
ques feuilles vertes qui commen-
çoient à paroître; j'entendis le gazouil-
lement des oiſeaux; la nature ſem-
bloit animée; le bois étoit attrayant
pour moi; je ſouhaitois de voir les
bancs & les routes que mon père

avoit fait arranger: je me promis bien
cependant de ne pas y aller. Je vou-
lois m'occuper des fleurs, du jardin;
j'avois mille autres choſes à faire.
Lorſque j'y travaillai, ſi je penſois
au bois, c'étoit pour me dire que je
n'irois point, que je n'en aurois
pas le tems. Nous dînâmes fort gaie-
ment mon père & moi; Après-dîner
il me dit qu'il vouloit aller au bois,
& qu'il ſouhaitoit que je l'accompa-
gnaſſe. Je fis des difficultés; je le priai
de m'en diſpenſer; il l'exigea abſolu-
ment, parce qu'il vouloit me faire
juger d'un point de vue qui étoit
plus à la portée de mes yeux. Il avoit
été content des ouvriers qui travail-
loient dans la maiſon; pour les récom-
penſer & les encourager encore au
travail, il leur fit donner du vin.
Après le dîner nous nous mîmes en
chemin: je ſuivois mon père lentement,
& il me reprochoit mes diſtractions.
A l'entrée du bois il ſe reſſouvint

de quelque choſe qu'il avoit oublié,
& qu'il vouloit ordonner, il me quitte
en diſant qu'il reviendra dans le mo-
ment; que je dois l'attendre ou aller
toujours, qu'il me rejoindra bientôt.
Seule à l'entrée du bois, je ſentis un
peu d'émotion, ce n'eſt pas que j'euſſe
rien à craindre; j'étois très-sûre de
ne rencontrer perſonne; mais je me
rappelois d'avoir été invitée, ſollici-
tée d'y aller lorſque j'irois à la
campagne, & j'avois réſolu de ne pas
me rendre à ces inſinuations. Je ré-
fléchiſſois là-deſſus, & ſans y pen-
ſer j'entre dans le bois; j'avance, je
me trouve auprès du ruiſſeau; je
trouve une nouvelle route que l'on
avoit commencé à percer, je veux
voir juſqu'où elle va; mais bientôt
j'apperçois quelqu'un dans cette route:
le cœur me bat horriblement; je re-
tourne ſur mes pas; je veux m'enfuir
avec précipitation; on me ſuit; on
me dit du ton le plus ſuppliant: ---

Hélas, Mademoiſelle, je n'oſe vous
approcher, je ne vous approcherai
pas, je vous le jure; mais au nom
de Dieu, ne me fuyez pas; daignez
m'écouter, j'ai les choſes les plus mm-
portantes à vous dire; daignez m'é-
couter un inſtant, ce ſera la dernière
fois, ſi vous le voulez. Il alloit plus
vîte que moi, il étoit à côté de moi;
alors j'eus aſſez de forces pour parler,
pour faire toutes les plaintes, tous les
reproches dont j'avois l'ame & le cœur
remplis. Je me plaignis des perſécu-
tions que l'on me faiſoit ſouffrir par
des lettres, par des pourſuites indiſ-
crètes; & qui pouvoient m'expoſer &
me cauſer les plus grands chagrins,
je voulois abſolument les faire finir,
je défendis que l'on me revît jamais:
on me dit avec l'accent de la dou-
leur, que l'on conſent à tout ce que
je veux; que l'on ne veut que m'o-
béir; que l'on aimeroit mieux perir
mille fois, que de me cauſer le plus

petit chagrin; que mes reproches
étoient injuſtes, mais qu'ils ſeroient
des ordres; qu'il étoit bien malheu-
reux qu'on n'osât former aucune liai-
ſon avec une perſonne parfaitement
aimable; au reſte qu'il étoit naturel que
j'euſſe déjà la dureté & la fierté que
donnent les richeſſes & l'opulence:
il ſupplioit ſeulement que je diſſe
comment il devoit ſe conduire. J'a-
voue que ce reproche de dureté me
bleſſa; il me ſembloit que je devois
au moins y répondre, & dire d'où
partoit le ſentiment que je venois de
témoigner; j'en détaillai ſucceſſive-
ment le ſujet; je dis les principales
raiſons que j'avois de me plaindre:
ſans me contredire on laiſſoit voir
des doutes; la converſation s'allon-
gea; il ſe trouva là un des bancs
que mon père avoit fait placer depuis
peu; nous nous arrêtâmes, & comme
il s'étoit gliſſé dans la diſpute des
objets qu'il falloit éclaircir, je m'aſſis

& je crois qu'il ſe mit à côté de
moi. J'aurois voulu, ma chère amie,
que vous euſſiez entendu tout ce qu'il
diſoit, ce n'étoit ni des ſermens ni
des proteſtations; ce n'étoit que des
raiſonnemens dictés par la vérité, par
la délicateſſe, par le déſintéreſſement;
c'étoit le langage de l'humanité, de
l'amitié; c'étoient les expreſſions les
plus ſimples, les plus naturelles; pas
un mot ni d'amour ni de paſſion. Il
étoit impoſſible de ne pas écouter &
de ne pas répondre. J'aurois voulu que
mon père même nous eût écouté, &
j'eſpérois qu'il viendroit nous join-
dre. Nous n'étions pas parfaitement
d'accord ſur l'avenir; je ne voulois
abſolument plus de ſecret, plus de
lettres, plus de rencontre ici; c'étoit
préciſément ce qu'il demandoit avec
inſtance, & je crois qu'il ſerroit mes
mains pour l'obtenir. Dans ce moment
nous voyons venir à nous un des
fils de notre fermier, qui courroit
à perte d'haleine, en pouſſant des

cris, & en tenant un ſeau dans
la main. Dans notre étonnement
nous le laiſſons approcher: il eſt
bientôt près de nous, il nous dit
en criant de toutes ſes forces: Mon
Dieu, Mademoiſelle, n'entendez-vous
pas? le feu eſt à la maiſon; il y a
plus d'une heure que l'on fait tout
ce qu'on peut pour l'éteindre: n'a-
vez-vous pas entendu le bruit & les
cloches? je vais au ruiſſeau chercher
de l'eau, il n'y en a bientôt plus près de
la maiſon. En effet, nous commençons
à entendre le bruit. Mr. de St. Ange
m'avoit déjà quittée; il avoit couru, ou
plutôt il étoit volé au ſecours de l'incen-
die: l'émotion m'empêche de marcher;
je me traine comme je puis; j'arrive
cependant auprès de la maiſon; les
flammes ſortoient par quelques fe-
nêtres: mon père donnoit des ordres
qui n'étoient point écoutés; les ſe-
cours étoient mal dirigés; le feu fai-
ſoit plus de progrès, & la maiſon

alloit être conſumée. J'employai ce
qu'il me reſtoit de force pour aller
juſqu'auprès de mon père, qui vou-
loit s'expoſer ſur une échelle; je fis
ce que je pus pour 'en détourner. Il me
dit que les charpentiers & les me-
nuiſiers avoient quitté leur ouvrage
pour aller hors de la maiſon boire le vin
qu'il leur avoit donné; qu'ils avoient
laiſſé du feu dans une chambre où
ils travailloient, & qu'il avoit allumé
les débris du bois & les copeaux qui
étoient ſur le plancher; que l'on
ne s'en étoit apperçu que lorſque
toute la chambre avoit été enflammée;
que la fumée & la flamme qui ſor-
toient par la porte empêchoient qu'on
ne pût y porter de l'eau; & que tout
alloit être embrâſé; il ajouta rapide-
ment qu'il avoit été fort étonné de voir
paroître tout d'un coup Mr. de St.
Ange; qu'après avoir pris quelques
informations, il étoit entré dans la

maiſon, & qu'il etoit en peine de
lui. Mon pere m'exhorta à m'éloigner
& à ne pas trop m'effraier. Dans ce
moment Mr. de St. Ange, noirci de
fumée, ſes habits brûlés & mouillés,
ſort & dit qu'il a fermé la porte de
la chambre; qu'il faut fermer les con-
trevents pour étouffer le feu; tout de
ſuite il ajuſte une échelle, & ce qu'il
propoſe il le fait lui-même au travers
des flammes & de la fumée: de-là il
monte ſur le toît, il ſe fait ſuivre
par tous ceux qui portoient de l'eau,
& jette toute celle qu'il peut avoir
par le canal de la cheminée. Bientôt
le feu s'appaiſe; il eſt étouffé par la
fumée, on peut porter des ſecours
aux endroits où on craint qu'il ne
gagne encore. Mr. de St. Ange y pour-
voit en s'expoſant, & en mettant
l'ordre par-tout. Les yeux fixés ſur
ce que je voyois, accablée d'effroi,
j'étois aſſiſe ſur une pierre, ſans
avoir la force de faire un mouvement

ni de dire une parole. Inſenſiblement
le bruit ſe calme, le trouble & le
travail diminuent, les ouvriers font
plus tranquilles; on dit que le feu eſt
éteint, que l'on n'entend plus le bruit
des flammes, que l'on a r'ouvert la
chambre, que le danger eſt paſſé.
Alors je vois Mr. de St. Ange dans
les bras de mon père; ils s'approchent
tous deux de moi: j'étois pâle, im-
mobile & encore ſaiſie de frayeur;
ils ſont en peine de moi: Mr. de
St. Ange vole chercher ce qu'il peut
trouver pour me ſecourir; il revient
avec un verre d'eau; il preſſe mon
père de m'en faire boire, & dans ce
moment, ma chère amie, mes yeux
rencontrèrent les ſiens; j'aurois voulu
proférer quelques paroles de recon-
noiſſance; j'étois trop émue; cepen-
dant je repris des forces. Ces Meſ-
ſieurs retournèrent à la maiſon
pour donner encore des ordres, &
pour juger du mal qu'il pouvoit y

avoir: la femme du fermier étoit
venue m'offrir ſes ſecours; elle me
dit que ſans ce Monſieur, la maiſon
auroit été entièrement conſumée;
que pour fermer la chambre, dont
on ne pouvoit plus approcher, il
s'étoit couché par terre dans l'eau que
l'on avoit jetée & que l'on jetoit en-
core, & qu'il s'étoit traîné juſqu'à la
porte qu'il avoit fermée, qu'alors
le feu & la fumée n'avoient plus em-
pêché de paſſer dans le corridor; que
ſur le toît il avoit riſqué de périr,
& qu'il avoit failli à être précipité.
Je voulus marcher pour aller auprès
de mon père, qui devoit être épuiſé
& qui ſe fatiguoit encore. Je ne pus
me traîner juſqu'à lui, & je ſouffrois
de n'être d'aucun ſecours. Mon père
& Mr. de St. Ange revinrent, ils
firent les détails de l'incendie; mais,
interrompit mon père, dites-moi,
mon cher St. Ange, comment vous
vous êtes trouvé là; êtes-vous tombé

du ciel pour nous ſecourir? ſans
vous, ſans votre préſence d'eſprit,
ma maiſon étoit perdue; les poutres
du plafond commençoient à s'embrâ-
ſer, tout alloit être perdu. Le cœur
me battit bien fort à cette queſtion,
& cependant je n'étois certainement
coupable de rien. J'allois répondre
que j'avois trouvé Mr. de St. Ange
dans le bois; il ne m'en donna pas
le tems; il dit fort naturellement,
qu'ayant ſu que nous étions venus
tous en famille à notre campagne,
il avoit cru pouvoir nous y faire
une viſite; qu'il étoit très-curieux
de voir les embelliſſemens que mon
père y avoit faits, & dont il lui avoit
parlé, & qu'il avoit compté ſe pro-
mener avec ma mère. Ce ne fut
qu'alors que nous remarquâmes que
ſes cheveux étoient brûlés d'un côté;
nous découvrîmes même qu'il avoit
des brûlures très-conſidérables aux
mains, ſon habit étoit auſſi brûlé &

mouillé. On fit chercher de l'huile
& des linges, & on en mit ſur ſes
plaies. Mon père avoit des habits
d'été qui reſtoient à la campagne,
& il les fit mettre à Mr. de St. Ange.
Nous pensâmes enſuite que ma mère,
qui auroit entendu parler de l'incen-
die, en auroit de l'inquiétude; nous
voulûmes la rejoindre pour la raſſu-
rer, & nous nous preſsâmes de par-
tir. Mr. de St. Ange fut prié de venir
dans notre voiture, à cauſe de l'é-
tat dans lequel il ſe trouvoit. A quel-
que diſtance de la ville nous rencon-
trâmes Mlle de Mirfor, qui ſe pro-
menoit avec une compagnie de ſes
amies: il fut aiſé de remarquer ſon
étonnement de voir Mr. de St. Ange
dans notre voiture, & habillé ſingu-
lièrement; elle nous cria qu'il avoit
fait un bien beau tems pour une
partie de campagne. Un peu plus loin
nous fûmes arrêtés par un embarras
de chariot, & nous vimes paſſer Meſ-

dames d'Arzilly, de Taninge, & quel-
ques autres femmes avec pluſieurs
hommes de notre connoiſſance; on
nous aborde, on a entendu dire quel-
que choſe de l'incendie; il faut l'ap-
prendre aux uns, le détailler aux au-
tres; & les yeux ne ſe portoient ja-
mais ſur Mr. de St. Ange qu'avec un
air curieux & étonné: toutes ces ren-
contres furent pénibles & déſagréables.
On vouloit nous témoigner de l'in-
térêt ſur l'accident que nous venions
d'eſſuyer, & nous voyons la curioſi-
té, les vains complimens, les diſtrac-
tions, l'indifférence: on auroit voulu
nous dire; n'eſt-ce que cela? & cha-
cun penſoit à ſa promenade, quelques-
unes des femmes paroiſſoient trou-
ver mauvais que Mr. de St. Ange ne
fût pas avec elles. J'étois ſi abbattue,
qu'à peine pouvois-je parler; mais je
ſentois tout, & je ne pouvois me dé-
fendre d'une eſpèce d'anxiété que j'a-
vois dans l'ame. Je crus que nous

n'arriverions jamais à la maiſon. Ma
mère ſavoit quelque choſe de ce qui
étoit arrivé; elle vint au-devant de
nous en nous témoignant ſon inquié-
tude: mon père la raſſura; je lui dis
que Mr. de St. Ange avoit les mains
brûlées; elle avoit un très-bon remède,
elle voulut le panſer & le ſoigner elle-
même: nous paſsâmes toute la ſoirée
à parler du malheur qui étoit arrivé;
on s'occupa beaucoup de M. de St. Ange
& des dangers qu'il avoit courus;
quand il ſe retira, je crus remarquer
qu'il avoit un air de contentement;
j'étois éloignée d'en avoir, & mon ac-
cablement me laiſſoit à peine la force de
penſer. Toute la nuit l'image de l'incen-
die s'eſt préſentée à moi; je voyois tou-
jours périr quelqu'un dans les flammes.
J'ai commencé à vous écrire ce matin; je
n'ai pu continuer, j'ai interrompu ſou-
vent ma lettre: ce ſoir j'ai un peu plus
de force, mais je ne ſerois pas ſurpriſe
de tomber malade. Je ſuis anéantie, &
j'ai encore les impreſſions de la frayeur

j'ai préféré d'être avec vous & de finir
ma lettre à aller chercher du repos
quoiqu'il ſoit bien tard: je vais vous
quitter, ſans eſpérance d'en trouver.
Il n'y a dans mon eſprit que des
craintes, dans mon cœur que de la
défiance; l'avenir s'obſcurcit pour moi;
je veux tâcher de n'y pas penſer; une
autre fois je m'en occuperai avec
vous; que j'y voye toujours votre
amitié, je vous en conjure, ma chère
amie; mon exiſtence y eſt attachée;
ſouvenez-vous en bien. Adieu.
LETTRE XLVI.
Monſieur de St. Ange, à Mr. de Marville.
Ou es-tu donc, mon cher Mar-
ville? Je ſuis l'objet de la compaſ-
ſion de toute une famille, & tu es
loin de moi. On me dit que tu es
allé chaſſer au marais, & que tu

ſeras pluſieurs jours abſent. Ta gour-
mandiſe ne pourroit-elle pas laiſſer
vivre ces pauvres animaux, qui ſont
en paix loin des hommes, & qui ne
ſe nourriſſent que d'inſectes inutiles.
Tu reviendras chargé de gibier, &
tu n'auras détruit que les ennemis de
quelques reptiles malfaiſans: c'eſt pour
eux que tu travailles, & tu pourrois
fi bien combattre des reptiles en
reſtant parmi nous. Je n'ai jamais
bien compris cette cruauté des chaſ-
ſeurs; ordinairement ils ſe piquent de
généroſité, de magnanimité dans le
caractère, & ils ſe plaiſent à pour-
ſuivre & à tourmenter impitoyable-
ment les animaux les plus foibles & les
plus timides. Fais la guerre aux loups,
aux ours, aux oiſeaux de proie, &
ne dépeuple pas la campagne de ces
animaux dont le chant, dont la fi-
gure & les habitudes plaiſent & amu-
ſent, & qui fuient au moindre épou-
vantail. Tu t'applaudis de ton adreſſe;

tu racontes avec vanité comment tu
as eu plus d'eſprit que la pauvre
bête qui vouloit t'échapper: tu as
prévu ſes ruſes & ſes détours; tu
jouis de la ſupériorité de ton génie,
& tu mets ton amour-propre dans
une proie qui devroit être indigne
de toi; mon cher ami, je n'aime pas
la chaſſe, mais ne m'eſt-il pas per-
mis d'avoir les jouiſſances d'un chaſ-
ſeur. Serai-je un monſtre ſi je m'at-
tache auſſi à ce qui veut m'échapper?
Je ne cherche comme toi que le bon-
heur de l'atteindre & le plaiſir de le
captiver. Tu es inſenſible aux maux que
tu fais à ce que tu pourſuis; tu ſacrifies
tout au plaiſir & au moment de la
capture; moi, plus généreux, moins
cruel, je n'emploie que l'attrait du
plaiſir, que l'appas de la nature, que
l'adreſſe de la ſympathie, & que la force
que donne la perſpective du bonheur.
Il ſeroit poſſible qu'à ton retour
à la ville tu fuſſe mal inſtruit de ce

qui regarde ton ami. Qui peut ſavoir
ce que les femmes te diront, la
tournure qu'elles donneront aux appa-
rences les plus innocentes, les con-
jectures qu'elles feront ſur les cir-
conſtances les plus naturelles; il s'a-
git d'une femme, elles n'épargneront
rien; leur imagination ne s'arrêtera
point, & juſqu'où n'ira t-elle pas? Je
ne t'ai revu qu'un inſtant depuis que
nous avons ſoupés enſemble chez les
Germoſan. Je remarquai bien ton œil
perfide & obſervateur; il tomboit al-
ternativement ſur Mlle. de Germoſan
& ſur moi; tu cherchois à deviner,
& tu ne m'as pas dit ce que tu croyois
avoir vu: j'en ai conclu que, comme
toute la famille, tu n'avois apperçu
que mon amitié pour elle; tu as
même pu me croire très-malheureux,
à l'air gai & léger de Mlle. de Ger-
moſan; & tes ſentimens jaloux ont
été en paix. Je n'ai pas cherché à
te détromper; tu es peut être plus

heureux que moi, malgré ton mal-
heur tranquille, je ſuis très-éloigné de
de l'être; toujours inquiet & agité
ſur ce qui eſt, ſur ce qui peut être,
je me tourmente pour le ſavoir, &
ſouvent, lorſque je le ſais, je n'en
ſuis pas plus content; mais ſi le ha-
ſard fait luire un rayon d'eſpérance,
toutes les peines ne ſont plus rien.
Il y a quelques jours que je ſouffris
prodigieuſement; je crus voir le froid,
l'indifférence, l'averſion même; je ne
ſavois à quoi en attribuer la cauſe;
ma ſœur, par la ſimplicité de ſon
eſprit me la fit comprendre; elle avoit
rencontré à l'aſſemblée Mlle. de Ger-
moſan qui ne lui avoit pas paru auſſi ai-
mable qu'on le lui avoit dit; elles avoient
parlé enſemble de la lettre perdue; j'en
fus au déſeſpoir; j'écrivis ſur le champ
pour témoigner celui que j'avois de
la manière froide, indifférente, cruelle
avec laquelle on m'avoit traité. Pour
faire parvenir ma lettre, il fallut des

travaux inouis; il fallut aller, venir,
courir: enfin je découvris une femme
qui connoiſſoit un homme à qui Laure,
la charitable, la reſpectable Laure,
faiſoit la charité ſur des lettres qu'il
écrivoit. Je fus auſſi charitable, moi,
& ma lettre fut portée. J'ai ignoré
ſon ſort pendant pluſieurs jours; pen-
dant un ſiècle Laure a été inviſible;
j'ai cru qu'elle avoit diſparu de deſſus
la terre; on ne ſavoit rien, on n'en-
tendoit rien; ſes bonnes amies igno-
roient que c'étoit pour apprendre quel-
que choſe d'elle, que je leur faiſois
ma cour; elles ont bien voulu me
tenir compte de mon empreſſement,
mais il a été très-mal récompenſé;
je n'ai rien appris, je ne ſavois plus
ce que je devois craindre ou eſpérer,
lorſque, par un de ces haſards qui
ſont toujours heureux quand on ſait
un peu les diriger, je ſus que Mlle.
de Germoſan alloit à ſa campagne.
Tu ſais qu'il y a un bois, un tail-

lis, un ruiſſeau; l'art ne l'a point
tout-à-fait gâté encore; il eſt touffu;
les routes n'y ſont tracées juſques
à préſent que par le clair des buiſ-
ſons; bientôt les feuilles le rendront
plus ſombre, & empêcheront les yeux
de percer juſqu'au fond: aujourd'hui
elles ne ſont pas encore néceſſaires,
au contraire leur abſence donne peut-
être la confiance d'y venir: puiſſent
mes eſpérances croître avec elles! J'eus
ſoin d'y être à l'heure ou naturel-
lement une femme qui penſe doit
chercher à penſer dans un endroit
tranquille & ſolitaire: le jour &
le lieu etoient attrayans; je n'y fus
pas un moment qu'il me parut im-
poſſible que l'on n'y vînt pas; les
oiſeaux m'en aſſuroient de mille ma-
nières différentes, le ruiſſeau murmu-
roit, & moi avec lui, du tems perdu à
attendre; j'arrêtois mon impatience
par toutes les illuſions poſſibles; je
les promenois dans tout le bois: mais

enfin je commençois à déſeſpérer,
& la triſteſſe s'empara de mes ré-
flexions. Quelle folie, diſois-je, de
perdre ici & ſans raiſon un tems &
des peines inutiles. Je me rappelois
déjà tous les endroits où loin de-là
j'aurois pu jouir de quelqu'agrement:
enfin j'entends du bruit, le bruit d'un
ange qui vient arrêter un moment de
déſeſpoir. Imagine-toi mon bonheur,
mon chèr ami; je vois Laure, ſon
air céleſte frappe mes yeux; elle eût
pu entendre les battemens de mon
cœur; elle fut bien ſurpriſe, bien
indignée, bien révoltée, bien en co-
lère, oui, mon cher Marville, en
colère, très en colère. Sens-tu le prix
de cette colère, de celle d'une femme
adorable que l'on aime? Vois tu ſon
ame agitée, émue, diſpoſée à être
appaiſée, & à recevoir toute autre eſ-
pèce d'émotion? Ah! mon ami, quelle
jouiſſance pour une ame tendre &
ſenſible comme la mienne! Comme

je goûtois à longs traits la douceur
de ſes plaintes, de ſes reproches, de
ſes injures, de ſes défenſes de la
voir, de l'approcher! Je conſentois à
tout; ma vie, pour lui obéir, étoit
comptée pour rien. Son père, ſon bon
père a fait placer des bancs dans
ce bois; il y en avoit un près de
nous; comment ne pas profiter des
bontés de Mr. de Germoſan. Ne crois
pas que je puiſſe te peindre la félicité
& la douceur d'être aſſis auprès d'elle,
de lui parler, de l'écouter, de voir
dans ſes yeux, tantôt une ſévérité
impoſante, & quelquefois une lueur
de ce que j'aurois voulu eſpérer; il
n'y avoit pas un de ſes geſtes qui ne
réfléchît dans mon ame, pas un mou-
vement de ſa reſpiration qui ne fût
pour moi une douce agitation. Con-
nois-tu cette voluptueuſe jouiſſance,
de la communication des idées, de
la diſpute, des reproches, de la juſ-
tification, de la ſympatie qui naît

entre deux êtres qui s'aiment, & qui
ſont enſemble; elle a été inventée
pour la conſolation du genre-humain.
Voudrois-tu me défendre ces momens
de délices? Ta nouvelle ſévérité, ta
morale de quelques jours, tes vertus
toutes neuves en feront-elles un crime?
Il me ſemble au contraire que mes
ſentimens doivent t'inſpirer un profond
reſpect pour ton ami. Conſole-toi, ils
ne furent pas longs ces momens heu-
reux. Je ne ſais quel eſprit malin &
ennemi, ou plutôt je me trompe,
c'eſt quelqu'ami officieux qui mit le
feu à la maiſon de Mr. de Germo-
ſan. Il fallut bien oublier ce que je
n'oublierai jamais, & voler au ſecours.
Je trouvai la maiſon en proie aux
flammes; il y avoit le plus grand dé-
ſordre parmi ceux qui vouloient les
éteindre. Je ne te parlerai pas de ma
préſence d'eſprit, ni de mes ſuccès
dans ce que j'ordonnai, & dans ce
que je fis moi-même; tu en entendras

faire l'éloge par tes amis: je te di-
rai ſeulement le bonheur que j'eus
de me brûler les mains; oui, mon
ami: c'eſt un bonheur de ſe
brûler les mains, quand une certaine
perſonne y porte le remède avec les
ſiennes, quand elle y met des linges
& de l'huile, & quand ſes yeux pei-
gnent l'intérêt & la compaſſion. Ils
retrouvèrent dans mon ame l'impreſ-
ſion qu'ils y avoient fait une fois: tu
ſais que déjà j'ai mérité ſa compaſſion.
J'entretiens ce ſentiment ſans le vou-
loir; mais ne me donne-t-il pas le
droit d'en eſpérer de plus tendres.
Mes cheveux ont été brûlés d'un
côté, je ſerai obligé de faire couper
l'autre. Mlle. de Germoſan me re-
verra preſque ſans cheveux & les
mains enveloppées. Crois-tu qu'elle
aura la dureté de me défendre de la
voir? oubliera-t-elle ce que j'ai fait,
au moins auſſi long-tems que mes
cheveux ne ſeront pas revenus, &

que mes mains ne ſeront pas guéries?
& dans la reconnoiſſance, ne ſe gliſſera-
t-il pas un peu de tendreſſe? Je crains
ſeulement de n'avoir pas aſſez de
maux, & ſi j'avois eu plus de préſence
d'eſprit, je ſerois au moins eſtropié.
Que dis-tu de ma vertu, mon cher
ami, de te montrer tous les replis
de mon ame? C'eſt que je ne crains
point les menaces que tu m'as faites,
& ſi tu ſais aimer une femme qui ne
t'aime pas, crois que je ſaurois payer
de ma vie le bonheur de l'être. Et
moi auſſi je m'intéreſſe au bonheur
de Mlle. de Germoſan, & je veux
qu'elle ſoit heureuſe, je ſaurai peut-
être y veiller auſſi-bien que toi. Pau-
vre Marville! tu as peur que je ne
l'aime pas aſſez? interroge ſon cœur,
& il te dira que je l'aime trop; &
dis-moi, dans ton admiration pour
elle, ne trouves-tu pas qu'il eſt
juſte qu'elle puiſſe choiſir entre tous
les hommes qui peuvent être dignes

d'elle; & quoique je ſois par mon
caractere, voudrois-tu m'exclure du
choix: tu dis des paroles héroïques ſur
tes ſentimens pour elle; mais lorſque
tu t'es offert, ne penſois-tu qu'a ſon
bonheur? Avois-tu la modeſtie de croire
qu'il falloit préciſément un homme
comme toi pour le faire? Si elle s'eſt
trompée ſur tes vertus, comment feras-
tu pour l'éclairer ſur celles des autres?
es-tu aſſez borné pour croire qu'une
femme t'écoutera, lorſque tu voudras
t'oppoſer à ſon inclination, combattre
ſon ſentiment, & alors dois-je crain-
dre tes menaces? Je veux les défier au
contraire. Je te ſomme de dire à
Mlle. de Germoſan, tout ce que ton
eſprit pourra enfanter de méchant
contre moi; ſi elle t'écoute, il étoit
inutile de parler; ſi elle rit de tes
bons offices, j'en rirai encore plus
qu'elle, & tu auras travaillé pour moi.
C'eſt donc par intérêt pour moi-même
que je te confie tout; mon amitié

m'invite à t'ouvrir mon cœur; & je
m'y livre, parce que bien loin de me
nuire, tu ne pourras que m'éclairer.
Ton ignorance, ta bonne foi me ſe-
ront utiles; je mépriſerois des ſentimens
où toi ou quelqu'autre pourroient quel-
que choſe; je ne veux point de ſecours,
& je ne crains point d'ennemis. Crois,
mon ami, qu'en amour on doit tout
à ſoi-même. Pour raſſurer ton eſprit
défiant, je te promets, je prends l'en-
gagement ſur l'autel de l'amitié, que
s'il y a jamais un bonheur à eſpè-
rer pour moi, j'en aſſurerai la durée
par tous les moyens qui ont été ac-
cordés à l'humanité; je n'irai point
chercher ce qui peut en amener la
fin: le tems le plus heureux n'eſt-ce
pas celui où l'on tient tout du ſen-
timent & rien des droits? laiſſons-le
donc couler en paix ce tems, laiſſons
vivre la poule aux œufs d'or; n'as-tu
pas appris cette leçon de morale, &
peut-on en faire une meilleure appli-

cation? Ne crois pas cependant que
je ſois ici pour jouïr uniquement
de la brûlure de mes mains; j'ai des
affaires importantes qui m'appellent ail-
leurs, & mon amour-propre auroit
honte peut-être de profiter de cet avan-
tage; c'eſt le pauvre St. Prés qui me
retient à la ville, il eſt dans une ſituation
fâcheuſe; il s'eſt donné tant de pei-
nes pour ſon œconomie, il a fait tant
de bons marchés, il a écrit ſi exac-
tement ſa dépenſe, qu'il eſt à-peu-près
ruiné: il a eu la foibleſſe de ne pas
reſter dans les bornes de ſes revenus,
& aujourd'hui ſon bien eſt preſque
diſſipé; il alloit être tourmenté par
des créanciers, j'en ai été informé
par mon beau frère, & nous ſommes
parvenus à les arrêter; nous avons
pris des arrangemens qui remettent
un peu d'ordre dans ſes affaires, &
qui même lui laiſſent des eſpérances;
il ne m'en coûte que quelques enga-
gemens, qui gènent un peu ma pro-

priété, mais qui ne m'appauvriſſent
pas, nous aurions beſoin de toi pour
certaines formalités; nous attendons ton
retour; reviens donc, mon cher ami,
tu ſais que je n'entends rien ni aux
formalités, ni aux cérémonies, elles
ſont ſans-doute néceſſaires, mais ce
n'eſt pas toujours au bonheur de
l'humanité. Adieu, mon cher ami,
c'eſt ſans cérémonie que je ſuis tout
à toi.

LETTRE XLVII.
Madame Dubour à Laure.
Ma chère amie, j'ai été bien ef-
frayée de cet incendie; mais la mai-
ſon eſt ſauvée, je ne penſe plus qu'à
mon amie; je veux abſolument me
défendre des inquiétudes qui me vien-
nent ſur ſon compte. Pourquoi en
aurois-je? Je répête tous les jours,
elle a plus d'eſprit que moi, elle
voit bien mieux que moi, elle ne con-
noît pas mieux ſes intérêts, mais elle
raiſonne ſi bien; la confiance avec la-
quelle elle me parle de tout ce qui ſe
paſſe dans ſon cœur, eſt une preuve
de la fermeté & de la force de ſon
ame. Je vois dès-à-préſent tout ce
qu'elle va faire. D'abord, il eſt bien
convenu avec elle-même qu'elle aime
Mr. de St. Ange, mais qu'elle l'aime
beaucoup, elle ſait ce que c'eſt qu'une

femme qui aime; elle ſait comment
alors on voit mal, comment on juge
mal, comment on juſtifie tout ce qui
ne doit pas l'être; on trouve tant
de forces pour appuyer ce qui fa-
voriſe le penchant; & point du tout
pour le combattre. Bientôt on n'a
des doutes & de la défiance que pour
avoir le plaiſir d'être convaincue.
Mon amie Laure ſait tout cela bien
mieux que moi; je le lui ai entendu
dire à elle-même; elle me l'eût appris
ſi je l'euſſe ignoré. C'eſt d'elle dont
j'aurois attendu les meilleurs conſeils;
ne ſais-je pas ceux qu'elle a donnés?
& alors de quoi ſerois-je en peine?
Je me rejouis au contraire de ce que
tout s'arrange ſi bien pour ſon bon-
heur. Elle eſt une très-riche héritière,
Mr. de St. Ange eſt très-aimable,
elle en eſt aimée, à ce qu'elle dit; il
ſera très-heureux de l'obtenir; il n'eſt
pas bien difficile de deviner ce qui
arrivera, & même très-inceſſamment;

en attendant, elle ne recevra plus de
lettres; elle ne peut pas les ſouffrir,
elles ſont ſi tendres! elle les brûle:
elle ne le verra plus, il eſt ſi inquié-
tant! il excite ſa colère; ſurtout elle
n'ira plus dans ce bois, elle y a de
l'émotion, des craintes, de l'effroi;
elle n'aura qu'une juſte reconnoiſ-
ſance, qu'une admiration bien ſimple
pour le courage avec lequel il a ſauvé
la maiſon: il n'a fait que ſon devoir:
elle n'aura pas non plus une com-
paſſion trop vive pour les brûlures
aux mains, qui ſûrement ne ſont pas
conſidérables; je crois qu'il ſe ſera
ménagé. Mr. de St. Ange, dont l'ame
eſt ſi honnête, à ce que m'a fait enten-
dre mon amie, verra qu'il n'a plus
qu'un ſeul moyen de l'approcher; il ne
ſe trompe pas ſur les ſentimens qu'elle
a pour lui; ſurement il s'en doute. Il
ira aux parens de Mlle. de Germoſan; il
leur dira ſes intentions; quelles que
ſoient leurs diſpoſitions, ils aiment

leur fille; ils ne pourront faire qu'une
réſiſtance bien foible, & nous ſerons
tous heureux. J'abrège le roman, &
je n'entends pas qu'il ſoit plus long.
Si j'étois libre, j'irois à ſon ſecours,
& je forcerois bien les héros de le
rompre ou de le finir. Je ne puis
ſoutenir l'idée qu'un homme, par
ſon adreſſe, puiſſe parvenir à rendre
malheureuſe mon amie Laure, Laure
dont l'ame & le cœur ſont ſi bien
faits pour le bonheur! Non cela n'ar-
rivera pas, on j'en mourrai; prenez-y
donc garde, je vous en ſupplie; mais
mes inquiétudes ſur vous ne vien-
nent que de l'excès de mon amitié;
je vois que par la même raiſon vous
en avez d'injuſtes ſur mon compte:
je vous ai dit un mot ſur mon mari,
& vous vous en êtes effrayée, c'eſt
bien injuſtement. Non ſans-doute il
ne me rendra pas malheureuſe, je
ſaurai bien l'en empêcher, car je veux
qu'il ſoit heureux. Je n'ai pas ſu at-

tendre une inclination pour me ma-
rier, je veux la faire venir après;
c'eſt là mon roman, c'eſt ſans doute
le plus difficile, mais c'eſt l'objet de
mon ambition. Je verrai ſi notre
pouvoir eſt ſi peu de choſe, qu'il ne
puiſſe aller au-delà d'une poſſeſſion
tranquille & aſſurée. Je ferai uſage
de toutes mes reſſources, & en vé-
rité nous en avons toujours beau-
coup, lorſque nous voulons les faire
valoir; il ne manque aux femmes que
le courage de les employer. Il eſt vrai
que ſouvent nous trouvons qu'il
n'en vaut pas la peine. Ce qui m'en
donne à moi, du courage, c'eſt l'im-
poſſibilité de vivre avec un être mal-
heureux; ce ſeroit pour moi le plus
grand des ſupplices; je croirois être
attachée à un corps mort: c'eſt une
honte que je veux éviter à tout prix.
L'air que je veux à mon mari, ce
n'eſt ni l'air empreſſé, ni l'air ſou-
mis, ni l'air amoureux; c'eſt celui du

bonheur que je ſouhaite qu'il ait; &
comme c'eſt le ſeul qui ne puiſſe pas
être joué, il faut bien que Mr. Du-
bour ſoit heureux. Je compare ma
peine à la vôtre; je trouve que j'en
ai infiniment moins que vous, & je
décide qu'il vaut mieux un mari tran-
quille qu'un amant paſſionné. Mon
avis peut ſans-doute choquer les ſen-
timens exaltés, mais ce n'eſt pas ceux
que je conſulterai pour le bonheur
de la vie; une fois vous penſerez
comme moi, & vous verrez qu'il faut
lire les Romans, & n'en faire jamais.
Dépêchez-vous donc de terminer le
vôtre; alors je ſerai à votre portée,
nous nous entendrons ſur l'art de
rendre les maris heureux. Ce n'eſt
pas celui qui donne de la réputation,
il ne mène point à la célébrité; les
académies ne lui ont point décerné
de prix, ni de couronnes; il en mé-
riteroit cependant; les ſacrifices qu'il
demande, l'habileté qu'il exige, l'eſprit

& le ſentiment qui lui ſont néceſſai-
res, valent bien le génie & le ſavoir
qu'il faut pour trouver la quadrature
du cercle. Pourquoi n'eſt-ce pas le
bonheur de tous les momens dont il
convient à la gloire humaine de s'oc-
cuper? La meſure des cieux & de la
terre eſt-elle plus intéreſſante? Nous
autres, pauvres femmes, nous meſu-
rons les hommes, & nous aurons
auſſi nos problêmes à réſoudre. Il
me ſemble qu'ils ſont plus inquiets
que légers, plus vains qu'ambitieux,
plus foibles que violens; ils ſont in-
quiets ſur leurs plaiſirs, vains ſur
leurs prétentions, ſi foibles lorſqu'ils
deſirent; preſque toujours ils ſe laiſ-
ſent lâchement dominer par l'objet de
leurs paſſions. Je veux vous apprendre
à les connoître, ma chère amie, &
je vous dis le fruit de mes obſer-
vations, non pas pour vous dégoû-
ter d'eux, j'eſpère que je n'y réuſſi-
rois pas, mais pour vous donner des

forces dans le moment où vous en
avez beſoin, & auſſi pour vous raſ-
ſurer ſur ma vie avec Mr. Dubour.
Vous voyez que j'étudie ma tâche,
& je le fais d'autant plus efficacément,
que je ſoutiens mes obſervations par
l'expérience. Il eſt vrai que la der-
nière fois que je vous écrivois, j'avois
quelques nuages dans l'eſprit, ſur les
habitudes de mon mari; mais je n'ai
pas voulu m'y livrer; j'ai préféré de
ſavoir quels en étoient le but & les
objets; j'ai cherché à connoître les
perſonnes dont le commerce & les
relations avoient pour lui tant d'at-
traits: on m'a dit que c'étoient des
femmes qui, ſans avoir beaucoup
d'eſprit, avoient de la gaieté, de la
facilité dans la ſociété, qui ſavoient
s'amuſer de tout ce qui ſe préſentoit,
de lecture, de livres nouveaux, de
chanſons, d'ouvrages, de jeu, même
quelquefois de choſes ſérieuſes; les
objets y étoient variés ſuivant les

goûts; tout le monde pouvoit eſpérer
de voir le moment du ſien; on exigeoit
de ceux qui ſont de cette ſociété qu'ils
euſſent du naturel, de l'honnêteté,
de la bonhomie; on repouſſoit les
prétentions à l'eſprit, à la ſupériorité;
les hommes jaloux des autres hommes
étoient inſenſiblement exclus; il y
avoit bien quelques attachemens par-
ticuliers entre les hommes & les fem-
mes, quelques liaiſons de préférence,
mais elles n'étoient que préſumées,
& en apparence toutes les affections
étoient égales. Les femmes s'aſſemblent
à-peu-près tous les ſoirs les unes chez
les autres, ſans invitation; quoiqu'il
y ait toujours pluſieurs hommes, la
compagnie n'eſt jamais très-nombreuſe,
& comme il n'y a perſonne de riche,
on ſoupe fort peu; mais l'on eſt
long-tems enſemble. J'avoue, ma chère
amie, que cette ſociété m'a paru très-
agréable; j'aurois voulu en être; mal-
heureuſement les nouvelles relations

de femmes ſe font fort difficilement.
J'aurois été très-fâchée de priver Mr.
Dubour de celles là; au contraire, je
l'applaudiſſois de ſavoir en jouir, &
je l'y invitois; ſeulement j'ai tâché
que ſa maiſon ne fut pas pour lui
un trop grand contraſte. D'abord,
j'ai la plus grande attention à main-
tenir la paix dans les domeſtiques, je
tâche qu'ils aient tous l'air gai, &
qu'ils ſoient contens. Quoique nous
en ayons fort peu, je n'y parviens
pas ſans quelque peine. Il ſemble que
des eſclaves attachés à la même chaîne
devroient s'entendre pour la rendre
plus légère, ils s'en ſervent ſouvent
au contraire pour s'en maltraiter:
l'intérêt qui les décide à l'eſclavage
donne du reſſort à leurs défauts & à
leurs vices; il faut les faire jouir d'un
certain bien-être, & employer la fer-
meté pour les maintenir dans la paix
& dans leurs devoirs. J'ai avec cela
l'attention de mettre autant que je le

puis leurs ſervices à portée de leurs
qualités & de leurs talens; je veux
auſſi qu'ils ſoient heureux dans leur
condition, & je ſoumets ſouvent mon
contentement à cette jouiſſance; j'en-
tretiens la paix dans la maiſon, &
tous ces détails ſont ſoigneuſement
cachés à M. Dubour. Enſuite j'ai cher-
ché à donner à la petite ſociété avec
laquelle nous vivons, & qui eſt un
peu plus particulièrement la mienne,
le ton qui paroît plaire à mon mari:
ſans proſcrire & condamner avec pé-
danterie le jeu que Mr. Mercier nous
reproche ſi juſtement dans ſon Bonnet
de nuit, j'ai ſeulement tâché de le
rendre ſouvent inutile, en propoſant
quelque lecture, en mettant ſur le
tapis quelque ſujet intéreſſant qui oc-
cupe les eſprits. Quand je ne puis pas
y réuſſir, & lorſqu'il faut abſolument
jouer, ce qui arrive trop ſouvent, je
fais enſorte que le jeu ſoit animé par
la gaieté & par l'amour-propre, plus

que par l'avidité du gain. Le cercle
de nos idées & de nos intérêts eſt
très court, & ſi on n'y ſuppléoit
pas avec les cartes, il ſeroit remplacé
par un ennui dangereux; la contra-
diction, la critique, l'examen ſévère
prendroient une force qui empoiſon-
neroient la ſociété: on a beſoin des
autres pour jouer, & ce beſoin en-
courage au menagement. Si je n'ai
pas tout-à-fait réuſſi dans mon plan,
je vois au moins que Mr. Dubour
préfère ſouvent la ſociété où je ſuis
à celle qu'il recherchoit. C'eſt un
triomphe dont je jouis déjà, & que
je cherche tous les jours à rendre
plus complet. Lorſque j'y ſerai par-
venue, j'aurai le plaiſir d'avoir enlevé
mon mari à des femmes qui vou-
loient peut-être l'éloigner de moi. Il
ignore mon deſſein, & c'eſt à ſon
inſçu que j'y travaille. Cependant,
mon but n'eſt pas encore rempli. Pour

fixer Mr. Dubourg auprès de moi, il
faut qu'il y ſoit heureux, & le bon-
heur domeſtique eſt peut-être celui
qui demande le plus de ſacrifices,
c'eſt le bonheur de tous les momens,
c'eſt celui qui attache le plus à la
vie; je veux qu'il règne dans ma
maiſon, & en jouir moi même. Son
plus grand ennemi eſt l'ennui, & je
m'applique à le combattre.. Juſques à
préſent il ne s'eſt pas encore intro-
duit entre Mr. Dubour & moi: il
y a eu des peines, des chagrins, mais
point encore d'ennui; & cependant
il viendroit ſi je le laiſſois faire;
malheureuſement il vient ſouvent à
la ſuite de la paix & de la tranquil-
lité; il faut lui oppoſer des occupa-
tions qui ſoient intéreſſantes pour tous
deux. Je conſulte Mr. Dubour ſur
nos intérêts; je lui donne le plaiſir
de m'inſtruire; je m'informe de tout
ce qui regarde ſon emploi; je me

mets à même d'en parler avec lui;
je lui inſpire de la confiance; il me
dit ſes idées. Déjà pluſieurs fois nos
diſcuſſions, nos petites diſputes lui
ont fait changer de façon de penſer,
& il s'en eſt applaudi. Il dit que les
femmes ont une fineſſe & un tact
dans l'eſprit, qui valent mieux ſouvent
que la ſcience. Je le vois quelquefois
penſif & abſorbé par la réflexion &
les affaires; je reſpecte ſon travail &
ſon ſilence; mais s'il dit un mot, j'en
fais une occaſion de lui faire dire ſes
penſées, & ſouvent il eſt ſoulagé de
ſon inquiétude: j'ai même pu lui aider
dans des écritures que j'ai copiées ou
qu'il m'a dictées. C'eſt pour moi une
grande douceur; & je m'apperçois
qu'en ménage les peines partagées de-
viennent de vrais plaiſirs. Enfin, ma
chère amie, tous les jours j'ai quel-
que bonheur auquel je ne m'atten-
dois pas. Ce ſera bien mieux encore

alors que l'intérêt nous réunira tou-
quand j'aurai ma petite fille; c'eſt
jours. Je vous fais la peinture de
mon ſort, afin que vous jugiez de
celui qui vous attend, & afin que
vous ôtiez de votre eſprit des idées
qui ſont trop éloignées de la nature
des choſes. Quand nous ſerons en-
ſemble, je vous dirai de bien meil-
leures raiſons. Soyez sûre, ma chère
amie, que tous les mariages heureux
ne ſont pas à la queue des romans,
& s'ils finiſſent tous à cette époque,
c'eſt, je crois pour l'honneur des
grandes paſſions. Ce ne ſont pas elles
qui mènent toujours au grand bon-
heur. Je vous entretiens trop longue-
ment ſur ce ſujet; j'en ſuis occupée
parce que dans ce moment on parle
beaucoup d'une ſéparation qu'il doit
y avoir entre un mari & une femme
de mes amis. J'en ſuis véritablement
affligée. J'ai entendu les raiſons de

part & d'autre, & il me ſemble qu'ils
auroient pu être heureux.
Je ne ſaurois entrer bien vivement,
ma chère, amie dans votre ſentiment ſur
cette petite fille que vous voulez prendre
auprès de vous; je vois votre bonté;
votre charité, votre ame ſenſible, qui
a beſoin de s'attacher à des objets
intéreſſans; mais pourquoi vous preſ-
ſer pour ceux qui ſont étrangers: à
votre âge êtes-vous sûre de ſavoir
élever une fille de ſept ans? & quelle
éducation lui donnerez-vous? elle
ſera sûrement au deſſus de ſon état,
& alors peut-être ſera t-elle malheu-
reuſe? Je ne doute pas que les dif-
ficultés que fait Mr. votre père ne
viennent de ce qu'il prévoit que
quelqu'événement vous fera changer
d'idée; il me paroît impoſſible que
ce ne ſoit pas ce qu'il penſe. J'at-
tends avec impatience ce qui doit en
arriver, & j'eſpère de l'apprendre

bientôt. Ne me faites pas languir,
ma chère amie, je vous en conjure;
ſouvenez-vous ſurtout que mon ami-
tié ne peut pas vous quitter un ſeul
inſtant. Ce n'eſt donc que juſqu'au
premier courier que je vous dis
adieu.

LETTRE XLV.
Monſieur de Marville à Mr. de St. Ange.
Mon cher ami, je n'ai point pu
te répondre, ni revenir à la ville auſſi
vîte que je le comptois; j'ai dû paſſer
quelques jours à Chamblon, on avoit
des eſpérances de t'y voir; mais il
ſalloit que tu éteigniſſes le feu des Ger-
moſan; quand même tu ne me l'au-
rois pas écrit, j'aurois compris tout
ce que cet événement a dû être pour
toi; pour les gens heureux, les acci-
dens deviennent des bonheurs. Mais
comment ſe fait-il que je ne te trouve
plus à la ville, & que tu ſois retourné
à la campagne? Je croyois te voir ici
en pleine jouiſſance de ta belle action;
tu n'as pu y reſter quinze jours & il
y en a déjà trois que tu es reparti.
J'ai d'abord été te chercher chez ta
ſœur, on m'a dit que tu avois preſ-
que toujours été triſte; que ſouvent

tu avois de l'humeur, & que l'on
croyoit que tu avois des chagrins: on
m'a aſſuré que tes mains étoient gué-
ries, & que les bleſſures avoient été
peu de choſe: j'ai cru d'abord que
c'étoit ce qui t'affligeoit; mais j'ai penſé
que tu aurois bien ſu te faire du mal
ſi cela t'avoit convenu. Enſuite j'ai été
chez les Germoſan, j'ai entendu tes
louanges; on exalte ton courage, ta
préſence d'eſprit; on détaille tout ce
que tu as fait, tout ce que tu as ſouf-
fert, & on ne ceſſe de parler de re-
connoiſſance. Mademoiſelle de Ger-
moſan parle comme ſes parens, mais
elle ne dit pas autant de choſes; ſon
air étoit aſſez naturel en parlant de
toi; enfin, il m'a paru que l'on t'ai-
moit, que tu étois l'ami de la mai-
ſon, & que tu devois être heureux
& content; il eſt vrai que je n'ai pas
remarqué que l'on fût bien affligé,
ni bien en peine de ton abſence, on
n'en paroiſſoit point ſurpris; on ne
parloit point de te revoir; c'eſt peut

être l'effet de la reconnoiſſance; il eſt
aſſez dans l'humanité d'en être fati-
gué, & peut-être auſſi que tu as
voulu en abuſer. J'ai parlé de toi aux
autres femmes de tes amies; on a
trouvé que tu étois ſérieux, triſte,
ſilencieux, même bruſque quelque-
fois: il y a des femmes qui croient
que tu regrettes tes cheveux; en gé-
néral, on parle de ce que tu es, &
on ne ſait point ce que tu fais. Il a
été beaucoup plus queſtion de ta che-
velure, brûlée & coupée, que de tout
le reſte. Ton abſence & ce que l'on
dit de toi ſont pour moi une énig-
me, que je te prie de m'expliquer le
plutôt que tu pourras. J'ai bien cher-
ché à commencer une converſation
avec Mademoiſelle de Germoſan, mais
elle n'a pas voulu m'écouter; je veux,
cependant, tâcher de parvenir à l'être;
il me ſemble que je le mérite par ma
façon de penſer. J'ai fait avec les Des
Prés ce que tu demandois; c'est en-

core une maiſon où j'ai entendu tes
éloges. Tu es heureux, St. Ange!
tu as le bonheur de rendre des ſer-
vices, & le plaiſir de faire du bien;
il ſemble que ce ſoit ton emploi; en
vérité, il vaut mieux que le mien,
& j'en ſuis jaloux; les Des Prés
ſont fort étonnés de ſe trouver pau-
vres; ils ne ſauront pas ſoutenir cet
état; ils en ſont humiliés; ils ſe ſont
ruinés, parce qu'ils ont voulu faire
comme ceux qui ſont plus riches
qu'eux; faire comme les autres, eſt
un ſentiment que la vanité inſpire,
& qu'elle veut ſuivre aux dépens du
bonheur & du bien être; c'eſt un vice
qui eſt particuliérement attaché à ce
pays d'égalité, & c'est une idée répu-
plicaine qui n'est pas juſte. L'égalité
de droit jette les hommes dans l'er-
reur ſur l'égalité de fait; la nature
n'a rien fait d'égal, & les hommes
voudroient être égaux; cependant,
ils veulent auſſi ſe ſurpaſſer les uns

les autres; ils luttent continuellemen
contre les prérogatives acquiſes, &
contre celles que donnent les richeſ-
ſes, l'éducation, le génie, la naiſ-
ſance; un homme ſans fortune, ſans
mérite, ſans talens, ſe croit ſouvent
au-deſſus de célui dont les qualités,
les vertus & les avantages ſont utiles
au public. Je ſuis autant qu'un tel;
un tel n'eſt pas plus que moi, eſt
une idée que prononce la vanité ſans
aucune juſtice, & qui enfante les
fauſſes prétentions, les erreurs de
l'amour propre, les petits manèges
de l'orgueil; il en réſulte un com-
bat & un mécontentement continuel
entre les individus; jamais nous n'ob-
tenons des autres aſſez d'égards flat-
teurs, ou nous croyons en accorder
toujours trop: ce que nous devons
aux autres, & ce qui nous eſt dû,
devient une choſe pénible, qui oc-
cupe inutilement la vie, & qui eſt mis
au rang des vertus les plus difficiles,

On peut ſe diſpenſer de lire les pages
ſuivantes, juſqu'à la fin de la lettre.
En admettant l'égalité de droit, en
établiſſant que tous les hommes ſont
égaux aux yeux de la loi, on a laiſſé
établir une inégalité d'opinion ſur les
titres, ſur la naiſſance, ſur la no-
bleſſe; ce préjugé n'en eſt plus un
aujourd'hui; il eſt une véritable jouiſ-
ſance par le moral qui y eſt attaché;
il a été rendu reſpectable par l'enga-
gement, que ceux qui en jouiſſent ſont
cenſés prendre, d'avoir plus de vertus,
plus de magnanimité, plus d'élévation
dans l'ame que les autres; un homme qui
réclame la nobleſſe par ſa naiſſance,
doit la prouver par ſes ſentimens,
c'eſt ce qu'exige l'opinion; mais elle
eſt ſoumiſe à tant de circonſtances,
que la nobleſſe ſubſiſte, & que les
vertus ſe perdent; l'engagement s'af-
foiblit, & il n'eſt pas démontré qu'il
ſoit utile à la ſociété qu'il y ait une
claſſe d'hommes qui ſoit moins dé-
vouée à la vertu qu'une autre; il

il ſeroit plus avantageux qu'ils y fuſ-
ſent tous portés par l'eſpoir des diſ-
tinctions; n'eſt- il pas plus ſûr d'ob-
tenir, par des récompenſes, ce que
l'on attend des hommes, que de leur
en faire un devoir qu'ils peuvent né-
gliger? La nobleſſe jouiroit bien mieux
de ſes avantages, ſi elle n'étoit ac-
cordée qu'aux vertus utiles; & il y
auroit peut -être alors bien plus de
gens comme il faut. L'égalité des con-
ditions eſt une idée philoſophique,
dont la réalité eſt impoſſible dans la
ſociété; il ſeroit, au contraire, bien
plus utile au bonheur de l'humanité,
que les conditions fuſſent diſtinctes
légalement. La ſociété eſt fondée ſur
le droit de propriété, ſur la liberté
de jouir en paix de ce que l'on poſ-
ſède; c'eſt le but unique des loix &
du gouvernement: il n'y a point de
loix pour ceux qui n'ont rien; plus
un individu a de propriétés, plus il
a d'obligations à la ſociété; plus il y

a de loix pour lui, plus elles ſont
occupées pour lui: les devoirs envers
la ſociété ſont donc en raiſon de
ce que poſſèdent ceux qui la compo-
ſent; ces devoirs ſeroient mieux con-
nus, ils ſeroient moins ſujets à la
tyrannie de l'opinion, ſi les hommes
étoient claſſés ſuivant leurs proprié-
tés; & pour mieux diriger la conſi-
dération & l'eſtime, dont tous les
hommes ſont avides, pour mieux les
engager à remplir leurs devoirs, les
diſtinctions devroient en être la récom-
penſe; l'opinion qu'inſpirent les mar-
ques d'honneur diſtinctives, s'attache
à l'apparence, à l'éclat des richeſſes,
au brillant des titres; poſſéder, eſt
pour elle le premier mérite; l'emploi,
l'uſage, les mœurs, ſont ce qu'elle
examine le moins; les titres, la no-
bleſſe, les décorations, devroient tou-
jours donner l'idée d'un bien réel fait
à la ſociété, d'un ſacrifice utile à
l'humanité; les richeſſes portent tou-

jours avec elles l'envie de briller, de
dominer: en jouïſſant de la volupté,
qui eſt au-delà du bien-être, elles veu-
lent encore ſatisfaire un certain or-
gueil, une certaine vanité, & c'eſt
en elle plutôt une qualité qu'un vice,
parce qu'il eſt vil de borner l'uſage
des richeſſes à la ſeule volupté des
ſens; mais on ſe fait des jouïſſances
d'opinion qui ſont ſans aucun plaiſir
réel; on a ſur ſon habit des orne-
mens inutiles, dans ſa demeure des
choſes inutiles, ſur ſa table une
profuſion inutile, dans ſon anti-
chambre des hommes inutiles; tou-
tes ces inutilités deviendroient in-
commodes & haïſſables, ſi elles n'é-
toient jugées néceſſaires à la vanité:
on veut acquérir l'opinion qu'elles
inſpirent; & on met ſon exiſtence
dans des choſes qui nous ſont étran-
gères: l'homme eſt vain par ſa na-
ture; l'ambition, l'envie des diſtinc-
tions lui eſt naturelle; il veut jouir

d'une conſidération quelconque, &
malheureuſement l'opinion a attaché
cette conſidération à des objets qui
n'en méritent aucune. Diriger l'opi-
nion, faire tourner les défauts des
hommes au profit de la ſociété, eut
été la vraie habileté des légiſlateurs;
c'eſt trop peu de la foible morale
pour combattre les préjugés & arrê-
ter les paſſions; c'eſt trop peu pour
engager les hommes, à être bienfai-
ſans, de la conſidération que la vertu
inſpire; il faudroit appeler à ſon ſe-
cours l'orgueil & la vanité, & accor-
der les diſtinctions qui peuvent flat-
ter, aux actions qui procurent un
vrai bien, à la ſociété: qu'un gen-
til-homme, par exemple, ne puiſſe
jamais être par état pauvre, igno-
rant, inutile, déſœuvré; que les at-
tributs de la nobleſſe, les armoiries,
les livrées, le port d'armes, ne
ſoient permis qu'à ceux qui ſe con-

ſacrent généreuſement, & ſans intérêts,
à la défenſe de la patrie, à ceux qui
ſoutiendront un certain nombre de
pauvres, qui feront des établiſſemens
utiles aux arts & à l'agriculture: que
tous les titres progreſſivement por-
tent avec eux l'idée d'une bienfaiſan-
ce, d'un ſacrifice, dont les objets
ſoient utiles & connus, & qu'ils ne
ſoient héréditaires que par la conti-
nuation des mêmes vertus: les grands
ſeigneurs ſeront véritablement grands
lorſqu'ils mettront leur luxe à ſoute-
mir les pauvres, à ſecourir les malheu-
reux: qu'un homme ſoit grand ſeigneur,
par exemple, parce qu'il veille au bien-
être des cultivateurs de toute une pro-
vince, parce qu'il entretient leurs de-
meures, qu'il habille leurs familles,
qu'il prévient la diſette: au lieu de
prouver les quartiers de nobleſſe,
que l'on ſoit obligé de montrer le
nombre des heureux que l'on fait;
alors toutes les qualifications hono-

rables inſpireroient un ſentiment de
reſpect & de vénération vraiment
flatteur; alors la vanité auroit de
vraies jouiſſance; le luxe n'immoleroit
plus ſans pitié, & de tant de ma-
nières, la vie des citoyens; les hom-
mes utiles, généreux, bienfaiſans,
ſe trouveroient naturellement à leurs
places, ils ſeroient décorés d'ordres &
de titres: les riches avares, vils, vo-
lupteux, ſeroient à la leur; ils ſe-
roient la lie du peuple. Les titres pour-
roient alors être admis dans les répu-
bliques; cette diſtinction entre citoyens
ne nuiroit point à l'eſprit d'égalité,
& conviendroit à tous les gouver-
nemens; le public jouïroit le premier
des honneurs qu'il accorderoit, & la
nobleſſe ſouvent lui eſt inutile. Aujour-
d'hui l'égalité de la naiſſance n'exiſte
nulle part; dans les républiques mê-
mes les plus démocratiques, il y a
toujours un nombre de ſamilles qui

aſpirent aux diſtinctions de la naiſ-
ſance, qui luttent contre l'eſprit
d'égalité & contre les loix qui la pro-
tègent, & les républiques en ont été
ébranlées: qu'il n'y ait de vrais no-
bles que ceux qui font un bien quel-
conque, & il y aura moins de mal-
heureux, & par le fait, & par l'o-
pinion; les recompenſes de la vertu
ont toujours été laiſſées à la vertu
même, elle preſcrit l'entier déſinté-
reſſement, elle eſt bien plus reſpec-
table; mais ici, je préfère le bien
de la ſociété à la ſublimité de la
vertu; pourvu que le bien ſe faſſe
qu'importe à la ſociété quel en ſoit
le motif? je ſais que les moraliſtes
& les juriſconſultes, ont ſouvent
traité des récompenſes; ſans remon-
ter à leurs diſcuſſions profondes, je
crois qu'il ſeroit à ſouhaiter que
les légiſlateurs ne ſe fuſſent pas con-
tentés de ſévir contre le crime, &

qu'ils euſſent forcé à la bienfaiſance
par l'eſpoir des diſtinctions: aux yeux
de la ſociété il ne doit y avoir de reſ-
pectable que ce qui lui eſt utile: en
France, il eſt des exemples de let-
tres de nobleſſe accordées à l'habi-
leté dans le commerce, aux ſer-
vices rendus au credit de la nation;
des titres ont été donnés au génie.
Je ne ſais comment mon emploi très-
ſubalterne me conduit à toutes ces
idées; ſi je m'y laiſſois aller ma let-
tre deviendroit un livre, & je ne
veux pas faire un livre, il ſeroit
inutile & mauvais; j'avoue que plus
je vois de près les choſes qui diri-
gent les hommes, & moins il me
paroît qu'elles ſont arrangées pour
procurer le bonheur; les jouiſſances
ne ſont jamais où elles devroient être,
les petites paſſions ſont trop exci-
tées, elles ont trop d'occaſion de ſe
développer. L'orgueil eſt trop peu
intéreſſé à être vertueux, bon, hu-

main, bienfaiſant; les loix, la mo-
rale & l'opinion ne ſont pas aſſez
d'accord entr'elles. Adieu, mon cher
ami, car ſi je te diſois tout ce que
je penſe dans ce moment, tu ne me
lirois pas; je voudrois corriger, chan-
ger ce qui ne changera jamais; c'eſt
une folie, & j'en convins; mes
idées m'amuſent, & je y livre;
par exemple, je me divertis dans ce
moment en penſant que tu viendrois
dans la ſociété d'hommes que j'ai
imaginée, & qui pourroit être une
monarchie, ou une république; car
je crois que toutes peuvent avoir le
même principe, celui du bonheur
public; tu me demanderois en voyant
un homme décoré d'une marque bril-
lante de diſtinction & dont l'extérieur
ſeroit d'ailleurs ſimple & modeſte, l'air
doux, affable, reſpectable, tu me deman-
derois, dis-je, qui il eſt? Je te dirois,
c'eſt un grand ſeigneur qui a un tel ti-
tre; dans l'inſtant, tu aurois l'idée non

d'un homme faſtueux qui ſoutient ſon
rang par le luxe, & qui veut briller par
l'éclat de ſes richeſſes, mais d'un hom-
me dont le titre indique qu'en jouiſ-
ſant du bien-être, & des plaiſirs que
comporte l'humanité honnête, il con-
tribue au bonheur des autres; tu ſaurois
qu'il ſoutient un certain nombre de fa-
milles, qu'il écarte la misère de quel-
ques villages, qu'il fournit le premier
néceſſaire à des veuves & à des orphe-
lins, qu'il adoucit les infirmités de quel-
ques vieillards, & établit l'hoſpitalité
dans les endroits où elle eſt néceſſai-
re aux voyageurs: alors je verrois ton
reſpect & ta vénération pour lui, ſans
que tu fuſſes obligé de demander en-
core quel emploi il a à la cour, &
de quel ordre il eſt décoré: les richeſ-
ſes deviendroient reſpectables, elles ſe-
roient dignes de l'ambition de l'hom-
me ſage & vertueux, lorſqu'elles
pourroient acquerir des titres par

leur bon emploi, par les actions gé-
néreuſes, par le bien qu'elles fe-
roient dans la ſociété, & aujour-
d'hui ce n'eſt pas ce que l'opinion
exige: elle oblige les grands & l'opu-
lence à briller par le faſte & le luxe,
à mettre dans les plaiſirs, le bruit,
la peine, le vain éclat; & la bien-
faiſance eſt ce qu'on attend le moins:
à cette occaſion, je me rappelle ce
que me diſoit un ouvrier étranger qui
travailloit chez moi; je lui deman-
dois s'il y avoit des hommes riches
dans la ville d'où il étoit, il me
répondit; il y a des grands ſeigneurs ſi
riches qu'ils font aſſaſſiner ſubitement
qui ils veulent; dans l'idée de cet hom-
me, faire aſſaſſiner étoit un luxe, une
magnificence; dans les autres pays,
les hommes opulens ont plus d'hu-
manité; ils n'ont que des cuiſiniers,
&c. &c. & leur luxe fait toujours un
peu de plaiſir.

J'aurois encore beaucoup de cho-
ſes à te dire là-deſſus, mais je ſens
que je me livre trop à mon imagi-
nation; tu feras même très-bien de
ne lire que le commencement de ma
lettre, & je ferois encore mieux de
la jeter au feu; je laiſſe ce ſoin à
ton amitié. Adieu.

LETTRE XLVI.
Monſieur de St. Ange à Mr. de Marville.
Tu veux donc ſavoir pourquoi
je ne ſuis pas à la ville, mon cher
ami, il me ſemble bien que je le
ſais; mais cependant, j'aurois de la
peine à te le dire; il faut pour cela
que je me rappelle ce qui m'y a
déterminé au moment où je ſuis
parti, & je voudrois l'oublier; ce
n'eſt pas la ſuite d'un raiſonnement
bien ſuivi, c'étoit du dépit, de la
colère; & ſais-tu ce qui en étoit la
cauſe? préciſément cette ſuperbe re-
connoiſſance des Germoſan, dont tu
parles toi-même, comme d'un avan-
tage bien décidé pour moi? J'ai été
accablé de cette reconnoiſſance, on
eût dit qu'ils vouluſſent me faire ſuc-
comber fous le poids des témoigna-

ges qu'ils m'en donnoient; ils crai-
gnoient les apparences de l'ingrati-
tude, & ils cherchoient à ſe déga-
ger de ce qu'ils croyent me devoir;
Mr. & Mad. de Germoſan ſont ve-
nus deux fois chez moi, ou plutôt
chez ma ſœur; ils ont exalté par-tout
mon courage, ma préſence d'eſprit;
ils ne ceſſoient de répéter que j'avois
ſauvé leur maiſon; lorſque j'ai été
chez eux, ils n'ont parlé que de ce
que j'ai fait; mais tu te trompes ſi
tu crois que j'en aie été plus près
de Mlle. de Germoſan, que j'en aie
eu plus de facilité de la voir, de
lui parler; les deux dernières fois que
j'ai été chez elle, elle n'a point pa-
ru; & une lettre que j'avois écrite
n'a pu paſſer le ſeuil de ſa porte;
lorſque je l'ai vue dans le monde,
elle étoit ſi fort environnée, de ſa
mère, de ſes vieilles connoiſſances,
qu'à peine j'ai pu faire entendre les
lieux communs de la politeſſe; l'au-

tre jour, dans une grande afſemblée
qu'il y avoit au château, Mlle. de
Germoſan y étoit allée ſans ſa mère,
j'avois l'eſpoir de pouvoir dire quel-
ques paroles; mais elle ne quitta
pas la manche de certaines vieilles
femmes qui ſont ſes parentes, les cou-
ſines tout au plus de ſon père; mais
dont elle fait des tantes quand cela
lui convient; & ce jour là elle en
fit une fortification toute entière con-
tre moi; Mr. de Germoſan ne m'a-
bordoit jamais qu'en m'appelant ſon
ami, ſon bienfaiteur, qu'en criant
qu'il n'oubliera jamais ce qu'il me
doit; & le cruel ne m'approchoit pas
d'un pas de ſa fille: imagine-toi,
mon cher ami, que pendant quinze
jours entiers je n'ai pu rencontrer
qu'une fois les yeux de Mlle. de
Germoſan; ce regard étoit quelque
choſe ſans doute, je l'ai ſenti juſ-
qu'au fonds de l'ame; mais ce mo-
ment de bonheur n'a ſervi qu'à me

rendre plus impatient, plus
malheureux; m'accabler de recon-
noiſſance, & me tenir dans l'éloi-
gnement; me tourmenter ſans être
ingrat, eſt une méchanceté que je n'ai
pu ſupporter: la dernière fois que je
fus chez Mr. de Germoſan ſans
voir ſa fille, j'en eus un ſi grand
dépit, qu'en ſortant je montai à che-
val & je vins ici; je maudiſſois la
reconnoiſſance, je crois même que je
jurai de ne m'y plus expoſer, je laiſ-
ſerai périr plutôt toutes les maiſons
du monde, je mettrois avec plaiſir
le feu à celle de la ville pour en faire
ſortir Mlle. de Germoſan; elles ſont
quelquefois bien haïſſables les mai-
ſons avec leurs portes, qui ne s'ou-
vrent & ne ſe ferment jamais com-
me l'on voudroit. J'ai beaucoup à
faire dans ce moment à ma campa-
gne, j'ai pluſieurs opérations d'agricul-
ture à diriger, & je ne ſuis pas maî-
tre des diſtractions qui viennent m'en

détourner; je me laiſſe aller à calcu-
ler le produit de mes peines, & des
ſoins que je prends; je trouve qu'ils
ſont mal recompenſés & je m'aban-
donne à une pareſſe & à une inac-
tion qui n'eſt point dans mon eſ-
prit; je penſe à tout ce qu'exigent
mes occupations, & je ne fais rien;
toutes mes affaires font à la cam-
pagne, & mes idées ſont à la vil-
le; il faudra bien que j'y retourne
véritablement; j'attends quelques in-
formations; je veux ſavoir ſi ma pré-
ſence influe ſur la retraite de cer-
taine perſonne; ſi mon abſence lui
laiſſe prendre l'eſſor, & s'il eſt bien
vrai que je gêne ſa liberté, ou ſi
mes conjectures là-deſſus ſont fauſ-
ſes: crois-tu que réellement Mlle.
de Germoſan ſoit bien aiſe de ne
plus me voir? ſon indifférence ſur
mon éloignêment t'a-t-elle paru bien
vraie? bien naturelle? tu n'auras
pas ſu en juger, tu auras pris au-

pied de la lettre un ſilence qui ne
vouloit rien dire; mille de ces riens
qui décèlent t'auront échappés; je
ne puis pas m'en rapporter à toi, à
qui il faut des refus par écrit, &
qui te fais donner des congés bien
ſignés; ſi je t'écoutois, dès ce mo-
ment je ſerois ſans eſpérance; mais,
mon cher ami, cela ne ſe peut pas,
ou je ne ſais ce que deviendroit ton
ami, & ſi j'étois ſans eſpoir, aurois-
je eu du dépit, de la colère? ſe-
rois-je ici? aurois-je renoncé à tou-
tes les circonſtances qui pouvoient
me rapprocher de Mlle. de Germo-
ſan; voici l'effet que j'attends de mon
abſence, qui ne ſera pas longue comme
tu peux bien le comprendre; d'abord,
elle me débarraſſera de ces témoi-
gnages de reconnoiſſance incommo-
des, & qui ne mènent à rien: en-
ſuite, ne crois-tu pas que lorſque
Mlle. de Germoſan n'aura plus à ſe
défendre de moi, de mon empreſſe-

ment à la voir, de mes lettres, en-
fin de tout ce qui lui parle de ma
paſſion? ne crois-tu pas, dis-je, qu'il
lui viendra un peu d'ennui? elle
retournera dans le monde; qui verra-t-
elle? des gens qu'elle n'aime pas,
dont elle ne ſe ſoucie pas; toi qu'elle
craint peut-être parce que tu es mon
ami; ſera-ce une recréation pour elle
que de ſe défendre contre Mr. de
la Hauſſe? quelqu'occupation qu'elle
puiſſe ſe faire, je crois qu'elle ſe trou-
vera déſœuvrée, & quelles que ſoient
ſes diſpoſitions il me ſemble que je
dois lui manquer: à quoi ſert le
courage, que devient le plaiſir de ſe
défendre ſi on n'a point d'ennemi?
elle s'ennuiera de ſe cacher, ſi elle
n'a pas à éviter quelqu'un d'auſſi ſen-
ſible que moi; dès que ſa retraite ne
ſignifiera plus rien, elle ne s'en ſou-
ciera plus; elle aura contracté des
dettes envers ſes amies, il faudra bien
qu'elle s'en acquitte, & le tems qu'elle

prendra pour cela eſt préciſément celui
que j'ai marqué pour la fin de mon
ſéjour ici; j'ai lié certaines affaires
domeſtiques avec des gens que Mlle.
de Germoſan employe pour les ſiennes,
enſorte que ſans aucune confidence, je
ſais, fort en gros à la vérité, ce qu'el-
le fait, ce que font ſes parens, s'ils
ſortent, s'il vont à leur campagne,
chez qui ils vont; ce n'eſt pas une
curioſité indiſcrète, c'eſt chez moi
un intérêt que je ſerois trop mal-
heureux de ne pas ſatisfaire; je t'a-
vouerai, mon cher ami, que depuis
les derniers momens que j'ai paſſé
dans le bois avec elle, le beſoin de
la voir, d'être auprès d'elle, de lui
parler, eſt devenu pour moi un feu
brûlant, que l'éloignement, que les
difficultés n'appaiſent point; toi qui
t'intéreſſes ſi vivement pour le bon-
heur de Mlle. de Germoſan, dis-moi
ſi elle eſt heureuſe de tout ce qu'elle
fait? dis-moi ſi c'eſt ſon bonheur que

je diſparoiſſe à ſes yeux? Hélas! ſi
je le croyois, je ne te le demande-
rois pas; mais réfléchis, & vois ſi
dans ce que je penſe, ſi dans ce que
je fais, tu peux condamner quelque
choſe; il me paroit bien d'abord que
je dois tout te cacher, parce qu'en-
tre ta jalouſie & tes prétendus ſcru-
pules, tu pourrois fort bien me nuire
par excès de délicateſſe; mais inſen-
ſiblement l'amitié l'emporte, & je te
dis tout? d'ailleurs, quel ſeroit ton
pouvoir ſi Mlle. de Germoſan étoit
pour moi? le moindre des ſentimens
eſt plus fort que tous les conſeils
du monde; c'eſt pour cela, mon cher
ami, que je ne te crains pas; tu ne
pourras jamais lui dire que je ne l'aime
pas, & alors que m'importe tout le
reſte; oui, mon cher Marville, par-
les-lui, tâches de t'affranchir avec
elle, ta façon de penſer généreuſe
doit te mériter ſa confiance; ce qu'on
voudra te cacher pourra même m'inſ-

truire; je ne te demande rien; mais
penſe au ſort de ton ami, je t'en con-
jure. Pendant que Mlle. de Germo-
ſan ſe déroboit aux regards de tout
le monde pour m'éviter, je n'ai pu
la laiſſer travailler tranquillement à
cette méchanceté; j'aime tout ce qu'elle
aime, je m'approche de tout ce qui
lui appartient; ces eſpèces de tantes
qu'elle ne voit que par devoir, qui
ont une toute autre ſociété que la
ſienne, mais qui ſe ſont rapprochées
des Germoſan depuis le bruit de leur
fortune, & auxquelles Mlle. Laure
témoignè tous les jours plus d'atta-
chement, je me ſuis auſſi attaché à
elles; je les connoiſſois un peu, je les
connois beaucoup plus, je les accom-
pagne au ſortir de l'aſſemblée, je leur
fais des viſites, je me ſuis vengé de
l'inviſibilité de Mlle. de Germoſan,
en me faiſant des moyens de la voir
beaucoup plus; ces tantes ont pris de
l'amitié pour moi, & elles aiment ma

ma ſociété, & leur chère nièce ne
voudra pas les priver de cet agré-
ment; je ne puis comprendre, qu'a-
près notre dernier entretien, qu'après
cet incendie, qu'après mes brûlures
aux mains, Mlle. de Germoſan ait pris
tout d'un coup le parti de me fuir; elle
n'avoit point été bleſſée de ma dernière
lettre, elle me le dit poſitivement dans
le bois, c'eſt un problême de ſenti-
ment que je ne puis pas réſoudre,
ſur-tout depuis ici, il faut retourner
auprès de celle qui en eſt le ſujet,
& ce ſera d'abord que je pourrai
juger que le tems aura opéré quel-
que changement dans le goût nou-
veau de la retraite; je ne penſe point
à cette fantaiſie bizarre ſans en être
révolté, elle crie vengeance: pour
l'obtenir j'épuiſe mon imagination à
trouver un moyen de voir Mlle. de
Germoſan, & de la voir ſeule; il
ne ſeroit ſans-doute pas difficile

d'employer l'intrigue, la ruſe, les
déguiſemens, la ſéduction des do-
meſtiques; mais ſi j'allois être dé-
couvert, ſoupçonné même, je ſerois
perdu; aux yeux de toute la famille
je ne ſerois plus qu'un intrigant,
qu'un vil ſéducteur, & Laure ſeroit
perdue pour moi; alors je tombe à
ſes pieds, & je remets mon ſort au
hazard cruel par ſa lenteur, & aux
circonſtances déſolantes par leur ra-
reté & leur incertitude, trop heureux
encore, ſi l'ardeur d'en jouïr ne m'ôte
pas l'habileté & l'adreſſe d'en profi-
ter: prie pour moi, mon cher Mar-
ville, je t'en conjure: en vérité je
ſuis bien malheureux, je le ſerai en-
core trois jours, mon abſence pour
être raiſonnable ne peut pas être
moindre de ſept ou huit jours, &
même il faut quelques raiſons plau-
ſibles pour retourner; on ſait que
j'aime la campagne, je parle toujours
du bonheur d'y vivre, & la quitter

dans cette ſaiſon pour aller à la ville
ſeroit une inconſéquence que je tâ-
cherai de ne pas me permettre; hélas!
je ferai tout ce que Mlle. de Germo-
ſan voudra, dans ce moment c'eſt elle
qui eſt la plus forte; crois-tu qu'un jour
je parvienne à obtenir auſſi un peu
d'empire? oh comme j'en abuſerois!
mais mon ſecret m'échappe; ce n'eſt
pas ce que je voulois te dire; garde
le moi ſi tu crois que c'en ſoit un.
Tu as peut-être entendu parler d'une
eſpèce de partie de campagne, qui
s'eſt arrangée pendant que j'étois à
la ville, entre Meſd. de Taninge,
d'Arſilli & quelques-autres perſonnes;
il doit y avoir cinq ou ſix femmes
& trois ou quatre hommes; j'eſpère
que tu en augmenteras le nombre.
Trois jours avant que je vinſſe ici,
après un très-bon, très grand, très-
abondant ſouper chez Mad. D.
dans le petit nombre d'idées que per-
mit la digeſtion, on parla de la di-

ſette que l'on craignoit cette année
à cauſe de la rigueur de l'hiver &
des froids du printems, on s'étendit
ſur les inconvéniens qui en réſulte-
roient, le gibier ſera rare, la volaille
fort chère, les petits pois ſeront
retardés, Mr.***. qui venoit de ſe
plaindre d'avoir trop mangé d'un
pâté de perdrix, dit fort négligem-
ment; qu'il n'y avoit que les pay-
ſans qui ne ſouffriſſent pas dans les
tems de diſette, parce qu'ils avoient
toujours leur néceſſaire, & toujours
la même nourriture, enſorte qu'il
n'y a point de privation pour
eux; cette idée philoſophique fut
très bien reçue, & chacun y ajouta
un fait pour l'appuyer; je deman-
dai ſi l'on ſavoit ce que c'étoit que
la quantité & la qualité de la nour-
riture du payſan pauvre? tout le
monde cria que c'étoit du très bon
pain bis, qui étoit excellent avec de
la crême, avec du lait, avec des pom-

mes de terre; il ſembloit que ce fut
une gourmandiſe qui eut été oubliée
au ſouper: pour toute réponſe, je
propoſai d'aller paſſer tout un jour
dans un village, ſans autre nourriture
que celle des payſans, & j'indiquai
un petit hameau qui eſt dans la mon-
tagne; j'aurois ſouhaité de pouvoir
paſſer de l'autre côté du Jurat, ou
aller dans quelque village des mon-
tagnes de Savoye, la délicateſſe & la
gourmandiſe auroient eu un peu plus
à ſouffrir: celui que j'ai propoſé eſt
compoſé d'une quinzaine de chau-
mières, on ne ſême aux environs
que de l'aveine & du ſeigle, il y a
quelques vergers de fruits ſauvages:
les habitans ſont pauvres, & no-
tre partie de plaiſir ne ſera pas ſans
quelques profits pour eux, les gour-
mands ſeront charitables quand même
ils ſouffriront; on s'eſt engagé de ne
manger que de ce que les payſans
pouroient fournir & apprêter: com-

me tout le monde avoit trop soupé
on s'en fit une fête, on exaltoit le
bonheur des payſans de manger du
pain noir: j'aurois voulu avoir dans
ce moment de ce pain d'aveine que
l'on trouve dans les montagnes de
Savoye, & qu'il m'a été impoſſible
de manger quelqu'envie que j'en aie
eu: il a été convenu que l'on choiſi-
roit un des beaux jours du mois de
may, & que l'on prendroit le mo-
ment où les arbres ſont en fleurs:
j'écris aujourd'hui à Mad. de Tanin-
ge pour la prier de marquer le jour;
parle-lui en, & ne manque pas d'en
être. Je compte les heures & les mo-
mens qu'il y a encore juſqu'à mon
retour à la ville, & trois jours
ont bien des heures & bien des mo-
mens; mais pourquoi n'y retourne-
rois-je pas plutôt? je vois bien
que l'eſclavage que l'on ſe fait à
ſoi-même eſt le plus dur de tous;
non, je ne retournerai pas avant

trois jours, peut-être même plus tard
encore, ſi je n'ai pas une véritable
eſpérance de voir Mlle. de Germo-
ſan; mais peut-être ſerai-je effacé
de ſon eſprit, peut-être au bout de
ce tems là n'exiſterai-je plus dans ſa
penſée; dis-moi combien il faut de
tems pour ôter de l'eſprit d'une
femme, une maiſon ſauvée, des che-
veux brûlés, des mains bleſſées & que
l'on a panſées ſoi-même; je ſerois
très-en peine ſi le ſouvenir n'étoit
attaché qu'à la reconnoiſſance; mais
laiſſe-moi croire qu'il y a un ſenti-
ment plus vif, tu l'as dit toi-même,
& alors il ne s'effacera pas par une
abſence qui peut finir à tous les mo-
mens; elle la craint ou elle la ſou-
haite, & cette penſée ne laiſſera pas
éteindre ce qui l'a fait naître; il y
aura certainement un moment favo-
rable pour reparoître, & c'eſt ce que
je vais étudier; en vérité, mon cher
ami, je me paroîs extraordinaire à

moi même, je ne me comprends pas
j'ai été attaché à des femmes aima-
bles, j'ai connu le charme de les ai-
mer; mais jamais je n'ai été maî-
triſé, ſubjugué, abſorbé comme je
le ſuis aujourd'hui, jamais ma vie n'a
dépendu d'elles comme elle dépend de
Mlle. de Germoſan, & ſi tu venois
me dire que je puis être heureux,
que Mlle. de Germoſan eſt accordée
à mes vœux, je te demanderois ce
que c'eſt que mes vœux, quels ſont
ceux que je forme & que j'ai formés:
je ſens un attrait irreſiſtible à la voir
& à l'entendre; ſi je ſuivois mon
impétuoſité je t'exprimerois la paſſion
la plus violente, & ſi tu me parlois
de démarches, de calcul, de forma-
lité, de cérémonie, je ne ſentirois
plus rien; il me ſemble qu'il y a
une différence entre obtenir quelque
choſe d'elle ou obtenir elle-même;
c'eſt-ſans doute une contradiction qui
tient à l'humanité; je l'abandonne à

la violence de mes ſentimens; c'eſt
certainement eux qui décideront de
ma vie, ton amitié auſſi y pourra tou-
jours beaucoup. Adieu, mon cher
ami.
P. S. Tu me pardonneras bien ſi
je ne réponds pas aujourd'hui à ta
fable de république, tu as renchéri
ſur mes idées politiques, je t'y laiſſe, je
ne pourois pas m'en occuper dans ce
moment; tu exerces ton imagination
ſur ce qui eſt impoſſible, ploye
plutôt ta raiſon ſur ce qui exiſte,
tu auras bien aſſez à faire, c'eſt à
ceux auxquels ſont confiées les loix,
à corriger par leur humanité ce qu'el-
les ont de défectueux & de contraire
à la raiſon; les loix & les climats
ne paroiſſent pas toujours faits pour
les pauvres humains, il en réſulte
une guerre éternelle, & le champ de
bataille eſt couvert de ſouffrans &

de victimes; les amuſemens politi-
ques de ton imagination partent d'une
bonne intention; on voit que tu es
fâché que tout ſoit ſi peu arrangé
pour le bien & le bonheur de l'hu-
manité; mais tes idées ſont très-inu-
tiles; rapproche-les de l'état des cho-
ſes, & que tes grandes vues ne te
faſſent pas mépriſer ton emploi de
judicature; il eſt bien petit, bien ſu-
balterne, mais tu peux faire du bien
aux hommes, tu peux leur être uti-
le par tes lumières & par ta bien-
faiſance, & les plus grands Rois &
les plus grands miniſtres d'Etat n'ont
pas une autre vocation.

LETTRE XLVI.
Monſieur de Marville, à Mr. de St. Ange.
Mon cher ami, je comprends
parfaitement ce qui paroit être chez
toi ſi incompréhenſible; cette con-
tradiction, qu'il y a entre tes déſirs
& tes volontés, vient de ce que
dans tes ſentimens pour Mlle. de Ger-
moſan, il y a autant d'amour-pro-
pre que de paſſion; tu veux devoir
tout à toi-même, tu veux que l'éclat
de tes ſuccès faſſe briller ton mérite;
tu ne ſais jouïr de la victoire que par les
trophées, c'eſt la morale ou plutôt c'eſt
la vanité toute ſimple d'un homme
doué par la nature & gâté par les
femmes: tu jouis de tes ſuccès bien
plus par l'amour-propre que par l'a-
vantage qu'ils ont en eux-mêmes, je

t'ai vu ſouvent mépriſer des objets
qui avoient été ceux de ton ambi-
tion; tu n'aurois pas voulu être le ſe-
cond parmi tes camarades, & tu étois
fâché de n'en avoir qu'un petit nombre
à ſurpaſſer, je me ſuis bien apperçu que
ta modeſtie n'eſt le plus ſouvent qu'une
vanité recherchée, tu ne cèdes la place
qu'à celui qui ne la mérite pas; tu
laiſſes parler & décider les bêtes &
les bavards; tu n'employes ton eſ-
prit & tes lumières que lorſque la
victoire peut te flatter, & qui ſait ſi
tu ſerois ſi bienfaiſant avec ceux qui
ont beſoin de toi, ſi cette qualité ne
te donnoit pas une eſpèce de ſu-
périorité; tu accompagnes ta manière,
de graces, d'eſprit, de gaieté & d'une
aménité ſéduiſante; il eſt impoſſible
de ne pas t'aimer quand tu le veux,
perſonne ne le ſait mieux que moi;
j'ai été jaloux de tes avantages & je
t'aime encore; il eſt vrai que
ton cœur ne s'eſt jamais démenti,

la nature l'a fait excellent & je ſuis
ſûr qu'il combat ſouvent ton amour-
propre. Crois mon cher ami, que tu
ne ſeras jamais heureux que ton cœur
ne ſoit le plus fort; je penſe que ton
ſéjour à Paris a beaucoup contribué
à développer tes diſpoſitions & ton
caractère ambitieux & léger; dans ce
pays-là, on juge beaucoup des hom-
mes par les femmes; en avoir beau-
coup eſt une gloire qui conduit ſou-
vent aux honneurs & à la fortune;
& ce qui la fait obtenir n'eſt pas
préciſément le mérite le plus eſſen-
tiel, ce n'eſt pas toujours la vérité,
la candeur, la pureté des ſentimens;
mais ce que tu as peut-être perdu
avec des femmes, une femme peut te
le rendre. Si Mlle. de Germoſan n'avoit
pas offert autant de difficultés pour
lui plaire, qu'elle avoit de charmes
pour y parvenir; ſi elle n'eut pas eu
de la fierté dans le caractère, infini-
ment d'eſprit, & beaucoup de ſimpli-

cité & d'inſouciance dans la coquet-
terie, elle n'auroit pas mérité ton
attachement, elle ne t'eut rien inſpi-
ré, & tu ne ſerois pas ſi combattu
par les ſentimens que tu as pour elle;
c'eſt ſur elle que je me repoſe pour
faire juſtice de ta légéreté, tu n'es
pas encore aſſez malheureux; heureu-
ſement que tu as tout ce qu'il faut
pour le devenir beaucoup, une paſ-
ſion bien violente, un amour-pro-
pre bien vif, & de l'eſpérance. pré-
ciſément ce qui eſt néceſſaire pour
ne pas te laiſſer un moment en re-
pos; tu ſouffres cent fois plus que
je n'ai ſouffert & que je ne ſouffre
encore, moi, qui ai le ſupplice de ſa-
voir à quoi m'en tenir: je t'avoue-
rai que j'ai frémi en penſant à l'a-
vantage que pourroit te donner tout
ce qui s'eſt paſſé à l'incendie de Va-
leire; tu jouiſſois ſi bien de la ſenſi-
bilité de Mlle. de Germoſan, que j'en
ai tremblé pour elle; en vérité, j'ai été-

bien aiſe de ne pas te trouver ici
tu me haïras ſi tu veux, mais je ſens
un contentement au fond de l'ame
de toutes les plaintes que tu me fais;
il a été augmenté encore par la con-
verſation que j'ai eue avec Mlle. de
Germoſan, car enfin j'ai pu lui par-
ler. Dimanche, après le ſermon, il fai-
ſoit un très-beau tems, elle alloit ſe
promener avec quelques-unes de ſes
amies, je les joignis; inſenſiblement,
dans la promenade, je reſtai en arrière
avec Mlle. de Germoſan; je lui dis,
je vous prie, Mademoiſelle, de me dire
quelques mots de reconnoiſſance, car
j'ai toujours la même façon de pen-
ſer, & vous n'en entendez jamais un
mot; elle me répondit en riant; il ne
faut pas m'en parler ſi vous voulez
que je vous remercie de votre ſilence;
je ne dirai rien de moi, lui dis-je, mais
je veux parler de quelqu'un d'au-
tre; elle me regarda d'un air ſérieux
& preſque fâché; oui, Mademoiſelles,

continuai-je, de quelqu'un d'autre;
ce ſont mes ſentimens pour vous
qui m'en donnent le courage, je veux
que vous ſachiez ce que je ſais &
ce que je penſe là-deſſus, & il n'eſt
peut-être pas inutile pour vous d'en
être inſtruite; elle doubloit le pas
pour joindre ſes amies; je ſais, lui
dis-je très-vivement que St. Ange vous
aime; elle ralentit ſa marche, elle
dit quelques mots comme ſi elle eut
voulu ſe fâcher, mais ils étoient
mal articulés & peu ſuivis; je laiſſai
éloigner la compagnie qui nous dé-
vançoit, & quand je fus aſſuré de n'e-
tre pas entendu par ceux qui nous
précédoient, je lui dis beaucoup de
choſes; elle a vu mes ſentimens,
mon amitié, & le vrai intérêt qui
m'anime pour elle: elle m'écoutoit
avec attention, elle s'arrêtoit quel-
quefois en fixant ſes yeux à terre;
elle parla fort peu, & c'étoit pour me
contredire, pour me dire que je

jugeois fort mal, qu'elle ne voyoit
rien, qu'elle ſavoit mieux que moi,
que je n'étois pas inſtruit; je voyois
ce qu'il lui en coûtoit pour être
cachée; diſſimulée, pour n'avoir pas
de la confiance; la candeur étoit ſur
le bord de ſes lèvres, & elle étoit
repouſſée par la crainte, par la mo-
deſtie, par la défiance, je crois parce
que j'étois un homme; comme je
ne ſais pas juger des expreſſions, que
les nuances m'échappent, que je ne
vois pas ces riens qui diſent tant de
choſes, je ne te dirai rien de plus
aujourd'hui; toi, qui devines ſi bien,
tu ſauras tout ce que j'ai dit & en-
tendu, ſans que je te le diſe: je me
vanterai ſeulement qu'en me quittant
on me dit; mon cher Mr. Marville,
venez nous voir, je vous prie; tu
es trop bête, je penſe, pour compren-
dre pour qui étoit ce cher monſieur,
tu mérites au moins de ne pas le ſa-
voir: je répondis en baiſant ſa main

on ne m'en empêcha pas, & tu ne
ſeras pas encore jaloux, homme mé-
chant & préſomptueux! mais je ſuis
tranquille, je me repoſe ſur l'eſprit
de Mlle. de Germoſan, ſur la force
de ſon ame; je ne ſais pas comment
elle t'aime, mais ſon cœur ne l'en-
traînera pas, & ſi jamais vous devez
être heureux, vous le ſerez autant l'un
que l'autre, c'eſt ma prophétie: par
la nature des circonſtances & par ton
caractére, tu ſeras malheureux en-
core longtems; encore longtems tu
te débattras dans tes chaînes; j'ai le
cœur bien mauvais, je ne te plain-
drai pas un inſtant; dans ce moment
je ris des travaux de ton imagination,
& des tourmens de ton eſprit; oui,
mon cher, abandonne tout ce qui
t'occupoit, tout ce qui te faiſoit
plaiſir, pour ne penſer qu'à cette fille
charmante; qu'eſt-ce que c'eſt que tes
livres, que tes champs, que tes pay-
ſans, tes projets, tes correſpondan--

ces; tout cela n'eſt plus rien & ne
vaut pas un de ſes regards: ton ima-
gination ne te laiſſe pas un inſtant
en paix, ſi tu ouvres un livre, tu ne
lis pas longtems, tu vois bientôt les
beaux yeux qui t'ont frappé, qui t'ont
ému dans telle circonſtance, tu veux
te rappeler ce qu'ils exprimoient, &
tu ne lis pas un mot; ſi tu écris,
le doux ſourire de ſa bouche arrête
ta plume, tu te ſouviens qu'elle a
ſouri à ce que tu as dit, & tu tra-
ces le nom de Laure; enſuite la fraî-
cheur de ſon teint, ſa phyſionomie,
où ſe peint ſi bien ou la vivacité
de ſon eſprit, ou ſon ame douce &
tendre, viennent ſe préſenter à tes
yeux, & tu es inſenſible à tout ce
qui t'environne, à la beauté de la vue,
aux agrémens de la campagne; tu
parts avec ardeur pour aller voir tes
champs, tes prés; mais voilà le fan-
tôme de Laure, qui dans ton ima-
gination traverſe la prairie, qui de ſon

pied léger foule l'émail des fleurs, tu
vois ſa taille de nymphe & tu es
ému, tes pas ſe ralentiſſent, tu peux
tout au-plus aller te repoſer ſous le
premier arbre; qui irois-tu chercher
plus loin? tout a diſparu; il n'y a
plus rien de réel que tes ſouvenirs
& ton imagination; je ne ſuis pas
ſorcier, mais ta premiere idée à ton
réveil, je la ſais parfaitement, & tu
es aſſez malheureux pour que dans
ce moment tous les charmes de Mlle.
de Germoſan ſe préſentent à toi; je
t'entends murmurer quelquefois con-
tre la dure ſujettion ou tu es rete-
nu; ton grand eſprit ſe révolte, ton
ambition, tes idées, ton génie s'élè-
vent & ſecouent avec orgueil ce petit
ſentiment qui s'eſt gliſſé dans ton
cœur; tu as tant vu de femmes! &
ici ce n'eſt encore que cela; prends
courage, tu en viendras bien à bout,
il faut ſeulement un peu de travail,
un peu de politique, un peu d'in-

trigue, enſuite de l'habileté dans la
conduite, de la préſence d'eſprit dans
les petits incidens, du courage dans
certaines circonſtances, de l'art dans
certaines expreſſions, & alors on peut
eſpèrer de parvenir à quelque bon-
heur, ſi tout cela eſt ſoutenu par
de bonnes intentions & une paſſion
bien forte. Hélas! elle étoit dans mon
cœur & je n'ai obtenu qu'un congé:
tu as bien raiſon de me le repro-
cher, mon cher ami, je te le par-
donne; je viens de voir Mlle. de
Germoſan & je ſupporterai tout pour
elle; je ſuis malheureux & il n'eſt
pas en ton pouvoir d'y ajouter quel-
que choſe, ton bonheur ou ton
malheur ne ſont rien pour moi;
c'eſt le ſort de Mademoiſelle de
Germoſan qui eſt tout, c'eſt le bon-
heur qu'elle mérite qui eſt le vœu de
mon cœur; je ſuis ſans-doute indigne
d'en être l'artiſan; mais toi, que ſe-
ras-tu? aie mon cœur & tu ſeras

digne d'elle.... On me dit que le
brave Henri ton domeſtique demande
à me parler, je le fais bien vîte en-
trer. Eh bien, Henri, quelle nouvelle?
comment ſe porte ton maître?...
Ma foi, Monſieur, je ne ſais pas ſi
Monſieur eſt malade, mais depuis quel-
que tems il eſt terrible, il ſe fâche de
tout, voilà deux fois qu'il m'a grondé
& il m'a donné mon congé. -- Com-
ment, votre congé? cela me paroit
impoſſible; vous vous ſerez enivré
peut-être mal à-propos, Mr. Henri? --
Oh! Monſieur nous donne trop de vin
pour que nous ayons beſoin de nous
enivrer, cela ne nous arrive jamais. --
Il y aura quelqu'erreur de compte à
votre avantage, un peu trop forte? --
Il y a bien longtems que Monſieur
ne compte plus après moi; mais une
fois Monſieur s'eſt fâché parce que
je n'ai pu rattraper une lettre qui étoit
reſtée je ne ſais où, il m'a dit que
j'étois incapable de tout, & avant-

hier je devois lui dire que Mr. &
Mlle. de Germoſan devoient venir ce
jour là à leur campagne; il y avoit
un champ qu'il falloit finir & que
je ne pouvois quitter, je ne pus le
lui dire que le ſoir, il ſe mit dans
une grande colère, il me dit que je
n'étois qu'une bête qui voulois tout
faire à ma tête, & que je n'allois
jamais au plus preſſé, & je vous
aſſure, Monſieur, qu'il n'y avoit rien
de plus preſſé que ce champ; je crai-
gnois la pluie, & tout auroit été
perdu: c'eſt ce que j'ai voulu ſoute-
nir à Monſieur le lendemain, & alors
il m'a renvoyé, il m'a chaſſé. -- Cela
me paroit bien extraordinaire, maître
Henri, il me ſemble qu'il ne peut
pas ſe paſſer de vous. -- Je ne ſais
pas ſi Monſieur ne peut pas ſe paſ-
ſer de moi, mais je ne puis pas me
paſſer de lui, moi; & c'eſt ce que j'é-
tois venu dire à Monſieur, afin que
Monſieur eut la bonté de parler à
mon maître, pour qu'il ne me ren-

voyât pas; je vais auſſi dire à Mr.
de Germoſan que je ſuis bien fâché
de n'avoir pas averti Mr. de St.
Ange qu'il alloit à ſa campagne, que
je ne croyois pas que ce fut ſi preſſé,
& qu'une autre fois je ne manque-
rai pas de l'avertir d'abord; celui
qui m'avoit donné la commiſſion
ne m'avoit pas dit qu'il falloit le dire
tout-de-ſuite; j'eſpère que Mr. de
Germoſan & Monſieur parleront pour
moi... Veux-tu, mon cher ami, que
je laiſſe aller Henri chercher cette
recommandation? je devrois avoir la
méchanceté de le faire, c'eſt peut-
être même ce que tu veux; je pré-
fère, cependant, de lui donner ma
lettre, la réflexion t'aura ramené à
tes vrais intérêts, & tu prieras le
bon Henri de reſter auprès de toi;
je t'ai recommandé à lui, je lui ai dit
qu'il faloit avoir égard à ton état préſent,
que tu avois quelque choſe dans la tête
qui changeoit un peu ton caractère

dans ce moment; mais que cela te
paſſeroit, & qu'il ne devoit pas s'en
embarraſſer; il m'a répondu que pour-
vu que tu ne fuſſes pas trop malade,
tout ce que tu lui dirois ne lui fe-
roit rien; ainſi j'eſpère qu'il te par-
donnera & que tu conſerveras ce
fidèle domeſtique. Je ſuis fâché que
ton retour à la ville ſoit ſi éloigné;
je crois que tu ne m'y trouveras pas:
je ſuis obligé d'aller pour pluſieurs
jours à Granſon, pour avoir commu-
nication & copie de la procédure
d'un voleur dont nous avons ici le
camarade & le complice; ſi tu m'é-
cris envoye ta lettre chez moi, elle
me parviendra: je conſens très-vo-
lontiers, mon cher ami, à ce que tu
n'aies aucune eſtime pour mes idées
chimériques, fantaſtiques, politiques,
tout comme il te plaira de les ap-
peler; je te pardonnerois même de
ne pas les lire. Lorſque j'ai été le
témoin & même l'inſtrument des maux

que ſe font & que s'attirent les hom-
mes animés par l'opinion, par la
néceſſité, par l'avidité, & que les loix
viennent les faire ſouffrir encore, il
m'eſt impoſſible de ne pas porter
mon eſprit ſur la ſource de ces in-
convéniens; j'en accuſe les princi-
pes & la baſe ſur leſquels la ſociété
eſt fondée; l'opinion eſt trop ſouvent
en oppoſition avec les loix, & tou-
tes les deux s'accordent trop peu
avec la nature humaine; les loix, où
les légiſlateurs n'ont pas cherché les
moyens de prévenir les crimes qu'ils
défendent avec rigueur; ils n'ont
employé que la crainte des châti-
mens, qui n'agit chez les hommes
que par la réflexion, & chez le plus
grand nombre, le beſoin & l'objet pré-
ſent ôtent toute réflexion: avant que
d'établir les crimes, il eut été de la
juſtice & de l'équité d'ôter les occa-
ſions, de prévenir les habitudes de
les commettre, en ayant égard au mo-

ral & au phyſique de la nature humai-
ne (). L'opinion s'eſt établie avec
la même inconſéquence; elle tyran-
niſe avec violence ſans égard ni pour
le bien public, ni pour le bonheur
particulier; elle eſt la reine du monde,
& preſque toujours elle fait le mal-
heur de ſes ſujets; elle décide ſur
les apparences, & rarement elle rend
juſtice à la réalité: c'eſt une peine
de s'y ſoumettre, c'eſt un tourment
de s'en affranchir, elle enchaîne les
foibles, elle cède aux téméraires, elle
exige le faſte, elle dépend de l'appa-

() C'étoit l'eſprit des loix de Moyſe, il dé-
fendit l'adultère, après avoir permis de ren-
voyer la femme qui ne convenoit pas: il étoit
ordonné de ſe marier, il étoit honteux de ne
pas l'être, le mariage étoit facile & alors il dé-
fendit le libertinage: il donna à chacun une
portion de terre; on rentroit dans ſon heritage
au bout de cinquante ans, perſonne n'étoit ſans
propriété ou privé du néceſſaire, & il dit; tu ne
voleras point: on a gardé les loix prohibitives,
ou a deformé les loix bienfaiſantes.

rence, du bruit, de l'éclat, du clin-
quant, elle place la vertu où elle n'eſt
pas; pour elle, l'œconomie eſt avarice,
la modeſtie eſt foibleſſe, l'humanité n'eſt
qu'un manque de courage, comment
l'opinion n'eſt-elle pas devenue en-
tre les mains des légiſlateurs un moyen
plus efficace pour faire faire le bien
aux hommes? il pouvoit avoir une ſi
grande force! Les réflexions auxquelles
je me laiſſe aller ſur ces objets me con-
ſolent quelquefois de la ſéchereſſe
de mes occupations de judicature:
je ſuis ſouvent appelé à faire des
choſes que je n'approuve point, à
des rigueurs qui m'affligent; l'inten-
tion eſt bonne, mais le principe n'étant
pas juſte, l'exécution manque ſou-
vent le but: j'ai particulièrement ré-
fléchi ſur ces objets en liſant un ou-
vrage manuſcrit, dont le ſujet a
quelque rapport avec ce que je te
dis ici; il a pour titre, la Républi-
que raiſonnable; il examine, il diſ-

cute les principes ſur leſquels les lé-
giſlateurs & les légiſtes, depuis Moyſe
juſqu'à Monteſquieu, ont établi les
loix: il compare le bonheur dont
les peuples ont jouï ſous les diffé-
rens ſyſtêmes politiques, & après une
critique qui paroît fondée ſur la rai-
ſon & ſur la nature humaine, il
forme le plan d'une légiſlation éta-
blie abſolument ſur les beſoins & ſur
le bonheur de la nature humaine:
il établit d'abord ce qui eſt néceſſaire
à ce bonheur, liberté & moyens de
vivre; il fixe & borne l'un & l'au-
tre par ce que les devoirs de la ſo-
ciété exigent; il repartit plus égale-
mens les biens & les jouiſſances, tout
n'eſt pas aſſervi aux richeſſes; les loix,
l'opinion, & la force ſont dirigées ſur
cet objet, le bien être & le bon-
heur de tous les individus, du ſou-
verain comme des ſujets, eſt le but
dont il ne s'écarte point; ce ſont des
idées chimériques peut-être, mais elles

ont été inſpirées par la bienveuil-
lance générale, & par la réflexion
du nombre prodigieux d'êtres qui
ſouffrent dans l'arrangement actuel
des choſes: je te parlerai de cet ouvra-
ge à notre première entrevue; je ſuis
fâché que ce moment ſoit encore éloi-
gné: je ſerai pluſieurs jours ſans te
revoir, lorſque tu reviendras à la ville
je ſerai abſent. J'ai oublié de te dire
que j'ai beaucoup entendu parler de
cette partie de campagne que tu as
propoſée, c'eſt avec toi que l'on en
fixera le moment, & on t'attend; c'eſt
tout ce que je puis t'en dire aujour-
d'hui, je languis de te revoir, mais
j'eſpère avoir de tes nouvelles avant
ce tems-là. Adieu.

LETTRE XLIX.
Laure à Sophie.
JE voulois bien, ma chère amie,
vous répondre par le premier cou-
rier: je le devois à votre amitié, puiſ-
que c'étoit votre attente, je ne ſais
comment il s'eſt fait que j'ai laiſſé paſ-
ſer le premier jour de poſte, & en-
ſuite pluſieurs autres ſans vous rien
dire; enfin, il y a bien longtems que
je n'ai écrit à mon amie; il y a des
momens d'abattement, ou plutôt, de
pareſſe d'ame, dont on ne peut pas
ſe défendre; l'amitié même, qui ne
devroit jamais ſouffrir de rien, en
ſouffre comme tout le reſte; j'ai bien
penſé à vous, mais je n'ai jamais eu
la force de vous le dire; ce ne ſont
cette fois, ni les diſtractions, ni les
occupations qui m'en ont empêché,

je n'ai rien eu à faire, & le tems s'eſt
écoulé ſans que je ſois ſortie de mon
déſœuvrement; ce qui s'eſt paſſé à
l'occaſion de l'incendie de notre cam-
pagne m'a cauſé une vraie fatigue,
j'étois en peine de la reconnoiſſance
qu'il falloit témoigner à Mr. de St.
Ange; je voudrois ne lui rien de-
voir, & qu'il n'y eut aucune obli-
gation entre nous, il auroit des droits,
il les feroit valoir, ne pourroit-il pas
même en abuſer? & là-deſſus, je me
ſens diſpoſée à ne rien témoigner, je
ne voudrois pas non plus être ac-
cuſée d'ingratitude ſur des ſervices
rendus, il a preſqu'expoſé ſa vie,
il a ſouffert; ne pas le reconnoître du
tout ce ſeroit être méchant: j'ai été tou-
chée de ce qu'il a fait, il a pu le voir, il
l'a vu dans les premiers momens,
n'eſt-ce pas tout ce qu'il faut; en
vérité, ma chère amie, je ne ſais
pas ce qu'il faut, & ce combat m'a
jetée dans une eſpèce de langueur &

dans une incertitude dont je n'ai pu
ſortir, j'ai craint de le revoir, je
l'ai fui autant que je l'ai pu, & j'ai
laiſſé mes parens témoigner & s'ac-
quitter ſeuls de la reconnoiſſance; je
ſuis reſtée enfermée chez moi, il y
a pluſieurs jours que je n'ai vu per-
fonne; Mr. de St. Ange avoit paru
deux fois dans le monde avec les
mains fort enveloppées, on auroit pu
le croire eſtropié, j'ai entendu dire
à mes parens qu'il étoit très bien
guéri, ils ont été le voir chez ſa
ſœur, il eſt venu chez eux quelque-
fois, je ne l'ai point vu: on dit
qu'il eſt retourné depuis quelques
jours à ſa campagne, je crois qu'il
ne reviendra pas, & que je ne le
reverrai pas de très-longtems. Vous
voyez, ma chère amie, que je ſuis
bien éloignée de ce que vous preſ-
crivez dans votre lettre; je ne crois
pas en vérité qu'il arrive un ſeul mot
de ce que vous avez prévu; votre

eſprit ſe preſſe de lier des circonſ-
tances qui n'exiſteront jamais; ſur
quoi donc les établiſſez -vous? ſur
une lettre que j'ai lue, il eſt vrai?
ſur un moment d'entretien? ſi dans
tout cela Mr. de St. Ange témoigne
un ſentiment que mon eſprit ne
ſauroit condamner, faut-il d'abord
en prendre une allarme inutile? j'a-
voue que ſa façon de penſer a quel-
que choſe d'analogue avec la mienne;
on voit qu'il eſt vrai dans ce qu'il
dit, & on eſt forcé de l'écouter quel-
quefois; mais je me rappelle ſes ex-
preſſions & plus j'y réfléchis & moins
je les trouve condamnables, elles ont
le caractère de la vérité par leur ſim-
plicité; enfin, ma chère amie, c'eſt
lui qui m'a donné l'idée d'un homme
eſſentiel & aimable; mais je vous
aſſure, encore une fois, que cette idée
n'eſt liée à aucune autre; vous en
ſeriez convaincue ſi vous étiez té-
moin de ma tranquillité. J'ai trouvé

du plaiſir à fuir le monde, mon dé-
ſœuvrement ne m'a point ennuiée,
mes penſées ont ſuffi à mon occu-
pation, je me laiſſe aller à un aban-
don de rêverie qui eſt une vraie
douceur; en vérité, je pourrois vivre
très-longtems, toujours même dans
cette eſpèce d'inſenſibilité; il y a peut-
être quelques momens de vuide, qui
deviendroient de l'ennui, ſi on ne
ſavoit pas s'en garantir; je n'ai pas
cherché des diſtractions dans le mon-
de, parce que j'ai vu que mon père
approuvoit ma retraite & ma con-
duite; j'ai très-bien remarqué qu'il
ſe chargeoit volontiers de toute la
reconnoiſſance, & je l'ai laiſſé faire;
j'ai des chagrins qui ſont pires que
de l'ennui, & qui ajoutent à mon hu-
meur, lorſque je ſuis diſpoſée à en
avoir; le premier, c'eſt que ma
petite fille Henriette a pris une mala-
die d'enfant qui éloigne le plaiſir que,
j'aurois de l'avoir auprès de moi,

cette maladie ſera courte, mais il faut
laiſſer paſſer pluſieurs jours de con-
valeſcence: j'ai été la voir avant hier
avec une de mes tantes; ces tantes
ſont des parentes que nous voyons
beaucoup plus ſouvent depuis quel-
que tems, elles viennent voir ma mère
plus fréquemment que ci-devant;
elles font des promenades enſemble,
on leur prête la voiture quelquefois:
elles ſont peu riches, & notre mai-
ſon leur eſt devenue agréable. Celle
dont je viens de vous parler, & à
laquelle j'ai confié mon ſecret ſur
Henriette, eſt venue la voir avec moi;
cette tante eſt plus aimable & moins
âgée que les autres, elle eſt veuve
d'un homme qui lui a laiſſé une très-
petite fortune, elle vit ſeule & j'i-
rois la voir plus ſouvent, ſi ſa mai-
ſon n'étoit pas ſi éloignée de la nô-
tre; je lui ai entendu parler deux
ou trois fois de Mr. de St. Ange,
je ne ſais comment elle le connoit.

Le ſecond de mes chagrins, & qui
contribue véritablement à mon en-
nui, c'eſt que les réparations qui
ſont une ſuite de l'incendie, éloignent
notre ſéjour à la campagne; nous
paſſerons à la ville tout le mois de
may, & peut être tout celui de juin:
je vous prie, ma chère amie, de
vous en affliger avec moi; remar-
quez que tout s'accorde pour me
chagriner & pour m'attriſter; je ſuis
privée de tout ce qui pouvoit me
faire plaiſir aujourd'hui, du ſéjour
de la campagne que j'aime & qui
eſt ſi agréable dans ce moment, de
ma petite fille en qui j'ai placé une
vraie affection, & ſur laquelle j'a-
vois formé mille projets intéreſſans;
joignez à cela, & pour comble d'en-
nui, Mr. de la Hauſſe, qui depuis
quelque tems redouble ſes aſſiduités.
Il arrange ſi bien le moment de ſes
affaires avec mon père, que je ne puis

pas l'éviter lorſqu'il vient à la maiſon. Il
met dans ſes manières & dans ſes viſites
une aſſurance que rien ne décon-
certe: il ne fait que rire des plai-
ſanteries & des mortifications que je lui
adreſſe, auſſi ſouvent que je le puis, ce-
pendant ſans choquer la bienſéance. Il
y avoit déjà longtems qu'il nous me-
naçoit d'un ſouper qu'il veut nous
donner chez lui, il attendoit que cer-
taines choſes qu'il prépare & qu'il
veut avoir très-bonnes & à très-bon
marché fuſſent à leur point; enfin,
le moment a été fixé; c'eſt dans qua-
tre jours que nous avons cette fête;
toute la compagnie eſt invitée, c'eſt
toute la famille Du Terrier, ce ſont
Mr. & Mad. Balloton; nous ne ſe-
rons que quinze perſonnes choiſies;
mon père nous fait un devoir d'y
aller. Mr. de la Hauſſe paroît ſûr
du plaiſir que nous aurons, il nous
fait confidence de ſes préparatifs qui

lui donnent beaucoup de peines, il
me consulte; il demande ce que j'ai-
me, il n'épargnera rien pour l'avoir,
il ne tient qu'à moi de croire que
la fête m'eſt adreſſée; je m'en amu-
ſerois dans un autre moment, mais
aujourd'hui c'eſt un chagrin, & ja-
mais je n'ai été moins diſpoſée à le
ſupporter. Je ne ſais comment il
arrive qu'inſenſiblement, je me trou-
ve éloignée de tout ce qui pour-
roit me faire plaiſir; il ſemble que
toutes les circonſtances s'accordent
pour cela; je ne jouis plus, ni de
mes amis, ni de la ſociété, ni même
de mes parens, & cependant les pei-
nes & les embaras domeſtiques aug-
mentent. Je ne pus m'empêcher l'au-
tre jour d'en faire faire la réflexion à
mon père, qui me reprochoit un peu de
triſteſſe; je ne comprends pas pour-
quoi le mot de privation que j'em-
ployai le fit ſourire d'abord, enſuite
il m'embraſſa en ſoupirant, il me

dit des choſes tendres & conſolan-
tes, il m'invita à avoir encore de la
patience, il me promit que dans peu
de tems je jouïrois de tout ce qui peut
me rendre heureuſe, & il m'exhorta à
avoir de la confiance en lui; il m'aſ-
ſura qu'il ne ceſſoit de penſer à moi,
& que j'étois le but de tous ſes
projets & l'objet de ſes eſpérances;
que je les verrois ſe réaliſer toutes
à mon avantage, avant l'eſpace de
trois mois, qu'en attendant je ne
devois avoir ni ennui, ni peine, &
que nous jouïrions tous de celles
qu'il avoit lui-même dans ce mo-
ment. Ils ſont heureux, mes parens,
mon père jouit de ſes occupations
& de ſes ſuccès, il eſt toujours con-
tent de ſes affaires avec Mr. de la
Hauſſe, avec lequel il travaille beau.
coup, & qu'à cette occaſion nous
voyons toujours aſſez ſouvent; il ne
tiendroit qu'à moi d'être flattée de

ſa conſtante envie de me plaire; je ne
veux plus en rire, il m'inſpire un
ennui mortel. Ma mère n'eſt point
fâchée d'être à la ville, elle jouït de
la ſociété avec plaiſir; nous avons
preſque tous les ſoirs du monde;
depuis quelque tems ils ont beau-
coup plus d'amis & de rélations,
on répond fort bien à leurs préve-
nances; je prévois qu'à la campagne
nous jouïrons peu de la ſolitude &
de la tranquilité; mon père a fait
un grand ſallon de compagnie, il
faudra bien le remplir; je ne ſais,
ma chère amie, comment au milieu
de tout cela ma vie a plutôt perdu
que gagné; je reſte ſeule au milieu
de ce monde nouveau, il s'attache
à mes parens, & je ne le cherche
pas; ma tante Bonval eſt la ſeule
avec laquelle je ſois un peu liée; elle
a toujours été aſſez malheureuſe,
elle ſait entrer dans le ſentiment des

autres, & elle le comprend fort bien:
nous allons quelquefois nous promener
enſemble, elle a été ſenſible au ſecret
que je lui ai confié, elle m'approuve,
& elle juge très-bien du plaiſir que j'au-
rai, c'eſt celui qu'il me faut dans
ce moment. Je crois que je ſuis de-
venue plus difficile que je ne l'étois:
je recherche mes amies avec moins
d'empreſſement, j'ai moins beſoin de
leur ſociété, elles-mêmes ſe paſſent
mieux de moi, je ne ſais ſi quelque
nuance de jalouſie ne s'eſt pas gliſſée
dans leurs diſpoſitions à mon égard;
on me dit aſſez ſouvent que je ſerai
une héritière, & ce n'eſt pas avec le
ton de l'amitié & de l'intérêt; je ne
ſuis plus ſur le chemin des courſes
du matin de Mad. D'Arſilli, je n'en-
tends preſque plus ſa volubilité &
ſes nouvelles; Mad. de Taninge ne
m'invite que bien froidement à aller
chez elle; Mad. de St. Ceran ne me

parle plus de muſique: pluſieurs hom-
mes, qui avoient avec moi un ton
amical, y mettent de grands com-
plimens; mes peines domeſtiques ont
augmenté, mes parens ſe repoſent
ſur moi du gouvernement de la mai-
ſon; toutes ces circonſtances réunies
à quelques-autres, mettent dans mon
ame un détachement & une triſteſſe
qui me donnent de l'indifférence ſur
tout. Je m'y livre, je ſuis tranquille,
j'amortis ma ſenſibilité, j'éloigne de
ma penſée les objets qui pourroient
l'affecter, je ſens le froid & la ſoli-
tude s'établir autour de moi, & il
me ſemble que je pourois paſſer ma
vie dans cet abandon. Ce n'eſt pas là
tout-à-ſait ce que vous avez prévu
dans votre dernière lettre; ce n'eſt
pas non plus cet ennui que je crai-
gnois ſi fort une fois; ce n'eſt rien,
car je ne ſens rien: on m'annonce
Mlle. de Mirfort, il y a longtems

que je ne l'ai vue, je vous quitte
pour la recevoir. Adieu pour un
moment.
Mon Dieu, ma chère amie, ce que
Mlle. de Mirfor vient de me dire eſt
bien triſte, bien effrayant, je ne ſuis
pas encore revenue de mon émotion.
Mr. de St. Ange mourant! à la mort!
je tremble en vous l'écrivant. J'ai
cru que Mademoiſelle de Mirfor ne
termineroit jamais ſa viſite: après
m'avoir appris avec beaucoup d'em-
preſſement cette effrayante nouvelle,
elle s'eſt divertie à m'ennuyer de cent
choſes indifférentes; j'ai cru qu'elle
ne finiroit jamais, elle a réſolu de
mettre ma patience à toutes les épreu-
ves; elle m'a dit en entrant qu'elle
venoit d'apprendre que Mr. de St.
Ange étoit tombé dangereuſement
malade, qu'il alloit mourir, que ſa
ſœur étoit partie pour aller auprès
de lui à ſa campagne, qu'elle y avoit
conduit un médecin, & que l'on

déſeſpéroit de ſa vie; j'avoue que
j'ai été bien vivement émue; elle auroit
pu s'en appercevoir, ſi elle s'apperçe-
voit de quelque choſe; je n'avois
bien entendu que les premiers mots,
je l'ai fait répéter, & par tout ce
ce qu'elle m'a dit, il paroît très-vrai
que Mr. de St. Ange eſt à l'extrê-
mité; il m'eſt impoſſible de vous
rien dire de plus dans ce moment.
Je ne ſais où courir pour ſavoir
quelque choſe, c'eſt un vrai tourment.
Adieu, ma chère amie; j'ai encore
dans les oreilles tout le bruit de la
converſation de Mlle. de Mirfort, elle
cauſoit ſeule, elle m'a miſe au dé-
ſeſpoir.
Fin du quatrième Volume.
