year=1767 
text=LETTRE DE CLARICE a Lady Hariote. 
Perdre tout à la fois une tante que j'ai toujours regardée comme la meilleure des mères, et une amie qui devait essuyer mes larmes en y mêlant les siennes, c'en est plus que votre Clarice n'en peut supporter. Aussi suis-je dans un accablement 
qu'on pourrait prendre pour de l'insensibilité. J'ai passé les 
deux jours qui ont suivi la mort de cette tante chérie, dans un silence stupide, ouvrant de grands yeux sans rien voir, écoutant sans rien entendre, et dans une indifférence parfaite sur ce que j'allais devenir. Vous le savez, mes Parents 
m'étaient inconnus, puisque je ne les ai vu depuis l'âge de trois ans, et que la haine de mon père pour sa respectable sœur, ne lui avait pas permis d'entretenir avec elle la moindre correspondance. Ma tante m'avait souvent répété que j'avais une 
mère digne de toute ma tendresse, et d'un sort plus heureux que celui qu'elle éprouvait; elle m'avait même avoué que sa belle-sœur ne subsistait que par ses bienfaits, et qu'elle était réduite à les lui faire tenir en secret, c'est-à-dire, sous 
un nom supposé. Ses discours avaient fait naître en moi un désir violent de connaître cette mère, et une frayeur encore plus vive de tomber au pouvoir de ce père qu'on me dépeignait si terrible. Vous avez souvent été témoin de mes sentiments à cet 
égard, et il était naturel qu'ils se fissent sentir avec plus de force, au moment où mes désirs et mes 
craintes allaient se réaliser. La douleur eut la force de les absorber. Assise en silence auprès des précieux restes de ma tante bien-aimée, la confusion qui régnait dans le Château ne fut pas capable de me distraire; les gens de Justice, des amis, 
des parents éloignés le remplissaient : les premiers mettaient les scellés partout, se saisissaient des clefs, et donnaient les ordres nécessaires pour hâter l'arrivée de mon père et du Doyen de Colborn, auquel ma tante avait confié son 
testament. Les seconds s'efforçaient de rappeler mes esprits, et me faisaient, pour ainsi dire, une garde contre la malice des derniers, qui me regardaient avec une sorte de fureur, dans la crainte que ma tante ne m'eût avantagée à leurs dépens : 
car on ne pouvait se persuader qu'elle n'eût pas exclus mon père du nombre de ses successeurs. Milady Horton qui m'a toujours témoigné tant de bonté, fit d'inutiles efforts pour m'arracher d'un spectacle qui nourrissait mon désespoir; je jetais des 
cris perçants toutes les fois qu'on tentait de m'en éloigner. Enfin le troisième jour, l'épuisement de mes 
esprits m'ayant jetée dans une grande faiblesse, on en profita pour me transporter chez cette généreuse Dame, qui parvint à rendre ma douleur plus tranquille, sans en diminuer la force. Comme mon père était en Irlande, il fallut un temps considérable 
avant qu'il pût arriver, et dans cet intervalle, je reçus beaucoup de soulagement de la visite du Doyen de Colborn, qui me fit rougir de l'excès de mon affliction, en me rappelant que je déshonorais le triomphe d'une personne qui m'avait été si 
chère, et qui, du haut du Ciel où ses éminentes vertus l'avaient conduite, me reprochait le peu de fruit que j'avais tiré de ses sages leçons, sur la manière dont on devait recevoir les coups dont Dieu nous frappe. 
Lorsqu'il me vit en état d'écouter ce qu'il avait ordre de m'apprendre, il me parla en ces termes. 
„Ce que je dois, me dit-il, à la mémoire de Madame votre tante, m'oblige de justifier à vos yeux ses dernières dispositions. Si la haine avait causé l'éloignement dans lequel elle „a vécu par rapport à Monsieur votre „père, et qu'elle fût morte 
dans des 
„sentiments si peu chrétiens, nous „n'aurions plus qu'à gémir sur sa perte „éternelle; mais qu'elle était éloignée „de ces dispositions! Pour vous le faire „connaître et vous engager à vous „conduire selon les vues de celle „qui vous a tenu lieu 
de tout, je me „vois forcé de vous rappeler des „choses qui ont précédé votre naissance, et que je voudrais anéantir „si cela était en mon pouvoir, et „s'il était possible de le faire sans „vous nuire„. 
Je m'étais flattée, ma chère Hariote, d'avoir assez de force pour vous ache- ver un récit qui vous fera frémir sur le sort de votre pauvre Clarice; mais l'impression qu'il a fait sur moi a glacé mon cœur et mes sens; je suis donc forcée de 
remettre à vous instruire de mes malheurs, dans la lettre suivante. 
LETTRE 
DE CLARICE, 
a Lady Hariote. 
J E vais continuer à vous instruire de ce que j'ai appris de la bouche de notre bon Doyen, et comme je n'ai pas eu occasion de faire partir ma première lettre, elles iront toutes deux sous la même enveloppe. C'est le Doyen qui va parler. 
Sir Derby votre père est né dans une famille opulente, qui craignit long- temps de voir éteindre un nom fort ancien. Madame votre tante était née la première année du mariage de votre grand - père, et le déplaisir de n'avoir qu'une fille ne fut 
balancé que par l'espoir qu'une seconde gros- sesse donnerait un fils; mais huit ans s'étant écoulés sans qu'elle arrivât, votre aïeul en conçut un chagrin dont votre tante devint la victime. Il eut pour elle une aversion d'autant plus choquante, que 
cette enfant 
promettait dès-lors tout ce qu'elle a tenu, du côté de la figure, de l'esprit et du cœur. Il est vrai que sa mère la dédommagea pendant ce temps de la haine que son père lui portait; elle l'aimait avec tendresse, et lui en donnait toutes les 
preuves qui étaient en son pouvoir. La naissance de votre père priva la charmante enfant de cette douceur; il lui ravit les affections de toute la famille. Votre tante née sensible, sentit ce changement d'une manière assez vive pour altérer la bonté 
de son tempérament; elle tomba dans une langueur qui la mit à deux doigts du tombeau, et on ne manqua pas de l'attribuer à la jalousie. On eût été si charmé de pouvoir laisser tout le bien de la famille au nouveau né, qu'on abandonna sa sœur à la 
nature, et ce fut peut-être ce qui la sauva, au grand regret de ses parents. Le Contrat de mariage avait fixé vingt mille livres sterling pour les ça- dets et les filles, et comme la fécondité de votre grand'mère fut bornée à ces deux 
enfants, on voyait avec dou- leur que la fortune du fils chéri serait diminuée d'une somme si considéra- blé. Pour lui faire éviter ce qu'on 
regardait comme un malheur, on fit partir votre tante pour la France, et on la mit dans un Couvent où l'on espéra qu'elle prendrait la vocation Religieuse. Elle m'a dit elle - même, que cette vocation était le plus cher objet de ses désirs et 
la fin de toutes ses prières; elles ne furent point exau- cées, et comme elle était chez de vraies Religieuses, l'espoir de la grosse dot qu'on offrait pour elle, ne put les engager à tromper la jeune Derby, et elles la soutinrent contre les 
persécutions qu'on lui faisait pour l'en- gager à prendre le voile. Elle resta dans cette maison jusqu'à l'âge de dix-sept ans, et on lui signifia qu'elle y reste- rait jusqu'à ce que son frère fût établi. Comme elle s'y trouvait heureuse, elle se 
Soumit de bon cœur à cet exil; il ne fut pas si long qu'on le lui avait fait craindre. Son père et sa mère moururent à peu de distance l'un de l'autre, et dans le même-temps; le frère de la Religieuse qui l'avait élevée arriva des Indes. 
C'était un homme de cinquante - cinq ans, qui venait jouir dans son pays d'une fortune immense, qui était le fruit de son industrie. Les tuteurs de la jeune Derby 
la rappellaient en Angleterre, et on crut devoir la mettre sous la direc- discrétion de M. Hervé pendant le voyage. Ce fut dans ce court espace, qu'il con- çut le dessein d'en faire son épouse; et comme elle reconnut en lui toutes les qualités qui 
constituent l'honnête hom- me et le bon chrétien, la disproportion des âges n'effraya point la jeune per- sonne qui craignait que ses tuteurs, dont quelques-uns n'étaient pas catholiques, ne voulussent lui faire épouser un hom- me d'une autre 
Religion que celle de ses ancêtres, et qu'elle avait sucée avec le lait. Les parents paternels chicanerent beaucoup sur les conditions, et sous prétexte que les affaires de la maison étaient en désordre, demandèrent un délai pour payer la dot. 
Hervé était trop amoureux pour s'arrêter à cet obsta- cle, il convint qu'il attendrait pour tout- cher les vingt mille livres, que Derby fût devenu majeur. Ce jeune homme faisait déjà tout craindre de son carac- tere. Vous lui devez le jour, ma chère 
Clarice, et mon respect pour votre juste délicatesse, me fera supprimer tout ce qu'il n'est absolument pas essentiel que vous sachiez. Qu'il vous suffise d'apprendre qu'il eut encore le malheur 
de tomber entre les mains d'un gou- verneur qui n'avait aucun principe de Religion, qui le lia pendant son voyage avec tous les hommes de sa trempe qu'il put rencontrer; que ses mœurs correspondirent à sa foi, et qu'il le ramena en Angleterre à 
vingt-deux ans, ayant déjà dissipé la moitié de son patrimoine. Cette der- niere circonstance étant ignorée, votre père passait pour un parti considéra- blé. Le Vicomte d'Asaph, assez mal dans ses affaires, chercha à lui faire épouser sa fille. Ah ma 
chère Clarice! qu'elle était digne d'un autre époux! Malgré la brillante figure du jeune Derby, elle se sentit un éloignement pour lui qu'elle combattit en vain, et elle eût préféré un tombeau à sa main, si le choix eût été en sa dis- position. 
Trop timide pour résister aux ordres despotiques d'un père qu'elle avait toujours vu terrible pour ses enfants, elle dévora ses répugnan- ces. Vous naquîtes la première année de son mariage, et sa tendresse pour vous fut le seul soulagement à ses 
maux. Pendant ce temps, votre tante était devenue veuve; son époux lui ayant légué des biens considérables, 
elle fit entendre à son frère qu'elle lui donnerait du temps pour payer ce qu'il lui devait. Cette condescendance ne put diminuer la haine qu'il avait pour sa sœur, et dont il lui donnait des marques toutes les fois qu'il le pouvait. Il avait 
traîné après lui en Angleterre une fille Irlandoise qu'il avait enlevée à un de ses amis, dont elle était la maîtresse. Comme il crai- gnoit que cette créature ne nuisît à son établissement, il la tint cachée jusqu'après son mariage. A peine fut-il 
conclu, qu'il la proposa à votre mère comme une personne propre à conduire sa maison; elle en devint bientôt le scandale. Votre digne mère se vit réduite à recevait de sa main ses besoins les plus pressants, et lors- qu'elle osa remontrer à son 
époux le tort qu'une pareille conduite devait lui faire parmi les honnêtes gens, elle éprouva des traitements si cruels, que sa vie fut en danger. Toute sa ressource était l'amitié de sa belle- sœur; son barbare époux ne l'en laissa pas jouir 
long-temps, et comme une partie de son bien était en Irlande, il lui déclara qu'elle devait se prépa- rer à l'y suivre. Vous aviez alors trois 
ans, et votre vertueuse mère avait la douleur de vous voir confondue avec deux enfants que son mari avait eu de la malheureuse qu'il tenait chez lui. Elle frémissait dans la crainte que les mauvais exemples ne gâtassent vos mœurs; cette crainte 
eut la force de l'engager à se priver du plaisir qu'elle aurait eu à vous élever; elle détermina votre tante à vous tenir sa place. Il suffisait que ces deux Dames eussent ce désirs, pour que votre père refusa de le satisfaire. Votre digne tante vous 
acheta de lui, pour ainsi dire, et en lui donnant une quittance des vingt mille livres sterling qu'il lui devait, elle en obtint un écrit par lequel il vous abandonnait à elle, et l'autorisait à vous garder sans qu'il pût faire valoir les 
droits qu'il avait sur vous, pour vous retirer de ses mains. A cette condition elle lui donna quittance de sa dot. Depuis quatorze ans, Madame Hervé n'a rien omis pour engager votre père à changer de conduite; tous ses soins ont été inutiles. Deux 
fois des sommes considérables ont été sacrifiées pour dégager le peu de bien que votre père avait sauvé du naufrage, et de 
nouveaux excès ayant suivi cette libé- ralité, elle s'est vue restrainte à sou- lager secrètement l'indigence de votre infortunée mère, si on peut donner ce nom aux malheurs d'une femme qui sait en tirer les biens inestimables de toutes les vertus. 
Voilà, ma chère, le récit affreux que m'a fait notre bon Doyen, et qui me jette dans des perplexités inexprima- bles. La première est la nécessité où je me suis crue d'abord de vous cacher les terribles circonstances dans lesquelles je vais me 
trouver réduite. Rien pou- voit-il m'autoriser à encourir la malé- diction que mérita Cham, pour avoir découvert son père. Je crois que cette crainte aurait retenu ma plume si le Doyen ne m'avait assurée que vous n'ignorez rien actuellement des 
malheurs de ma mère, que Milord Belfort votre époux a connue en Irlande. Effectivement je me suis rap- pellée qu'immédiatement avant votre départ, la crainte de me voir retom- ber entre les mains de mon père, était un des motifs des vœux que vous 
faisiez au Ciel, pour la prolongation des jours de ma tante. Comme votre discours était enveloppé; que d'ailleurs j'étais peu capable de réflexion dans 
le temps où je n'étais occupée que de la douleur de vous perdre, il ne fit sur moi qu'une impression légère, et qui dura peu: elle s'est renouvellée depuis les funestes lumières que le Docteur s'est vu forcé de me donner, et je conçois que ça 
été par ménage- ment pour moi, que vous ne vous êtes expliquée qu'à demi; mais c'est trop vous entretenir de moi, et je dois vous demander avec vos conseils, un détail circonstancié de votre nouvelle situation. Si vous êtes aussi heureuse que vous 
le méritez, mon infortune ne sera jamais complète, et votre bon- heur me fera une compensation pour mes peines personnelles. Je ne sais pourquoi mon cœur se prête aux tristes pressentiments qui m'agitent. Plût au Ciel que je n'eusse à redouter 
que la pauvreté où je tomberai nécessairement si ma tante ne m'a point préparé quelque ressource. Je sais me servir de mon aiguille, et je ne regarderois point comme une infortune d'être ré- duite à vivre de mon travail. Ce sont des maux plus 
réels que j'ai lieu d'ap- préhender. Je ne veux point examiner trop attentivement ce que j'ai à craindre, et je veux vous donner l'exemple de cet abandon à la providence, dont je 
vous ai si souvent recommandé la pra- tique. Cette vertu devrait être celle de toutes les personnes de notre sexe. Elevées dans le sein d'une famille, où pour l'ordinaire nous sommes chéries, il faut s'y arracher pour passer sous un joug étranger, 
Sans pouvoir pré- voir notre sort. Les hommes n'ont pas honte de descendre jusqu'à l'ar- tifice pour tromper une pauvre victime qui leur sacrifie tout ce qui lui est cher, et lui font payer le reste de sa vie, la contrainte où ils se sont tenus 
pendant quelques mois. Je suis même persuadée que les hommes les plus raisonnables ont de mauvais quart- d'heures dont il faut dévorer l'ennui. Je vous assure que, semblable à ma respectable tante, j'eusse choisi la vo- cation à la vie religieuse, si 
Dieu m'en avait laissé le choix: j'ai lu quelque part que si on faisait un noviciat dans le mariage, il y aurait peu de professes; c'est pourtant l'état où Dieu veut le plus grand nombre, et nous devons prendre d'abord de bonnes mesures pour 
alléger notre far- deau, c'est à quoi j'exhorte ma chère Hariote; son excessive vivacité a eu besoin de cet exorde un peu sérieux. Votre époux passe pour être le plus 
honnête homme du monde; mais on dit qu'il est de son pays, et qu'il ne dément point le proverbe, 
fier comme un Ecossois. 
Je vous l'avoue, de tous les défauts c'est celui que je suppor- terois le plus volontiers dans un mari, parce qu'on en peut tirer parti dans quantité d'occasions, et qu'il n'y a rien de plus aisé que de s'en mettre à couvert. Il n'y a qu'à 
respecter celui qui en est atteint. Je sais que ce mot vous a toujours révoltée: aimer son mari, passe, m'avez-vous dit souvent, mais de quel droit ces impérieuses créatures voudraient-elles nous réduire à un avilissement qui révolte? Non, ma chère 
amie, la soumission à un époux n'avilirait pas la première de toutes les femmes: ce respect, cette soumission sont de droit divin, et nous devons être sûres que plus nous serons fidèles à remplir nos devoirs à cet égard, et plus nous pourrons 
es- pérer d'être respectées à notre tour. Vous fûtes un peu sourde à cette leçon, ce me semble, le jour où nous nous séparâmes, c'était dans le temps de votre triomphe, les grands mots n'étaient pas prononcés, en un mot, Milord n'était qu'amant. 
Après le oui solemnel, tout a changé de face. 
N'avez-vous pas fait une remarque qui ne m'a pas échappé. J'ai peu vu de mariages où l'époux entraîné par la coutume, ne donnât la droite à la future en la conduisant à l'Autel. Cette marque de respect n'est plus de saison, le Prêtre remet les choses 
dans l'ordre, et avertit l'épouse des dispositions dans lesquelles elle doit entrer, en la faisant mettre à la gau- che de son époux. Tenez-vous y, ma chère si vous voulez entrer dans tous les droits d'une compagne chérie; on n'essaie pas 
impunément d'usurper la droite, et je mépriserois un époux assez faible pour la céder, fut-ce à moi - même. N'oubliez pas dans votre réponse à m'instruire des res- sources agréables et utiles que vous trouverez dans la famille où vous êtes 
entrée, parmi la nation à laquelle vous êtes agrégée. Ne craignez point d'entrer dans de trop grands détails, ils ont du prix quand ils ont quel- que liaison avec une personne qui est chère. Comme je ne puis décider le temps que je resterai ici, 
adressez, s'il vous plaît, votre réponse au Doyen qui me la fera tenir en quelque lieu que je sois. 
