>DAÏRA.
>HISTOIRE ORIENTALE
En quatre Parties.
A PARIS,
>De l'Imprimerie de Claude - François SIMON, Chevalier
de l'Ordre de Chriſt, de l'Académie des Arcades de Rome,
Imprimeur de la Reine & de l'Archevêché.
1760.
>DAÏRA.
>HISTOIRE ORIENTALE.
PREMIERE PARTIE.
SI je voulois rappeller ici la
fatale année de ma vie, où
je me ſuis vû réduit à quitter
pour jamais mes amis, ma famille, ma
chere patrie, pour me retirer dans les
déſerts; il faudroit mettre au jour les
perfidies que j'ai eſſuyées, de la part de
ceux même qui auroient dû m'en préſerver:|
il faudroit développer les intrigues|
ſecrettes, les manœuvres impies,
par leſquelles une femme a pû parvenir
à renverſer un homme d'honneur. Mais
je ſuis le même homme toujours, & s'il
a plû au Ciel de terminer la vie de cette
femme criminelle, je ne la regarde plus
ſur la terre que comme la pincée de
pouſſiere que je ſerre en mes doigts. Je
lui pardonne, Dieu m'en eſt témoin,
je lui pardonne tous les maux, tous les
tourmens qu'elle m'a cauſés: je ne veux
pas même étendre ce ſentiment plus
loin, de peur qu'il ne s'y répandît malgré|
moi quelques lumieres ſur des évenemens|
déja connus, dont on a toujours
profondément ignoré les cauſes, & qui
peut-être exciteroient à les rechercher,
& guideroient pour y atteindre; &
comme la découverte ne pourroit qu'en
être odieuſe, il eſt plus ſage d'enterrer
dans d'éternelles ténébres des forfaits
juſqu'à ce jour ignorés, que de les met|
en évidence aux yeux des hommes,
d'autant qu'il n'en réſulteroit qu'un amas
de ſcandales, qui bien-loin de ſuffire à
punir, & à confondre le vice, ne ſerviroient|
qu'à effrayer l'innocence & la
vertu.
Je préviens donc que, ſi j'employe le
loiſir que je trouve dans ma retraite à
raſſembler les choſes qu'on va lire, ce
n'eſt que parce qu'elles n'ont aucun rapport|
avec moi; je préviens que rien ne
m'eſt plus étranger que toute l'Hiſtoire
que je vais écrire, & je crois qu'en la
liſant, on jugera que j'ai bien pû me
réſoudre à la raconter par l'extrême intérêt|
que j'ai dû y prendre, & que peut-être
on y prendra: car j'avoue qu'elle m'a moimême|
frappé par des traits ſi biſarres &
ſi triſtes, & tout à la fois ſi tendres & ſi
touchans, que j'en ſuis demeuré preſ|
ſur mes propres diſgraces, &
qu'un moyen ſûr (s'il en eſt un) de les
effacer de mon eſprit, ce ſera de me repréſenter|
ſouvent le tableau de toutes
celles que cette Hiſtoire contient: il me
convaincra du moins, que lors de ma
plus cruelle adverſité, lorſque du ſein
de ma douleur, je levois les mains au
Ciel contre l'iniquité qui m'accabloit, il
pouvoit y avoir des perſonnes ſur la terre
aſſez malheureuſes, pour implorer un
ſort tel que le mien, pour le regarder
comme un terme à leurs eſpérances; &
voici par quelles routes l'invariable deſtinée|
m'a conduit pour m'en inſtruire,
dans le ſéjour que j'habite aujourd'hui.
Lorſque je pris la réſolution de ſortir
de France, je fus quelque tems à me contrarier|
moi même ſur le choix d'une retraite:|
mon premier deſſein fut de paſſer
en Angleterre; le goût des ſciences,
l'eſprit de raiſon, le droit des gens, tout
m'y appelloit; mais l'âpreté de ſon climat|
m'épouvanta, & m'obligea de lui
préférer les Pays méridionaux, où l'on
peut dire auſſi que les hommes arrivés
comme moi au déclin de leurs jours, ſe
félicitent & ſe trouvent heureux de participer|
aux influences d'un ciel pur, de
jouir de cet aſtre toujours radieux ſur
leurs têtes, de ſentir que ſon éclat & ſes
feux conſervent dans leurs corps débiles
une vie encore active & dégagée, qui
ne pourroit être que languiſſante & chancelante|
ailleurs. Ce fut dans ces penſées
que je pris la route de Marſeille; mais
ſans être abſolument déterminé ſur le
choix du Pais où je pourrois enſuite paſſer|
pour y faire mon établiſſement. J'arrivai|
dans cette Ville, & j'y demeurai
quelques jours dans une irréſolution qui
fut toujours la même: car mon eſprit
mélancolique aimoit à s'y arrêter, & ne
raſſembloit des projets que pour les détruire,|
que pour ſe plaire dans la liberté
de choiſir. Je parcourois le Port de Marſeille;|
je voyois partir & arriver à toute
heure des vaiſſeaux de toutes Nations;
j'étois tenté de m'embarquer ſucceſſivement|
ſur l'un & ſur l'autre. Le premier
que je vis ſous voile, étoit de la côte d'Italie,|
& la penſée me vint d'abord de
m'y abandonner, & d'aller dans quelqu'Iſle|
déſerte, conſommer en paix le
reſte de ma vie; mais je craignis d'y
trouver des hommes pervers, & je ne
cherchois pas des hommes ſuperſtitieux.
On m'ouvrit peu après la route de l'Eſpagne;|
on m'indiqua une barque qui
devoit inceſſamment ſe rendre à Séville;
mais quand je me repréſentai les mœurs
de ce Pays, la dureté des hommes qui
l'habitent pour les autres Nations, je
me retins de même.
Enfin, me rappellant l'hoſpitalité qui
s'exerce chez les Muſulmans, ayant d'ailleurs|
aſſez de connoiſſance des Langues
Orientales, je pris le deſſein de paſſer au
Levant, & heureuſement, peu de jours
après un vaiſſeau ſe préſenta ſous mes
yeux, qu'on équipoit & qu'on mettoit
en état de faire voile pour l'Iſle de Cypre.|
Je ne balançai plus, je me déterminai|
à me tranſporter dans cette Iſle, d'autant|
qu'on me confirma ce que dit la renommée|
de ſa beauté, de l'excellence de
ſon terroir, & de la douceur de ſes habitans|
bitans.
Je partis ſur ce vaiſſeau: c'étoit une
Tartanne legere qu'un vent frais mit
bien tôt hors du port, & de ſuite au large.|
Il eſt vrai qu'à meſure que la terre
diminuoit à mes yeux, mon cœur s'attendriſſoit,|
comme l'enfant qu'on enleve|
à ſa nourrice, & qu'on voit les bras
ouverts, & les yeux en larmes, demander|
par ſes cris, qu'on le remette ſur ſon
ſein. Cette terre enfin diſparut, & en
peu d'heures les eaux bornerent tout
l'horiſon. Notre navigation fut heureuſe,|
nous arrivâmes en vingt jours au
port de Famagouſte; j'y appris qu'à
douze milles de-là étoit la réſidence du
Conſul François, que le lieu s'appelloit
Singrani; je m'y rendis, je demeurai
quelques jours en ſa maiſon, la plus
belle de toute l'Iſle. Je lui fis part du
projet que j'avois formé de m'y établir,
& d'y achever le cours de ma vie: il
m'approuva fort, & prit la peine de
m'inſtruire à fond des uſages & des
mœurs du pays. Cette Iſle renferme
aujourd'hui fort peu d'habitans; & il s'y
trouve pluſieurs belles Maiſons de Campagne,|
dont on connoît les propriétaires|
à peine, parce qu'elles ſont preſqu'à|
l'abandon. Le Conſul me fit faire
l'acquiſition d'une à trois milles de la
ſienne, que j'aurois trouvée pour moi
trop belle & trop ſpacieuſe en tout autre|
pays, & dont le prix cependant n'excédoit|
pas quatre cens piaſtres. Elle eſt
ſituée à peu de diſtance de cette chaîne
de montagnes, qui ſemblent partager
l'Iſle en deux contrées; ces Montagnes
la mettent à couvert des ardeurs du
Midi. Un vaſte jardin l'environne; j'y
cueille inceſſamment toutes les fleurs
de l'Europe; je les vois avec plaiſir mêlées|
parmi beaucoup d'autres que l'Eu|
la France du moins ne connoît
pas. Il eſt vrai que le défaut de culture|
eſt cauſe que toute la terre eſt
couverte de plantes & de racines odorantes,|
qui ſemblent ſe nuire par la multitude|
& la confuſion; mais il eſt vrai
auſſi qu'elles exhalent une variété de
parfums ſi grande, que tout ce que j'y
reſpire porte à mon cœur un ſentiment
de plaiſir: j'avouerai même que ce baume|
de l'air, auſſi doux pour moi qu'étranger,|
eſt ma jouiſſance & ma volupté|
de chaque jour. Derriere cette
maiſon étoit autrefois un Parc qui s'étendoit|
juſqu'au pied de la Montagne;
mais les murs s'étant détruits, ce Parc
eſt devenu un terrein ſans bornes qui
communique à tout; ce n'eſt plus qu'une
friche immenſe, où tous les germes ſe
jouent & fructifient en déſordre, où
l'Oranger, le Grenadier ſe confondent
parmi les Oliviers, les Platanes & les
Cédres; ce n'eſt plus qu'un bois ſauvage
difficile à pénétrer.
Tel eſt le ſéjour ſimple & ruſtique où
je réſolus, en entrant dans l'Iſle, de me
retirer pour toute ma vie, pour y jouir
en paix, à l'abri des hommes, d'un ciel
toujours ſerein, d'une terre toujours féconde,|
qui m'offroit dès-lors ſes dons
confus à pleines mains, & qui, depuis
que je la cultive, devient docile d'un
jour à l'autre, déja s'aſſujettit à mes
goûts, & bien-tôt, ſi je le veux, ne produira|
plus qu'avec ordre des fruits de mon
choix.
Cette maiſon étoit alors occupée par
une famille Grecque nombreuſe: c'étoit
un pere, une mere & pluſieurs enfans;
il étoit queſtion de les dépoſſéder, mais
lorſque je connus leur peu de fortune,
& que je fus témoin des vertus & des
mœurs qui uniſſoient cette famille, j'en
fus ſi touché, que je crus au contraire
devoir m'en rendre le chef & le patron,
ce que je fis; mon intérêt d'ailleurs auroit|
bien pû m'y porter, je me trouvois
ſeul tranſplanté, occupé des premiers
ſoins d'un établiſſement, dans une région|
toute inconnne, toute étrangere,
où il m'eût fallu chercher des domeſtiques,|
acheter des eſclaves, d'une nation
plus inconnue, & plus étrangere encore;|
c'eût été pour moi des embarras
ſans fin; au lieu que dès le moment,
je me conſiderai parmi ces ſaintes gens,
reçu, ſecouru & ſervi comme un bon
Maître, bien cher & bien aimé, qu'elles
auroient attendu & déſiré long temps.
On croira bien qu'en cet état, les pre|
jours qui s'écoulerent, firent en
moi l'effet d'une renaiſſance nouvelle,
& que je parcourois ces riches campagnes|
avec des yeux auſſi étonnés, que ſi
j'euſſe été porté dans quelque monde reproduit,|
habité par l'innocence, où les
hommes ainſi que la terre, ſe ſeroient offerts|
à moi, au lendemain de leur création;|
& comme toutes mes promenades
étoient autant de découvertes curieuſes
& flatteuſes, je me plaiſois à les prolonger|
toujours davantage aux environs
de ma retraite.
Un jour enfin je m'éloignai de quelque|
milles, & pris bruſquement le deſſein|
de traverſer les bois de l'ancien
Parc, pour arriver juſqu'à la Montagne
voiſine; j'y apperçus des routes, je les
ſuivis: ces routes me conduiſirent à d'autres;|
mais je marchai fort long-temps en
vain; le jour s'écoula, & je fus contraint
de revenir ſur mes pas; je m'appliquai à
rechercher les chemins que j'avois ſuivis;|
je crus les reprendre, mais bien-tôt
l'obſcurité me les fit méconnoître, & en
peu de momens je tombai dans de profondes|
ténébres; j'en reſſentis une ſoudaine|
frayeur; elle augmenta d'un moment|
à l'autre, & peu à peu fut ſuivie
de cruelles inquiétudes, & de je ne ſçais
quels noirs preſſentimens. Etranger!
ſeul! dans ces bois immenſes, égaré, en
pleine nuit, conduiſant mon cheval
Arabe, aſſez mal dompté, d'une fauſſe
route dans une autre, parmi des brouſſailles|
ſi fortes & ſi épaiſſes, que quelquefois|
j'étois forcé de retourner ſur
mes pas, ſans ſçavoir ni pouvoir imaginer|
quelle ſeroit la fin de cette journée.|
Je marchois ainſi de tous côtés,
agité, irréſolu, déplorant déja cette
avanture, attendant qu'il plût à Dieu
de me prêter ſecours, ou que le jour
revint, pour éclairer ces triſtes bois.
Mon cheval tout-à-coup fit un écart;
je le preſſai, il recula; j'imaginai que
c'étoit l'approche de quelque bête féroce|
ou vénimeuſe qui lui cauſoit cette
épouvante; je m'emportai d'un ton de
colere, comme un homme ſeul, qui ſe
trouble dans une violente ſituation.
Mais alors, & ce même ſaiſiſſement me
revient encore quand j'en parle, je fus
frappé des ſons d'une voix mourante,
& voici les paroles Arabes que j'entendis|
.... Qui que tu ſois, détourne-toi ...
{et} laiſſe-moi mourir.
J'avouerai que je n'eus jamais un effroi|
ſemblable. Il vint d'abord à ma penſée|
qu'un homme venoit d'être aſſaſſiné
par des Brigands. Ah! malheureux,
m'écriai-je, qui que tu ſois toi-même,
je ne dois point t'abandonner ainſi, me
voilà prêt à te donner ſecours. En effet,
à l'inſtant je deſcends de mon cheval,
j'accroche ſa bride à une branche d'arbre,|
je vais à lui, & je m'en approche.
La nuit étoit ſi profonde que je l'entrevoyois|
à peine; je le trouvai tout étendu,|
tout enſanglanté; mais ce qui me
fit une horreur dont je treſſaillis encore,
c'eſt qu'en poſant ma main ſur ſon corps
preſque ſans vie, je la ſentis d'abord
toute mouillée de ſon ſang: je voulus
connoître ſa bleſſure, je la trouvai cette
bleſſure, les cheveux m'en dreſſent à la
tête, le poignard y étoit; & ce qui me
parut inconcevable, c'eſt qu'il eut la force|
de poſer la main ſur ce poignard, pour
m'empêcher de le retirer, & que je me
coupai la main moi-même pour l'arracher|
de la ſienne. Que fais tu, me diſoit-il,|
laiſſe - moi mourir, le Ciel le
veut, tout m'y condamne, laiſſe-moi
répandre le reſte de mon ſang. Malheureux,|
m'écriai-je de toutes mes forces,
quelle eſt la Furie infernale qui vous a
fait concevoir ce barbare deſſein? Quoi!
c'eſt vous qui avez attenté ſur vous?
Quoi! l'honneur? quoi! la nature même
vous abandonnent à ce point? Je lui fis
ces reproches; mais il ne m'écoutoit
point, & je revins à moi tout-à-coup,
pour le ramener par des ſentimens plus
doux; je lui parlai, comme j'aurois fait
à un ami. En effet, ſon déplorable ſort
m'intéreſſoit déja ſi vivement, que je me
ſentois du penchant pour lui, comme ſi
je l'euſſe depuis long-temps connu. Cela
fit un effet que mes reproches n'avoient
pû faire; il voyoit que je me tourmentois|
pour le ſoulager, que je lui parlois
avec tant de ſenſibilité, tant d'attendriſſement,|
qu'il ſe laiſſa vaincre enfin, &
conſentit à recevoir les ſecours que je
m'efforçois de lui donner. Mon deſſein
fut d'abotd de le mettre ſur mon cheval,
& de le tranſporter ainſi dans ma maiſon;|
mais quand je tournai la tête, je
m'apperçus que mon cheval avoit diſparu.|
Un mouvement de fureur me prit
contre moi-même de l'avoir attaché mal;
le malheureux mourant s'en apperçut,
& me dit d'une voix baſſe & preſqu'éteinte,|
tu le vois, tout s'oppoſe à ta généroſité:|
ma deſtinée eſt de finir mes
jours ici, c'eſt elle qui m'y a conduit.
Je le ramenai le mieux qu'il me fut poſſible;|
mon cher ami, lui dis je, eh! je
le ſuis toujours des malheureux, je me
charge de vous, je vous en réponds comme|
de moi; je ne veux que ſçavoir par
quelle route on peut ſortir de ces triſtes
lieux, pour arriver à la maiſon de Gaah
que je poſſede depuis peu de jours, &
où l'on m'attend avec une extrême inquiétude,|
parce que je me ſuis égaré en
parcourant ces bois, & que depuis plus
de quatre heures, je cherche un chemin
que je ne trouve pas; le Ciel enfin nous
permit de ſuivre une route que nous prîmes.|
Croirez-vous le parti que je pris
alors? J'eus le courage & la vigueur de
lever ce corps preſque ſans vie, de le
porter ſur mes épaules un aſſez long eſpace|
de chemin, & par un bonheur ſur
lequel je ne comptois pas, je retrouvai
mon Arabe, qui s'étoit empêtré dans ſa
bride, & que j'arrêtai. Tout cela ne ſe
paſſa point ſans de triſtes reproches, mêlés
de mes louanges, & de marques de reconnoiſſance|
& de ſenſibilité de la part
de cet infortuné; mais par des mots entrecoupés,|
prononcés à peine, qui me
repréſenterent ſon ame dans un accablement|
ſi grand, que j'en frémis, & que
je craignis de n'avoir pas le temps de le
ſauver. Je le mis ſur mon cheval le plus
commodément que je pûs, je le conduiſis
marchant à pied, le ſoutenant d'une
main, & tenant la bride d'une autre.
C'eſt ainſi que nous fîmes notre voyage
juſqu'à ma maiſon, où en arrivant je
louai Dieu de la diſgrace apparente qu'il
lui avoit plû de me faire eſſuyer, pour
me donner occaſion de faire une bonne
œuvre, digne d'un cœur tendre & vertueux.|
Je ne fus pas plutôt arrivé dans
ma maiſon, que mon Grec, ſa femme,
tous leurs enfans accoururent préci|
vinrent à moi, chacun
d'eux tenant ſa lumiere à la main. Ce
monde formoit un cercle dans la cour,
au cenrre duquel je me trouvai. L'on
eut dit que je tenois alors la tête de
Méduſe en ma main; les enfans de cette
maiſon, le pere & la mere ſur-tout, furent|
d'abord faiſis, troublés, la pâleur
ſur le viſage, l'effroi dans les yeux.
Helas! quand je me repréſente l'état où
j'étois, ſoutenant ſur mon cheval un
homme preſque expirant que j'avois
couvert d'une partie de mes habits; moi
près de lui, épuiſé de fatigues, preſque
nud, mon linge teint de ſang de ſa
playe, épuiſé de toutes ſortes d'efforts
& de tourmens; je conçois que les témoins|
d'un ſpectacle pareil ont pu tomber|
immobiles & glacés à ce point.
Cependant on croira bien que je n'a|
pas pris la réſolution de ſauver cette
malheureuſe créature; que je ne m'étois
pas donné juſques-là tant de ſoin &
tant de peines, pour ne point conſommer|
l'ouvrage; ſans doute je lui fis donner|
tous les ſecours qu'on m'auroit apportés|
à moi-même, & ils réuſſirent ſi
bien, qu'en moins de quinze jours, il
ſe trouva preſque rétabli; mais il eſt vrai,
que ce qui m'attendrit ſi vivement ſur
ſes malheurs dès le premier moment,
dès le premier coup d'œil, qu'à la faveur|
de la lumiere j'eus pû l'enviſager,
c'eſt qu'au travers de l'horreur de ſon
état, c'eſt que malgré l'épuiſement de
ſes forces, je crus voir un fort jeune
homme d'une taille noble & fine, &
d'une figure digne d'intéreſſer quiconque|
n'auroit même pas ſçû qu'il étoit
malheureux; auſſi s'apperçut - il bien
que mon activité à le ſervir étoit toujours|
la même, & que lui ſeul ſe trouvoit|
l'objet de toutes mes inquiétudes.
Plus je le voyois en effet, plus ſon ſort
me touchoit, plus je ſentois mon déſir
s'augmenter de le connoître, & de ſçavoir|
quelle cauſe funeſte l'avoit pû plonger|
dans une telle calamité; je m'introduiſois|
à ce deſſein ſouvent ſeul dans ſa
chambre; j'y paſſois quelquefois les
jours entiers, j'obſervois dans mes démarches|
un grand ſecret; comme je ne
ſçavois pas encore de quel caractere étoit
cette avanture, j'y apportois toutes ſortes|
de précautions, & cet infortuné en
demandoit encore davantage; la peur
qu'il avoit d'être découvert, & connu,
étoit cauſe qu'il ne laiſſoit pas même le
jour pénétrer dans ſa chambre, & que
mes Grecs qui le traitoient, m'aſſurerent
avoir guéri ſa plaie, ſans avoir pû parvenir|
à le voir en face.
Le ſçachant enfin dans une pleine
convaleſcence, je fus le voir pour lui
ouvrir mon cœur, & lui offrir de nouveaux|
ſecours: parlez, mon enfant, lui
dis-je, je ne veux que vous ſervir, diſpoſez|
de tout ce qui eſt à moi; ſi vous
avez tant de répugnance à vous faire
connoître, je n'inſiſte pas davantage,
je vous reſpecte trop dans le triſte état
où je vous vois; je ne veux que ſçavoir
votre derniere intention, & je ne veux
que la ſuivre; ſi quelque jour dans un
état plus tranquille & plus heureux,
vous vous rappellez ce que j'ai fait, ſi
vous voulez alors que je ſçache pour
qui je l'ai fait, vous me retrouverez tel
que je ſuis, & vous vous reprocherez
peut être de n'avoir pas aſſez répondu à
la tendreſſe de mon cœur.
Pendant que je lui tenois ce diſcours
qu'il n'interrompit point, je le fixois
autant que pouvoit le permettre le peu
de lumiere qui pénétroit juſqu'à ſon lit;
je l'y voyois pouſſer fréquemment des
ſoupirs violents capables de le ſuffoquer;|
il me pria d'ouvrir ſes fenêtres, je le
fis; je tirai les rideaux de ſon lit, & ce fut
au pied de ce même lit que je m'arrêtai,
en lui tendant les bras, & lui diſant:
venez, venez à moi, mon fils, venez
dans mes bras, c'eſt un ami qui vous
parle, ou plutôt c'eſt un pere attendri,
qui ne demande qu'à réparer, s'il en eſt
quelque moyen, les malheurs, où votre
jeuneſſe & votre inexpérience vous ont
ſans doute précipité. Je veux bien convenir|
ici que je n'achevai pas ces dernieres|
paroles, ſans être ſaiſi de je ne
ſçais quel trouble, dont je ne connoiſ|
pas la cauſe; il ſembloit que ce jeune|
homme d'un inſtant à l'autre ſe métamorphoſoit|
à mes yeux. La fineſſe de
ſes traits, la douceur de ſes regards,
toute ſa phiſionomie ſi tendre & ſi belle
me frapperent d'étonnement. Helas!
c'étoit une femme: que vois-je! ô ciel!
m'écriai-je! cela eſt-il poſſible! La rougeur|
lui couvrit alors le viſage, elle
baiſſa les yeux un inſtant; je me tus pour
la conſidérer: il ſortit de ſon ame un
ſoupir profond, puis d'une voix peu aſſurée|
elle me tint ce diſcours.
Généreux homme, tu demandes à me
connoître, je cede à tes volontés, je te
dois trop pour y réſiſter davantage; tu
vois en moi une femme en effet, mais
une femme ſubmergée dans un océan
d'infortunes; tu déſires que je t'en faſſe
le récit, & tu le croiras fabuleux; moi|
continua-t'elle, pourrai - je le
faire, aurai-je aſſez de courage pour
oſer devant toi développer l'enchaînement|
de mes diſgraces? Dois-je devant
toi me croire capable d'en ſoutenir l'aſpect;|
& ſi je puis y ſuffire, comment
m'y prendre pour rappeller les routes qui
m'ont fait traverſertant de Régions? Ou
plutôt pour retrouver l'affreux ſentier
qui d'abîme en abîme m'a conduite enfin|
aux portes du trépas dans ces noires
forêts, où le Ciel par toi a voulu me
ſauver, & me conduire dans cet azile:
graces à tes bontés, j'y ſuis; mais je m'y
vois comme un voyageur épuiſé, arrivé
après mille peines au ſommet des montagnes,|
qui voudroit tourner la tête ſur
ſes pas, pour reconnoître les chemins qui
lui auroient tant coûté, & qui ne verroit|
plus à ſes pieds que l'immenſité d'un
Pays couvert & confus. Quoi qu'il en ſoit
tu le déſires; je vais dévoiler ſans crainte|
à tes yeux tous les événemens de ma
déplorable vie: tu vas connoître juſqu'où|
peuvent s'étendre les tourmens
d'une femme qu'une violente paſſion allume|
& ſoutient, & qu'une autre paſſion
pourſuit accompagnée de ſes fureurs. Je
conſens à t'en faire le récit, & le récit
fidele; & puiſque c'eſt l'hiſtoire de mes
malheurs, je vais te les peindre comme
ils ſe ſont préſentés à moi-même, & je
remonte juſqu'au premier.
Ce n'eſt point une femme de ta Nation|
qui te parle, je ne ſuis que depuis
peu de jours en Cypre; tu vois en moi
une femme de Scio, je crois du moins
pouvoir regarder cette Iſle comme ma
Patrie; j'y fus amenée dans l'âge le
plus tendre; j'y ai paſſé mes jeunes
ans; j'y vivois dans un état obſcur
& retiré ſous le nom de Daïra; j'y
avois atteint la quinziéme année de
mon âge, dans l'innocence & dans
la paix, n'ayant l'eſprit & le cœur
rempli que des devoirs d'une fille de cet
âge, que du déſir de plaire à un pere,
le ſeul homme qui me fût connu. C'étoit|
un Marchand Arménien, dont la
maiſon ſituée ſur le port de cette Iſle,
me donnoit un aſpect qui attiroit mes
regards ſouvent.
J'étois un jour dans mon appartement
ſeule, occupée du ſpectacle de la mer,
un vaiſſeau y parut à voiles déployées,
& de ſuite entra dans le Port. J'ignorois
d'où venoit ce vaiſſeau: l'équipage en
confuſion mit pied à terre; quelques
heures après, j'entendis des cris qui m'effrayerent,|
c'étoit une populace armée,
qui ſembloit pourſuivre deux étrangers:
je jugeai d'abord qu'ils étoient de l'équipage|
du même vaiſſeau, je vis avec
compaſſion ces malheureux périr ſous les
coups d'une canaille furieuſe, j'en conçus|
une extrême peine, mais qui ne fit
qu'accroître ma triſte curioſité; l'inſtant
d'après un troiſiéme étranger accourut
ſous mes fenêtres: il ſe diſoit pourſuivi
tout auſſi vivement; il me tendit les
bras; il me pria par des élancemens d'effroi|
& de douleur, de lui permettre de
prendre azile en ma maiſon, pour ſe garantir|
d'une mort certaine. Le tems preſſoit,|
ſon danger me parut terrible: je
me fuſſe jugée coupable, ſi j'avois balancé;|
& quoique mon pere fut alors
abſent, je cédai ſans peine à la pitié qui
m'entraîna. J'avois une femme, une
gouvernante près de moi, je la chargeai
de faire ouvrir promptement les portes,
elle y courut, l'Etranger entra, je le
ſauvai, & mon ame compatiſſante s'applaudit|
& triompha d'avoir entrepris
avec courage cet acte d'hoſpitalité. Cependant|
le tumulte fut bien-tôt appaiſé;
tout ce peuple attroupé ſe diſperſa, &
peu de momens après le port me parut
libre & ſûr, & déja je penſois à en faire
informer l'Etranger qui étoit en ma maiſon,|
pour qu'il eût à ſe retirer ſans
crainte; mais alors on m'apprit qu'il
étoit monté juſqu'à mon appartement;
qu'il avoit pénétré juſques dans une
chambre voiſine de la mienne; qu'il
demandoit à m'y voir; qu'il vouloit ſe
jetter à mes pieds pour me rendre graces|
de ſa vie, pour m'en faire un hommage|
mage.
Cette démarche m'épouvanta, j'en fus
troublée, je l'enviſageai comme un excès|
de reconnoiſſance qui me flattoit,
& que je ne pouvois blâmer; mais tous
mes devoirs m'étoient préſens, & ne me
permettoient pas d'y condeſcendre. Je
lui fis dire, que je me félicitois d'avoir
pû contribuer au ſalut de ſes jours; que
je les croyois déſormais ſans danger;
qu'aucun motif ne pouvoit plus retarder|
ſa retraite, & qu'aucune raiſon ne
l'autoriſoit à me voir. Il n'étoit point
à portée de me voir, mais j'étois à portée|
de l'entendre: eh! je n'entendis que
trop bien la réponſe qu'il fit; ce fut
une plainte amere, entre-coupée par des
ſoupirs, mon trouble en augmenta; je
fus émue de je ne ſçais quelle compaſſion,|
que je crus n'être qu'un ſentiment
commun aux ames ſenſibles & pures,
& tel que le bienfait peut en exciter lui|
pour celui qui l'a reçu: mais tout
attendriſſement a des douceurs qui ſéduiſent,|
& le mien m'occupa trop longtemps,|
ſans ſonger à m'en défier.....
J'entendois d'un moment à l'autre s'élever|
une voix touchante, perçante au
travers des murs, pour faire paſſer juſqu'à|
moi des exclamations douloureuſes.....|
J'écoutois de triſtes récits, qui
faiſoient la plus vive peinture de tous
les maux, de toutes les infortunes dont
un cœur pût être agité..... Je les écoutois|
ces récits, & je me ſentois attirée
vers eux, & je ne m'appercevois pas
qu'ils changeoient peu à peu la ſituation
de mon ame, que plus j'y devenois attentive,|
plus cette premiere pitié s'affoibliſſoit,|
& faiſoit place à des deſirs
confus de tout entendre, & de connoître|
quel pouvoit être l'Etranger que
j'avois ſauvé.
Quand on ſe trouve auprès du Mont
Taurus qui reçoit le Tigre en ſon ſein,
on ſe ſent attiré de même juſques ſur ſes
bords eſcarpés, juſqu'à la chute de ſes
eaux par un bruit harmonieux, qui étonne
& charme l'oreille, ſans penſer au danger|
qu'on y court, ſans prendre garde
au précipice, que lorſque le pied va s'y
perdre, & qu'on eſt prêt d'y tomber.{??}
Chaque mot en effet qui parvenoit juſqu'à|
mon oreille nous rapprochoit davantage|
l'un de l'autre, au point que
bien-tôt après, ſi quelque force céleſte
eût fait diſparoître le mur qui ſéparoit
cet Etranger de moi, je me fuſſe peutêtre|
ſurpriſe près de lui... C'eſt ainſi que
ſes diſcours toujours plus vifs & plus
paſſionnés, parvinrent à me cauſer de
profondes rêveries, à retracer à ma mémoire|
un jeune homme que j'avois eu
à peine le temps d'enviſager, & à ranimer|
devant moi ſes traits & ſa figure,
que j'euſſe crû ſans cela effacée de mon
eſprit..... C'eſt ainſi que je m'en occupai,|
que je me recueillis dans ſon
image, que ma penſée s'y abandonna,
& que de momens en momens ſon langage|
toujours plaintif & toujours plus
tendre, porta enfin dans mon cœur des
charmes qui juſqu'alors m'avoient été
inconnus. Tout à coup mes yeux s'ouvrirent,|
& s'effrayerent du péril qui
m'environnoit; ma vertu m'éclaira ſur
mes devoirs, & ſur la conduite que je
devois m'impoſer. Je fis promptement
dire au jeune homme, que ſa démarche
étoit imprudente, & ſon obſtination téméraire;|
que je le regardois comme un
Etranger dans l'Iſle, peu inſtruit de nos
mœurs, que je le priois de les reſpecter;
que je lui demandois pour prix de mon
bienfait, & pour la plus digne marque
de ſa reconnoiſſance, de ſe retirer de
mon appartement, & de la maiſon de
mon pere où j'étois.
Je ne l'entendis plus, je le crus éloigné;|
je chargeai ma gouvernante Razzivil|
de deſcendre, de s'aſſurer de ſa
retraite, & de m'en venir rendre compte:|
mais quel fut ſon étonnement &
le mien! elle ouvre la porte de ma chambre,|
elle le rrouve par terre, étendu ſur
ſes pas.... Venez voir, s'écria-t elle,
venez voir un triſte ſpectacle. J'y courus,|
je le vis renverſé par terre en effet,
je me crus menacée de tous les malheurs
enſemble: eh! je ne fus pas capable de
m'en occuper long-temps, la préſence de
ce jeune homme m'en détourna dès le
moment qu'il revint à la vie, que ſes yeux
fermés ſe rouvrirent, me porterent leurs
premiers regards, & ſe rallumerent aux
miens... C'étoit le premier trait fenſible
que l'amour eut encore fait parvenir juſqu'à|
moi, rien n'eut pû m'y préparer;
il eſt aiſé de concevoir le trouble qu'il
me cauſa; mais puiſqu'il faut que je
révele dans la ſuite le progrès, la violence|
& les effets incroyables de cette
premiere impreſſion, je ne balance point,
je m'humilie d'avance, j'avoue avec
ſincérité que les tegards de ce jeune
homme, que l'éclat de toute ſa perſonne,|
que (je l'oſe dire) l'excellence
de ſa beauté porta ſubitemeot dans le
fond de mon ame un trait que dès ce
moment rien ne put arracher. Daïra!
me dit-il, d'une voix foible & douce, dont
les ſons encore m'accompagnent partout,|
Daïra! j'allois me ſoumettre à vos
volontés que j'adore, j'allois me ſacrifier
à vos commandemens, je m'en croyois
du moins le courage, lorſque tous mes
ſens m'ont abandonné. C'eſt un Etranger|
pour vous, Daïra, qui vous parle;
mais, reprit - il, c'eſt un malheureux
amant, qui depuis trois mois vous cherche,|
vous ſuit, vous environne, toujours|
animé, toujours tranſporté de votre|
divine image; elle eſt pour jamais
gravée dans ſon ame; elle fait le tourment|
de ſa vie, parce que vous l'ignorez;|
elle en feroit les charmes, s'il oſoit
vous l'apprendre, s'il vous voyoit approuver|
la paſſion la plus vive, la plus
pure qui fut jamais.
Je fus étourdie de cet étrange langage;|
j'en demeurai ſans mouvement, mes
yeux de même arrêtés ſur les ſiens, ſans
ſonger à me reprocher cette eſpece de foi|
il n'étoit pas au pouvoir de mon
cœur de paroître inſenſible au ſpectacle
d'un jeune homme aimable, qne je
voyois gémiſſant, abbattu, écraſé ſous
le poids de ſa douleur, preſque ſans vie,
à mes pieds s'offrant pour victime d'une
paſſion malheureuſe, dont j'étois l'objet
unique. Je le plaignois ſincerement,
d'autant que mon deſſein étoit toujours
de le réſoudre à ſe retirer; & je l'y excitois|
encore, lorſque j'entendis un bruit
à la porte de la maiſon. C'étoit mon
pere: Razzivil nous quitta pour s'en inſtruire,|
& revint ſur ſes pas pour me
l'apprendre. Je tombai éperdue à l'arrivée
de ce pere qui m'impoſoit des loix de
bienſéance fort auſteres; je le crus prêt
à me ſurprendre avec cet Etranger: malheureux|
Etranger, m'écriai-je, vous allez
être vous-même la victime de ſa fureur;
il va vous frapper d'un coup mortel, ou
vous livrer aux rigueurs des Loix. Se peutil,|
oh Ciel! qu'une action de ma part,
ſi pure dans ſa ſource, & ſi génereuſe
juſqu'à ee moment, ſoit ſuivie d'une
cataſtrophe ſi déplorable .... Vous perdez|
un temps précieux, repliqua Razzivil;|
vous n'avez aucun reproche à vous
faire, & la malheureuſe deſtinée a fait
tout; votre cœur eſt pur, & votre honneur|
m'eſt ſacré. Quoi qu'il en coûte, il
faut le mettre à couvert. Cependant on
vint avertir Razzivil, que mon pere
portoit par - tout des regards inquiets;
qu'il avoit fait garder les portes de la
maiſon; qu'il y faiſoit d'exactes recherches;|
que le ſilence qu'il gardoit, faiſoit|
comprendre qu'il n'étoit pas dans un
état naturel ... Hélas! j'étois dans un
état terrible, & l'Etranger en ma pré|
n'en reſſentoit aucune atteinte, &
ne me paroiſſoit agité que par les mouvemens|
de ſon cœur, qui ne lui permettoient|
ſeulement pas de prêter l'oreille
au danger. Ecoutez-moi, reprit Razzivil,|
j'ai un expédient ſûr pour abuſer
votre pere; puiſqu'il le faut, & que la
circonſtance nous y force. Votre pere
nous a dit qu'il ſouhaitoit que vous priſſiez|
une ſeconde Gouvernante auprès de
vous, il faut pour ce moment que cet
Etranger paroiſſe l'être, il ne lui manque|
que les robes de mon ſexe, pour
qu'on s'y méprenne: ſa jeuneſſe & ſes
graces, toute ſa ſtature élégante & leſte
nous donne pour cela une vraiſemblance
qu'il faut. Entrez, lui dit - elle, dans
cette chambre voiſine, je vous donne
d'avance le nom de Méall; vous allez
dans l'inſtant paſſer pour la ſeconde
Gouvernante de Daïra.
Toutes mes idées alors étoient dans
un tel déſordre, & la préſence d'eſprit
de Razzivil fut ſi prompte, qu'elle ne
me donna pas le temps de condeſcendre
ou de refuſer. A peine fut-elle paſſée
dans cette chambre voiſine, que mon
pere arriva dans mon appartement, &
vint me dire: Ma fille, vous me
voyez tranſporté d'une juſte colere;
mes Eſclaves m'ont dit qu'un Etranger
s'étoit ici refugié, & aucun d'eux n'a
ſçû me dire quel lieu de ma maiſon lui
ſert de refuge: mais on m'a de plus aſſuré|
qu'on l'avoit vû monter vers votre
appartement; eh! je ne crois pas un homme|
de cette Iſle aſſez hardi pour oſer ſe
préſenter devant vous ſans mes ordres,
& votre honneur, & votre vertu d'ailleurs|
ne me permettent pas de vous ſoupçonner|
de la moindre lâeheté: raſſurez|
cependant, ma fille, je ne puis être
trop certain de cette vérité. Hélas! mon
pere, lui répondis-je, il ſuffira que je
vous avoue le tort que j'ai eu peut être,
pour que vous ne m'accuſiez point d'avoir|
fait un crime au-delà. J'ai vû de
ces fenêtres un Etranger pourſuivi par
une populace en fureur; il demandoit un
azile; je lui ai donné cet azile en votre
abſence; vous ne m'auriez point approuvée,|
ſi au contraire j'avois eu la
cruauté de le laiſſer périr.
Il ne m'étoit pas poſſible de lui en dire
davantage, ſans être réduite à déguiſer;
mais toute épouvantée que j'étois, mon
cœur ne pouvoit s'y réſoudre: & en effet,
j'allois tomber aux pieds de mon pere,
lui avouer tout, & lui demander, au
prix de ma vie, le pardon & la grace de
ce téméraire Etranger, lorſqu'à l'inſtant
je vis Razzivil paroître, & lui dire: Seigneur|
Fargany, vous avez ſouhaité que
votre unique Daïra fût accompagnée
d'une ſeconde Gouvernante: Voici
Méall, ma parente, que je viens vous
préſenter. Mon pere jetta un coup d'œil
ſur cette prétendue Meall, & dit: je te
ſçais gré, Razzivil, du choix que tu as
fait, ſans doute il eſt bon; mais qu'elle
revienne; je n'ai pas préſentement le
loiſir de m'en occuper.
Sur ces derniers mots mon pere ſortit,
deſcendit dans ſes jardins, & me laiſſa
ſeule, frappée de ces paroles. Il vouloit
revoir la prétendue Meall; leur entrevûe
me donnoit d'avance une appréhenſion
terrible; & malgré cela, tant d'intérêts
s'étoient emparés de mon ame pour le
jeune homme qui la repréſentoit, que je
ne pouvois repouſſer le ſentiment confus
de je ne ſçais quelle douceur ſecrette,
lorſque je le voyois en ma préſence, &
que je conſidérois qu'on me forçoit à le
voir: je m'enfermai ſeule, toute occupée
de ma ſituation, pour y réflechir encore
plus; je voulois me rendre à moi-même
raiſon de cette deſtinée; je voulois ſçavoir,|
ſi elle me ſeroit aſſez fatale pour
métamorphoſer en action criminelle,
l'acte le plus pur d'un cœur ſenſible &
bon, pour faire connoître à mon pere
le lendemain qu'on auroit emprunté le
ton de la vérité, pour lui perſuader un
horrible menſonge. Je voulois ſçavoir,
ſi lui qui connoiſſoit Daïra, la jugeroit
capable d'avoir prêté la main à ces déguiſemens;|
& en effet, s'il l'eut penſé,
quelle voix deſcendante du Ciel eût pû
lui perſuader ſur cela mon innocence &
ma vertu?
Je m'abreuvois de ces allarmes, lorſqu'il|
me vint en penſée d'y mettre fin,
par un moyen qui me parut le plus
prompt & le moins périlleux; ce fut de
faire évader le jeune homme, & de dire
enſuite que j'aurois renvoyé cette Meall,
ſur quelque prétexte facile à trouver; &
j'étois prête à prendre cette réſolution,
lorſque j'entendis précipitamment Razzivil|
ouvrir ma porte. Prions Dieu qu'il
nous protége, dit - elle: mon Maître,
votre pere envoye chercher dans le moment|
votre nouvelle Gouvernante, pour
l'entretenir & la connoître .. En quel
déſordre me jetta Razzivil! Je tombai,
ſans avoir le courage de lui répondre un
ſeul mot. De mes deux mains je fermai
mes yeux; je crus être préſente à une
ſcene tragique; je crus entendre prononcer|
ma condamnation; tout ſembloit
m'annoncer que le déguiſement étoit
découvert, que la violence & la fureur
alloient s'emparer de mon pere; je crus
voir la mort d'un innocent, & d'un innocent|
aimable, & de qui l'extrême paſſion|
pour moi avoit cauſé tout le malheur;|
j'en ſoupirai, j'arroſai mes mains
de mes pleurs, & demeurai dans cet état
un eſpace de temps qui me parut infini,
voulant avidement ſçavoir ce qui ſe paſſoit|
entr'eux, & redoutant toujours d'en
être inſtruite. Mais ce qui redoubla bientôt|
mes allarmes & mon épouvante,
c'eſt que je reçus ordre de mon pere de
deſcendre dans ſon appartement: mes
yeux ſe fermerent, mes jambes faillirent;
je pris la main de Razzivil, comme ſi
j'euſſe dû lui dire un éternel adieu. Nous
deſcendimes, Razzivil me porta dans
la chambre de ce pere ſévére, plus qu'elle
ne me ſoutint pour y entrer.
A peine oſai-je lever les yeux juſqu'à lui;
je m'apperçus cependant que ſon front
n'étoit point armé de colere, que ſon
maitien étoit paiſible, & je pris garde
en même - temps, que la fauſſe Meall
n'étoit point avec lui; mes ſens en furent|
emus, & dans cette foibleſſe je
m'avouai à moi-même que je déſirois de
l'y trouver. Venez, ma Fille, & apprenez|
(me dit mon Pere) que je ſuis ſatisfait|
du choix de votre Gouvernante
nouvelle, & que je la garde auprès de
vous, pour vous ſervir comme Razzivil.
J'ai eu ſi rarement en ma vie le cœur
ouvert à la joye, que j'en ai bien du
compter les moments; ce moment en
fut un, non de joye, mais d'un véritable
tranſport, qui me mit tout d'un coup
dans un tel état, que ſi j'euſſe obtenu
de mon Pere une faveur inſigne, je ne
l'euſſe pas reçue avec une plus grande
ſenſibilité; je m'en occupois ſi viſiblement,|
que mon Pere en fut interdit;
il voulut me faire part de quelques affaires|
domeſtiques; mais ce qui ſe paſſoit|
alors en mon ame, étoit la ſeule
affaire dont je fuſſe capable de m'occuper;|
je penſois trop profondément à
ma Gouvernante nouvelle; je n'avois
l'oreille attentive, que pour entendre
parler d'elle; je n'avois les yeux ouverts
que pour la découvrir; je ne fus jamais
la maîtreſſe de me partager, & de prêter|
à mon Pere l'attention qu'il demandoit;|
il s'impatienta, enfin, il s'interrompit|
lui-meme, & me dit qu'il m'avoit|
appellée pour m'entretenir d'une
affaire importante, & qui méritoit bien
que je fuſſe toute à moi; que quelqu'un
des jours ſuivans il me reverroit apparamment|
avec un eſprit plus libre &
plus attentif. Je me retirai; & il eſt
vrai, que ſi j'étois deſcendue de mon
appartement le cœur plein d'allarmes &
de crainte, ſans courage & ſans force,
j'y remontai bien vive & bien légere,
avec ce même cœur délicieuſement agité.
Je brûlois de me voir ſeule avec Razzivil,|
de l'entretenir d'une voix libre &
aſſurée des peines mortelles que j'avois
eſſuyées pendant tout ce jour, & du calme|
heureux qui leur ſuccédoit. Vous le
voyez, me dit-elle, le Ciel ne veut point
votre perte: le Ciel peut-être par ce bizarre|
événement, vous préſage & vous
réſerve quelque heureuſe deſtinée. Un
inconnu vous a demandé un aſyle pour
le garantir d'un coup mortel qui le menaçoit,|
vous lui accordez cet aſyle; ce
même Inconnu, jeune & aimable, ſe
trouve épris d'une paſſion qui peut être
mérite de devenir heureuſe; il y a trois
mois qu'il en eſt tourmenté, un coup du
Ciel l'amenne chez vous: eh! qui nous
dit que ce n'eſt pas un moyen que ſon
amour même lui a dicté. En un mot,
il vous le déclare, ſans qu'il ſoit poſſible|
de vous en offenſer; il eſt ſurpris
dans cette Maiſon par votre Pere: le
danger qu'il court vous effraye, votre
imagination le groſſit, & votre pitié
s'en augmente; vous cédez au penchant
qui vous attendrit ſur ſon ſort, & quand
la main de Dieu le préſerve, cette même
pitié ceſſe pour faire place à des ſentimens|
qui vous ſont encore à vous-même
inconnus; mais pour peu que vous vous
rendiez compte du progrès qu'ils ont
fait, vous verrez qu'ils en ont fait, &
que la premiere compaſſion qui vous a
priſe pour ce jeune homme, ne reſſembloit|
point à celle dont vous avez été
touchée depuis: que ce ſoit les périls,
toujours plus preſſans, qui ſe ſont ſuccédés|
les uns aux autres, ou bien plutôt|
quelque ſimpathie ſecrette qui appelle
vos cœurs pour les unir, je vous vois
atteinte & pénétrée tout autrement que
vous ne l'avez été d'abord.
J'écoutois ma Gouvernante, lorſque
ne voyant point paroître celui-là même
qui nous occupoit alors toutes deux, je
lui demandai où il pouvoit être? Helas!
me dit-elle, l'inſenſibilité qu'il a dû remarquer|
en vous, lui a fait prendre le
parti ſans doute de s'évader de cette maiſon,|
après avoir ſoutenu la converſation
de votre Pere ſous le nom d'une Gouvernante;|
mais s'il ne paroît plus, m'é|
mon Pere en demandera la raiſon.|
Eh! comment a-t-il pris une réſolution|
ſi ſubite, s'il eſt vrai que j'aie ſur
lui un pouvoir ſans bornes. Il n'y a que
vous ſeule, me dit Razzivil, qui puiſſiez|
juger, s'il fait bien ou mal: rap-
prochez-vous de vous-même, conſidérez|
l'état de votre ame, rendez - vous
compte des mouvemens qui l'agitent,
& ſi vous connoiſſez que ce malheureux
Amant n'y ait aucune part, approuvezle|
d'avoir eu le courage de s'éloigner de
votre maiſon, qu'il ne connoît encore
que par les allarmes, & les dangers qu'il
y a courus. Ma chere Maîtreſſe, repritelle,|
vous avez enflammé d'un inconcevable|
amour, le cœur du jeune Belzek,
fils du Pacha de Satalie; il y a trois mois
que j'en ſuis pleinement inſtruite, ſans
avoir jamais oſé vous rien dévoiler là|
je ne connois point de paſſion
plus pure, ni qui ſoit plus digne de ſon
prix. Je l'ai vû, ce jeune Homme, m'offrire|
des tréſors, pour l'aider à parvenir
juſqu'à vous, pour vous donner une lettre|
de ſa part; j'ai tout refuſé, j'ai déclaré|
que je n'offrirois mes ſecours, que
lorſque vous me les demanderiez pour lui,
vous-même; que c'étoit devant vous qu'il
devoit d'abord paroître; que c'étoit à lui
d'imaginer les moyens d'y parvenir, &
je l'avouerai, ce n'eſt pas ſans une ſecrette|
pitié, que je l'ai vû depuis ce temps,
à toutes les heures de chaque jour, déguiſé|
en mille manieres autour de vous,
& par-tout où vous avez pu être hors de
votre maiſon. Vous avez vû de nos fenêtres|
le tumulte qui eſt arrivé; vous
avez vû qu'on vous demandoit un aſyle,
& vous l'avez accordé, votre bonne foi
y a été ſurpriſe; c'eſt un ſtratagême que
ſon amour à conçu, pour parvenir juſqu'à
vous, & il eſt vrai que le deſeſpoir mortel,|
où je l'ai vû ces derniers jours, & la
ferme réſolution où il étoit de s'expoſer
à tout, m'ont fait juger qu'il ne remettroit|
pas davantage à vous faire decider
ſur ſon ſort...
J'écoutois attentivement tout ce que
Razzivil me diſoit, je me ſentois flattée|
au fond de mon ame de tout ce
qu'elle m'apprenoit, je me conſidérois
avec une ſorte de gloire, en jettant les
yeux ſur moi-même: eh! je n'y liſois
pas tout, je ne voyois pas que j'y étois
déja ſenſible, que d'un inſtant à l'autre
je le devenois davantage. Razzivil s'en
apperçut plûtôt que moi: je lui demandai|
où étoit Méall, je m'inquiétois de
ne la voir point paroître, & Razzivil
pendant cela tenoit mon cœur ſans
ceſſe agité par mille ſortes d'inquiétudes,|
bien ou mal fondées, qu'elle me
donnoit: tantôt elle me faiſoit entendre
que ce jeune Satalien couroit des riſques
infinis, à demeurer dans la Maiſon de
mon Pere, & que je m'expoſois tout
autant; tantôt elle me faiſoit enviſager
la Maiſon de mon Pere comme un aſyle
ſecret & commode, à la faveur duquel
je pourrois le voir & l'entendre à toute
heure, & connoître s'il ſeroit auſſi digne
d'eſtime qu'il paroiſſoit l'être.
Nous paſſames elle & moi la plus
grande partie de la nuit à redire les mêmes|
choſes; je ne l'interrompois que
pour lui demander quelquefois ce qu'elle
penſoit que Méall fût devenue (car je
n'oſois déja plus l'appeller que par ce
nom.) Cependant la nuit s'avançoit,
& mon inquiétude ne diminuoit point,
toutes mes penſées s'obſtinoient confuſément|
à m'expliquer cette avanture,
& ne s'accordoient point à me repréſenter|
un Amant tranſporté, capable
d'employer des ſtratagêmes, & d'affronter|
des dangers, pour pénétrer dans ma
maiſon; ce même Amant que la fortune
ſecondoit alors, qu'elle mettoit à portée
de me voir librement; ce même Amant
préciſément alors abſent & fugitif: cette
négligence de ſa part, & ce peu de
ſuite de ſentimens me ſembloient incompréhenſibles;|
je renvoyai Razzivil,
je demeurai ſeule, comptant de prendre
quelque repos: ce fut en vain: l'image
de Belzek étoit gravée dans ma tête;
toute cette bizarre avanture n'en pouvoit
ſortir: un amour ſi vif, un abandon ſi
prompt, étoient une énigme toujours
inexplicable, & malgré moi je m'en occupai|
toute la nuit.
Enfin le jour vint à paroître, & ſa lumiere|
peu à peu éclaira mes yeux & mon
eſprit; toutes mes idées ſe confondoient
déja comme un ſonge: j'allois preſque
douter moi-même de ce qui m'étoit arrivé.|
Mais alors je remarquai une tablette|
par terre au milieu de ma chambre:|
je me levai, je la pris: ah! m'écriai-je,|
c'eſt Méall qui m'écrit! je n'oſerois|
m'expoſer à lire, que m'apprendra-t-elle;|
un malheur peut-être; mais
malgré moi mes yeux la parcouroient
dans le moment même de ma réflexion;
& voici ce que Méall m'écrivoit, & que
je n'ai jamais oublié.
Daïra, voyez ma tablette par terre;
vous m'auriez trouvé à ſa place, ſi je
l'avois oſé: relevez-la par pitié; tenez|
dans vos belles mains; portez-lui le
moindre de vos regards; pourvû que
vous y liſiez ſeulement les vœux ſacrés
que je ſigne, de vous aſſervir ma vie autant|
qu'elle durera, je ſuis content &
ſatisfait. C'eſt un Etranger qui vous
parle. Oh! fille précieuſe! c'eſt un Enfant|
de Satalie, que la Nature avoit fait
naître pour conſommer le cours de ſa
vie loin de vous, mais que la deſtinée
a conduit en cette Iſle fortunée, juſqu'aux|
portes de votre maiſon, juſques
dans l'intérieur de votre maiſon même,
pour y jouir du charme de votre préſence|
céleſte, pour y faire ſerment, comme|
au pied des Autels, de l'amour le
plus violent, mais le plus pur qui puiſſe
jamais s'emparer d'un cœur. Il me poſſede,|
cet amour, au-delà de l'expreſſion
des langues; je ſens que d'un jour à l'au|
il s'accroît, il s'irrite, & m'embrâſe
tout entier; que depuis trois mois lui
ſeul ſçait dans cette Iſle ma vie, & que
ma vie n'eſt plus qu'un continuel mêlange|
de tranſports de joye ou de douleur.|
Je n'ai pû ſoutenir cet état, & vous
le laiſſer ignorer plus long-temps; j'ai
appliqué toute mon imagination à vous
l'apprendre; & j'y ſuis parvenu par un
ſtratagême, où je me ſuis vu réduit à
vous tromper. J'en rougis: mais, Daïra,
de plus dignes moyens n'étoient pas à
mon choix. L'amour heureux s'explique
comme il lui plaît; mais l'amour que
rien ne flatte, & qu'en même temps rien
n'arrête, s'explique comme il peut; &
tel eſt le mien en ce moment, que je
me ſens capable de l'effort des Géans,
pour vaincre tout ce qu'on y pourroit
oppoſer.
Je continuois de lire cette lettre, dont
chaque mot m'agitoit d'une ſecrette joye
déja répandue dans tous mes ſens, lorſque|
tout-à-coup je fus interrompue par
Razzivil, qui me ſurprit la tenant en
mes mains. Je ne lui celai point le plaiſir|
que j'avois à lire: mon front ſerein,
mes yeux animés, tout m'auroit trahie;
je n'aurois eu avec ma Confidente que
la honte de m'être déguiſée devant elle
inutilement... Viens... Razzivil, lui disje,|
viens près de moi; tu m'aimes aſſez
pour prendre part à l'état où je me trouve;|
tu connois ton innocente Maîtreſſe,
tes mains l'ont formée; tu l'as conſervée
juſqu'à ce jour dans ſa pureté, dans ſon
indifférence & dans un plein repos;
viens la voir, toute émue, toute étonnée|
des coups qu'on lui porte: viens
l'aider à s'en défendre; ou ſi tu refuſes,
apprends-lui du moins ſi elle peut s'en
juſtifier. Ma chere Maîtreſſe, repliqua
Razzivil, ce ne ſera pas moi qui prendrai|
ce ſoin; mais l'Amant lui - même
que je vous annonce, & dont l'amour,
les charmes, & ſur-tout les vertus vous
juſtifient entierement, puiſqu'elles ne
font ſur vous que l'impreſſion qu'elles feroient|
ſur tous les cœurs. Elle n'avoit pas
encore achevé ces mots, que je vis paroître|
& tomber à mes genoux le jeune
homme tranſporté. Il avoit conſervé le
déguiſement de la veille: je le vis en cet
état, ſans avoir la force de lui parler...
Daïra, me dit-il, après un ſoupir profond,|
qui ne me laiſſoit que trop voir
l'oppreſſion de ſon ame, oh! Daïra! je
vous jure un amour éternel; je meurs
ici-même, ſi vous ne l'approuvez pas.
Sa tablette étoit encore dans mes mains:
il connut bien que j'avois lu ce qu'il
m'avoit écrit; le trouble où il me ſurprit,|
lui fit entendre que mon état ne
s'éloignoit pas fort du ſien: cela parut
lui donner une vie nouvelle, & l'enhardir|
à s'abandonner enfin à tous les tranſports|
imaginables d'un amour qui n'a
jamais eu rien d'égal. Mais comme je
ſentois que les divers mouvemens de ſon
cœur ſe faiſoient jour malgré moi, &
paſſoient juſqu'au mien, je rappellai toutes|
les forces de mon eſprit, pour lui dérober|
ma foibleſſe, du moins pour ne
la lui laiſſer voir qn'accompagnée de ma
vertu. Je ne puis, lui dis-je, conſidérer
la paſſion qui vous emporte, ſans être
émue de la pitié la plus tendre; mais
vous ſçavez, puiſque depuis trois mois
vous êtes à ma ſuite, vous ſçavez le peu
de droits que j'ai ſur moi - même, & à
quels dangers terribles je m'expoſerois,
ſi j'oſois de quelque maniere que ce fût
écouter un penchant. Vous n'ignorez pas
que je dépends d'un pere, & que lui ſeul
diſpoſe de moi, comme de mes volontés.|
Vous êtes, dites-vous, un Enfant
de Satalie: je connois peu votre nation;
& quand tout ce que je vois d'aimable
& d'eſtimable en vous, m'aveugleroit
au point de me fermer les yeux ſur mes
devoirs, de me prêter aux illuſions &
aux ſonges d'un heureux avenir que vous
auriez à me promettre; vous verriez bientôt|
mon pere détruire d'un mot nos imprudentes|
eſpérances & nos frivoles engagemens.|
Laiſſez - moi, continuai-je,
jeune homme, laiſſez-moi maîtreſſe d'un
cœur qui ne ſçauroit être à vous, & que
vous n'occupez déja que trop à la vûe de
vos infortunes; laiſſez qu'il ſe rappelle
à lui-même, & qu'il rentre dans le paiſible|
état d'où vous l'avez tiré; qu'il vous
ſuffiſe d'apprendre, & je ne puis vous le
celer, que s'il étoit poſſible de faire agréer
à mon pere les deſſeins que vous avez
ſur moi, j'y ſouſcrirois; mais que juſ-
ques-là vous devez reſpecter mon innocence|
& ma jeuneſſe, & ne pas m'expoſer|
davantage à vous plaindre dans le
malheureux amour dont je vous vois
épris. Pendant que je prononçois malgré
moi ce triſte arrêt contre lequel je m'élevois|
moi-même à chaque mot qui ſortoit|
de ma bouche, mes yeux demeuroient|
attachés ſur les ſiens, que je voyois
baignés de larmes; je ne pus juſqu'au
bout retenir les miennes, que la compaſſion|
de ſon état auroit pû ſeule m'arracher:|
j'eus cependant la force de lui
perſuader qu'il devoit ſe retirer, & s'é|
de moi; & il m'obéit, mais avec
une ſoumiſſion qui me fit connoître qu'il
ſentoit mon trouble, & qu'il vouloit le
reſpecter.
A peine eut-il diſparu, que je me
ſoulageai de cette contrainte avec Razzivil,|
& que je la vis s'attendrir comme
moi ſur le ſort de mon Amant. Elle
m'inſtruiſit de toute ſon hiſtoire; elle
me confirma qu'en effet c'étoit le Fils
du Pacha de Satalie, qu'il étoit venu
à Conſtantinople chargé d'une commiſſion|
de ſon pere, que faiſant ſon retour
avec pluſieurs autres Vaiſſeaux de diverſes|
Nations, ils avoient mouillé à
Scio, que tous avoient compté y faire
quelque ſéjour, pour en connoître les
beautés; que la veille de leur départ ce
jeune homme avoit voulu viſiter les
jardins de Crina; que cette veille de
départ étoit le jour même d'une fête
qu'on m'y donnoit; que c'étoit là qu'il
m'avoit vue pour la premiere fois; que
depuis ce jour, il n'avoit plus vécu que
pour me revoir; qu'il avoit laiſſé partir
les Vaiſſeaux & tout abandonné pour
moi ſeule, pour moi! qui n'en avois
pas encore la moindre connoiſſance;
Razzivil m'ajoûtoit que ſa réſolution
étoit priſe de périr à Scio, ou de m'arracher|
de cette Iſle, pour me porter dans
ſa Patrie, & pour m'y faire un ſort heureux,|
regardant déja notre mariage comme|
écrit & reglé dans le Ciel: & de
ſuite ma Gouvernante me faiſoit des
vifs éloges de la douceur, des mœurs,
des uſages, des charmes de la ſociété
qui regnent à Satalie, & qui rendent ce
ſéjour célebre chez les autres Nations...
De toutes ces choſes Razzivil me faiſoit
des tableaux ſi agréables & ſi intéreſſans,|
que je ſentois d'un moment à l'autre|
mon deſir naître & s'accroître de me
voir attachée au ſort de mon Amant.
Quelques jours ſe paſſerent ainſi, pendant|
leſquels Belzek, toujours ſous l'habit|
& le nom de Méall, me fit connoître
tant de vertus dans ſon cœur, tant de
qualités aimables dans ſon eſprit, tant
de graces répandues dans toute ſa jeune
figure, que je tombai moi-même enfin
dans l'admiration, d'avoir pû cauſer
une paſſion de cette nature, une paſſion
infructueuſe ſans eſpérance, & que je
voyois obſtinément ſoutenue dans les
mêmes excès. Il ne ſe préſentoit devant
moi que rarement, ſes ſentimens étoient
de la pureté des miens, il m'en donnoit
les plus grandes marques en reſpectant
toujours mon innocence & ma vertu;
mais ſi je ne le voyois pas lui-même,
tout me parloit de lui; en effet, chaque
Aurore m'annonçoit de ſa part de nouveaux|
hommages: & les jours entiers
ne me ſuffiſoient pas pour les recevoir.
C'étoient des fleurs parſemées qui ſe
trouvoient ſous mes pas; des parfums
précieux qui ſe conſumoient autour de
moi; des billets de ſa main ſans nombre
répandus ſur mes ſophas, ſur mes tables.
Ce fut un jour un bracelet que la main
d'une Fée ſembloit avoir fait tomber
près de moi, je le pris, ſa beauté m'étonna,|
il étoit compoſé de ſix chaînes
d'or, & enrichi de douze diamans;
ſix de ces diamans étoient blancs,
ſix autres étoient noirs. Je tenois ce
bracelet, je le conſidérois & l'admirois.|
Je fus tentée de le paſſer à mon
bras, je l'y attachai à l'aide d'un reſ|
imperceptible, mais lorſque je
voulus reprendre ce même reſſort, il ne
paroiſſoit plus, il ne me fut jamais poſſible|
de détacher le bracelet de mon bras,
je fus forcée à le garder ainſi, je ne balançai|
point, & ſur le champ je pris le
parti d'écrire au jeune Homme une premiere|
fois, pour qu'il vint lui-même me
dégager de cet embarras; mais j'étois
déja ſi pénétrée, ſi touchée, ſi agitée,
que je ne pus lui parler que de lui-même,
je m'y ſentis entraînée, je m'y abandonnai,|
je lui ouvris mon ame toute entiere,
je lui fis mille ſermens de l'aimer toujours,|
& mes ſermens ſortoient en foule,
toutes ſes lettres enſemble n'en contenoient|
pas tant ... Foibleſſe fatale! &
qui commença l'hiſtoire déplorable de
tous mes malheurs! je l'écrivois cette
lettre, & je l'écrivois ſans penſer à la
finir, lorſque je vis bruſquement ma
porte s'ouvrir, & mon Pere en ma préſence;|
il ne me donna pas le temps de
me reconnoître; il ſe ſaiſit de ma lettre,
il la lut, je remarquai ſur tout ſon viſage|
une colere tranquille que je ne lui
avois jamais connue, & qui me fit frémir.|
Rendez-moi raiſon, me dit-il, de
cette lettre; vous êtes perdue, ajouta-til,|
d'une voix forte, ſi vous ne m'en inſtruiſez|
dans le moment. Le ton qu'il
mit à ces paroles, les regards qu'il me
lança, m'anéantirent comme ſi la foudre
m'eut frappée; mais avant de ſonger à
moi-même, je vis le péril effroyable que
couroit mon Amant; ſon intérêt me
ſoutint & me conſerva toute ma préſence|
d'eſprit; mille expédiens me vinrent|
à la fois, j'employai ſans répugnance|
tous les artifices imaginables,
tous les menſonges ſpécieux que je crus
capables de rétablir la tranquillité de
mon Pere, & d'éloigner de ſon eſprit
les ſoupçons qui pouvoient y naître,
ſur ce qui ſe paſſoit dans l'intérieur de
ſa maiſon. Il interrompit de lui - même|
cette explication pour me dire qu'il
ne vouloit ouvrir les yeux ſur ma conduite,|
que pour la reconnoître conforme|
à ſes maximes, & digne de moi,
qu'il conſentoit à regarder cette lettre
écrite de ma main, comme un amuſement|
de mon eſprit, dont l'objet n'étoit
qu'imaginaire; qu'il étoit venu me trouver|
précipitamment pour m'apprendre
la choſe la plus heureuſe & la plus importante|
qui pût jamais nous arriver.
Il y a long-temps, me dit-il, ma Fille,
que je me donne desſoins extraordinaires,
& qui n'ont que vous pour but. Je n'ai pas
jugé à propos de vous en informer dans
l'incertitude de leur ſuccès; mais aujourd'hui|
que ce ſuccès eſt entier, qu'il répond|
pleinement à mes vœux, & qu'on
m'en inſtruit dans ce moment, je ne
puis trop-tôt vous l'apprendre ... Béniſſons|
le Ciel mille fois, ma Fille, il accorde|
à mes prieres, plus que je ne lui
ai jamais demandé; vous êtes aujourd'hui|
la fille d'un ſimple Marchand, vous
allez ſubitement monter à un rang dont
vous ſerez peut-être éblouie vous-même;
vous allez partager la gloire d'un homme
à qui notre ſublime Monarque accorde
une confiance intime, & qu'il favoriſe
de la plus tendre amitié. Le célébre
Hali - Oglou, Pacha d'Alep, vous fait
l'honneur, ma Fille, de vous accepter
pour épouſe; le récit qu'on lui a fait de
votre beauté, la connoiſſance qu'on lui
a donnée de vos vertus, la protection
dont il m'honore, & plus que tout cela,
les deſtinées ont déterminé votre mariage|
avec lui. Il vous ſouhaite, il vous
demande, je dois par mes empreſſemens
me rendre digne de la grace qu'il me
fait; mais j'ai tout prévû, vos équipages|
ſont prêts, & le vaiſſeau qui doit vous
tranſporter à Alep, mettra à la voile
demain.
Que devins-je, ô Ciel! quand j'entendis|
ces étranges paroles, mon cœur
en fut glacé, mon ſang ſe figea dans
mes veines, ma tête en reſſentit un
étourdiſſement ſi grand, qu'elle en tomba|
panchée ſur les bras de mon Pere.
Vous voulez que je meure; me voilà
prête à mourir ... Non, ma Fille, non,
ma chere Fille, vivez, & vivez heureuſe|
& glorieuſe déſormais; ce ſera vo|
ſort; je ſens, reprit-il, par les efforts
que je me fais pour me ſéparer de vous
à jamais, les efforts que vous avez à
vous faire vous-même, pour ſortir du
ſein d'un Pere qui vous aime, & pour
aller vous jetter dans les bras d'un Epoux,
quel qu'il puiſſe être, & que vous ne
connoiſſez point; mais tant de fortunes,|
tant d'honneurs vous attendent,
& il en doit tant rejaillir ſur moi & ſur
toute ma famille, que je vous crois l'eſprit|
aſſez ferme pour vaincre & ſurmonter|
tout, lorſqu'il s'agit d'accepter le
puiſſant établiſſement qui vous eſt offert...|
Mon Pere me tenoit des diſcours
ſuperflus, mon accablement ne me permettoit|
pas d'y prêter l'oreille, ma voix
étoit éteinte, & ma poitrine prête à
éclater. Il ne fut pas en ma puiſſance,
ou plutôt il ne vint pas en ma penſée
de lui répliquer un mot, & tout eela
ne ſervit encore qu'à rendre après mes
douleurs plus vives: car mon Pere effrayé|
de voir en moi cette terrible réſolution,|
ne me quitta plus. Il paſſa
toute la nuit à mes côtés, occupé à me
propoſer des ſoulagemens, quoiqu'inutiles,|
& dont je m'appercevois à peine:
la peur qu'il avoit que je ne viſſe mes
Gouvernantes, dont il alloit me ſéparer,
fit qu'il leur défendit de paroître. Toute
cette affreuſe nuit ſe paſſa ainſi, le jour
revint, & ſa lumiere ne fit que groſſir
davantage l'horreur qui m'environnoit.
Je ſentis mon Pere, hélas! mon Pere,
lui-même avec un courage inhumain,
m'enlever dans ſes bras, ſe faire tranſporter|
avec moi ſur le Port, où le funeſte
Vaiſſeau nous attendoit. A peine avoisje|
les yeux ouverts, à peine étois-je re|
de cette ſuſpenſion de mon ame,
que je me trouvai avec lui ſur le Vaiſſeau,|
que le même Vaiſſeau mit à la
voile, & que nous perdimes de vue ma
chere patrie, pour ne la revoir jamais.
Tous mes ſens étoient encore ſi étrangement|
étonnés, & tous mes eſprits dans
un ſi grand déſordre, que j'en étois immobile,|
& que mon viſage n'annonçoit
juſques-là qu'une ſtupidité inſenſible,
que mon Pere prit d'abord pour un effort|
de mon obéiſſance & de ma raiſon:
mais peu après & tout-à-coup je ne ſçai
quelle inviſible main ſembla tirer le voile,
& mettre ſous mes yeux l'effroyable tableau|
de ma deſtinée. Je me trouvai dans
l'inſtant précipitée au fond de moi même;
je me conſidérai dans les bras d'un pere
cruel, menée comme la victime que le
couteau mortel va égorger, deſtinée aux
fers d'un barbare, à ſes abominables brutalités;|
mes yeux s'ouvrirent, & parcoururent|
la vaſte mer; mes regards tremblans|
s'égarerent dans le vuide des airs;
je cherchai la Terre de Scio; je crus la
découvrir; je crus percer juſques dans
ma maiſon; je crus y voir mon Amant
plongé dans un déſeſpoir mortel, ſeul
dans une Terre étrangere, abandonné
par qui? par moi? par moi? Oh! Ciel!
pouvois-je ſoutenir cette penſée? pou-
vois-je imaginer mon Amant gémiſſant
de mes outrages, me demandant raiſon|
de mes mépris? moi qui confondois
mon ame avec la ſienne, & qui dans
ce moment-là même me ſerois de mille
coups arraché la vie, ſi j'euſſe pû me
croire condamnée en effet à ne le voir
plus. Ces affreuſes idées m'arracherent
des cris & des larmes de fureur; je pris
le Ciel à témoin de mes douleurs; j'implorai|
ſon aſſiſtance contre les violences
qu'on me faiſoit ſouffrir. J'adreſſai à
mon Pere des reproches ſanglans, mais
d'une véhémenee que rien n'arrêtoit; je
lui déclarai l'amour que j'avois conçu
pour Belzek; je lui jurai que les Princes
& les Rois de la terre ne ſeroient pas
capables de l'effacer de mon cœur; je lui
prédis ma mort certaine, s'il pouſſoit ſa
cruauté juſqu'à me livrer au Pacha d'Alep.|
Mon Pere parut épouvanté de mes
menaces; je crus un inſtant qu'elles alloient|
le faire changer de réſolution; il
me donna toutes les conſolations poſſibles,|
& parmi quelques eſpérances vagues,|
toutes les marques, toutes les aſſurances|
d'une tendreſſe & d'une affection|
ſans bornes; & cependant les vents
nous chaſſoient vers la Syrie, & notre
lamentable navigation ſe termina dans
ſix jours. Nous entrames dans un Port
de cette Province, où d'abord une foule
d'Eſclaves s'avancerent pour ſervir à notre|
débarquement. On me vit dans une
ſi grande foibleſſe, ou plutôt dans un
anéantiſſement ſi total, qu'on fut fort
inquiet du parti qu'il y avoit à prendre,
& qu'on craignit d'expoſer ma vie, en
me faiſant tranſporter plus loin; mon
Pere même plus occupé de ma ſituation
que perſonne, demanda qu'il lui fût permis|
de me faire faire quelque ſéjour dans
ce Port, pour y reprendre mes eſprits &
mes forces, & pour me remettre des
terribles ſecouſſes que je venois d'eſſuyer.
Mais le Tyran d'Alep en avoit autrement
ordonné: il ſe trouva là deux cens Spahis|
qu'il avoit envoyés pour mon eſcorte;|
les chevaux, les chameaux, les li|
tout étoit préparé: il ne fut pas
au pouvoir de mon Pere de différer un
moment.
Je me vis donc arrachée de nouveau,
& tranſportée par terre pendant l'eſpace
de deux journées de ſuite, après quoi
j'apperçus enfin mon tombeau, c'étoit
les tours d'Alep; mais comment ſe peutil|
qu'à la vûe de ces tours fatales, mon
effroi n'augmentât point? non, puiſqu'au
contraire je crus ſentir un calme ſe répandre|
dans mes ſens, me voyant hors
de tout eſpoir, allant chercher une
mort certaine, je la déſirois déja comme
un terme à mes douleurs. Rien ne me
retenoit davantage, & je ne demandois
plus qu'à y arriver.
C'eſt dans cet état que je parvins ſur
le ſoir de la deuxieme journée aux portes
de la Ville, où un Aga m'attendoit,
& me fit monter un cheval Arabe tout
couvert des pierreries du Pacha; j'avois
la tête voilée, mais ſa dignité exigeoit
une cérémonie moins commune. A la
porte d'entrée étoit un Dais à colonne,
ſous lequel on me fit paſſer; il étoit
fermé par quatre rideaux d'une gaze
fine qui traînoient ſur la pouſſiere, quatre
Eſclaves le ſoutenoient autour de moi,
& le porterent de même pendant le chemin|
qu'il fallut faire; je me laiſſai conduire|
ſous ces voiles funebres au travers
d'une grande Ville. Tout étoit illuminé
ſur mon paſſage, tout retentiſſoit des
cris confus, des acclamations tumultueuſes|
d'un peuple égaré; ç'eût pû être
auſſi-bien l'image de ſa terreur & de ſa
compaſſion, que l'image de ſa joye & de
ſes tranſports: il élevoit au Ciel mes
éloges & ma fortune, mais par des cris
perçans, qui ſembloient plutôt prendre
part à mes peines, & en effet déplorer
mes malheurs. Je continuois ma marche,|
& je me croyois toujours dans les
rues d'Alep, quand on m'apprit que j'avois|
paſſé déja trois enceintes du château,|
& que j'étois arrivée au pavillon
du Pacha qui m'attendoit à ſes côtés; à
ces paroles je me réveillai comme d'un
fommeil profond, un tremblement univerſel|
me ſurprit, l'étouffement m'accabla,|
je tombai morte dans les bras de
qui voulut me recevoir; la voix me manque,|
& je ne puis en réciter davantage;
je ne me rappelle point cette infernale
nuit, que mon cœur n'en reçoive encore|
des fremiſſemens douloureux; que
je ne ſois prête à retomber dans l'état
même que je viens de peindre. Eh!
qu'ai-je d'ailleurs à te raconter, qui ne
reſſemble à ce que tu viens d'entendre,
toute ma vie n'eſt qu'une mer d'amertume|
& de douleur. Mon hiſtoire n'eſt
que l'ouvrage de la haine des deſtinées,
ce ſont des malheurs ſuivis d'autres
malheurs, & telle en eſt la déplorable
uniformité, qu'elle ne ſe peut interrompre,|
ſi ce n'eſt par la comparaiſon de
ceux que je viens de t'apprendre, à ceux
que je réſerve, devant leſquels en effet
ces premiers-là ne ſont rien, ſi cependant|
tu exiges que je t'en inſtruiſe, ſi
ces premieres épreuves par leſquelles
mon cœur a paſſé, ont été capables d'émouvoir|
la tendreſſe & la pitié de ton
ame, au point de déſirer que j'en raconte
les ſuites, j'y ſatisferai, je te l'ai promis.
Je ne te demande que de pouvoir reſpirer|
un moment.
>DAÏRA.
>HISTOIRE ORIENTALE.
SECONDE PARTIE.
QUe dira-t'on de ma ſituation?
lorſque cette jeune infortunée,|
après m'avoir raconté
ces choſes, demandoit à reſpirer: comprendra-t'on|
combien j'avois beſoin de
reſpirer moi-même autant qu'elle? Combien|
j'eus l'ame attendrie & pénétrée de
compaſſion; mais ſur-tout de quel étonnement|
prodigieux je fus frappé, d'avoir|
vû toute l'apparence d'un homme
aſſaſſiné dans mes bois, d'un jeune hom|
mourant que j'avois tranſporté dans
ma maiſon, que j'avois fait traiter avec
toutes ſortes de ſoins, de précautions
& de ſecret, craignant que ce ne fût
peut-être quelque avanture criminelle
d'un jeune homme que cette ſituationlà|
même m'avoit rendu cher; d'un jeune
homme enfin qui avoit été tel à mes
yeux pendant plus de quinze jours d'erreur|
& de confiance de ma part, & de
voir & de me convaincre alors que ce
même jeune homme, ce même convaleſcent|
pour qui je m'étois tant tourmenté,|
n'étoit rien moins que tout ce
que j'en avois jugé, que ce qui ſe préſentoit|
alors à ſa place à mes yeux, étoit
une Femme de Scio, étoit l'épouſe du
Pacha de Syrie; eh! par quelle avanture
étrangere! (me diſois-je à moi-même)
une ſi jeune perſonne a t'elle pu traver|
les régions de Grece & d'Aſie, pour
arriver en cette Iſle! par quels coups du
ſort aſſez bizarres a t'elle pu ſe tranſporter|
des bords de l'Euphrate dans les bois
de Gaab? Et quelle eſt l'étrange deſtinée|
qui me conduit moi, dans cette terre
déſerte, qui m'y fait fixer ma retraite,
qui m'inſpire de parcourir ces bois, à ce
jour, à ce moment; qui m'y fait égarer,|
& qui me mene ſans le ſçavoir juſqu'au|
lieu même où je dois trouver cette
perſonne étendue par terre, percée de
coups de poignard, prête à expirer, &
cela, pour que j'aye l'honneur d'une
action généreuſe, & pour qu'il m'appartienne|
à moi de la ſauver. J'adorai
du fond de mon ame les reſſorts ſacrés
de la Providence qui nous gouverne;
je rendis graces au Tout - puiſſant qui
connoît ma tendreſſe naturelle, d'avoir
daigné me choiſir pour contribuer à l'exécution|
de ſes decrets, & pour empêcher|
la perte d'une créature innocente,
qui ſans doute lui étoit chere, & qu'il
ne vouloit point abandonner.
On jugera bien que j'étois aſſez touché|
du commencement de l'hiſtoire de
la malheureuſe Daïra, pour deſirer d'en
apprendre la ſuite & la fin: mais je la
trouvai ſi agitée, & tout-à-la-fois ſi accablée|
de ce premier récit, que je crus
lui devoir toute ſorte de ménagemens &
de diſcrétion; je la laiſſai en effet prendre|
quelque repos, pendant lequel je ne
l'interrompis pas d'un mot. Après quelques|
heures enfin, je ne pus lui diſſimuler|
tout-à-fait l'impatience ſecrette que
j'avois de l'écouter; & avec la même
complaiſance elle reprit ſon hiſtoire, &
la pourſuivit en ces mots.
Je t'ai rendu compte de l'évanouiſſement|
qui me prit dans le Château du
Pacha d'Alep, à la porte d'un appartement|
où j'étois attendue pour célébrer,
m'avoit-on dit, mon mariage & ma fête.
Après un aſſez long temps, je revins à
moi; un reſte de vie me rendit quelque
uſage des ſens; je me conſidérai couchée
ſur un large divan, dans une grande
ſalle fort éclairée: je croyois y être ſeule;|
& c'étoit tout ce que j'étois réduite
à deſirer, lorſque deux monſtres vinrent
frapper ma vûe, & jetter un effroi dans
mes ſens qui me glace encore lorſque j'y
penſe. C'étoit deux Eſclaves noirs, tout
ce que l'Abyſſinie a jamais vomi de plus
hideux & de plus épouvantable: tous
deux s'approcherent de moi, & me parlerent,|
mais avec une voix plus effrayante
que le ſifflement des Serpens. Femme,
me dit l'un d'eux, le ſublime Pacha
d'Alep a reçu de toi un outrage au
moment même qu'il t'alloit faire l'honneur|
de t'admettre à ſon lit: la gloire
qui t'attendoit, ſembloit devoir t'animer
d'une force nouvelle, & te faire voler à
lui. Mais les premiers pas que tu viens
de faire dans ſon Serrail, ne lui font connoître|
en toi qu'une femme baſſe & commune,|
qu'une femme foible & chancelante,|
peu digne d'être élevée à cette
fortune. Rappelle donc tes eſprits & tes
forces; viens t'emparer du cœur de ton
Maître, & que les charmes de ta beauté
y trouvent le pardon du crime que ta
premiere démarche t'a fait commettre:
ſonge que dans ce nombreux Serrail tu
n'es qu'une Eſclave chétive; & que, ſi
la bonté de ton Maître eſt telle que tu
doives jouir ici d'un ſort diſtingué de
toutes les Houris qui l'habitent, tu ne
ſçaurois trop tôt mériter cette inſigne
faveur, par tes hommages & par ton zele
à le ſervir. Oh! m'écriai-je, oh! juſte
Ciel! quelles horreurs ſe préparent! Retirez-vous,|
monſtres affreux, ou tranchez|
le cours d'une malheureuſe vie,
qui eſt toute en votre pouvoir; je le veux:
mais n'attendez rien de plus, & dites à
votre Maître que je ſuis ici pour y mourir,|
non pour y vivre; que ma mort eſt
la grace que je lui demande, & que c'eſt
la ſeule qu'il ſoit à même de m'accorder.
Je me ſentis beaucoup plus de forces
que je n'en avois en effet pour prononcer
ce diſcours, que je préſumois devoir
être le dernier de ma vie; car, lorſque
je bravois avec cette hardieſſe la puiſſance|
d'un homme qui me tenoit dans
ſes chaînes, je devois bien juger que ſa
vengeance alloit éclater; & d'ailleurs
dans la foibleſſe mortelle où j'étois, ces
exclamations & ces cris me ſembloient
à moi-même les derniers efforts de lumiere|
d'un feu qui n'a plus d'aliment.
Ce fut dans cette extrêmité, que je m'abandonnai|
ſans meſure à toutes les imprécations|
qui peuvent s'exhaler d'un
cœur furieux & déſeſpéré; je ne les
adreſſois qu'à ces monſtrueux Eunuques:
mais je vis tout-à-coup le ſuperbe Pacha
paroître; & je compris qu'il avoit tout
entendu. Il vint à moi; il s'en approcha,
& ſe fixa debout au pied du Divan, les
yeux roulans ſur toute ma perſonne,
ſans donner aucun ſigne, ſans qu'il lui
échappât aucun geſte, ſans prononcer
une ſeule parole pendant un aſſez long
eſpace de temps: ſa préſence immobile
répandit dans mon ame une conſterna|
toute étrange, ſi grande, qu'il ne
fut pas en mon pouvoir de l'interrompre|
dans cet état; il en ſortit enfin, &
vint à moi de plus près; je lui vis alors
poſer la main ſur ſon cimeterre. Frappe,
lui dis-je, voilà ma tête. Malheureuſe,
reprit-il, quel eſt ton déplorable aveuglement!|
j'ai entendu tes ſanglots & tes
cris; & il m'a fallu les entendre, pour
pouvoir penſer qu'une femme dans mon
Serrail en pût faire: ta bouche a proféré
des paroles criminelles, & qui méritent
un châtiment ſubit; mais ma bonté les
differe juſqu'à ce que tu ayes repris ton
ſens & ta raiſon. Cependant, pour te
montrer ce que c'eſt que d'encourir la
diſgrace de ton Souverain, & pour te
forcer toi-même à recourir à ſes faveurs,
Eunuques! s'écria-t-il d'une voix tonante,|
que cette Femme à l'inſtant ſoit por|
à la Tour du Soïc. Le Pacha diſparut|
à ces mots, & je fus livrée à la merci
des cruels qu'il avoit chargés de ſes
ordres.
Comme cette Tour du Soïc a été mon
ſéjour quelque temps, & qu'il s'y eſt
paſſé des choſes que je ne dois pas oublier,|
je vais peindre le lieu tel qu'il eſt.
Le Soïc eſt une Riviere; & le Pacha
d'Alep poſſede une maiſon de campagne,|
dont cette Riviere baigne les murs:
elle n'eſt qu'à trois milles d'Alep; ce ſont
pluſieurs maiſons raſſemblées, plutôt
qu'une; un aſſez grand Parc eſt au milieu,|
fermé de doubles murailles fort
élevées; entre ces deux murailles eſt un
terrein étroit, qui en fait la circonvallation;|
ce terrein eſt le Parc aux bêtes;
le Pacha y entretient un grand nombre
d'animaux féroces, que l'Aſie & l'Afri|
lui fourniſſent: dans l'intérieur &
au centre du Parc, eſt une aſſez grande
cour quarrée, fermée de murailles plus
hautes encore que celles de l'enceinte;
dans cette cour paſſe un canal, le même
qui traverſe tout le Parc, que les eaux
du Soïc rempliſſent, & qui y retournent
& s'y déchargent à quelque diſtance delà,|
après avoir parcouru & arroſé le Parc,
les Jardins & toutes les Salles de la maiſon.|
C'eſt dans cette même cour murée
& iſolée, qu'on a élevé la Tour nommée|
Tour du Soïc, la terreur & l'effroi
des Femmes du Tyran d'Alep, parce
que c'eſt là qu'elles ſont condamnées à
terminer leurs déplorables jours, lorſqu'elles|
ont eu le malheur d'encourir
ſa diſgrace, ou ſeulement mérité ſes dégoûts:|
c'eſt dans cette affreuſe priſon
que je fus conduite & renfermée dans
un inſtant, accompagnée de trois autres
Eunuques qui ne me quitterent plus. Tu
croiras peut-être que l'horreur de cette
priſon ajouta encore à mes ennuis & à
mes peines; mais non: la ſenſibilité
d'une ame humaine conſtamment a des
bornes, & rien ne prépare plus un cœur
à la dureté, que l'excès des douleurs:
je venois d'endurer des tourmens, des
déchiremens capables de cauſer mille
fois ma mort; ma complexion & ma
jeuneſſe avoient ſoutenu ces efforts, &
je n'y avois pas ſuccombé; mais mon
ame par les effroyables ſecouſſes qu'on
lui avoit données, voyoit, pour ainſi
dire, ſes ſentimens ceſſés; enſorte que
je tombai dans une immobilité qui ne
laiſſa bientôt plus voir en moi, qu'un
être à peine vivant, qu'un corps preſque|
inanimé, incapable de penſer & de
contempler ſon propre état; & pluſieurs
jours ſe paſſerent ainſi, lorſqu'un de ces
jours enfin, & au lever du Soleil, le
premier de mes Eunuques ouvrit la porte
de ma chambre, & me dit que j'euſſe
à me préparer à voir mon Pere qui marchoit|
ſur ſes pas, & qui, par ordre du
Pacha, venoit m'annoncer ſes dernieres|
intentions. Mon Pere parut, je le
reconnus à peine, tant mes eſprits étoient
voilés, & mes ſens ſuſpendus. Malheureuſe|
Fille! s'écria-t-il, en quel gouffre
de maux vous êtes-vous plongée, & à
qui pouvez vous les imputer qu'à vousmême?|
Votre délire ne ceſſera-t-il point?
Avez-vous réſolu de préférer l'infamie
des priſons au bonheur qui vous eſt offert?|
Les ſoins que j'ai pris, les peines
que je me ſuis données pour parvenir à
vous rendre heureuſe, tout cela méri|
d'aboutir à une ſi triſte fin? Le
Pacha, continua mon Pere, eſt indigné
de vos mépris; toute autre que vous en
auroit porté la peine ſur le champ; les
faveurs dont il m'honore ont ſuſpendu
les effets de ſa colere; vous êtes encore
maîtreſſe de l'appaiſer tout-à-fait, & il
ne vous en coûteroit que de partager la
joie que lui cauſeroit votre retour; c'eſt
ce qu'il m'a permis de venir vous annoncer|
de ſa part.
Tout ce diſcours ne me fit pas la plus
legere impreſſion, à peine pouvois je
y prêter l'oreille, & il inſiſta long-temps
à me parler de cette ſorte, ſans qu'il me
vint à la penſée d'y repliquer. Fille! continua-t-il,|
je n'ai plus qu'un mot à vous
dire, & ce mot ſeul doit vous réſoudre.
Vous êtes épriſe d'un fol amour pour
un jeune Satalien qui ne penſe plus à
vous; un de mes Eſclaves eſt arrivé de
Scio, à la côte de Syrie, pour me rendre|
compte de l'exécution de quelques
ordres dont je l'avois chargé; cet Eſclave|
le connoiſſoit, il l'a vu dans l'Iſle,
& il a ſçu que deux jours après notre
départ, ce jeune homme s'étoit embarqué,|
qu'il étoit retourné dans ſa patrie,
& qu'il y avoit emmené même Razzivil|
avec lui. A ces mots je ſortis du fond
de moi-même, & jettai tout à-coup les
yeux ſur un horiſon ſans bornes, où je
me perdis. Je vis mon Amant ſur lo{??}s
mers, faiſant voile vers ſa patrie; je le
vis y arriver, y deſcendre, y trouver des
objets nouveaux, y perdre l'image de
ſa chere Daïra qu'il avoit tant promis,
avec tant de ſermens, d'aimer à jamais.
Je voulus répondre & parler à mon Pere,
ma voix s'éteignit; des ruiſſeaux de lar|
baignerent mes joues; je demeurai
immobile fort long-temps. Epuiſée enfin
de larmes & de ſoupirs, je lui adreſſai
cette courte priere ... Oh! mon Pere,
voyez vous-même en quel abyme d'ennuis|
vous avez pour jamais précipité
une fille, qui avoit cru devoir tout
attendre de votre tendreſſe & de votre
bonté. Voyez-moi dans ces noires priſons,|
conſiderez que je n'y ſuis, que
parce que vous m'avez arrachée de votre
ſein pour m'y faire deſcendre. Oh! mon
Pere (m'écriai-je) en embraſſant tendrement|
ſes genoux, voyez votre Enfant,|
cette même Enfant qui ci-devant
occupoit ſa place en votre cœur, & qui
fut toujours ſi vouée & ſi ſoumiſe. C'eſt
Daïra, c'eſt votre Fille qui parle, & qui
vous demande à hauts cris de jetter les
yeux ſur ſes malheurs! ne ſuffiſent-ils pas
pour émouvoir vos entrailles paternelles,
pour pénétrer votre ame de toute ſorte
de pitié? helas! diſois-je, ſi j'implore
votre aſſiſtance, qu'eſt-ce que j'en veux
obtenir? Qu'eſt-ce que je demande? Que
la ſeule conſolation de retourner en ma
patrie, d'y ſuivre un Pere, d'y paſſer le
reſte de mes jours dans une auſtere retraite,|
à ſes côtés, auprès de lui, oui, de
vous, dont la préſence aſſurée me ſuffira
pour ne rien ſouhaiter ſur la terre; ou ſi je
ceſſe à vos yeux d'y mériter le glorieux
nom de votre Fille, que je vous ſuive
comme une ſimple Eſclave; je m'en impoſe,|
s'il le faut, dès ce moment tous
les devoirs ... Que votre erreur eſt déplorable,|
aveugle créature, interrompitil|
à demie-voix, & d'un ton qui ne fit
que trop connoître combien il étoit tranquille,|
& combien peu je l'avois ému:
vous élevez au Ciel des vœux inutiles
& ſuperflus. Quoi, mon Pere m'abandonne!|
fremiſſez, reprit-il, infortunée
créature, & apprenez que vous n'êtes
point ma Fille. Vous en avez mérité le
nom, & mérité peut - être qu'il vous
fût du: mais je ne puis vous voir errer
plus long - temps dans les ténébres de
votre état. Vous m'avez été livrée dans
votre enfance; je vous ai reçue des mains
d'un pere proſcrit, & les ſoins paternels
que j'ai pris de vous, vous ont jettée
dans l'illuſion. J'ai penſé pluſieurs fois
vous inſtruire de votre naiſſance, & de
l'évenement qui vous a fait tomber en
ma maiſon; mais conſidérant qu'il eût
fallu vous raconter la tragique hiſtoire
de votre véritable Pere qui ne vit plus,
ou qui, s'il reſpire encore, doit être en
quelque part du monde qu'il habite, le
plus infortuné de tous les hommes, j'ai
cru mieux faire, de flatter juſqu'au bout
votre ignorance & votre erreur, & de
vous dérober à de triſtes lumieres, qui
ne pouvoient ſervir qu'à vous éclairer
ſur la déſolation totale de votre famille.
C'eſt donc pour adoucir, ou pour réparer|
en quelque maniere le fatal avenir,|
dont je vous ai vu menacée, que
j'ai conçu le deſſein de vous remettre
dans les bras du Pacha d'Alep, & comme|
je n'ai plus rien à vous céler après
ce que je viens de vous dire, & qu'il
faut indiſpenſablement que vous ſubiſſiez|
le ſort qui vous attend; je vous annonce|
que vous ne ſçauriez trop tôt vous
élever au rang de ſon épouſe, que votre|
ambition doit ſe réduire à mériter
les graces de votre maître; afin de parvenir|
à vous faire diſtinguer de tant d'au|
Femmes qu'il aime & qu'il chérit;
je vous laiſſe donc en ſa puiſſance, &
vous fais un éternel adieu.
On a pu juſques-là me ſuivre dans
les premieres horreurs de ma deſtinée.
Mais je le demande, quelle eſt l'ame
ſenſible qui ne me perdra pas de vûe dans
l'abîme où ce dernier coup m'engloutit,|
& où mes ſens furent confondus?
Comment ſe repréſentera-t-on une Fille
à mon âge, nourrie dans la maiſon d'un
Pere, élevée par ſes ſoins, qui ne voit
dans ce Pere qu'une autorité légitime
qu'elle reſpecte, qui ne reçoit de ce Pere
que des bienfaits qui l'attachent & la
ſoumettent encore plus; une Fille enfin
qui, d'un état ſi tranquille & ſi doux,
ne peut s'attendre qu'à paſſer dans un
autre différemment heureux, qui ſent
même déjà que ſon cœur l'y porte, à la
vûe d'un Amant aimable, & peu-à-peu
d'un Amant qu'elle aime, & qu'elle aime|
enfin à l'excès? Qui pourra, dis-je,
ſe repréſenter une Fille en cet état? enlevée|
ſoudain par ce même Pere, tranſportée|
par les mers dans un Serrail affreux,|
pour y ſubir le plus indigne eſclavage,|
pour y être condamnée, livrée à
ſes barbares volontés, à ſes affections
furieuſes, ou à la peine d'une infernale
priſon. Certes, qui pourra ſe faire une
image de toutes ces choſes, gémira dans
le fond de ſon cœur, à la vûe de l'innocence|
accablée à ce point: ſes cris
arracheront la pitié de l'ame la plus inſenſible.|
On ne verra point une Fille expirante|
ſur ce lit de douleurs, implorante
le ſecours des Dieux & des hommes,
par des gémiſſemens, par des ſanglots,
par des torrens de larmes, qu'on n'en
ſoit touché & attendri au point d'en répandre|
ſoi-même. Et ſi le Ciel ſemble
encore ne pas l'abandonner entierement,
ſi quelque eſpoir lui reſte, quand elle
penſe qu'un Pere qui l'aime, ignore l'excès|
de ſes peines, qu'il en ſera peut-être
inſtruit, que la Nature alors ſe fera
mieux connoître, & lui inſpirera les
moyens de les faire finir; ſi l'image de
l'Amant paſſionné qu'elle adore ſe préſente|
ſans ceſſe à ſes yeux; ſi enfin l'amour|
extrême qu'il a pour elle, ſoutient
ſon ame en de ſi terribles épreuves, &
lui promet des miracles pour la délivrer
des tourmens qu'elle endure; je le demande,|
quel eſt le mortel ſur la terre
qui ne frémiroit pas de voir l'affreuſe
vérité ſe dévoiler, ſe préſenter aux yeux
de cette malheureuſe Fille, ſon Pere
mort, & ſon Amant perdu pour jamais?
Détournons-nous d'un tableau ſi funeſte:
il ne pourroit que rouvrir en moi des
playes mortelles, & de nouvelles douleurs|
que je n'aurois pas la force de ſupporter;|
elles ſeroient aujourd'hui plus
violentes, & plus dangereuſes que dans
la Tour du Soïc, où j'en fus atteinte,
& où je me rappelle que tout ce qui ſe
paſſa dans mon ame pendant même un
nombre de jours, ne fut qu'un égarement,|
qu'un bouleverſement général de
mes ſens & de ma raiſon. Elle en fut
étrangement affoiblie: c'eſt l'effet ordinaire|
& le terme commun où l'extrême
ſouffrance nous amene; cependant il arrive|
enſuite, & je l'ai tant de fois remarqué,|
qu'en quelque ſituation toujours
déplorable & toujours la même qu'on
ſoit réduit, l'activité naturelle de notre
imagination ſe combine & ſe retourne
de tant de manieres, qu'au défaut des
ſoulagemens réels qui nous manquent,
elle parvient à en créer d'imaginaires,
à l'aide des fantômes & des illuſions
qu'elle produit, & auſquels elle nous
accoutume à la fin; & c'eſt par de tels
preſtiges, qu'elle eſt quelquefois capable
de charmer les plus grands maux, du
moins pour un temps; parce qu'il ſemble
alors que ce qui nous reſte de raiſon, ſe
retienne & s'arrête, & qu'elle craigne
elle-même de nous en faire ſentir l'impoſture|
& l'erreur.
C'eſt ainſi qu'étendue par terre ſur les
bords du Canal qui traverſoit la cour de
ma priſon, je paſſois les journées entieres|
dans cette cour, où la lumiere du
jour pénétroit à peine au-travers d'un
grand nombre de Cyprès d'une hauteur
énorme qui y étoient plantés; c'eſt ainſi
dis-je, que mon cerveau allumé ſéduiſoit|
mes ſens aſſoupis par des ſonges frivoles|
& des viſions chimériques, par
leſquels néanmoins je cherchois à m'égarer|
dans l'avenir. Tantôt j'imaginois
que ce Pere infortuné, proſcrit, dont on
m'avoit annoncé la mort déplorable,
reſpiroit peut-être encore dans quelque
part du monde; que les décrets impénétrables|
du Ciel me réſervoient à le revoir,|
& à le reconnoître par quelque
évenement que je ne prévoyois pas; que
le moment viendroit peut-être où luimême|
briſeroit mes chaînes, & où je
verrois pour ſa Fille & pour lui recommencer|
des jours heureux. Tantôt je me
flattois que le cœur du Pacha d'Alep ne
ſeroit pas toujours ſans remords; que
pouſſé à bout par les efforts de ma haine|
& de mes mépris, il trancheroit le
cours d'une vie qui m'étoit à moi-même
odieuſe, & termineroit mes maux ainſi;
ou que plutôt il auroit la généroſité de
me remettre entre les mains du Marchand|
de Scio, ce Marchand perfide,
pour qui j'avois eu des ſentimens ſi
tendres, ſi conformes à ceux que l'Enfant|
doit au Pere, ſentimens, hélas!
que je ne pouvois pas encore arracher
de mon cœur. Quelquefois je ſongeois
que mon Amant alloit paroître, &
payer de tous ſes tréſors le prix de ma
rançon: je le voyois, je lui parlois; nos
tranſports ſe confondoient dans nos
ames; je m'enyvrois de ſes regards; mon
cœur s'en épuiſoit. Miſérables fantômes!
déplorables illuſions! anéantis comme
l'éclair ſuivi de la foudre, qui ſembloit
après tomber ſur ma tête, & me précipiter
dans de nouveaux abîmes de douleur.
Les jours de ma captivité s'écouloient
dans ce cruel mêlange d'eſpérances imaginaires|
& de tourmens réels & continus;|
& lorſque je rappellois ma raiſon
pour m'en rendre compte, tout m'annonçoit|
que je n'en verrois jamais la fin.
Un jour étant aſſiſe au pied d'un de
ces triſtes Cyprès, les yeux fermés ſur
moi-même, & tout ouverts à la contemplation|
de ma deſtinée, j'entendis marcher|
autour de moi: c'étoit un des Eunuques|
qu'on avoit commis à ma garde,|
& le plus humain des trois. Jeune
femme, me dit - il, écoute - moi, je te
confie un ſecret important. Le Pacha,
notre Maître, eſt attaqué depuis peu
d'une maladie violente: les Médecins
d'Alep en ſont troublés; ils ont employé
inutilement tous les ſecrets de leur art:
on va envoyer en toute diligence à Sa|
où demeure le fameux Bezzoudour,|
le plus éclairé des Aſtronomes &
des Médecins de toute l'Aſie; mais l'opinion|
du Serrail eſt que, ſi Bezzoudour
employe pour arriver les quatre journées
de marche qu'il y a de Samoſate ici, il
fera un inutile voyage, parce qu'avant
cela le Pacha ſuccombera ſans doute à
ſon mal. Mets donc, continua-t-il, plus
de confiance au Dieu tout-puiſſant, qui
diſpoſe des hommes, & qui régit les choſes|
de la vie à ſon gré. Ton eſclavage
eſt peut-être prêt à finir, du moins à
changer; & s'il change, ce ſera pour toi
toujours un ſoulagement.
La vérité m'eſt ſans ceſſe préſente: je
ne connois que ſon langage; je trouve
ici de quoi m'humilier, de quoi rougir,
ſi je développe ce qui ſe paſſa alors dans
l'intérieur de mon ame: mais c'eſt une
foibleſſe pardonnable dans les horreurs
d'une priſon; & la confuſion que j'en ai
ſuffiroit pour m'en punir. J'avouerai donc
que le diſcours de l'Eunuque, qui me
ſurprit & me frappa, porta dans mon
cœur une joye tumultueuſe, dans laquelle|
je crus auſſi-tôt voir la mort aſſurée|
de mon Tyran, & ma priſon ouverte;|
je ſentis renaître ſubitement toutes
mes forces; j'euſſe été capable à l'inſtant|
de partir, & de fuir la Syrie juſqu'aux|
extrémités de la terre. Je rendis
graces ſans doute à mon Eunuque de
cette nouvelle; je l'intéreſſai à mon malheur;|
je le priai de ſe faire inſtruire
exactement de l'état du Pacha, de m'en
faire part à toutes les heures, & s'il ſe
pouvoit, à tous les momens de chaque
jours; il me le promit, & il n'y manqua|
pas; nos intérêts ſur cet évenement
étoient en quelque maniere communs:
car le Pacha d'Alep ne déployoit pas
toutes ſes rigueurs ſur moi ſeule. Il paroiſſoit|
être la terreur de tous ceux que
le deſtin avoit condamnés à le ſervir;
je jugeois ſon ame ſans pitié, je croyois
au moins alors qu'il n'en pouvoit ſortir
que des injuſtices & des haines; auſſi
ſon palais, à mes yeux, reſſembloitil|
plutôt à de vaſtes priſons, qu'au Serrail|
d'un Seigneur puiſſant; mes plaintes|
& mes gémiſſemens me ſembloient
y en exciter d'autres, & y perpétuer l'image|
de la déſolation; loin d'y voir
un ſéjour ſemblable à ces Serrails des
Princes d'Orient, où les jeux & les fêtes
ſont l'occupation & les devoirs des Femmes,|
& où leur maître partage avec elles
tous les plaiſirs qu'elles s'étudient à lui
donner; ce n'étoit pour moi qu'un pa|
de triſteſſe & de deuil, qu'un aſſemblage|
d'infortunés, de tout âge, de
tout ſexe, livrés à un éternel tourment.
Il eſt aiſé de comprendre quelle fut mon
inquiétude & mon agitation ſur la ſuite,
& l'évenement de cette maladie. Zoa,
mon Eunuque, m'inſtruiſoit de tout ce
qu'il en pouvoit apprendre; quelques
jours ſe paſſerent, pendant leſquels le
Pacha perdit peu-à-peu ſes forces, &
fut enfin déclaré hors de toute eſpérance,|
lorſqu'au moment même on entendit|
crier les Janiſſaires qui gardoient
l'extérieur du Serrail. Ces cris étoient
des cris de joye. Dieu ſoit loué, diſoiton,|
voilà le célébre Bezzoudour qui arrive,|
& qui va ſauver notre maître! ce
fut une rumeur extraordinaire, elle parvint|
juſqu'à mon Eunuque qui m'en informa|
ſur le champ; on fit précipitam|
paſſer l'Aſtrologue dans l'appartement|
du Pacha; il prit tous les éclairciſſemens|
qu'il jugea néceſſaires ſur les
cauſes & ſur l'état préſent de ſa maladie;|
il y appliqua toute ſon intelligence
& tous ſes ſoins, qui réuſſirent ſi merveilleuſement,|
qu'en très-peu de temps
il arracha le Pacha des mains de la mort,
& qu'il le remit dans une pleine convaleſcence|
valeſcence.
Toute la Ville d'Alep ne manqua pas
de donner les marques extérieures d'une
joye éclatante pendant pluſieurs jours;
c'étoient des feux, des illuminations,
par-tout des chants à l'honneur de Bezzoudour,|
par leſquels on l'élevoit audeſſus|
des autres hommes, comme ſi
c'eût été quelque nouveau Prophete envoyé|
parmi eux. Les Officiers de la maiſon|
du Pacha ſe rendirent chez lui, tous
les principaux de la Ville, à leur exemple,|
s'y rendirent. Le Pacha lui-même
ſe voyant enfin rétabli d'une maniere
preſque miraculeuſe, conçut une opinion|
extraordinaire de la ſcience & des
talens de Bezzoudour; il enviſagea cet
Aſtrologue comme un autre Avicenne,
comme un tréſor précieux qu'il eût fort
ſouhaité conſerver à Alep, & il lui déféra|
toutes ſortes d'honneurs. Zoa, mon
Eunuque, m'apprit que les fêtes & les
réjouiſſances du peuple, ainſi que les
louanges qu'on donnoit à ce Philoſophe,
avoient extrêmement flatté le Pacha, &
répandu dans ſon ame une ſérénité, une
joye que perſonne juſqu'alors ne lui avoit
encore connue; & j'eus moi-même une
preuve évidente de cette métamorphoſe
en lui, lorſque quelques jours après,
il m'envoya un Officier de ſa maiſon
pour me dire, qu'il conſentoit à finir
mes peines, & qu'il comptoit que ces
premieres épreuves me feroient rentrer
dans mes devoirs.
On me retira de la Tour du Soïc, &
je n'eus que le Parc à traverſer pour entrer|
dans une grande Gallerie, d'où l'on
me fit paſſer en pluſieurs Salles, & enfin|
dans celle où il m'attendoit.... Approche|
- toi, me dit - il, ſans crainte;
viens, Fille de Scio, je t'offre une place
à mes côtés: tu t'es rendue criminelle
à mes yeux, au moment même que le
Ciel t'a miſe en ma puiſſance; mais il
en coûte moins de pardonner, que de
punir, lorſque le cœur en donne le conſeil.|
Juge ſi tes premiers regards, quoiqu'allumés|
d'une indigne colere, ont
pénétré mon ame de tendreſſe & de
pitié; juge de l'empire que je t'aurois
cédé ſur elle, ſi la tienne eût été capable|
de ſentimens plus doux & plus conformes|
à ton état. Je pardonne, contitinua-t-il,|
à ta fragile jeuneſſe. Je te
fais libre dans mon Serrail; je t'y admets|
au premier rang de mes Femmes;
viens prendre part à la joye univerſelle
que le rétabliſſement de ma ſanté fait
éclater dans tous les cœurs, & mérite
par tes ſentimens, autant que par tes
charmes, de paſſer près de moi des jours
paiſibles & fortunés.
Ce diſcours me fit une vive impreſſion.|
Je voyois devant mes yeux le Maître|
de ma vie; à peine étois-je ſortie de
l'horrible priſon, où il auroit pû me la
faire conſumer dans les tourmens; je me
voyois condamnée à la paſſer, cette vie,
dans l'eſclavage, & maîtreſſe pourtant
d'en adoucir en quelque maniere la ri|
d'ailleurs ſans ſecours, ſans appui,|
abandonnée de toute la nature,
mes cris au Ciel tant de fois élevés en
vain, tant de fois ayant attendu des miracles|
d'amour, & tant de fois m'étant
convaincue par moi - même que mon
Amant devoit être à jamais perdu pour
moi. Hélas! à qui pouvois-je avoir recours|
en cette accablante extrêmité? Je
voudrois que la Vertu, que la Sainteté
me parlât elle-même, & me fît connoître|
aujourd'hui la voye que j'euſſe dû
prendre alors, pour conſerver toute l'innocence,|
toute la pureté de mon cœur,
en me préſervant des nouveaux coups
que je voyois ſuſpendus ſur ma tête.
Voici cependant ce que je fus capable
de lui répondre, lorſque je m'apperçus
que mon ſilence étoit déja prêt à l'aigrir:|
Seigneur! lui dis-je, je ſçai que je
ſuis votre Eſclave, que ma deſtinée eſt
dans vos mains; je comprends que ſi le
Ciel a voulu me faire ſurvivre à l'infamie|
des priſons où vous m'avez précipitée,|
c'eſt qu'il a réſolu ſans doute de
conſerver mes jours dans ce Serrail à
votre ſuite; & ſi telle eſt ſa volonté, je
me proſterne devant ſes décrets. Mais,
ajoutai-je, s'il eſt vrai que vous ayez
déja jetté des yeux de pitié ſur moi, ſi
ma timide, ſi ma tremblante jeuneſſe a
donné des bornes à votre courroux, je
vous implore aujourd'hui, pour obtenir
des bornes à vos bontés: vous me voyez
ſans forces, ſans vie, chancellante, accablée|
& preſque détruite par tous les
maux que vous m'avez cauſés. Conſidérez|
que les triſtes ſoupirs qui s'élancent
du fond de mon ame, paroiſſent en être
les derniers ſoupirs. Je tombe à vos pieds
mourante, & j'implore votre compaſſion.|
Je n'eus pas en effet la force d'aller|
plus loin. Le Pacha me parut ſatisfait|
de ce premier retour vers lui; il me
tendit les bras, me releva, & ordonna
enſuite que l'on me conduisît dans l'appartement|
qui m'étoit deſtiné.
Mes Eunuques m'y ſuivirent, des Femmes|
Eſclaves y vinrent; je trouvai des
bains prêts, des rafraîchiſſemens & des
parfums: les jours ſuivans furent les
mêmes; on eut pour moi toutes ſortes
d'empreſſemens, de vigilance & de ſoins:
mais bien loin que ces nouveaux traitemens|
fuſſent capables de me rendre mes
forces & ma ſanté, je ſentis qu'elle s'affoibliſſoit|
d'un jour à l'autre, au point
que bien-tôt après je tombai dans une
maladie de langueur, qui fit juger que
j'étois près de ma fin. On s'efforçoit
de me donner tous les ſoulagemens imaginables,|
toutes les conſolations poſſibles,|
mais ſans ſuccès. Mon Eunuque
Zoa, qui s'étoit attaché à moi plus particulierement|
que les autres, en reſſentoit|
de vives inquiétudes: ma ſeule conſolation|
étoit de voir, par ſes veilles,
par ſes ſoins, les mouvemens de ſon affection.|
Il rendoit compte au Pacha tous
les jours de l'état de ma maladie: il lui
en fit un jour un tableau ſi triſte & ſi
touchant, que le Pacha ſe tranſporta
dans mon appartement lui-même, pour
s'en inſtruire par ſes propres yeux: il m'en
parut attendri. Seigneur! lui dis-je, voilà
enfin votre Eſclave expirante: n'imputez|
qu'à vous-même la perte que vous
en allez faire; vos ſévérités m'ont miſe
dans cet état, & ſont cauſe que je vais
perdre une vie que je connois à peine
encore, & que je ne ſçaurois regretter:
je ne dois pourtant pas la quitter, ſans
vous apprendre que jamais je ne me ſuis
crue deſtinée à l'eſclavage; que je me
ſuis toujours ſentie en droit de diſpoſer
de mon cœur & de ma main; que ces
ſentimens ſont nés avec moi, & n'ont
jamais pû faire place à d'autres; que s'il
y a eu un homme capable de me dérober|
le ſecret de ma naiſſance & de mon
état; que ſi un Marchand de Scio a bien
pû être aſſez perfide & aſſez inhumain
pour m'enlever & me livrer, comme il
a fait, à une odieuſe captivité, j'ai des
graces à rendre au Maître des Maîtres,
dont la main va me fermer les yeux: je
les lui rends du fond de mon cœur, de
m'enlever dès la fleur de la jeuneſſe la
plus tendre, & de me reprendre dans
ſon ſein ſacré, telle que j'étois & que je
ſuis.
A ce diſcours, le Pacha fut ému à la
fois de colere & de pitié: le fidele Zoa
s'en apperçut; il ſe proſterna à ſes pieds,
& lui dit. Puiſſant Roi de Syrie! ſois
favorable à la priere que te va faire le
dernier de tes Eſclaves, mais le plus ardent|
& le plus zélé: tu vois périr cette
jeune Femme à tes yeux; c'eſt la plus
belle Fleur de tes Jardins, qu'un ſouffle
impur va détruire, lorſque tu peux l'en
garantir. Hélas! elle t'eſt chere, & nous
le ſçavons: les ſoins que tu nous as ordonné|
de prendre autour d'elle, nous le
prouvent aſſez; ta colere, ta vengeance,
& tes attendriſſemens enfin ne permettent|
pas qu'on en doute. Comment donc
te réſous-tu à voir l'Ange de la mort
prêt à te l'enlever? Si tous les Eunuques,
Aſtrologues & Médecins de ton Palais
ont épuiſé leur ſcience, ne te reſte-t-il
pas une reſſource infaillible, celle même|
à qui tu dois le jour? Quoi! tu poſſedes|
dans la Ville d'Alep le plus éclairé
des Sçavans de l'Aſie, le plus célebre
des Philoſophes & des Médecins, & ton
humanité & ta bonté, & ta compaſſion
pour cette jeune Femme, ne te permettront|
pas, dans une conjoncture ſi triſte,
de franchir une fois l'auſtere bienſéance
de ton Serrail? Permets donc que le fameux|
Bezzoudour en ait l'accès; ſouffre
qu'il pénetre juſques dans cet intérieur,
& ſois témoin toi-même de ce qu'il prononcera|
ſur la durée des jours de cette
jeune infortunée, de ce qu'on pourra
encore en artendre, ou de ce qu'il faut
en déſeſpérer.
J'y conſens, reprit le Pacha: mais
qu'elle ſente le prix du ſacrifice que je
lui fais; car je jure que ſi, après ſon ré|
je ne vois point par ſon
zele & ſes empreſſemens une reconnoiſſance|
ſans meſure, égale à ma bonté,
elle doit s'attendre à une vengeance capable|
d'aller encore au-delà. Alors il
appella un Eſclave, & lui ordonna d'aller|
chercher Bezzoudour; il parla bas à
mon premier Eunuque; je compris qu'il
donnoit ſes ordres pour toutes les précautions|
qu'il vouloit que l'on prît, avant
que Bezzoudour fut arrivé; en effet, je
vis fermer toutes les ouvertures, toutes
les fenêtres de ma chambre; je vis étendre|
un drap de ſoye autour de mon lit,
& ce drap de ſoye m'enfermoit de maniere|
qu'aucune lumiere de ma chambre|
n'auroit pû pénétrer juſqu'à moi en
peu d'heures. J'entendis un grand monde
entrer dans cette même chambre, c'étoit|
le Pacha ſuivi de Bezzoudour & de
pluſieurs Eunuques; quatre de ces Eunuques|
portoient des flambeaux & ſe
tenoient autour de moi, quatre autres,
le ſabre à la main, environnoient Bezzoudour,|
c'eſt de Zoa que j'appris le
lendemain toute cette formalité: on
apporta des carreaux, on les rangea ſur
le tapis de ma chambre; le Pacha vint
s'aſſeoir près de moi, Bezzoudour de
même à mon chevet; enſorte que ſans
pouvoir percer la nuit obſcure du dedans|
de mon lit, je ne laiſſois pas de
ſentir que le ſeul drap de ſoye nous ſéparoit.|
Le Pacha enſuite s'adreſſa à Bezzoudour,|
& lui dit: homme célébre &
digne de toutes louanges! Toi qui m'as
garanti d'une mort preſque certaine,
vois quelle éminente place tu tiens dans
mon eſtime, puiſque contre toute regle|
je te donne l'entrée dans l'intérieur
de mon palais; mais ſi la haute ſageſſe
m'y détermine, je t'avourai que j'y ſuis
encore excité par l'intérêt violent dont
mon cœur eſt épris pour une de mes
Femmes, près de laquelle je te fais aſſeoir;|
j'enviſage avec effroi le danger
de ſa vie; elle eſt atteinte depuis quelque|
temps d'une langueur qui tous les
jours s'augmente, & qui ſemble annoncer|
une déplorable fin. Je veux donc
que tu déployes ici tous les ſecrets de
ton art, que l'eſſort de ton génie te guide|
& t'éléve, & te faſſe porter tes regards|
juſques ſur la table de lumiere
pour y lire l'arrêt de ſon deſtin. Seigneur,|
lui répondit Bezzoudour, je
vous ai voué mes ſervices, tout ce qui
approche de votre perſonne les mérite,
& les exige comme vous-même; la langueur|
effrayante dont votre jeune Fem|
eſt atteinte, peut encore recevoir
des ſecours humains, & les miens peutêtre|
auront leur ſuccès; mais s'il faut
que je juge de l'état de cette Femme
ſciemment, il faut que je ſois premierement|
inſtruit de l'état du ſang qui
coule dans ſes veines, & c'eſt ce que je
ne puis connoître, ſi vous ne m'autoriſez|
à tenir ſon bras dans ma main; ce
drap de ſoye qui nous ſépare, me garantira|
ſous vos yeux de l'immodeſtie
qu'il y auroit à la toucher, & rien n'empêchera|
qu'au travers de ce même drap
de ſoye, je n'acquiere la premiere connoiſſance,|
dont je ne puis me paſſer. J'y
conſens, dit le Pacha.
Bezzoudour alors m'adreſſa la parole,
& me dit: Femme d'Aly! ſoulevez votre|
bras, faites qu'il poſe ſur ma main.
Mais j'étois dans un ſi grand aſſoupiſſe|
mon ame, ainſi que mes yeux,
étoient plongés dans de ſi profondes ténebres,|
que j'avois à peine l'eſprit préſent|
à ce qui ſe paſſoit. Bezzoudour répéta;|
Femme d'Aly! ſoulevez votre bras,
& le poſez ſur ma main. A ces derniers
mots, je revins à moi; je ſoulevai ma
tête; mes yeux s'entr'ouvrirent, comme
dans le cours d'un ſonge qui ſe trouve
interrompu, où l'on ne ſçait encore ſi
l'image qui fuit, eſt chimérique ou réelle.|
Mais Bezzoudour, pour la troiſieme
fois, me dit d'un ton plus élevé: Femme|
d'Aly! entendez-moi, poſez votre
bras ſur ma main. Je levai donc mon
bras tout tremblant; je l'avançai & le
pouſſai contre le drap de ſoye qui me
touchoit; & je ſentis que ſa main le reçut:|
il le tint quelque temps dans cet
état; mais un profond ſilence regna dans
toute la Chambre, & on entendit ces
paroles. J'atteſte le Ciel, que ſi le bras
que ma main ſupporte, eſt orné d'un bracelet|
de ſix chaînes d'or, que ſi ce bracelet|
eſt orné de douze diamans blancs &
noirs, quiconque le poſſede, doit eſpérer|
la fin prochaine de ſes douleurs.
Qu'entends-je? Quelles paroles? Eſt-ce
que je rêve? Non; je veille, me diſoisje:|
c'eſt lui qui me parle, c'eſt lui même;|
& par quel miracle cela devient-il
poſſible? Une vapeur brûlante s'alluma
ſubitement dans ma tête; je me crus
tranſportée dans le vuide des airs, parmi|
des feux & des ſillons de lumiere,
que mes foibles yeux ne pouvoient ſoutenir:|
tout ce que j'entendois, n'étoit
que preſtiges & illuſions; mon cœur qui
en reſſentoit un trouble & un déſordre
inconcevable, ne ſuſſiſoit pas encore à
m'en perſuader. Quoi! ce Philoſophe
célebre, cette lumiere de l'Aſie, ce Bezzoudour|
venu de Samoſate en ce Palais,
pour y ſauver la vie au Pacha, qu'on
amene, pour ſauver la mienne, juſqu'au
chevet de mon lit; ce même Bezzoudour,|
me diſois-je, fait place ici à mon
Amant qui me ſerre actuellement la
main, lui de qui je me croyois entiérement|
abandonnée; lui que je penſois
être au-delà des mers, dans les bras de
quelque nouvelle Epouſe, prêt à éteindre|
ſes premiers feux; lui dont j'euſſe
voulu pouvoir effacer mille fois l'image
qui ſeule cauſoit tous mes malheurs, &
qui ſeule me donnoit le courage de les
ſupporter? Quoi! c'eſt lui que je ne puis
voir, mais que je ſens à mon chevet,
qui tient ma main, qui l'enveloppe &
l'enſerre dans la ſienne, à la face même
de notre ennemi. J'étois tranſportée ſi
loin de moi même, que toute cette avanture|
me paroiſſoit à perte de vûe: il m'avoit|
été défendu de parler, de prononcer|
un ſeul mot; hélas! quand j'aurois
été libre de le faire, l'épuiſement de
mon ame étoit ſi grand, que chaque
mot ſe ſeroit évanoui ſur mes levres;
que mes plus grands efforts n'auroient
pû éclater que par des ſoupirs profonds:
auſſi ſentis-je tout-à-coup les eſprits de
ma vie paſſer dans cette main que ſoutenoit|
mon Amant, ou plutôt dans ſa
main même, dont le toucher m'enleva
dans une eſpece d'extaſe & de raviſſement;|
image de ces joies céleſtes qui
ſont trop au-deſſus des ſenſations humaines,|
pour qu'on puiſſe les contenir.
Mais que devint pendant cela mon
adorable Belzek? Il ne me reſta pas la
faculté d'y penſer. Je m'en informai,
tremblante après cette ſcene: Zoa m'apprit|
qu'il avoit fait une aſſez longue
ſéance à mes côtés; qu'il avoit obtenu
du Pacha la permiſſion d'en faire encore
une. J'entendis moi-même le reſte de
leur converſation, qui finit par ces mots:
Seigneur, dit le prétendu Bezzoudour,
je vous remets trois tablettes pour l'uſage
de cette perſonne; elles renferment un
baume précieux: que cette jeune Femme|
les reçoive de votre main, auſſi-tôt
que je me ſerai retiré; peut-être arrivera|
- t - il qu'elles opéreront en elle un
prompt ſoulagement. J'entendis alors du
bruit & du mouvement; Belzek ſuivit
le Pacha; tout diſparut: mais il eſt vrai
que ſi la perte de mon Amant, ſi les
cruautés du Pacha m'avoient accablée de
douleurs mortelles, cet évenement qui
fut pour moi un vrai miracle, fit en moi
tout-à-coup auſſi le miracle de ma guériſon;|
& tout ſembloit y concourir.
Quels charmes en effet ne répandoiton|
pas dans mon cœur, quand j'entendois|
ce palais retentir du nom de Bezzoudour,|
lorſque mes Femmes & mes
Eunuques autour de moi, s'entretenoient|
inceſſamment des prodiges qu'on
lui voyoit faire, non-ſeulement au Serrail,|
mais encore dans toute la Ville
d'Alep, où j'apprenois qu'il acqueroit
de jour en jour l'amour des grands &
des petits, aſſiſtant les uns, éclairant
les autres, ne s'occupant qu'à ſervir tout
ce qui ſe préſentoit. Non, certes! me
diſoient mes Eunuques, Bezzoudour
n'eſt point un homme ſemblable aux
hommes ordinaires, à ceux même dont
on vante la haute ſageſſe & la ſcience
profonde. Qui dit un Sage parmi nous,
dit un homme de qui les paſſions ſont
à couvert ſous le manteau des années,
de qui la ſcience eſt le fruit ordinaire
d'une longue expérience, de qui le ſçavoir|
& la ſageſſe ſont toujours gravés
ſur ſon front; & Bezzoudour n'y porte
que les graces de l'aimable adoleſcence;
il paroît parmi nous bien moins ſous
l'apparence d'un Philoſophe, que ſous
la forme de ces genies bienfaiſans, qui
ſe plaiſent quelquefois à ſe confondre
parmi les hommes, pour les ſecourir
dans leur vie, pour les conduire & les
mener à des douceurs & à des biens,
que d'eux-mêmes ils n'y trouveroient
pas: non certes! repetoient-ils, Bezzoudour|
n'eſt point de la claſſe commune|
des hommes, ni de celle même
des Sages d'Orient. Je les écoutois
ſans les interrompre, toute occupée de
l'image de mon Amant, que ces diſcours|
paroient & embelliſſoient encore
à mes yeux: c'étoit une fête au-dedans
de mon ame; j'y voyois Belzek en effet
comme un Ange de lumiere, prêt à me
donner ſes tout-puiſſans ſecours contre
mon oppreſſeur & mon tyran. Je me
conſidérois captive dans une triple clôture,|
environnée d'Eſclaves vigilans:
mais, comme ſi le Ciel même m'eût
parlé, j'attendois tranquillement le moment|
infaillible où mon Amant, comme|
un autre Génie, devoit renverſer ces
murs, & m'enlever de cet infame Serrail.|
Je ſçavois qu'au cinquiéme jour ſuivant|
il reviendroit prendre ſa place auprès|
de moi; je n'ignorois pas qu'il ne
me ſeroit point permis de l'y voir: mais
quoique le voir fût ſans doute alors l'ob|
de mes vœux, je ne ſçai quelle ſécurité|
intérieure m'empêchoit de m'en
affliger. J'étois la plus contente & la
plus fortunée des Femmes, de penſer
ſeulement qu'il reviendroit à mes côtés;
que nous pourrions encore preſſer le
drap de ſoie que l'on oppoſeroit entre
nous; que mon cher Belzek reprendroit
la main de ſa chere Daïra; qu'il la tiendroit|
encore dans la ſienne; que nos
ames s'y réuniroient, & que, par des
liens toujours inviſibles & des élancemens|
toujours plus violens, elles s'enchaîneroient|
de nouveau, pour ſe pénétrer|
l'une de l'autre plus intimement que
jamais. Je dévorois avec tranſport toutes
ces eſpérances; & l'intervalle du temps
qui s'écoula, ne fut pour moi qu'un ſonge|
délicieux: rien ne le troubloit en effet,|
que la contrainte que j'avois à m'im|
pour dérober à mes Eunuques la
connoiſſance de ma ſecrette joye & de
mes douces agitations, que je m'efforçois|
de renfermer au-dedans de moimême,|
& qui quelquefois, dans mes
mouvemens, dans mon maintien, juſques|
dans mes regards, perçoient & ſe
décéloient encore malgré moi.
C'eſt ainſi que j'attendois ce jour promis:|
il arriva enfin. Mais, oh! jour terrible!|
& comment oſer ſe rappeller, ſe
repréſenter & ſe peindre ma chambre
de toutes parts fermée, le dedans de mon
lit inacceſſible à toute lumiere, par le
même drap de ſoye, dont il étoit entouré!|
Le Pacha au pied de ce lit, Belzek
à mon chevet, environné d'Eunuques,
les torches & les ſabres à la main! Comment,|
ſans frémir, imaginer l'appareil
de cette ſeconde viſite, lorſqu'on ſçait
ce qui s'y paſſa! Etant donc extrêmement|
attentive à ſes mouvemens, auſſitôt|
que je le jugeai aſſis à mon chevet,
je lui tendis le bras d'abord; ma main
cherchoit celle de mon Amant: auroisje|
pû la retenir? Mais pendant un aſſez
long temps, je ne ſentis point la ſienne
s'avancer de même, & rien ne pouvoit
ſervir à m'en expliquer la raiſon, car il
régnoit alors dans toute ma chambre un
grand ſilence, qu'à la fin le Pacha interrompit|
par ces mots. Je t'ai donné, Bezzoudour,|
une preuve ſignalée de l'opinion|
que j'avois de ta haute vertu; tu
vois que je t'en donne une nouvelle. Les
ſentimens de ton cœur y repondrontils|
juſqu'au bout? Seigneur, reprit le
prétendu Bezzoudour, je conçois par
les efforts que vous vous faites pour tranſgreſſer|
la regle des Serrails, pour me faire
pénétrer juſques dans l'intérieur du vôtre,|
combien vous touche & vous importe|
la vie & la ſanté de cette précieuſe
Femme. Non, reprit le Pacha, tu ne
ſçais pas encore à quel point; & je vais
te l'apprendre. Tu m'as donné trois tablettes|
pour ſon uſage: je n'ai pû me
défendre de les examiner par moi-même,|
pour connoître le baume qui y étoit
renfermé; je les ai rompues, ces tablettes;|
regarde, continua-t-il, ce que j'y
ai découvert. A l'inſtant il en tira une,
qui ſe trouva n'être qu'une écorce ſeche
& fine, dans laquelle étoit renfermée
une petite feuille de papier roulé. Tiens,
dit-il, regarde cet écrit que je tiens en
mes mains: as - tu la force & l'impudence|
de lever tes yeux juſqu'à moi? Tu
ne le peux, ou tu ne l'oſes; écoute-moi,
je vais te lire ce qu'il contient. Le Pacha
accompagna ce diſcours de ſes regards
ſiniſtres, & lut hautement ce peu de
mots. Daïra! idole de mon cœur, ton affreuſe|
captivité me fait gémir plus que toi,
j'entreprens de t'en délivrer, fallût-il pour
cela des prodiges {et} des miracles, repoſet'en|
ſur mon amour. Fourbe inſigne! s'écria|
le Pacha, d'un ton foudroyant,
quelle eſt ton audace, mais quelle eſt ta
perfidie; je te défére les plus grands honneurs;|
je te comble de mes bienfaits;
je te reçois dans mon ſein, & c'eſt dans
mon ſein, dans mon propre ſein, que
tu conçois le projet abominable d'enlever|
ma Femme à mes yeux. Tu mourras|
.. Ciel! m'écriai-je, arrête, malheureux,|
ou frappe-moi des premiers coups.
Je prononçai ces paroles avec des cris à
fendre la voûte, & je m'agitai tout-àcoup|
avec tant de tranſport & de vio|
que je rompis & briſai ce qui
m'environnoit: les rideaux de mon lit,
le drap de ſoye, tout ſe ſépara, & tomba
par terre, & me fit voir auprès de moi
le Pacha interdit & glacé; & comme ſi
quelque furie m'eût ſoudain prêté ſa
force & ſa rage, je portai tout-à-coup
la main ſur ſon poignard, je le tins dans
ma main flamboyant, & lui dit: Tyran!
ſi mon Amant eſt la victime, tu vois en
moi ſon vengeur; je vais percer de mille
coups ton cœur barbare ou le mien; &
j'étois le bras levé, mes yeux enflammés,|
tout dévorans les ſiens, toute prête
à lui porter un coup mortel. Ma témérité|
l'effraya, & lui fit faire quelques pas
en arricre. Cette action répandit dans
toute la chambre une épouvante, & une
horreur, qui s'accrut encore par un
plus profond ſilence, par la conſterna|
répandue ſur la face de tous ces
noirs Eunuques, à la lueur de leurs torches|
funébres, à l'éclat de leurs cymeterres|
ſuſpendus ſur la tête de mon Amant;
mais je le vis tout-à-coup s'approcher du
Pacha d'un pas aſſuré, & lui adreſſer ces
paroles. Pacha! vois ce que peut dans nos
ames, un amour à la fois exceſſif & malheureux.|
L'audace de Daïra te le fait connoître,|
autant que ce Billet te l'a appris.
Je parois coupable à ton égard; mais
j'ai rempli mes devoirs auprès d'elle.
Ferme un inſtant les yeux ſur l'affreux
tableau de cette ſcene, & prête l'oreille
à la vérité qui te parle. Daïra eſt en ton
pouvoir aujourd'hui; mais apprens que
ſon eſclavage ici n'eſt que l'effet d'une
trahiſon déteſtable; tu l'as reçue des
mains d'un Marchand de Scio; tu la
confonds en ton Serrail parmi les Fem|
qu'un fatal deſtin a fait naître dans
les pays conquis & ſubjugués par les Sultans,|
& qui trouvent dès le berceau les
loix de leur eſclavage écrites ſur leur
front: connois Daïra, vois en elle une
Fille Turque de qui l'état eſt libre, &
qui peut t'attirer de redoutables ennemis.|
Sçache, que je ſuis en état de t'éclaircir|
cette vérité, de t'en convaincre,
& de demander juſtice de l'oppreſſion
que ſouffre ici dans un ſéjour odieux,
une Fille libre & indépendante, contre|
laquelle tu ne peux rien, ſans violer|
injurieuſement les loix qui la protégent;|
mais apprens tout, & connoismoi|
comme elle. Je ne ſuis point ce fameux|
Bezzoudour de Samoſate, tu vois
en moi un jeune Etranger ſorti de ſa patrie,|
& prêt à y retourner, lorſque je pourrai|
remporter avec moi le bien qui m'a
été ravi: c'eſt Daïra, que je vois ſouffrante|
dans une indigne captivité; c'eſt
elle qu'un perfide Marchand a bien pu
arracher de mes mains, dans le temps
même qu'à la face du Ciel, nous nous
faiſions l'un à l'autre le ſerment inviolable|
d'être unis à jamais; c'eſt cette
moitié de moi-même, ſans laquelle je
ne puis vivre, après laquelle je cours,
qui m'a fait entreprendre de ſuivre juſqu'à|
la fin ſon ſort, & d'en faire le mien;
on l'a arrachée de mes bras, je l'ai
ſuivie pour la ſauver; je ſuis parti de
Scio comme elle, je me ſuis rendu à
Alep, réſolu d'y paſſer le reſte de ma
vie, plutôt que d'en ſortir ſans elle.
J'ai tenté pluſieurs projets; ton impénétrable|
Serrail les a tous détruits: le Ciel
enfin a permis que tes jours fuſſent menacés|
d'une fin prochaine, & que j'aye
ſçu que tu deſirois le Médecin de Samoſate.|
J'ai trouvé le moyen d'empêcher
qu'on y fût: on n'y a point été; & après
quelques jours écoulés, je me ſuis fait
annoncer, comme ſi c'eût été Bezzoudour|
lui-même. Je te demande ici, Pacha,|
de conſidérer un moment qu'on
m'a rendu Maître de ta deſtinée; que
ta vie a été en mes mains; que j'ai pû
en diſpoſer impunément à mon gré. Reprends|
ta place un inſtant. Maître de
trancher le cours d'une vie qui ne pouvoit|
m'être que funeſte, je ne détruiſois
en toi qu'un raviſſeur, qui ne m'étoit
connu que par ce titre odieux; je faiſois
ceſſer un honteux eſclavage; & mon
Epouſe étoit à moi. Conſidere! Pacha,
continua Belzek, que, dans ces mêmes
circonſtances, on m'a vu employer ardemment|
tout mon peu de lumieres,
& faire uſage de quelques ſecrets qui me
ſont parvenus par une eſpece de miracle,|
pour opérer en toi une prompte guériſon:|
toute la Ville d'Alep en fait encore|
mes éloges. Mais au moins dois-tu
bien penſer que je n'agiſſois pas ainſi
ſans objet, & que, ſi je te donnois cette
preuve inſigne de ma généroſité, ce ne
pouvoit être que pour t'en inſtruire, &
pour obtenir le prix qu'elle méritoit. En
effet, Daïra qui eſt l'ame de toutes mes
démarches, étoit le prix que j'en attendois;|
& j'étois un jour ſur le point de t'en
faire la demande, lorſqu'on me fit l'hiſtoire|
de ton cœur ſans pitié, lorſqu'on
m'apprit que les chambres de ton Serrail
étoient d'invincibles priſons; lorſque je
ſçus enfin que ma malheureuſe Epouſe
avoit été précipitée par tes ordres barbares,|
dans les cachots de la Tour du
Soïc. Juge, ſi tu le peux, quels furent
les tourmens de mon cœur, & les tranſports|
de ma colere, d'imaginer Daïra,
le flambeau de ma vie, la Reine de mon
cœur, que je voudrois voir aſſiſe ſur les
Trônes; Daïra! priſonniere comme une
criminelle, abandonnée aux ſanglots &
aux larmes, lançant au Ciel des cris qui
ſembloient parvenir à moi, des cris que
je croyois entendre me reprocher l'impuiſſance|
où j'étois de la ſecourir, ou
m'accuſer peut-être du crime affreux d'un
abandon, le plus grand des crimes en
effet que j'euſſe pû commettre, après les
vœux & les ſermens que je lui avois
faits, & que je lui fais encore d'attacher
mon ame à la ſienne, & mes jours aux
ſiens: juge des playes mortelles dont
j'étois atteint, & des maux inſoutenables|
que j'avois à ſouffrir, & ne t'éton|
pas ſi le Ciel, ayant voulu qu'elle
ſuccombât aux ſiens, pour te forcer à
me faire arriver juſqu'à elle, ne t'étonne|
pas ſi j'ai tenté, ſous le faux nom de
Bezzoudour, de lui dévoiler ſon Amant,
qui n'eſt ici que pour elle, qui n'a pris
ſoin de ta vie, à toi Pacha, que pour elle,
& qui pour elle enfin ſacrifiera mille fois
la ſienne, s'il faut cela pour la ſauver.
Belzek ſe tut à ces mots, fixant de
ſes yeux le Pacha, ainſi que je faiſois
moi-même, pour découvrir la véritable
impreſſion que ce diſcours auroit fait ſur
lui: mais il ne lui échappa ni geſte, ni
regard qui pût être expliqué pour ou
contre nous; ce qui nous rendit plus attentifs|
encore à la réponſe qu'il fit, en
s'adreſſant à Belzek. Je te ſçai gré, lui
dit-il, jeune homme, de toute l'hiſtoire
que tu m'as racontée: elle a ſuſpendu
les premiers mouvemens de mon courroux,|
en me faiſant connoître à qui je
dois le ſervice que tu m'as rendu; certes
il eſt grand; & quelque peu d'eſtime
qu'on faſſe de la vie, qui nous la préſerve,|
mérite qu'on le reconnoiſſe autant|
qu'elle peut durer: mais tu n'ignores
pas que, ſi la vie eſt un bien parmi les
hommes, l'honneur en eſt un autre, devant|
lequel tout diſparoît; & que ſi le
bienfait que j'ai reçu de toi, t'a rendu
digne d'une ample récompenſe, le forfait|
que tu as commis dans le Sanctuaire
de mon Palais, emporte ſa peine avec
ſoi; que tout autre que toi n'y ſurvivroit
pas un moment. Tu me propoſes d'être
envers toi équitable & généreux: ma
bonté ſeule me fait aller plus loin; elle
ne déploye ſur ton crime que miſéricorde|
& compaſſion; elle ne me fait
voir en toi qu'un jeune homme inexpérimenté,|
abuſé dans la folle paſſion
qui l'enyvre, qui vient ici profaner un
azyle ſacré, & m'y faire des outrages,
dont lui-même ne connoît pas l'énormité,|
& qui ſont aſſez inouis pour qu'on
puiſſe les regarder comme de vrais égaremens|
d'un foible eſprit. C'eſt dans
cette penſée, qu'ici même où tu mets
ma vie en danger, je te fais grace de
la tienne, & que je donne ma parole
de Muſulman qu'on n'y attentera pas:
mais écoute la condition que je preſcris,
& n'en attends pas une autre. Je veux
qu'à l'inſtant mes Eunuques te conduiſent|
juſqu'aux portes extérieures de mon
Palais; que là, douze Janiſſaires s'aſſurent|
de toi; qu'ils te guident; qu'ils
t'eſcortent juſqu'au Port le plus prochain;|
qu'ils y ordonnent & préparent
ton embarquement; qu'ils en ſoient les
témoins, ainſi que de ton départ; &
qu'ils y demeurent, & ne reviennent
que lorſque ton Vaiſſeau voguant ſur la
vaſte Mer, ſe dérobera entiérement à
leurs yeux: puiſſent enſuite les vents
te faire voler comme un trait juſqu'à ta
Patrie, & s'il le faut, juſqu'au bout de
l'Univers.
Cœur inhumain! reprit mon Amant,
mais d'une voix que la fureur avoit déja
preſque éteinte, raviſſeur barbare! rendsmoi|
mon Epouſe, que je l'emporte en
mes bras: tu me verras m'élancer comme|
un éclair, l'enlever de ces infames
lieux, comme ſi je la ſauvois d'un brazier|
infernal, où je la verrois prête à
périr. Rends-moi mon bien, rends-moi
mon Epouſe, ſi tu veux conſerver ma
vie: je ne vis que par elle; ſi tu veux
me la conſerver ſans elle, j'aime mieux
cent fois mourir. Eunuques! s'écria le
Pacha, qu'on s'empare de ce jeune homme,|
qu'on l'emmene, & que mes ordres
ſoient à l'inſtant exécutés! Ces derniers
mots me frapperent, comme ſi c'eût été
l'Arrêt de ſa mort. Vois-moi, lui disje,|
mon Amant, vois ta Femme qui te
ſuit. Je fonds ſur la troupe, le poignard à
la main. Belzek paſſe de la défenſe à l'attaque:|
je le vois renverſer deux Eunuques|
qui couvroient le Pacha; je le vois
ſe ſaiſir du ſabre d'un autre, paroître au
milieu de cette troupe, comme le Dieu
des batailles, répandre autour de lui,
dans toute ma chambre, la terreur &
la mort. Ce fut un effroi ſi grand, un
déſordre ſi ſubit, qu'on entendit les cymeterres|
ſe choquer, tomber en éclats
par terre; que les torches tout-à-coup
s'éteignirent; qu'on fut à l'inſtant enveloppé|
dans une profonde nuit; le reſte
m'échappa; je ſuccombai à de ſi terribles|
efforts; je me crus frappée de mille
coups, je tombai au pied de mon lit;
je n'ai point ſçû par moi-même la ſuite
de cette affreuſe journée: helas! ma
mort auroit dû l'être; le ſeul ſouvenir
de cette ſcene exécrable, étoit capable
de me la cauſer; mais ſoit que le deſtin|
m'eût donné des forces capables de
réſiſter à ces coups, qu'il voulût peutêtre|
par-là me preparer encore à de plus
grands; ſoit que les premieres atteintes
de douleurs que cauſe une playe récente,|
ne ſoient point auſſi vives que lorſqu'elle|
a fait ſon progrès, & envenimé
ſon propre dépôt; il faut que je l'avoue,
toute cette ſanglante cataſtrophe ſe repréſenta|
le lendemain à mes yeux dé|
des circonſtances effroyables, qui
devoient naturellement l'accompagner.
On m'avoit tranſportée dans une autre
chambre. Je n'y vis rien qui m'indiquât
ce qu'étoit devenu mon Amant. Je me
retrouvai ſous la puiſſance du Pacha, que
j'avois outragé; je crus du même coupd'œil|
voir tomber ſa vengeance; mais
tout ſembloit m'aſſurer au-delà, tout
me perſuadoit que mon Amant s'étoit
fait jour au travers des Eunuques & des
Gardes du Serrail; j'allois mourir tranquille,|
dans la confiance que mon
Amant étoit en ſureté. J'étois dans cet
état le lendemain; j'y reſtai quelques
jours de ſuite, peu occupée des momens
qui me reſtoient à vivre, lorſque je vis
quatre Noirs entrer dans ma chambre,
& m'apporter l'ordre de leur Maître,
d'en ſortir ſur le champ, pour me ren|
au lieu où il m'attendoit; c'étoitlà|
qu'on devoit me juger.
A peine eus-je entendu ces paroles,
que je me levai & les ſuivis; on me fit
paſſer dans les Jardins; on me fit entrer|
dans un bois fort ſombre, au centre|
duquel étoit un Kioske qui ne contenoit|
qu'une Salle ſpacieuſe. J'entrai
dans cette Salle: Aly Oglou y étoit aſſis
ſur une eſpece de Trône; on me fit avancer|
au milieu; je me trouvai tout-à-coup
environnée d'un grand nombre de ces
noirs Eunuques, qui, comme des ſpectres|
ſortans de l'abîme, ſembloient impatiens|
de s'y replonger avec moi.
Alors le Pacha, après les avoir un
temps conſidérés, leur adreſſa ce bref diſcours.|
Fideles Eunuques! vous voyez la
chétive Eſclave qui a été capable d'attenter|
à la vie de ſon Maître, & d'ou|
ſon honneur. Apprenez-moi quel
eſt le châtiment qu'on pourroit égaler à
ſon crime. J'écoutai ces effroyables paroles,|
ſans en être preſque émue. Hélas!
& je ne puis pas ſeulement aujourd'hui
me les rappeller, ſans que tout mon corps
n'en friſſonne: je vis alors un de ces
monſtres cruels ſe proſterner aux pieds
du Pacha, la face contre terre, & lui
dire: Seigneur, quand les plus légeres
offenſes d'un Eſclave à ſon Maître entraînent|
les grands châtimens, & que tu
nous expoſes ici un attentat énorme contre|
ta perſonne ſacrée, que pouvons-nous
te répondre? Ecoute la Loi, conſulte
ce que tu dois d'exemple à ton Serrail,
ce qu'exige de toi ta propre ſureté: tu
verras que tout condamne ton Eſclave
à la mort, & qu'aucun motif ne doit,
ni ne peut la ſauver. Cet Eunuque ſe tut.
Un autre reprit: tout-puiſſant Maître!
notre deſtinée eſt en tes mains; tu peux
diſpoſer de nos jours, quand ils ne ſeroient|
pas même proſcrits pour un crime
atroce, tel que celui-ci: mais plus tes
volontés ſont hautes & abſolues, plus
les Eſclaves qui t'environnent, ſont abjets|
& rampans ſous tes yeux; cette diſtance|
eſt ſans meſure, & je conçois que
ta ſeule pitié eſt capable de ſe déployer,
& de s'étendre aſſez pour atteindre juſqu'à|
eux. Tu vois devant toi une miſérable|
Fille que la Loi condamne à périr;|
& tu la vois prête, ſoumiſe & réſignée|
à tes décrets: mais tes yeux animés|
d'une lumiere céleſte, ne ſemblent
pas faits pour voir trancher des têtes dans
le cœur de ton Palais, ni pour y voir
le ſang humain ruiſſeler ſur tes tapis. Tu
peux ſouſcrire à ce que la Loi d'une part
te demande, & tu peux ſuivre en même|
temps les mouvemens de ton cœur
plein de compaſſion; que cette infortunée|
coupable ſoit enlevée de ces lieux;
qu'elle ſoit enfermée à la Tour du Soïc;
qu'elle vive parmi les triſtes Cyprès,
dans une retraite auſtere, & que l'excès
de ſon repentir mérite enfin ſon pardon
au dernier de ſes jours. Ce fut à peu
près là ce que j'entendis prononcer au
ſecond Eunuque: j'étois, pour ainſi dire,|
déja hors de la vie; tous mes ſens
s'étoient retirés; j'appercevois peu-à-peu
mes penſées ſe détruire, toutes mes idées
ſe réduire preſque à rien: ſoit cependant
que je fuſſe plus particulierement frappée|
de la voix du troiſieme Eunuque
qui parla, je crus l'entendre plus diſtinctement;|
& lui-même m'a dit que je l'avois|
entendu; il ſe proſterna comme les
autres, & adreſſa ce diſcours au Pacha.
Je ne crois point, vénérable Aly, que
la tendreſſe de ton ame pût ſoutenir
l'effort que tu aurois à lui faire, s'il te
falloit prononcer un arrêt de mort de
cette même bouche qui n'eſt créée que
pour annoncer aux hommes des graces
& des faveurs. Il eſt vrai que j'ai vû commettre|
un attentat ſur ta perſonne; mais,
ô Roi de Syrie, quand je vois ce que
c'eſt que l'Eſclave qui l'a commis, &
que j'oſe m'élever juſqu'à tes penſées, je
ne l'en juge pas plus irrité, ni plus ému,
que ſi c'eût été quelque inſecte imperceptible,|
qui ſeroit venu ſe poſer ſur
ton front, que tu aurois laiſſé voler ou
diſparoître, pour ne pas prendre la peine
ſeulement d'y penſer. Et quelle eſt en
effet cette criminelle qu'on te propoſe
de punir? La voilà, jette les yeux ſur
elle; conſidere le néant d'une jeune &
malheureuſe créature, qui n'a pas encore|
atteint l'âge où la raiſon ſert de
guide, qu'on eſt venu remettre en tes
mains, en quel état, tu le ſçais? Dans
l'agitation d'un déplorable délire, qui a
jetté le trouble dans ſes ſens, l'égarement|
dans ſes eſprits, & entraîné enfin
ces triſtes effets. Non, non! vénérable
Aly, la maladie d'un ſi foible Enfant
n'allume point en toi une fatale colere;
toutes les vertus de ton ame concourent
à te voiler les yeux, & à mettre un bandeau|
ſur ſon crime; je ne puis pas même
penſer que ſes jours ſoient en danger;
mais lorſqu'on te conſeille d'enfermer
cette Eſclave dans la tour du Soïc, je
ne penſe pas davantage qu'elle mérite
l'honneur d'habiter l'enceinte de ton Palais;|
car quelque pitié que j'aye de ſon
état, je ne laiſſe pas de voir ici le crime
vivre en elle, & je doute fort qu'on
doive en conſerver l'image; quand je
penſe au contraire qu'on ne ſçauroit troptôt|
en perdre le ſouvenir. Non, je ne
crois point que tu veuilles toi-même mêler|
& confondre tes jeux & tes plaiſirs
parmi les amertumes que la préſence de
cette miſérable répandroit en ces lieux.
Sublime Pacha! purge dignement ton
Serrail d'une Eſclave vile & mépriſable,
puiſque ſa face impure ne peut plus que
le ſouiller; qu'elle diſparoiſſe de ces
lieux pour jamais; qu'elle aille à ſon
gré errante & fugitive dans les divers
climats de l'Aſie, où la guidera ſon triſte
deſtin; par cet équitable arrêt, la juſtice
eſt ſatisfaite, & plus encore ta gloire &
ta bonté. Je le veux, j'y conſens, dit le
Pacha, & je fais plus pour qui me donne
un ſi ſage conſeil; je remets cette Eſclave|
en ſes mains, je la lui donne en
pur don. A ces terribles mots, je ſoulevai|
ma paupiere tremblante; j'apperçus|
qu'il parloit à Zoa, à lui-même:
Zoa! lui dit-il, ton ame n'eſt point
l'ame d'un Eſclave; tes vertus ſont audeſſus|
de ton état; il y a long-temps que
je le vois; plus auſſi tes ſervices m'ont
été agréables, plus tu as dû te connoître|
par toute l'eſtime que j'ai fait de toi
juſqu'à ce jour; mais je veux qu'en ce
jour même tu en reçoives de moi la derniere|
récompenſe. Tu juges cette Femme|
digne de vivre, elle vivra pour qui
lui ſauve la vie; reçois le don que je te
fais; j'y ajoute celui de ta liberté; j'y
ajoute encore cent Sequins qu'on va te
remettre; tu peux déſormais choiſir ta
retraite, & y mener cette Femme avec
toi. Alors le Pacha ſortit, tous les Eunuques|
le ſuivirent; Zoa ſeul vint à moi
& me dit: jeune Femme, rappelle tes
ſens & ton eſprit; que tes frayeurs ceſſent,|
apprends dès ce moment que tes
malheurs ſont finis, & Zoa lui-même
diſparut à ces mots.
>DAÏRA.
>HISTOIRE ORIENTALE.
TROISIE ME PARTIE.
JE ne demeurai pas ſeule dans
le Kioske long-temps: peu de
momens s'écoulerent. Zoa revint:|
il prit mon bras; il me ſoutint; il
m'aida à traverſer les Jardins: j'étois foible,|
inanimée; il eut beaucoup de peine|
à me faire arriver juſques aux dernieres|
portes du Parc.
Nous ſortimes de ce Parc enfin: mais
nous étions à deux milles d'Alep, &
mes forces étoient anéanties. Zoa comprit|
qu'il falloit me faire tranſporter à la
Ville; & il ſe trouva d'abord dans un
cruel embarras; il ſe tourna; il porta ſes
regards de tous côtés, & n'en devint que
plus inquiet & plus irréſolu. Hélas! ſe
diſoit-il à lui-même, je ne découvre ici
perſonne qui puiſſe nous prêter ſecours:
je ne ſçai à qui m'adreſſer pour envoyer
à Alep chercher une litiere; je me vois
forcé d'y courir moi-même; & je ne puis
me réſoudre à laiſſer la Fille de mon
Maître, ſeule dans cette Campagne;
l'état où elle eſt me fait trembler pour
elle, ſi je la laiſſe ici juſqu'à mon retour;
& ſi je demeure près d'elle, je ne lui ſuis
d'aucun ſecours, je ne la ſauve point.
L'impatience le prit; il vint à moi; il
étendit ſur le ſable, au pied de ces murs,
un linge de ſoye, ſur lequel il me fit
aſſeoir; il mit ſur ma tête un ſecond voile,|
pour mieux me préſerver de l'action
du Soleil qui s'élevoit déja ſur l'horiſon.
Daïra! me dit-il, compte ſur mon zele;
prends quelque repos en m'attendant:
je vais, de toutes mes forces & de toute
ma vîteſſe gagner la Ville; & tu verras
dans peu de momens venir une litiere
pour t'y tranſporter. A peine eut-il achevé
ces mots, qu'il prit ſa courſe, & que je
le perdis de vûe. Je demeurai donc ſeule
au pied des murs de ce Parc, couchée
ſur les ſables, n'ayant devant mes yeux
qu'un vaſte déſert: mon aſſoupiſſement
alors augmenta, & le ſommeil s'empara
de moi toute entiere; ce fut le premier
ſommeil que j'euſſe connu depuis longtemps;|
& il dura peu. J'eus, quelques
momens après, l'oreille frappée d'un
bruit confus qui ſe faiſoit autour de moi.
Je crus remarquer, au-travers des doubles|
voiles qui me couvroient la tête &
le viſage, que c'étoient des Voyageurs;
& ils ſembloient en effet ſuivre leur
route le long des murs du Parc. Ils arriverent|
bien-tôt juſqu'où j'étois: ce qui
me ſurprit, c'eſt qu'ils s'y arrêterent, &
que l'inſtant d'après ils s'approcherent,
& vinrent à moi directement. Je les apperçus|
plus diſtinctement alors, & j'entendis|
qu'ils s'entretenoient, en parcourant|
des yeux toute ma perſonne; qu'ils
s'entredemandoient par quel accident
une Femme ſeule pouvoit ſe trouver là;
qu'ils doutoient même s'ils devoient me
croire vivante. Je pris garde qu'ils étoient
deux hommes à cheval, & qu'une litiere
qu'occupoit un troiſieme, étoit arrêtée
avec eux. Un de ces hommes mit pied
à terre, & s'approcha de moi de trèsprès,|
pour me conſidérer. Madame, me
dit-il, ceci ne peut être qu'une avanture
bien extraordinaire. Nous n'imaginons
pas qui vous êtes: mais au ſeul aſpect,
il n'eſt point concevable qu'on vous rencontre|
au pied de ces murs, ſeule, couchée|
ſur les ſables, dans une plaine aride,|
éloignée de toute habitation; de
grace! Madame, continua-t-il, recevez
les ſecours que nous ſommes prêts à vous
offrir. Seigneurs! leur répondis-je, je
ſuis mourante; je ne puis pas même vous
ſatisfaire ſur ce que vous deſirez ſçavoir
de moi. Je vais dans un moment recevoir|
les ſecours qu'il me faut; c'eſt une
litiere qu'on eſt allé chercher à Alep,
& qui va ſans doute arriver. Non, Madame,|
repartit le même homme, non;
il ne faut pas l'attendre, & nous ne devons|
point vous laiſſer dans cette ſolitude,|
abandonnée ainſi: ſi c'eſt une litiere|
qu'il faut, nous vous offrons une
place dans une que voilà; vous allez
être conduite à Alep en toute ſureté.
Je vis à l'inſtant l'homme qui me parloit,|
ſe tourner vers la litiere, & adreſſer|
ces mots à un vieillard qui l'occupoit.|
Seigneur Atabek! voici une Dame
réduite dans une triſte extrêmité: votre
bonté ſe portera, ſans doute, à lui prêter|
ſecours, pour ſe rendre à la Ville,
& à lui faire place dans votre litiere; à
quoi le Vieillard répondit: mon Fils,
j'y conſens; vous pouvez amener cette
Dame, je lui ferai place en ma litiere.
Je vis à l'inſtant celui des Voyageurs
qui venoit de parler, deſcendre de cheval,|
ainſi qu'un autre qui étoit près de
lui, & qui me parut être ſon Eſclave:
tous deux vinrent à mes côtés, prirent
mes bras, me ſouleverent, m'enleverent|
enfin, & me porterent juſqu'à cette
litiere, où ils me firent placer vis-à-vis
du Vieillard qui l'occupoit. Mais la litiere|
ſe remit à peine en marche, que
Zoa vint à ma penſée; ce fidele Zoa, à
qui je devois tant, & qui dans ce mo-
ment-là même ſe tourmentoit pour me
ſervir: la crainte me prit qu'il eût quelques|
reproches à me faire, mais plutôt
la peur de le perdre, en manquant de
le rencontrer ſur le chemin. Je fis part
de mon inquiétude au Vieillard: je lui
dis; Seigneur! nous devons rencontrer
ſur le chemin un Eſclave noir, avec une
litiere pour moi, je vous ſupplie de l'avertir|
que j'ai l'honneur d'être ici devant
vous, parce que s'il ne me trouvoit pas
au lieu où il m'a laiſſée il y a un moment,|
il en auroit certainement beaucoup|
d'inquiétudes. Le Vieillard répondit;|
Madame, je prendrai ce ſoin vo|
mais, continua-t-il, permet-
tez-moi de vous demander par quel accident|
incompréhenſible une Femme
Turque, telle que vous me paroiſſez
l'être, ſe trouve ſeule dans le déſert où
nous venons de vous rencontrer; car il
n'eſt pas poſſible qu'une Dame comme
vous ſe trouve en cet état, ſans être accompagnée|
de quelques Eſclaves, d'un
Pere ou d'un Mari.
J'écoutois bien toutes ces queſtions;
mais la voix me manquoit pour y répondre:|
au moins, Madame, reprit
encore le Vieillard, faites-moi la grace
de m'apprendre où eſt ſituée votre maiſon|
d'Alep, pour que je puiſſe vous y
mener. Cette queſtion nouvelle m'épouvanta,|
& me rendit tout-à-coup l'eſprit
préſent à des choſes que je n'avois pas
prévues ni penſées: je me vis ſeule dans
cette litiere, en préſence d'un Vieillard
inconnu, & à qui je ne pouvois pas éviter|
d'expoſer mon état. Eh! comment
aurois-je oſé? Eh! comment aurois-je
pû me faire connoître? Me connoiſſoisje,|
helas! moi-même, Seigneur, dis-je
au Vieillard, je compte que nous allons
trouver l'Eſclave Noir & la litiere qu'il
m'amene; j'eſpere que vous n'aurez point
l'embarras de me mener juſqu'à la Ville.
Le Vieillard ne repliqua point; il ne me
parla pas davantage; mais il n'en fut que
plus occupé à me conſidérer. Cependant
la litiere continuoit ſa route, & déjà l'on
découvroit les Tours d'Alep, & Zoa ne
paroiſſoit point; nous arrivames à la
porte de cette Ville ſans le rencontrer;
le Vieillard alors interrompit ſon ſilence,|
& me dit: Madame, nous entrons
dans la Ville; de grace, ordonnez où il
faut que l'on vous mene; dites-moi où
eſt votre maiſon. Ce diſcours auſſi preſſant|
que charitable, me jetta dans un
déſordre & dans un trouble qu'on ne
ſçauroit imaginer; mais ſi mon trouble
étoit grand, on imaginera bien moins
quelle fut ma confuſion. Je demeurai
un moment ſans lui répondre. Je ſentis
à l'inſtant mes douleurs renaître & revivre,|
toutes les miſeres de mon deſtin
ſe repréſenterent à mes yeux; les ſanglots|
ſortirent en foule de ma bouche;
mes voiles furent dans un moment
mouillés de mes pleurs; ce nouvel accès|
de douleur fut ſi violent & dura ſi
long-temps, qu'il ne me fut pas poſſible
de parler, ni d'ouvrir même les yeux ſur
ce qui ſe paſſoit; le généreux Vieillard
en fut touché & attendri, il me fit deſcendre|
dans la maiſon d'un gros Mar|
de ſa connoiſſance; nous y entrames;|
il me conduiſit lui-même dans
un appartement commode; il chargea
une Eſclave Indienne qui étoit là, de
me rendre toutes ſortes de ſervices, de
me porter toutes ſortes de ſecours, &
cela avec des marques d'un attendriſſement|
& d'une bonté d'ame de ſa part,
qui ne faiſoient que me confondre &
aggraver davantage la honte & l'horreur|
que j'avois de moi-même.
Seigneur! m'écriai-je, vous ne connoiſſez|
point la malheureuſe Enfant, à
qui vous accordez tant de graces en un
jour; vous ne ſçavez qui je ſuis, ni par
quelle étrange deſtinée je tombe en vos
mains, & en cet état; & votre pitié &
votre bonté ſont ſi grandes, qu'il ſemble
que vous ſoyez inſtruit de toutes mes
diſgraces. Le ſaint Homme fit une in|
de tête profonde, & me dit:
Madame, l'hoſpitalité que j'exerce envers|
vous, eſt un ſacré devoir de ma
part, & j'aurois des reproches à me faire,
ſi je manquois à le remplir; mais il eſt
vrai, reprit-il, que quand le devoir luimême|
ne s'y trouveroit pas, j'ai l'ame,
grace au Ciel, trop ſenſible, pour imaginer|
quelqu'un dans le malheur, &
pour ne pas lui prêter la main: j'ai bien
conçu, me dit-il, que vous ne pouviez
être venue où je vous ai rencontrée, que
par quelque coup étranger du ſort; mais
je l'ignore encore, & je ne demande
pas à en être éclairci; tout ce que je deſire,|
me répetoit ce ſaint Vieillard, la
main ſur ſa poitrine, tout ce que je deſire,|
eſt que vous diſpoſiez de moi, &
que vous me mettiez en état, au ſortir
de cette maiſon, de vous faire rentrer
dans la vôtre, & d'employer ſur cela
tous les ſoins dont je ſuis capable, ſoit
auprès d'un Pere, ſoit auprès d'un Epoux,
parce qu'il faudra bien s'adreſſer à l'un
ou à l'autre, pour faire finir les peines
que vraiſemblablement l'un ou l'autre
vous a cauſées, & qui vous plongent
actuellement dans une ſi triſte ſituation.
Seigneur! repris-je, vous ne pouvez connoître|
d'où partent les coups qui me
ſont portés. Vous en ſoupçonnez un
Pere, un Epoux; & en effet, cela ſuffiroit|
pour entraîner de grands malheurs;
mais de tels malheurs ſeroient legers &
doux en préſence des miens: hélas!
m'écriai-je, je n'ai ni Epoux, ni Pere,
helas! je n'ai ni ami ni homme ſur la
terre que je puiſſe implorer. Vous voyez
une Fille de Scio, qui n'a eu d'autre
Pere dans ſon enfance qu'un Marchand
de cette Iſle, & qui depuis n'a reconnu
dans ce prétendu Pere, qu'un Marchand
perfide, qu'un vendeur d'Eſclaves, qui
l'a livrée à l'eſclavage du Pacha d'Alep.
Vous voyez une Femme qui s'étoit choſi
ſon Epoux, & qui vient de le perdre
pour jamais; c'eſt le jeune Belzek, connu|
ſous le nom de Bezzoudour, dont
la Ville d'Alep célébre encore les miracles;|
c'eſt mon Amant qui, ſous ce
nom, a eu l'audace de pénétrer juſques
dans le Serrail d'Alep, pour me racheter
ou m'enlever à quelque prix que ce fût
des mains du Pacha; mais qui a voulu
combattre les Eunuques de ſa garde, &
qui peut-être y a perdu la vie, ou que du
moins le Pacha a fait embarquer ſur un
Vaiſſeau, & que les flots & les vents ont
porté dans quelque terre étrangere &
barbare, où le deſtin nous condamne
à ne nous voir jamais. Vous voyez une
malheureuſe Enfant, qui lors même
qu'on l'inſtruiſoit de ſa naiſſance, qui
ſembloit devoir la mettre à l'abri de
nouveaux malheurs, vous la voyez dans
ce moment chaſſée du Serrail d'Alep,
pour être jettée dans le dernier opprobre|
des ſervitudes. Vous m'avez trouvée
couchée ſur les ſables; j'y attendois l'Eunuque|
dont je vous ai parlé; cet Eunuque|
devenu libre, & devenu mon maitre;|
le terrible Pacha d'Alep lui a fait un
don de moi. On m'apprend d'un côté
que je ſuis d'une race libre & indépendante;|
je me vois de l'autre la plus vile
des créatures; je me vois l'Eſclave d'un
Eſclave, condamnée peut-être à le ſuivre|
au-delà des mers, à conſumer le peu
de jours qui me reſtent, dans ſon affreuſe|
patrie, dans une nouvelle mer
d'infortunes, les ſeules qui puiſſent m'être|
nouvelles, après toutes celles que
j'ai ſouffertes. Eh! je ne vois, m'écriaije|
en ſanglotant, & en prononçant ces
mots à peine; eh! je ne vois ni Pere ni
Epoux, ni homme ſur la terre à qui je
puiſſe avoir recours.
Pendant que je faiſois devant le Vieillard|
le tableau de mes douleurs, je le
voyois joindre & ſerrer ſes mains, porter|
des regards au Ciel d'attendriſſement
& de pitié. Oh! jeune Femme, répondit-il,|
que votre deſtinée eſt déplorable,
& qu'elle me touche & me pénetre! mais
que tout ce que j'entends eſt triſte & effrayant|
pour moi-même. Quoi! s'écria
ce Pere vénérable, quoi! malheureuſe
Enfant, je vois en vous l'Eſclave d'un
Noir. Quel crime! oh Ciel! vous & les
vôtres avez-vous pû commettre aſſez
épouvantable & aſſez inoui, pour avoir
attiré cette colere du Ciel ſur votre tête?
Eh moi! reprit-il, à quoi ne m'expoſaije|
pas, quand je vous tiens dans cette
maiſon! Si le Noir, votre Maître, apprend|
que je vous ai retirée, mille malheurs|
me menacent: il vous reclamera
comme ſon bien que vous êtes; il m'accuſera|
de lui avoir ravi; il demandera
juſtice; il obtiendra contre moi un jugement|
rigoureux, qui renverſera toute
ma fortune en un jour. En effet, je me
ſens coupable à ſon égard, dès que j'apprends|
que vous lui appartenez, que
vous êtes à lui; & rien ne peut me diſpenſer|
de faire publier dans la Ville l'avanture|
extraordinaire qui vous a fait
arriver ici, afin que votre Maître vous
retrouve, & vous reçoive de mes mains
dès ce moment, s'il eſt poſſible.
Pendant qu'il achevoit ces mots d'un
ton plaintif & compatiſſant, & que j'étois|
les yeux ouverts ſans voir, portant
autour de moi l'étonnement dans mes
regards, interdite, ma tête renverſée,
ſans mouvement; un homme entra dans
la Salle où nous étions: c'étoit le même
Cavalier qui m'étoit venu le premier
adreſſer la parole, & qui m'avoit fait
entrer dans la litiere du Seigneur Atabek.
Pere, lui dit-il, j'oſe vous interrompre,
pour vous informer que dans ce moment
même un homme noir s'eſt préſenté à votre|
porte, demandant, d'un viſage agité,
ſi ce n'eſt point vous qui, venant à Alep,
avez trouvé dans la plaine du Soïc une
jeune Femme qui lui appartient, & qui
l'avez amenée & renfermée dans cette
maiſon. Je l'ai renvoyé, reprit-il, en
niant que ce fût vous qui euſſiez rencon|
cette jeune Femme: il s'eſt obſtiné
à me ſoutenir qu'on venoit de l'en inſtruire;|
mais je l'ai réduit enfin à ſe retirer,|
ne tenant pas compte de ſa colere,
ni de quelques menaces qui lui ſont
échappées: il n'a l'air au ſurplus que
d'un chétif Eſclave; & vous ne vous
ſeriez pas déterminé, ſans doute, à livrer|
cette jeune Dame en ſes mains, ſans
être bien inſtruit de ce qui l'autoriſe à la
demander.
Ah Ferri! ah mon Fils! s'écria le
Vieillard, vous me perdez par ce menſonge,|
ſi le Noir qui vous a parlé découvre|
que c'eſt un menſonge en effet,
& s'il apprend que la Femme qu'il reclame|
eſt ici. Vous ignoriez que cette
Femme eſt à lui; que cette Femme eſt
ſon bien; qu'il en eſt le Maître: cela
n'eſt que trop vrai. Quoi! Madame, re|
cet homme, en s'adreſſant à moimême,|
vous ſeriez aſſez malheureuſe
pour appartenir à un vil & mépriſable
Noir, qui peut-être ſort d'eſclavage luimême,|
lorſqu'à vous voir ſeulement, à
peine jugeroit-on le Roi des Negres,
l'Empereur des Abyſſins digne de ſoupirer|
pour vous? Mon Fils, interrompit
Atabek, je ſuis touché d'une extrême
compaſſion, à la vûe des calamités dont
cette jeune Dame eſt menacée; & l'hiſtoire|
de ce qu'elle a ſouffert juſqu'à préſent,|
me paroît déjà bien étrange dans
le récit qu'elle m'en a fait en peu de
mots. Je deſirerois en vérité de pouvoir
faire quelque bonne œuvre en ſa faveur.
Si le Noir, ſon Maître, vouloit conſentir|
à lui donner la liberté, je lui ferois
de bon cœur un préſent de trois cens
ſéquins, & plus; car à quoi ſervent les
biens, ſi ce n'eſt à ſoulager les miſérables.|
Je ſuis, continua-t-il, ſans Femme,|
ſans Enfans: vous ſeul me tenez
lieu de tout, par la tendreſſe que j'ai
pour vous; & rien ne s'oppoſe à cet acte
de charité. Seigneur, reprit Ferri, je
reſpecte vos volontés, s'il eſt néceſſaire
d'accomplir l'œuvre de généroſité que
votre vertu vous inſpire, & de faire un
préſent auſſi conſidérable, pour dégager
cette jeune Dame des mains du Noir,
ſon Maître; je vous en loue hautement:
mais s'il eſt un vrai moyen d'y parvenir,
ſans cela j'eſtime qu'il eſt à préférer; &
ce moyen, la fortune nous le donne. Ce
Noir eſt venu, je l'ai renvoyé; s'il revient,|
je le renverrai de même: & après
tout, s'écria-t-il, de quel droit un infame|
Negre, qui n'eſt créé que pour le
ſervice des hommes, de quel droit un
miſérable Abyſſin, tranſporté dans ces
climats, peut-il reclamer une Dame de
cette Nobleſſe? Les loix du Pays où
nous ſommes peuvent-elles être aſſez
barbares pour autoriſer de ſi monſtrueuſes|
tyrannies? Mon Fils! mon Fils! interrompit|
Atabek, vous ne les connoiſſez|
pas ces Loix; elles n'ont aucun rapport|
avec les vôtres: mais je vis ſous leur
joug depuis plus long-temps que vous,
& j'en connois toute l'étendue & toutes
les rigueurs. Je vous le répete, continua-t-il,|
nous ſommes perdus, ſi le Maître|
qui tient cette Dame en ſa proprieté,
peut avoir des preuves que je lui ai donné|
retraite ici: le plus ſage parti eſt de
s'informer promptement de ſa demeure,
& de lui propoſer les trois cens ſequins,
que je veux ſacrifier pour obtenir la liberté|
de cette malheureuſe Enfant. Eh!
que le Ciel permette qu'il s'en contente!
car je ſuis à la veille de grands malheurs,
s'il m'expoſe à la rigueur des jugemens
du Pacha. Ce vénérable Vieillard pénétré|
d'inquiétude & de douleur, ſe tourna
de mon côté, & me dit: Madame! ap-
prenez-moi le nom de votre Maître, &
s'il ſe peut, ſa demeure, afin que, ſans
perdre de temps, je le faſſe chercher
dans toute la Ville d'Alep: s'il plaît au
Dieu tout-puiſſant de bénir mes intentions|
& mes démarches, je réuſſirai à
vous rachetter, & à vous rendre une liberté|
que la ſeule perfidie des hommes
a pû vous ravir, & qui ne me paroît
dûe à perſonne plus qu'à vous. Non,
non, vénérable Atabek, interrompit
Ferri bruſquement; non, vous ne devez
point attendre du cœur d'un Noir, de
concourir avec le vôtre pour une bonne
action; vous ne devez point penſer qu'il
ſe départe de la poſſeſſion de cette Dame,|
& qu'il vous la remette pour une
rançon de trois cens ſequins. Vous connoiſſez|
le naturel de ceux de ſa Nation;
vous m'avez vous-même inſtruit ſouvent
de leur avarice & de leur méchanceté:
tout ce que je vous en ai oüi dire, ne
me perſuade que trop qu'on ne parviendra|
jamais à fléchir un barbare poſſeſſeur
de cette Eſclave précieuſe. Vous le verrez,|
continua-t-il, reclamer contre vous
l'autorité des Loix, vous pourſuivre comme|
coupable de lui avoir enlevé ſon tréſor,|
& mettre ce tréſor ravi au-deſſus des
vôtres, pour les envahir s'il le peut. J'inſiſte|
donc, & je crois que le plus grand
danger pour vous, eſt encore d'avouer
que cette jeune Dame eſt ici.
J'étois témoin de leurs conteſtations:
hélas! elles n'avoient que moi pour objet;|
& c'étoit moi qui paroiſſoit y prendre|
le moins de part: je les écoutois ſans
réflexion; je ne conſidérois ſeulement
pas que j'étois alors dans une maiſon
étrangere, inconnue, entre les mains de
deux hommes étrangers, pour moi inconnus|
de même, toute prête pourtant à
ſubir le ſort qu'il leur plaiſoit de regler:
il n'étoit pas encore venu à ma penſée,
ſi je devois ſouhaiter ou craindre de retomber|
entre les mains de Zoa; ſi Zoa
qui m'avoit ſervi ſi ardemment dans le
Serrail d'Alep, qui m'avoit promis la
fin de mes peines en ſortant, n'étoit point
un Negre perfide, comme je l'entendois
ſuppoſer, qui n'auroit voulu flatter mes
douleurs, que pour m'exciter plus doucement|
à ſoutenir la nouvelle ſervitude
qu'il étoit prêt à m'impoſer.
Atabek & Ferry ſe retirerent, & me
laiſſerent l'Indienne pour me ſervir; ce
fut alors que je m'interrogeai moi-même|
à hauts cris. Eh! où ſuis-je, grand
Dieu? Eh! que dois-je devenir? me diſois-je:|
quels ſont ceux qui me reçoivent|
ici? Pourquoi s'effraye-t'on de m'y
voir? Quels ſiniſtres préſages puis-je
cauſer en ces lieux? & pourquoi veuton|
que j'y demeure? Quel intérêt prendon|
en moi? De quels nouveaux malheurs|
me croit-on menacée? Quels coups
nouveaux me ſont donc préparés? Hélas!|
m'écriois-je, mes douleurs ſont
encore toutes vivantes, mes playes toutes|
ſaignantes; n'obtiendrai-je pas du
Ciel de reſpirer un moment? Je demeurai|
tout le reſte du jour, la nuit entiere
à lui adreſſer mes prieres & mes larmes;
on peut juger dans cet état des élance|
du cœur d'une jeune créature, qui
ſe voit, pour ainſi dire, bannie & rejettée|
par tous les êtres vivans. Le lendemain|
au lever du Soleil, l'épuiſement
de mes eſprits étoit ſi grand, qu'ils s'aſſoupiſſoient|
peu-à-peu, & que je ſentois|
déja mes paupieres tombantes, &
mes yeux prêts à ſe fermer, lorſque
j'entendis à grand bruit ouvrir la porte
de la chambre où j'étois, & que je vis
paroître le Vieillard Atabek, ſuivi de
Ferry; celui-ci vint à moi tout agité de
colere: ah! s'écria-t'il, malheureuſe
victime! on vous a porté le coup mortel;|
on a publié votre retraite en ces
lieux; votre barbare Maître a refuſé
toutes les propoſitions qu'on a pu lui
faire; il demande qu'à l'inſtant vous
ſoyez remiſe en ſes mains. Le voilà qui
va paroître, & vous êtes perdue. Il eſt
vrai, repliqua le Vieillard, que rien ne
peut le réſoudre à ſe priver de vous;
mais quoi qu'en diſe mon Fils, je me
flatte qu'il y a tout autant à eſperer, qu'à
craindre des motifs qui le font agir, &
que peut-être les ſeuls qu'il ait, ſont
de vous faire un ſort heureux. Non!
m'écriai-je, vénérable Atabek, non! je
ne redoute point la préſence de Zoa; il
m'a donné trop de preuves d'une grande
ame; il a pris trop de ſoins de ſauver
mes jours, pour être capable de les rendre|
malheureux; je ne puis confondre
Zoa parmi les hommes de ſon état; par
tout ce qu'il a fait pour moi, je compte
que j'ai tout à eſperer de lui; je ne demande|
qu'à le voir paroître bien ſûre
qu'il m'apporte de nouveaux ſecours.
Je n'avois pas achevé ces paroles, que
les portes s'ouvrirent, que Zoa ſe pré|
mais, oh Ciel! quel fut l'étonnement|
du Vieillard, de Ferry! eh! quel fut
le mien! Ce Zoa, ce Noir, ce Maître
barbare, dont le nom ſeul avoit cauſé
tant d'effroi; ce même Zoa s'approcha,
vint à moi, ſe proſterna, & m'adreſſa
ce diſcours: Fille d'Emir, tu me vois
roulant à tes pieds, non pour te rendre
ta liberté, mais pour t'offrir la mienne,
parce que je jure dès ce moment de ne
l'employer qu'à te ſervir; & j'eſtime cet
honneur à ſi haut prix, que moi ſeul je
ne m'en ſuis pas jugé digne, & que je
veux le partager avec un autre. Regarde,
s'écria-t-il, vois ſi ton fidele Eſclave en
a choiſi un autre à ton gré. De quelle
joye, grand Dieu! fus - je tout-à-coup
tranſportée: c'étoit Razzivil, ma chere
Razzivil fondante en larmes, ſi ſaiſie, ſi
troublée, qu'à peine put-elle marcher
d'un pas sûr juſqu'à moi; elle tomba ſur
ſes genoux; elle arroſa mes pieds de ſes
pleurs; elle me ſaiſit une main; elle la
ſerra ſur ſes levres; ſa joye lui cauſoit
un vrai délire; elle voulut pluſieurs fois
me parler, mais d'une voix toujours coupée|
par des ſanglots. Oh! ma chere Maîtreſſe,|
s'écria-t-elle à pluſieurs fois! oh!
ma chere Maîtreſſe, en quel état vous
retrouvai-je! ce jour enfin va-t-il mettre
un terme à nos malheurs? Nous devons
nous en flatter, repartit Zoa; & s'il eſt
vrai que les biens attachés à la vie humaine|
doivent tôt ou tard s'eſpérer,
comme les maux tôt ou tard ſont à craindre,|
la Fille de Saheb a trop ſenti l'âpreté|
des deſtinées, pour ne pas attendre
de l'équité céleſte des faveurs dans l'avenir|
qui l'en dédommagent.
Tant que les eaux du Nil ſe reſſerrent
dans ſon lit, nous voyons nos triſtes
Campagnes expoſées aux feux d'un Soleil
ardent qui les dévore: mais les rigueurs
qu'on ſouffre alors s'épuiſent enfin, &
ſont ſuivies de la ſaiſon propice qui revient|
à ſon tour, pendant laquelle on
voit toujours ce Fleuve ſalutaire répandre|
par-tout l'abondance, & réparer les
maux qui ſe ſont faits. Et malheur peutêtre|
à quiconque n'en a point encore
connu: Fille d'Emir, s'écria-t-il, par
tous ceux que tu as ſoufferts, la ſource
des biens qui t'attendent a dû ſans doute
ſe remplir; elle va couler déſormais, &
pour tout le temps de ta vie; j'en ſerai
le témoin tout le temps de la mienne;
car, je le répete, je veux te ſervir autant
qu'elle durera.
Ce diſcours d'un Eunuque du Serrail
d'Alep, Razzivil à mes côtés, rendue
par ſes ſoins, l'étonnement d'Atabek,
de Ferry; mais mon étonnement à moi,
ou plutôt mon admiration, ſuſpendit
toutes les idées que je pouvois avoir ſur
moi-même; tout mon eſprit ne fut rempli|
que de cette ſituation: Zoa le comprit,|
& bien-tôt il reprit la parole, &
me parla en ces mots.
Ne t'étonne point, oh Daira! des
vœux que je fais pour ton bonheur, ni
du zele qui me tranſporte ici: l'honneur
& la vertu percent dans tous les climats,
& peuvent atteindre à tous les hommes,
ſur-tout quand la fortune leur préſente
des modeles qui doivent ſervir à les former.|
J'ai trouvé les miens dans tes Peres:|
Zoa qui te parle, a occupé près
d'eux la place d'un ſimple Eſclave, &
la valeur de ſes ſentimens l'a fait priſer
fort au-deſſus. Ton Ayeul, le plus ten|
le plus généreux des hommes, qui
régnoit dans Anna ſur l'Euphrate, qui
eût mérité de régner ſur tout le monde,
& de porter un immortel croiſſant; ton
Ayeul, dont le deſtin me tourmente &
m'allarme, depuis plus de dix années
que je ſçai qu'un Perſan furieux pourſuit|
ſa tête; ton Ayeul Haſſan fut le
premier mon Maître & mon cher Maître;|
& tout me flattoit qu'il devoit l'être
toujours, lorſque le Prince des Arabes,
le jeune Emir Saheb qui régnoit à Bithynia,|
vint à ſa Cour, & obtint ſa Fille
Hannem, la beauté de l'Orient. Il me
donna à ces jeunes Epoux; il les confia
à mes ſoins; la même fortune m'accompagna|
près d'eux; j'avois reçu toute la
faveur du Pere, je fus comblé de celle
des Enfans. Il ne me reſta qu'un vœu à
faire; je le fis; le Ciel fut propice; &
ce vœu fut rempli dans les temps: tu vis
le jour! je te reçus, ô Fille d'Hannem!
je te reçus dans ces mêmes mains, & je
fus le premier des hommes qui les éleva
au Ciel pour ton bonheur & tes proſpérités.|
Tout concourut d'abord à nous en
donner de hautes eſpérances: nos premieres|
frayeurs, qui n'étoient que trop
bien fondées, ſe diſſiperent; toutes nos
craintes peu - à - peu s'évanouirent; &
Saheb & ta Mere ne t'enviſageoient déjà
plus qu'avec ces douces agitations inſéparables|
d'un grand attachement. Ce fut
dans cette ſécurité fatale, que le Dieu
des ténebres ſembla nous amener pour
nous porter des coups plus terribles &
moins attendus. L'Emir, ton Pere, plus
éclairé que moi, les preſſentit de loin,
& crut pouvoir s'en garantir: toute la
prudence humaine étoit en lui; mais,
hélas! que peut-elle? & qu'eſt-elle devant|
d'immuables décrets? La triſteſſe
de ſon ame s'imprima tout-à-coup ſur
ſon front; d'un jour à l'autre elle s'augmenta;|
ſes yeux languiſſans & abattus
me conſternerent; je devenois déjà moimême|
immobile, à force de le conſidérer|
& de m'occuper des peines ſecrettes
qui flétriſſoient ſon cœur, lorſqu'un jour
il m'appella, & me dit: Fidele Zoa, moins
Eſclave de ma grandeur, qu'ami de ma
perſonne, ne ſois point troublé du projet|
que je te révele; je pars à la chûte
du jour; je vais à Anna, chez Haſſan,
mon beau-Pere; je lui porte ma Fille,
& je n'emmene que toi. Quoi! ſage
Emir, m'écriai-je, tu oſes entreprendre
un tel voyage ſans eſcorte & ſans ſuite?
Tu ne crains pas d'expoſer ton unique
Enfant aux évenemens d'une courſe pé|
Un Enfant qui n'a pas atteint la
troiſiéme année de ſa vie, & de qui la
conſervation, ſous tes yeux mêmes, cauſe
à ſa Mere & à toi ſi peu de joyes qui
ne ſoient mêlées de crainte & d'allarmes.|
Eh! comment? Penſes-tu, m'écriai-je,|
que Hannem ſurvive à l'effort
de cette ſéparation? Je l'ignore, reprit
ton Pere Saheb, & je doute en effet que
nous y ſurvivions l'un & l'autre, car nous
ſommes les deux moitiés, & notre Enfant|
eſt notre tout: mais quoi qu'il puiſſe
arriver de ma chere Hannem & de moi,
nous nous devons tous deux au ſacrifice
que nous faiſons. Je la laiſſe, cette Epouſe
ſacrée, je la laiſſe abandonnée aux ſanglots|
& aux cris déſeſpérés; & c'eſt par
ces mêmes cris, qu'elle m'invite à preſſer|
mon départ, parce qu'il s'agit, pour
elle & moi, d'éviter un coup exécrable,
dont la ſeule penſée partage ma tête d'épouvante|
& d'horreur.
Je ne repliquai point; je reçus les ordres|
de mon Maître; & comme il vouloit|
que ſa marche fût d'un ſecret impénétrable,|
il prit l'habillement d'un
Marchand de l'Inde, & une voiture legere|
venue du même pays; il ſe déguiſa
de maniere, que les Arabes en multitude|
qui formoient ſon camp, que ceux
même de ſa garde n'auroient pû reconnoître|
Saheb leur Souverain. Il ſortit de
ſa tente; je le ſuivis; nous fumes à la
tienne; j'y entrai ſeul; tout étoit préparé
pour le triſte ſuccès de cette entrepriſe;
& en effet, je me vis libre; & ſans perdre|
un inſtant, je t'arrachai de ton berceau,|
& te remis dans les bras de ton
Pere déſolé. La voiture Indienne étoit
là, il m'y fit prendre place à ſes côtés;
il forma ton lit dans ſes bras, ſur ſes genoux|
& ſur ſon ſein; les ſoupirs en
foule s'élancerent du fond de ſon ame;
ils furent entendus, & ç'en fut aſſez
pour craindre que ce myſtere fût bientôt|
découvert. En effet, un vil Eſclave
reconnut Saheb, & vint à lui, s'offrir
pour le ſuivre, avec tant de chaleur &
d'emportement, que mon Maître en fut
touché, & accorda tout à ſes inſtances.
Auſſi-tôt la chaiſe Indienne attelée de
chevaux Arabes, fut enlevée comme
dans les airs. Saheb ſe vit tout-à-coup
fort loin de ſon camp; & en peu d'heures|
tranſporté dans un pays déjà preſque
étranger.
Tu donnois à ce Pere infortuné trop
de ſortes d'inquiétudes, pour ne pas interrompre|
bien-tôt ſa courſe, & procurer|
à ta fragile enfance quelques repos;
à peine eut-il traverſé les vaſtes plaines
de Damas, qu'il entra dans la terre de
Sebilée; le fameux Caravanſera d'Egly
ſe trouva ſur ſon chemin, il voulut y
deſcendre. Séjour funeſte, hélas! & que
les feux du Ciel, ſans doute, auront réduit|
en cendres, pour enſevelir à jamais
les forfaits qui s'y ſont commis. Ton
Pere y fut reçu & traité comme un ſimple|
Marchand, comme beaucoup d'hommes|
de toute eſpece qui y arriverent en
caravane à peu-près dans le même temps.
Juſques-là tout étoit calme & tranquille,|
& je n'avois auprès de mon Maître|
d'autres ſoins à me donner, que ceux
que mon propre amour m'inſpiroit pour
lui. Je l'excitois à céder au ſommeil. Je
cherchois à calmer ſon cœur tourmenté,
par des préſages heureux; je les faiſois
paſſer quelquefois juſqu'en ſon ame, &
y porter l'eſpérance & la paix; & la nuit
s'avançoit, & l'aurore qui régloit notre
départ, étoit déjà prête à paroître, lorſqu'un|
Pelerin, en apparence, un homme|
inconnu, tout agité, tout tremblant,|
ſe préſenta, s'approcha de mon
Maître, & lui dit: Emir! prens grande à
toi, un eſclave te trahit, & tu es perdu.
Oh! Ciel! m'écriai-je. Ecoute-moi, reprit-il,|
le temps preſſe, ainſi que le danger.|
Un Eſclave de ta ſuite, au moment
que je te parle, complotte dans ce Caravanſera,|
au riſque de ta perte, l'enlevement|
de ton Enfant. Je viens de voir
une cohorte de Brigands trop nombreuſe|
& trop redoutable pour que tu puiſſes
y réſiſter: ils ſont prêts à fondre ſur toi.
Le Ciel a permis que ce projet parvint
juſqu'à moi, peut-être encore à temps
pour t'en inſtruire. Je remplis ce devoir
fidelement, & je fais plus; je m'offre de
ſauver, s'il eſt poſſible, ce malheureux
Enfant, qui me paroît être le premier
objet du complot des Brigands: ſi tu
veux me le confier, je l'emporte à la faveur|
de la nuit qui regne encore, & je
jure, par ma tête, d'en avoir ſoin comme|
du mien. Oh! Daïra! qui m'entends,
tes cheveux ſe hériſſent d'avance à l'aſpect|
des crimes dont ton berceau fut enſanglanté:|
tu te les repréſentes aſſez,
avant de les apprendre, puiſqu'ils jettent
déjà dans ton ame le ſaiſiſſement & la
terreur. Conçois donc, s'il eſt poſſible,
quel fut alors l'état d'un Pere, le plus
tendre, le plus paſſionné des Peres: peinstoi|
ſes frémiſſemens, ſes tranſports &
ſon déſeſpoir. Il s'agiſſoit pour lui, dans
ce moment redoutable, bien plus que
de lui - même. Il ſe voyoit prêt à périr
pour te ſauver, & il ſe voyoit périr en
ne te ſauvant pas. Je le vis par trois fois,
ce Pere infortuné, te ſerrer dans ſes bras,
porter au Ciel des regards effrayans, qui
retomboient auſſi-tôt ſur toi, & s'attendriſſoient|
ſur les tiens, ſur tes regards,
hélas! qui n'étoient qu'une douce image
de l'innocence & de la ſécurité, dans
l'inſtant même qu'on tiroit les poignards
pour percer ſon cœur & le tien. A quoi
mon Maître devoit-il ſe réſoudre? Le
péril étoit affreux de toutes parts. Pou-
voit-il te livrer, t'abandonner à un Pélerin|
inconnu qui s'offroit pour te ſauver?|
Et pouvoit-il refuſer ce ſecours dans
une conjoncture auſſi fatale? Pendant ce
moment d'incertitude, je fixai ce Pélerin;|
je le dévorai de mes regards; je
crus voir ſur ſon front les caracteres de
la probité, & ſon diſcours m'en parut
être le langage. Mon cher Maître! m'écriai-je,|
en m'adreſſant à ton Pere, fais
uſage de ce ſaint homme, qu'un Ange
tutelaire t'a ſans doute envoyé; daigne
lui confier ce précieux dépôt; qu'il l'éloigne|
de tes yeux pour quelques momens:|
tu n'en ſeras que plus libre & plus
terrible à l'abord des Brigands qui viennent|
pour te l'enlever.
Je rends graces ſans doute, reprit l'Emir|
ton Pere, à cet Etranger bienfaiſant,|
qui s'intéreſſe au danger que je
cours, au point de le partager lui-même:|
mais le ſort de ma Fille & le mien
ne peuvent plus ſe diviſer; nous nous
ſauverons par la même fortune, ou périrons|
par les mêmes coups. Zoa! me
dit-il, reçois de mes mains ma Fille;
prépare-lui promptement un lit; rendslui|
ce devoir, qui peut-être eſt le der|
& ſur-tout couvre ſon viſage, &
voile ſes yeux, pour lui dérober le ſpectacle|
de ſon malheur & du mien, pour
que mon ſang qui va ſe verſer pour elle,
ne rejailliſſe pas juſques ſur elle.
A peine eut-il achevé ces mots, que
nous entendimes un grand bruit, & que
Saheb mit la lance à la main. Auſſi-tôt
on cria, que le Pélerin de la Mecque ſe
retire; on reſpecte ſes jours; & ce Pélerin|
étoit encore à mes côtés: mais je vis
d'abord mon Maître menacé d'une mort
certaine, & je crus lui devoir tout. Je
me tournai vers ce généreux Pélerin, &
lui dis: ſaint Homme! la Fille de mon
Maître va périr, ſi tu ne la ſauves dans
ton ſein; dérobe-la pour un temps; ch!
veuille le Ciel la préſerver par tes ſoins!
Il courut à toi, Daïra, qui m'entends;
il te ravit, & diſparut dans le moment
même que les Brigands s'avançoient.
Alors le ſort d'un Maître, ſi cher à mon
cœur, m'appella tout entier; je volai
près de lui, je m'armai comme lui-même.|
La multitude ne fit qu'accroître
mon courage. J'avouerai pourtant, que
le diſcours de l'un d'eux me frappa d'effroi:|
Saheb, dit-il, tu as outragé le Muphti
Sezula, redoute ſa vengeance; il veut ta
Fille ou ta tête, {et} j'emporte l'un {et} l'autre,
ſi tu oſes réſiſter. A ce diſcours exécrable,|
ton Pere ne répondit que par un cri
furieux, accompagné d'un coup de lance,|
dont le Brigand fut renverſé, puis
tout-à-coup il s'élança parmi eux comme
un lion redoutable, que la fureur met
au-deſſus des dangers; je le ſuivis; je le
ſecondai de toutes mes forces, & avec
autant d'audace, que ſi quelque eſprit
céleſte m'eut alors animé. Pluſieurs de
ces Brigands tomberent aux pieds de
mon Maître. Il les exterminoit, quand
l'implacable deſtinée s'en mêla. Une infernale|
main atteignit alors ton Pere,
& le frappa d'un coup mortel. Je fus enveloppé|
par ces Barbares, & dans l'inſtant|
chargé de chaînes. Mais, oh! malheur|
le plus grand, le plus accablant
des malheurs! c'eſt que l'Emir, mon
Maître, ton Pere, c'eſt que Saheb devint|
la proye de ſes Aſſaſſins, & que je
les vis prêts à l'enlever, pour exécuter
ſans doute l'ordre exécrable qui leur
avoit été donné. Vengeance divine!
m'écriai-je, qui t'arrête, qui te retient?
Si tu ne lances pas la foudre ſur ces têtes
ſacriléges; par pitié! m'écriai-je encore,
lance-la ſur la mienne, ou précipitemoi|
dans les entrailles de la terre, &
m'anéantis pour jamais. Le Ciel étoit
ſourd à ma priere. Je perdis mon cher
Maître. Ses meurtriers, ſes bourreaux
l'emporterent ... tout bleſſé ... tout mourant|
... & ne me laiſſerent de lui, que les
traces marquées par le ſang de ſa playe.
Mes yeux ne le virent plus, & ſe fermerent|
de douleur & d'horreur ſur un
ſort ſi funeſte.
Quelle hiſtoire! quel récit! oh! juſte
Dieu! je crus voir mon propre ſang s'échapper|
de mes veines, & ruiſſeler autour|
de moi. Toute cette épouvantable
image emporta ſi loin mes idées, que
je perdis de vûe le Vieillard & Ferry,
qui étoient en ma préſence; que je me
crus ſeule demeurée ſur la terre pour y
pleurer tant de malheurs. Mais alors,
& à ces derniers mots, Zoa fut interrompu|
par un cri du Vieillard Atabek,
qui jetta dans nos ames encore une ter|
nouvelle, & qui attira tous nos regards.|
Ce cri fut ſuivi d'un long gémiſſement;|
mais ſon front pâlit; ſes forces
manquerent; il ſe pencha ſur le ſein de
Ferry; je me levai ſoudain; je fus à lui;
Razzivil & Zoa y volerent de même;
nous l'environnames, nous le ſoutinmes,
il fit quelques efforts pour nous parler;
hélas! les battemens de ſon cœur étoient
viſiblement ſi douloureux & ſi précipités,|
qu'il perdoit haleine, & que nous crumes|
le voir au moment d'expirer. Malheureux|
Eunuque! s'écria Ferry, quelle
abominable hiſtoire oſes - tu raconter!
Quel affreux récit viens-tu faire à la Fille,
du maſſacre du Pere! Quel affreux récit
viens-tu faire des déſaſtres d'un Pere &
d'une Mere, qui furent les Enfans du
Vieillard qui t'entend? Je treſſaillis à ces
paroles, comme ſi j'euſſe vû tomber les
murs & la voûte de la maiſon, & qu'un
feu de tonnerre eût aveuglé mes foibles
yeux. Zoa, troublé, chancelant, enviſagea,|
rechercha les traits du Vieillard,
appuyé ſur Ferry; Zoa le reconnut; le
raviſſement le ſaiſit; il tomba par terre.
Fille de Hannem! reprit Ferry, en s'adreſſant|
à moi, préſervons des jours qui
nous doivent être plus chers que les nôtres;|
ſoulageons les tourmens que ſouffre|
un Pere adorable, à la vûe de tes
miſeres. Elles pénétrent ſon ame d'un
attendriſſement qu'il n'a pas la force de
ſoutenir; ouvre les yeux, me dit - il,
épuiſe tes regards ſur un Vieillard qui
ſe préſente à toi évanoui ſur mon ſein.
Reconnois à des marques ſi douloureuſes|
& ſi ſenſibles, reconnois Haſſan, ton
Ayeul, à qui ta Mere infortunée doit
le jour. Rends - lui l'hommage que le
ſang doit au ſang. Soutiens, prends &
ſerre en tes mains ſa main ſacrée, ar-
roſe-la de tes larmes, pour le prix de
toutes celles qu'il a verſées pour toi.
Hélas! pendant ce diſcours ſon viſage en
étoit baigné. Je fus bien-tôt à ſes genoux;|
je les ſerrai de toutes mes forces,
ma tête renverſée, mes yeux élevés à
lui; les ſiens alors s'entr'ouvrirent ſur
moi; ſes ſanglots redoublerent; ſes larmes|
coulerent; il en verſa ſur moi; il
en verſa qui glacerent mon front, qui
me percerent le cœur, qui porterent juſqu'au|
fond de mon ame le ſaiſiſſement
mortel dont il étoit lui-même atteint.
Oh! mon Pere! m'écriai-je dans l'entouſiaſme|
qui m'emporta ſoudain; oh!
mon Pere, revenez à la vie, ou je vais
perdre la mienne; oh! mon Pere! recevez|
en moi les embraſſemens de toute
une triſte famille. Voyez Saheb; voyez
Hannem en moi; voyez à vos ſacrés genoux|
un Enfant que ſes infortunes & ſes
déſaſtres touchent bien moins que vos
douleurs. Oh! mon Pere! m'écriai-je encore,|
ceſſez de pleurer les maux que
nous avons tous ſoufferts; ne vous occupez|
plus que des miens, que de ceux
de l'Enfant qui vous reſte. Hélas! lui
dis-je, les miens juſqu'à ce jour ont été
infinis; mais je ſens qu'ils ceſſent, qu'ils
diſparoiſſent au moment que je vous retrouve,|
que le Ciel permet que je vous
ſois rendue au moment que je vous vois,
& que je puis eſpérer de vous revoir toujours|
jours.
Un inſtant après que j'eus achevé ces
paroles, mon Ayeul revint à lui; il reprit|
ſes forces; il enſerra mes mains dans
les ſiennes: je remarquai dans ſes regards
une ſérénité douce & tendre, qui peu-
à-peu dévoila toute ſon auguſte face, &
bien-tôt fut ſuivie de nouveaux ſoupirs &
de nouveaux pleurs, mais qui ne furent
que l'effet de ſa joye naiſſante, & teinte
encore de ſa douleur. Il éleva la voix au
Ciel, & dit: Dieu tout - puiſſant! tes
volontés ſont irrévocables: le déſaſtre
de ma famille eſt accompli; mes Enfans
ſont diſperſés & vagabonds ſur la terre.
Cependant tu m'en laiſſes un; tu permets|
que je le retrouve: tu veux que je
le reconnoiſſe encore aux traits de ton
courroux; mais tu permets auſſi que je
goûte à l'embraſſer une joye ſi vive, un
attendriſſement paternel ſi grand, que
j'y crois voir ton courroux terrible entiérement|
calmé. Oh! Fille de ma chere
Hannem, reprit-il en abaiſſant les yeux
ſur moi, couvrons d'un crêpe éternel
l'affreux tableau que Zoa vient de nous
peindre: nous ne pourrions nous en occuper|
plus long-temps, ſans reprocher
au Dieu ſuprême, qui gouverne le monde,|
un courroux injuſte qui ne peut être
en lui, & qui ne paroît tel à de foibles
créatures, que parce qu'elles ne pénetrent
point la profondeur de ſes décrets. Tu
me reſtes, me diſoit cet auguſte Ayeul;
tu me tiens lieu de tout; je ne puis plus
m'occuper que de toi: apprends - moi,
tendre & foible créature, par quel enchaînement|
admirable tes jours ont été
conſervés juſqu'à ce moment; par quel
évenement miraculeux le triſte Haſſan,
déguiſé ſous le nom d'Atabek, traverſant|
les déſerts de Syrie, trouve ſur ſes
pas la Fille de ſa chere Hannem, abandonnée,|
mourante, preſque enſevelie
dans les ſables; que je ſçache enfin quel|
circonſtances étranges ont accompagné|
ton enlevement, & comment,
après un ſi long eſpace de temps, le Ciel
t'a remiſe dans les mains de mon ancien
Eſclave, de mon fidele Zoa, à qui je fus
cher jadis, & que j'aurois conſervé toujours,|
ſi Saheb, mon Gendre, ſi ta Mere
Hannem ne m'avoient engagé à m'en
priver pour eux. Hélas! vénérable Ayeul,
lui répondis-je, vous me demandez ce
que j'ignore: je ne me connoiſſois pas
moi-même il y a un moment; & votre
ancien Eſclave, qui vient de m'apprendre|
la moitié de nos malheurs, eſt ſeul
capable de nous en raconter la ſuite &
le reſte. Alors Zoa prit la parole, & dit:
mon ſacré Maître, le Ciel eſt témoin
des mortelles allarmes que ton abſence
m'a cauſées, & lui ſeul peut connoître
l'excès de la joye qui me ravit en ta pré|
je ſuis ce même Eunuque dont
tu fus le premier Maître, ce même Zoa,
dont tu fis un don à tes chers Enfans,
qui fut près d'eux ce qu'il s'étoit promis
d'être près de toi, & qui, après des déſaſtres|
inouis a vu l'Enfant de tes Enfans|
plus malheureux, & plus à plaindre|
encore que ſes Peres. J'ai déjà raconté|
ce que mes yeux en ont vu: tu veux
que je continue; il faut que je remonte
à cette abominable journée, où ton Gendre|
l'Emir-Saheb, mon Maître infortuné,|
vit enlever ſa Fille, & fut livré aux
Bourreaux du Muphti.
On me retint dans le Caravanſera d'Egly;|
on m'y chargea de chaînes; on
s'occupa de moi comme d'un mépriſable|
Abyſſin: les Brigands prirent ſoin de
mes jours, en y attachant un prix d'argent;|
ils convinrent entr'eux de me faire
bien-tôt paſſer dans une autre ſervitude.
En effet, peu de jours après, je fus conduit|
dans cette Ville d'Alep, & préſenté|
au Pacha: il devint mon nouveau
Maître, & je me vis ſon Eſclave livré
au ſervice de ſon Serrail.
Je me croyois dans ce Serrail deſtiné
à conſommer le reſte d'une miſérable
vie, entiérement abſorbée dans les regrets,|
dans le ſouvenir de mes pertes
déplorables, dont l'affreuſe image étoit
toujours préſente à mon eſprit, & ne
ceſſoit jamais de faire ſaigner mon cœur.
Douze années s'accumulerent ainſi ſur
ma tête, lorſque, pour la premiere fois,
je me ſentis diſtraire de mes propres peines,|
pour prendre part à de plus touchantes,|
& qui étoient bien dignes d'arracher|
ma compaſſion: c'étoit une Vierge,|
hélas! dont la jeuneſſe, dont la can|
& la beauté avoient, par ſes mépris,|
outragé un fier Pacha, & que l'on
conſignoit à ma garde, comme une criminelle,|
dans une affreuſe priſon. Elle
m'étoit inconnue: je ne voyois en elle
qu'une victime des Loix, qu'une jeune
malheureuſe tourmentée par un Maître
irrité; mais c'en étoit aſſez pour la plaindre,|
& pour devoir chercher à ſoulager
ſes douleurs. J'y appliquois tous mes
ſoins, & depuis même quelques jours,
quand un Etranger parut, s'approcha
d'elle, lui parla, & acheva ſans doute
de déchirer ſon ame: je le jugeai, par
ſes ſanglots, & par ſes nouveaux cris qui
retentirent autour d'elle, & qui porterent|
juſqu'à moi les allarmes & la conſternation,|
non-ſeulement juſqu'à moi,
mais juſqu'à l'Etranger qui parut en la
quittant tout troublé, tout conſterné
lui-même. Je le conſidérai; ſon viſage
me frappa: je l'arrêtai; ſes traits me rappellerent|
le coupable Pélerin; j'en reculai|
d'étonnement; je le reconnus; je le
retins encore. Perfide! lui dis-je, rendsmoi|
compte de la Fille de mon Maître,
que je t'ai confiée dans le Caravanſera
d'Egly; apprends-moi ſa deſtinée, ou
crains la tienne. Ah! me dit-il, c'eſt toi,
miſérable Eunuque. Eh! la voilà commiſe|
à ta garde! A ces mots, je crus ſentir|
la terre ſe dérober ſous moi: nous
demeurames interdits l'un & l'autre;
mais l'intérêt de mon infortunée Maîtreſſe|
étoit trop grand, pour ne pas rappeller|
promptement mes ſens: je l'interrogeai;|
il connut mon impatience.
Je vais, reprit-il, te ſatisfaire, & t'inſtruire|
en peu de mots de ce qui s'eſt
paſſé: tu connoîtras qu'il eſt des fata|
humaines que les plus ſages projets
ne peuvent détourner. Cet homme alors
me raconta ſon hiſtoire, & me parla en
ces termes.
J'étois, me dit-il, dans le Caravanſera
d'Egly: ce fut-là que, par une circonſtance|
biſarre, j'entendis tramer la perte
de l'Emir-Saheb, & l'enlevement de ſon
Enfant. J'appris que l'Emir étoit Gendre|
de Haſſan, le Souverain d'Anna;
qu'il avoit obtenu de lui la belle Hannem|
ſa Fille, malgré toutes les inſtances
du Muphti Sezula, qui dans le même
temps l'avoit, d'autorité, demandée pour
ſon fils: j'appris que cette préférence en
faveur de Saheb, avoit été regardée comme|
un outrage par le Muphti; qu'il en
avoit conçu une haine, ou bien plutôt
une rage éternelle contre Haſſan & toute
ſa famille; que, par un ſerment horrible,
il avoit juré que de ce mariage on ne
verroit jamais un Enfant proſpérer ſur la
terre. J'appris enfin, que n'oſant pas déployer|
ouvertement l'autorité qui étoit
en ſes mains, il offroit en ſecret de trèsgroſſes|
récompenſes pour qu'on lui livrât
ce premier Enfant de l'Emir; qu'il avoit
même à cet effet acquis à prix d'argent
pluſieurs Eſclaves de ſa maiſon; & celui|
qui racontoit toutes ces choſes, en
étoit un, qui avoua n'être venu à ſa ſuite,
que pour trouver le moyen de le trahir
plus ſûrement.
J'eus le courage d'entendre ce projet
malgré l'horreur dont je fus d'abord ſaiſi;|
mais dans le même inſtant, j'en fis
un autre, ce fut de le prévenir & de préſerver|
par mes ſoins & par mon adreſſe,
Saheb & ſon Enfant, dont les malheurs
excitoient d'avance ma pitié, & ſuffi|
bien pour porter ma vertu à tout
entreprendre.
Pour réuſſir avec moins de danger, je
me mêlai parmi pluſieurs Pélerins qui revenoient|
de la Mecque; je me vêtis comme|
un Pélerin moi-même, ſçachant combien|
ſous cet habit on eſt reſpecté; &
en cet état, je me préſentai devant l'Emir
ton Maître. Souviens-toi que tu me remis|
ſa Fille dans le moment même que
les Brigands ſe préſenterent pour l'attaquer.|
Je ne ſçais quel parti tu aurois oſé
prendre à ma place; mais voici celui que
je pris; j'enlevai l'Enfant dans mes bras,
je le couvris de ma robbe; j'apperçus
une ſecrette iſſue, je m'y abandonnai:
je marchai dans les ténébres; je compris|
que ce devoit être un ſentier ſouterrain;|
je le ſuivis ſans répugnance,
n'ayant à fuir que la lumiere du jour;
je portai dans mes bras cet Enfant qui,
par ſes cris, perçoit mon ame, & ſembloit|
déjà connoître & pleurer ſes malheurs;|
mais je le ſauvois, & le ſentiment|
d'une action ſi généreuſe, ranimoit|
mon courage & mes forces: c'eſt
ainſi que j'errois à l'avanture dans ce
noir ſentier où aboutiſſoient pluſieurs
cavernes; je les traverſai ces cavernes,
& je continuai une marche incertaine
long-temps.
Cependant à force de porter mes pas
en avant, un bruit ſourd, un murmure
effrayant ſe fit entendre; je marchai toujours,|
le bruit augmenta; ce murmure
devint bien-tôt un mugiſſement épouventable,|
& tel qu'eût été pour moi l'affreux|
abord des Enfers, lorſqu'un rayon
de lumiere parut ſoudain ſur ma tête;
je levai les yeux; je vis la voûte entr'ou|
je me ranimai voyant que plus je
marchois, plus la lumiere étoit grande;
je découvris le Ciel & la Terre. Enfin,
je me dégageai de ces routes ténebreuſes,|
& ma ſurpriſe fut ſans égale, lorſque|
je me trouvai ſur une plage arride,
& que je vis une mer & des flots agités.
Je te laiſſe à penſer la terreur qui me ſaiſit:
mon premier ſoin fut de voir en quel
état étoit ce malheureux Enfant dont
j'étois chargé; je découvris ſon viſage,
& j'y vis la pâleur de la mort; je n'en
pus ſoutenir l'aſpect; je ſentis mes forces|
épuiſées; je m'appuyai ſur une roche,|
& y demeurai quelques momens,
pour me remettre de mes fatigues, & rétablir|
mes ſens troublés. Je ne revins pas
à moi ſans peine, & quand toute ma
raiſon m'éclaira, je n'en fus que plus à
plaindre, me voyant ſeul ſur cette plage,
privé de tous ſecours, par la faute que
j'avois faite de laiſſer mon Eſclave au
Caravanſera, ou plutôt par le malheur
des circonſtances qui ne m'avoient pas
permis de l'emmener avec moi. Je réfléchiſſois|
amérement ſur ces choſes, &
portois mes regards à l'avanture; je vis
une vieille Femme qui deſcendoit du
haut de la roche où j'étois; j'implorai ſon
aſſiſtance; elle vint à moi; je la priai de
me dire quelle étoit cette Terre, quelle
étoit cette Mer; elle m'inſtruiſit avec charité,|
elle m'apprit que j'étois à un mille du
Caravanſera d'Egly; que cette côte étoit
celle de Baruth; elle m'emmena dans ſa
cabane qui étoit voiſine, elle y prit ſoin
de mon Enfant; car c'étoit le mien, puiſque|
ſon ſort excitoit en moi la douleur
& la tendreſſe d'un Pere; & qu'en effet
je me ſentis conſolé & encouragé de nou
veau, lorſque je le vis quelques heures
après, bien repoſé & bien rétabli, pendant|
le peu de ſéjour que je fis dans la
Cabane de la vieille Femme. Je l'interrogeai|
ſur les moyens que j'avois à prendre|
pour ſortir de cette plage, & retourner|
à ma patrie; mais tous ceux
qu'elle m'indiquoit me paroiſſoient auſſi
périlleux à entreprendre, que fatiguans
à exécuter.
Elle me conſeilla, pour me réſoudre,
d'attendre l'arrivée de ſes trois Fils; &
j'appris que ſes trois Fils qui demeuroient
dans la Cabane avec elle, étoient des
Pêcheurs; qu'elle étoit montée ſur la
Roche, pour tâcher de reconnoître la
voile de leur petit Vaiſſeau; qu'elle l'avoit|
enfin découverte, & qu'elle étoit
deſcendue, comptant que ſes Fils alloient
arriver: en effet, ils arrivoient au mo|
même qu'elle m'en parloit. Nous
ſortimes, & fumes au-devant d'eux: je
les inſtruiſis de mes peines & de mes inquiétudes;|
& ces trois Fils vertueux comme|
leur Mere, y prirent part, & m'offrirent|
leurs ſervices.
Je formois déjà le deſſein de leur demander|
aſyle pour quelques jours dans
la Cabane où ils demeuroient, eſpérant
d'y être ignoré, & de parvenir à ſçavoir
ſecrettement quelle auroit été la fin de
la tragique avanture de Saheb: mais
lorſqu'ils me raconterent que cette plage
environnée de rochers eſcarpés, étoit
une retraite de Brigands; qu'ils y venoient|
par les ſouterrains que j'avois pratiqués|
moi-même; qu'ils s'y établiſſoient
en ſureté, d'abord après qu'ils avoient
commis quelques ravages aux environs,
qui les forçoient à ſe cacher; je fus ſi fort
effrayé; je les crus ſi près de moi, que je
priai ces Pêcheurs d'avoir pitié de mon
état, & que j'obtins d'eux de paſſer dans
leur barque, & de m'expoſer à tous les
dangers de la Mer, qui étoit alors fort
agitée, plutôt que de demeurer ſur cette
terre criminelle un moment de plus.
Je ne me donnai que le temps d'adreſſer|
à leur Mere une priere nouvelle: c'étoit|
de ſe tranſporter au Caravanſera; de
s'informer de mon Eſclave; de le chercher;|
de le trouver; de lui apprendre tout
ce que j'avois fait & tout ce que j'allois
faire; de lui porter ordre de ma part de
s'attacher au ſervice de l'Emir Saheb, au
cas qu'il vécût encore; de ſuivre & de
ſecourir le Pere, avec autant de courage
& de zele que je ſecourois l'Enfant;
d'inſtruire ce Pere infortuné de mon
nom, de mon état, de ma demeure,
pour qu'il pût y retrouver ſa Fille dans
un temps plus heureux, & de l'aſſurer
que je ne ferois plus de ma vie d'autres
vœux au Ciel que celui-là.
Je repris ce triſte objet de tant de déſaſtres;|
je le portai à la Barque; j'y montai:|
les trois Pêcheurs remirent à la voile,|
au riſque de ſe briſer mille fois contre|
les écueils. Leur audace & leur habileté|
nous en ſauverent: nous nous vimes|
bien-tôt dans la grande Mer; & la
violence des vents ne ſervit plus qu'à accélérer|
notre navigation; en peu de jours
nous nous reconnumes dans l'Archipel,
& arrivames à l'Iſle de Scio, ma Patrie,
& enfin dans l'habitation que j'y poſſede.|
Ce fut alors, que conſidérant par
quels travaux, par quels efforts j'avois
pû ſauver les jours d'un Enfant que le
haſard m'avoit remis, que me rappellant
par quelle fortune j'avois pû le tranſporter|
des terres de Syrie juſques en ma
maiſon, que ravi de joye d'avoir accompli|
une ſi belle œuvre, je formai le projet|
d'une autre, qui n'étoit pas moins digne|
de moi. Ce fut de m'attacher à cette
jeune créature, de l'élever, de la chérir
avec un cœur de Pere, & de garder un
ſecret inviolable ſur l'affreuſe cataſtrophe|
qui l'avoit fait paſſer en mes mains,
dans la penſée que, ſi le Ciel prêtoit ſecours|
à l'Emir ſon Pere, il ſeroit aſſez
tôt de l'inſtruire, lorſqu'elle apprendroit
en même temps que ſon Pere lui ſeroit
rendu; & que, ſi au contraire les immuables|
deſtinées avoient conſommé
la perte & la ruine entiere de cette famille,|
vivant près de moi dans une ignorance|
profonde de tant de malheurs,
elle n'en auroit ni le ſouvenir ni l'ima|
& n'en ſentiroit aucunement les effets;|
& je me félicitois de cette extrême
réſerve, voyant réellement la Fille de
l'Emir Saheb, ſous le nom de Daïra
que je lui avois donné, croître & s'élever|
ſous mes yeux, ne connoître ſur terre
d'autre Pere que moi, contente de la
ſimplicité de ſon état, & d'un avenir
doux & ſimple, de même qu'elle comptoit|
lui être préparé: mais cette paix du
cœur & de l'eſprit, dont elle jouiſſoit
dans l'ignorance de ſon ſort, ne calmoit|
point mes inquiétudes ſur elle; je
les ſentois au contraire augmenter avec
les années, d'autant que d'une ſaiſon à
l'autre, ſon adoleſcence ſe formoit, ſa
taille s'élevoit, & que les beautés qui ſe
développoient en elle, attiroient ſur elle
déjà tous les regards des Habitans de
l'Iſle, & faiſoient leur principal entre|
Je ne voyois point, depuis douze
années, revenir mon Eſclave que j'avois
laiſſé au Caravanſera près de l'Emir ſon
Pere: tout me fit conclure & juger que
mon Eſclave étoit perdu pour moi; &
je ne doutai plus que l'Emir ne fût perdu|
lui - même. Qu'en arriva-t-il? C'eſt
que ſa Fille infortunée ne m'en devint
que plus chere; c'eſt que je n'en fus que
plus ardent à lui chercher un établiſſement|
digne d'elle. J'étois connu d'AlyOglou,|
qui regne en ces lieux: ſa probité|
& ſes bontés pour moi méritoient
toute ma confiance. Je lui écrivis ſur
tout ce qui s'étoit paſſé; je lui racontai
ce que j'avois oſé entreprendre, & ce
que j'avois accompli depuis le meurtre
de Saheb; je lui peignis les charmes de
ſa Fille; je la lui propoſai pour en faire
ſon Epouſe: ſon cœur en fut flatté, &
rien ne le retint, que la peur qu'un mariage|
auſſi célebre ne vînt à la connoiſſance|
du Muphti Sezula, dont il jugeoit
bien que la haine étoit une haine Perſanne|
qui ſubſiſtoit toujours, puiſque
ſes vengeances ſur le Pere n'étoient point
encore aſſouvies ſur l'Enfant; & tu vas
voir qu'il ne ſe trompoit pas. Je redoublai|
cependant mes ſoins & mes démarches|
auprès d'Aly-Oglou. Tout fut convenu;|
& je ne m'occupois déjà plus qu'à
conſommer les ſommes d'argent que j'avois|
pû acquérir juſqu'alors, pour parer
Daïra d'étoffes précieuſes, pour orner
ſa tête des plus rares pierreries, pour la
mettre dans un appareil digne du rang
où je la faiſois monter, lorſqu'un ſoir,
au coucher du Soleil, un homme entre
chez moi, & demande à me parler ſeul.
Je reconnus un Capigi-Bachi: j'en frémis.
Je le ſuis, me dit-il: voilà par écrit
l'ordre du Sultan, confirmé par le Muphti,|
qui te commande de me livrer à
l'inſtant la Fille de l'Emir-Saheb, que
tu as enlevée à ſon Pere, & que tu oſes
garder comme une Eſclave dans ta maiſon|
depuis tant d'années: le Sultan la
demande, pour la retenir auprès de Sa
Hauteſſe, pour réparer, par ſes bienfaits,|
les affronts qu'elle a ſoufferts chez
toi. Hélas! Seigneur, lui dis-je, vous
ne pouviez m'annoncer une plus heureuſe|
nouvelle: je n'ai jamais connu
l'Emir dont vous parlez; ſa Fille eſt
tombée en ma maiſon, par un coup du
ſort bizarre & inoui; la pitié ſeule m'a
fait prendre ſoin d'elle, en attendant
qu'on vînt la reclamer. Perſonne n'a paru
juſqu'à ce jour: je ne ſçavois déjà plus à
quoi me réſoudre à ſon égard, puiſqu'en
effet une Fille de ſa naiſſance & de ſa
dignité ne peut être chez un pauvre
Marchand comme moi, qu'un fardeau
de plus en plus embarraſſant & onéreux.
Que le Ciel! m'écriai-je, béniſſe à jamais|
le Sultan notre Maître, dont la
bonté s'étend juſqu'à recevoir de mes
profanes mains cette jeune Princeſſe,
pour la retirer de l'aviliſſement où elle
eſt; pour lui faire connoître une vie toute
nouvelle, & la rendre heureuſe & glorieuſe|
autant qu'elle mérite. Permettez!
lui dis-je, que je la prépare à cet admirable|
évenement; que je lui apprenne
par degrés ſon hiſtoire qu'elle ignore,
& que j'ai cru devoir lui faire ignorer
juſqu'à ce jour; permettez qu'après lui
avoir fait le récit de tous ſes malheurs
paſſés, je lui annonce avec les mêmes
égards le rétabliſſement de ſa fortune,
les biens & les honneurs qu'elle doit déſormais|
eſpérer: elle eſt dans un âge tendre,|
& je lui connois une ame ſi vive &
ſi ſenſible, que ſi nous allions tout-àcoup|
la frapper de tant d'évenemens à
la fois, elle ne ſoutiendroit jamais ſa
joye & ſon étonnement; ce ſeroit en elle
une révolution ſubite qui mettroit ſa vie
en danger.
Par ce diſcours j'obtins du Capigi-Bachi|
de différer d'un jour, & nous convinmes|
que le lendemein à la même
heure, je remettrois Daïra entre ſes
mains. Le perfide Muphti n'avoit pas
pouſſé ſon artifice aſſez loin: le CapigiBachi|
étoit de bonne foi; il n'avoit point
connoiſſance des vrais motifs de l'ordre
dont il étoit porteur; il ignoroit que cet
ordre n'étoit qu'un ſtratagême, pour couvrir|
les criminels projets du Perſan. Mon
acquieſcement, mon indifférence apparente|
acheverent de le tromper; il ſe retira.|
Tous les momens furent alors importans|
pour moi; je n'en perdis pas un.
Je me rendis dans la chambre de Daïra;
je m'impoſai une contenance auſſi tranquille|
que je le pus; je lui déclarai ſon
mariage avec Aly - Oglou: elle n'y répondit,|
hélas! que par des larmes &
des gémiſſemens qui me déſeſpérerent,
& qui penſerent arracher de moi le funeſte|
ſecret que j'avois gardé juſqu'alors;
mais je la reſpectois trop dans ſes douleurs,|
pour lui porter un ſi terrible coup;
elle n'y auroit pas ſurvêcu un moment;
je m'obſtinai donc à la ſauver malgré
elle-même; j'employai toute la nuit à
la calmer, à la fléchir; le jour parut;
ſes cris ne firent que redoubler: pouſſé
enfin d'une fureur que ſon intérêt ſeul
m'inſpiroit, j'entrepris de la ravir moimême;|
& en effet je l'enlevai hors de
ma maiſon; je me fis tranſporter avec
elle ſur le port; je m'embarquai ſeul avec
elle ſur un Vaiſſeau qui m'attendoit;
nous partimes, & peu de jours après, arrivames|
en Syrie.
Les Gardes, les Oſſiciers de la maiſon|
du Pacha ont reçu Daïra comme
l'Epouſe de leur Maître; nous ſommes
entrés dans la Ville d'Alep, tout y a retenti|
d'acclamations & de chants à ſa
gloire, dont la Fille même de Saheb eût
dû être ſatisfaite; les peuples en foule
l'attendoient à la Moſquée; le Pacha
étoit prêt à lui donner ſa main, & c'eſt
dans cette circonſtance la plus fortunée
de ſa vie, & la plus délicate, qu'on a
vû de nouveau ſortir de ſa bouche des
cris, des gémiſſemens, des imprécations
criminelles contre l'Epoux qu'on lui donnoit;|
c'eſt dans cette ſituation la plus
digne de ſes vœux, qu'elle outrage l'honneur|
du Pacha, avec une violence &
une audace qui, de la part de toute autre,|
auroient été ſuivies d'une mort ſoudaine|
daine.
La clemence du Pacha d'Alep eſt ſans
égale, me diſoit ce vertueux Marchand!
il m'a appellé, il m'a confié ſes peines,
il m'a inſpiré lui-même de venir trouver
cette infortunée coupable dans ſon obſcure|
priſon, & d'employer les dernieres|
reſſources pour rétablir l'ordre dans
ſes idées, pour la faire conſentir à ſes
devoirs, & à faire ceſſer ſes diſgraces.
Mais, hélas! s'écria ce Marchand avec
le cœur d'un Pere déſolé, elle eſt aujourd'hui|
la même ſous la puiſſance & dans
les châtimens d'un Maître irrité, qu'elle
étoit ci-devant, lorſqu'elle ſe ſentoit libre|
en ma maiſon; elle m'a réduit à la
frapper du dernier de mes coups, & je
vois que je l'en ai accablée, & que peutêtre|
ce ſera tout leur effet. J'en tombe
accablé moi - même. Je remporte avec
moi des douleurs égales à celles que je
lui cauſe. Cher Eunuque! reprit ce généreux|
homme, les yeux en larmes fixés|
ſur moi, s'il me reſte un eſpoir pour
ſes jours, je le mets en tes mains; tu
fus à ſes Peres; tu as expoſé déjà ta vie
pour elle; la voilà ſous ta garde; je la
recommande à ta pitié & à tes ſoins:
quant à moi, me dit - il, je quitte ces
lieux, & vais errer de contrée en contrée;|
j'ai ſauvé l'infortunée Daïra des
mains du Muphti; j'ai déſobéi aux ordres|
du Sultan, mon Maître, j'ai tout
à craindre déſormais: un Eſclave eſt
parti de Scio peu de jours après moi,
& m'a appris que déjà mes biens ſont
confiſqués; que ma maiſon eſt au pillage,|
& qu'on me cherche par-tout. Ces
premiers traits de vengeance m'apprennent|
qu'on m'en réſerve d'autres, il faut
m'en garantir; il faut que j'abandonne
ma patrie, ainſi que mes biens, pour
fuir dans quelque climat étranger, &
y paſſer mes triſtes jours dans la miſere
& dans les larmes, juſqu'à ce qu'il plaiſe
au Dieu de Mahomet d'en ordonner la
fin.
Par ce diſcours, oh! Daïra, oh! tige
digne de renaître ſous des Aſtres plus
propices, j'appris combien leurs influences|
criminelles avoient pourſuivi tes premiers|
ans; j'appris, oh! mon Maître,
oh! mon cher Maître, j'appris que l'Enfant|
de tes Enfans que je regrettois, que
je pleurois depuis douze années, étoit
cette jeune infortunée, cette Daïra,
percée de mille douleurs, gémiſſante,
déſeſpérée, étendue par terre au pied
d'un Cyprès funebre, dans une infame
priſon. Oh! juſte Ciel! & je me vis, moi
malheureux Eſclave du Pacha, condamné|
par ce nouveau Maître, à devenir l'ordonnateur|
de ſes tourmens, & l'éternel
témoin du plus triſte ſpectacle qui pût
jamais dans la nature s'offrir à mes yeux:
toute ma tête ſe ſillonna de cette épouventable|
penſée; je devins tout-à-coup
à moi-même un objet d'exécration; je
ne me crus pas digne de reſpirer un moment,|
& j'allois me précipiter dans le
Canal du Soïc, pour paſſer dans les abîmes|
de la nuit ſans fin, quand un élancement|
de ſon ame preſque expirante,
porta un cri juſqu'à moi, & rappella
toute la mienne à ſon ſecours. Je n'eus
plus dès ce moment que ſon ſecours en
vûe; j'embraſſai le Marchand de Scio,
ce ſaint Perſonnage, que ſon zele, que
ſa piété pour elle ont mis dans un ſi déplorable|
état; je l'embraſſai de toute la
tendreſſe de mon cœur; je le quittai
pour voler à ce triſte Cyprès, au pied
duquel je vis Daïra ta Fille, la tête renverſée,|
& toute ſa perſonne céleſte ſans
vie & ſans mouvement. Mes ſoins près
d'elle proſpérerent; les forces lui revinrent;|
& alors ſi j'euſſe été ſeul, ſans
doute que j'aurois tenté ſon évaſion,
quitte à ſubir une mort infaillible; mais
nous étions trois autour d'elle, & je n'aurois|
fait que périr, ſans parvenir à la remettre|
en liberté. Je me vis donc réduit
à diſſimuler, & à faire tous les efforts
poſſibles pour garder en ſa préſence un
ſilence abſolu ſur l'hiſtoire de ſa vie. Je
me conduiſis à l'exemple du Marchand
de Scio: ſes réflexions ſur l'importance
du ſecret, me furent toujours préſentes:
je voyois que, pour la conſervation d'un
ſi précieux Enfant, ce ſecret devoit être
à ſon égard même inviolable; auſſi n'a-
vois-je près d'elle que l'apparence d'un
Eſclave honoré de la confiance de ſon
Maître, & ſeulement à diſtinguer des
autres par mon zele à la ſervir. Ce myſtere|
ſe ſoutint; & nous parvinmes ainſi
juſqu'à l'effroyable cataſtrophe où j'ai
cru voir ſa perte irrémiſſible, & celle de
ſon Amant. Quel ſpectacle! oh Ciel!
mes ſens en ſont encore émus: je ne ſçai
quelle terreur me ſaiſit, lorſque j'oſe
encore y penſer. Oh! Fille de Saheb! que
Zoa, ton fidele Eſclave, a ſouffert pour
toi de mortelles allarmes! Le dirai-je
ce que le Ciel m'inſpira pour te ſauver,
lorſqu'après ce combat funeſte je vis ton
téméraire Amant enlevé & tranſporté
hors du Serrail plus mort que vivant,
& que j'eus tout à prévoir & tout à craindre|
pour toi des ſuites de cette affreuſe
aventure? Oui, je te le dirai, parce que
je veux que mon Maître ſçache que j'ai
été conſtant dans mes devoirs, mais plutôt|
parce que je veux rendre hommage
à la vertu, & que je crois que, pour les
cœurs qui l'aiment, elle ne peut être
trop manifeſte & trop célebre. Je pris
un ſabre d'Aly; je fus remettre ce ſabre
en ſes mains; je me jettai à ſes genoux;
je lui offris ma tête pour la tienne: à peine|
daigna-t-il m'entendre; il me confondit|
d'un regard de pitié; & voici
quelle fut ſa réponſe. Zoa! me dit-il,
tu crois que l'on peut punir une tête in|
pour préſerver une tête coupable:|
cette penſée te rend coupable toimême|
à mes yeux, & je ne pardonne
qu'à l'intérêt qui t'anime. Mais lorſque
tu veux, reprit-il, ſauver les jours d'une
Femme que toutes les Loix condamnent
à périr, & que je conſidere une criminelle|
que je n'ai connue dans mon Serrail|
que par ſa haine, ſes fureurs, que
par ſes attentats; une criminelle que j'ai
voulu recevoir comme une Epouſe, qui
n'a répondu à mes ſentimens, que par
des outrages que j'ai tenté d'humilier
vainement, & dont l'orgueil s'eſt accru
de mes bontés comme de mes rigueurs;
une criminelle enfin toute embraſée d'amour|
pour un Barbare, capable, dans
mon propre Serrail, de s'armer avec lui
contre moi, capable de porter l'audace,
la rage & la folie juſqu'à m'arracher le
poignard que je porte, pour m'en percer|
le cœur, pour m'immoler elle-même
au perfide qu'elle aime: certes, reprit
Aly, tant de crimes, tant de forfaits enſemble|
parlent pour elle, & doivent déterminer|
ſa grace & ſon pardon. Zoa!
me dit-il d'une voix touchante, & qui
pénétra mon ame, on ne ſe livre point
à de ſemblables excès; on ne tombe point
dans un ſemblable égarement, que lorſqu'on|
a perdu tout uſage de la raiſon.
Certes, dit-il, je la jugerois plus coupable,|
ſi elle m'avoit moins offenſé: je la
plains, & je veux la ſauver comme toi;
cependant la Loi commande; il faut lui
obéir; je ne puis la diſpenſer, pour
l'exemple du Serrail, de lui faire ſubir
les formes d'un jugement rigoureux;
mais comme je n'ai que ſon ſalut pour
objet, tu n'en dois rien craindre. Tu
aſſiſteras au Divan; tu y parleras à ton
tour; tu y prendras ſa défenſe; & ton
avis ſera le ſeul que je ſuivrai. Oh! clémence!|
oh! grandeur d'ame! vraiment
digne des Enfans du Prophete, & que
le vénérable Aly a porté plus loin qu'eux;
car tu ſçais qu'il te remit en mes mains,
qu'il me donna la liberté, qu'il me promit|
un don de cent ſequins: mais tu
ignores combien ſa bonté s'eſt étendue
ſur toi-même; tu ignores que ſi j'ai reçu
les cent ſequins pour moi, j'en ai reçu
pour toi deux mille, que je dois employer|
à tes beſoins; qu'il m'a chargé
de t'équipper en Femme de ton rang, &
de te conduire loin de ta vraie Patrie
en des lieux de ſureté. C'eſt ce que j'étois|
tout prêt à faire; c'eſt ce que je venois|
ici te propoſer: mais puiſque le Ciel
nous rend ici même mon auguſte Maî|
ton vénérable Ayeul, me voilà ſon
Serviteur toujours fidele, ſon Eſclave
toujours zélé; j'attends ſur-tout ce qui
regarde l'honneur de ſes commandemens|
mens.
>DAÏRA.
>HISTOIRE ORIENTALE.
QUATRIEME PARTIE.
ZOA finit ſon diſcours ainſi.
Mais tant d'événemens, tant
de prodiges, tant d'énormes
images nous parlerent long-temps après
lui: nous en demeurames ſéparément
confondus, interdits, ſans que mon
Ayeul, ſans que Ferry lui-même prononçât|
une parole. Quant à moi, mon
hiſtoire fermentoit ſi fort dans ma tête,
elle y fit des routes ſi étranges & ſi neuves,|
que j'en perdis bien-tôt l'habitude
de mes idées; que je ſentis en moi une
métamorphoſe totale, comme ſi mon
ame en effet eût fait place à une autre,
& que cette autre toute nouvelle & toute
nue eût reçu, des diſcours & des récits
de Zoa, un nouvel être, un premier ſentiment.|
Je me repréſente un tendre Enfant|
qu'une puiſſance magique éleveroit
ſubitement à l'âge de force & de raiſon,
ſans le faire paſſer par les degrés qui y
menent; un enfant changé en homme;
un homme qui ne ſe verroit plus enfant.
Je me repréſente cet homme neuf, étranger|
à lui-même, de qui les ſens attentifs
ſeroient ouverts à de nouvelles idées, &
qu'on verroit tout-à-coup perdre de vûe
& de ſouvenir les ſoins frivoles & les
travaux puériles qui auroient occupé ſon
bas âge l'inſtant d'avant cette transformation.|
C'eſt ainſi que mes plus grands
maux, que mes plus rudes peines s'évanouirent,|
que toutes les épreuves de ma
triſte jeuneſſe ne parurent plus à mes
yeux qu'un tableau vague; c'eſt ainſi
que le premier enthouſiaſme qui m'emporta,|
fit taire mes ſentimens accoutumés,|
les rejetta loin de moi, & m'éleva
tout-à-coup à de plus hautes affections
& à de plus grands intérêts. Fille de
Prince Arabe, j'euſſe voulu dès-lors voler
aux lieux de ma naiſſance, pour y revoir
un Pere adorable, qui, dans ce premier
mouvement, ſe peignoit à moi vivant &
regnant parmi ſon peuple, comme s'il
eût démenti lui-même toute l'hiſtoire
de Zoa, comme ſi l'on m'eût donné la
nouvelle ſubite que ſes précieux jours
avoient été reſpectés des Brigands. Mais
après m'être égarée un moment dans ces
illuſions, j'euſſe voulu du moins me
lancer dans les bras de ma Mere Hannem,|
pour y recueillir ſes larmes, pour
y partager ſes ennuis, pour l'accabler
de mon amour & de mes careſſes, &
l'aider à ſupporter la perte de ſon Epoux
infortuné; & j'étois intérieurement agitée|
de mes penſées & de mes deſirs,
lorſque nous remarquames que mon
Ayeul Haſſan ne pouvoit plus ſoutenir
la lumiere, qu'il s'affoibliſſoit, qu'il étoit
près de ſuccomber ſous le poids de tant
d'infortunes. Ferry l'embraſſa, & le porta
dans la chambre voiſine, où il prit quelque|
repos.
Il me vint alors en penſée de m'entretenir|
avec Razzivil: que j'avois de
choſes à lui dire, ou qu'elle en avoit à
me conter! Nous primes le temps que
Zoa fut en Ville y retenir des voitures,
pour nous faire partir inceſſamment
d'Alep. Razzivil s'approcha de moi, me
prit & me ſerra les mains: ma chere
Daïra! eſt-ce vous que je revois, & dans
quel état vous trouvai - je? Hélas, que
votre ſort eſt digne de pitié! je n'oſe
vous parler d'un Amant qui a traverſé les
Mers pour vous ſuivre, ni de ſon effroyable|
avanture dans le Serrail, où il s'eſt
vû enlever ſa précieuſe Maîtreſſe; où peu
s'en eſt fallu qu'il n'ait péri lui-même.
Oh! Ciel! m'écriai-je, Belzek reſpire
encore! en quelle partie du monde eſtil?|
Je n'oſe ſouhaiter de le revoir; il me
croira morte; il eſt ſans doute errant ſur
les Mers, depuis que le Pacha l'a fait embarquer;|
méritoit - il un ſort ſi triſte,
après ce qu'il a fait pour moi? Non, certes,|
reprit Razzivil, il vous a ſuivi à
Alep, il eſt homme à vous ſuivre au
bout de l'Univers. Apprenez, ma chere
Maîtreſſe, que le lendemain de votre
enlevement de Scio, il vint me dire:
Razzivil, partons, volons aux lieux qui
vont renfermer Daïra; je ne puis ſouffrir|
la vie, éloigné d'elle, je quitte tout,
rien ne peut m'arrêter par-tout. En effet,
nous partimes, inſtruits que le Vaiſſeau
de Fargani étoit deſtiné pour Alep; nous
nous embarquames ſur un autre avec pluſieurs|
Paſſagers, qui, d'avanture, faiſoient|
la même route. Le troiſiéme jour
de notre navigation, nous fumes attaqués|
par un Corſaire.
Le danger étoit grand, l'équipage peu
nombreux étoit tout diſpoſé à ſubir la
loi des Brigands; ils entroient déjà dans
notre Vaiſſeau; Belzek ſeul que ſon ardeur|
d'amour rendoit invincible, prit
une lance, fondit ſur l'ennemi, & le
força de capituler lui-même. Tout no|
équipage alors éleva des cris de joye
& de reconnoiſſance; on lui offrit toutes|
ſortes de préſens qu'il dédaigna; mais
un Etranger vénérable qu'il ne connoiſſoit|
pas, le pria d'accepter un manuſcrit
de ſa main, contenant les plus rares ſecrets.|
Il ſe nomma: c'étoit le fameux
Bezzoudour qui s'en retournoit à Samoſate,|
ſa Patrie. Ce fut par cet événement
que Belzek, inſtruit comme Bezzoudour
I{??}ni-même, tenta, pour vous voir, de pénétrer|
juſqu'à vous; & ce qui nous a
prouvé qu'il l'avoit fait malheureuſement|
& ſans ſuccès, c'eſt que nous l'avons|
vû paſſer dans les rues d'Alep, eſcorté|
de pluſieurs Negres qui le menoient
à Alexandrette, où il a dû s'embarquer.
Je me ſentis fort ſoulagée par ce récit.
Dans ce moment-là même j'étois ſi fort
agitée, mes ſens étoient dans un ſi grand
abattement, par tout ce que je venois
d'entendre, que je n'avois point aſſez
de ma tête pour m'en occuper; je ne
penſois plus qu'au lieu où nous allions
nous rendre: Atabek & Ferry devoient
en décider. Pendant ce temps, j'apperçus|
un Pigeon qui voltigeoit inceſſamment|
& obſtinément autour de mes fenêtres:|
je m'en amuſai; je lui en ouvris
une; il y entra; je remarquai qu'il portoit|
un billet à ſon col. Le Maître de la
maiſon entra auſſi-tôt, nous dit que ce
Pigeon qu'il attendoit depuis long-temps,
venoit d'Alexandrette: il le prit, & détacha|
le billet. Il y lut l'avis qu'on lui
donnoit de l'arrivée d'un de ſes Vaiſſeaux;|
mais il y trouva ces mots ajoutés:
oh! Daïra, où êtes-vous? Il nous parut
inquiet du ſens de ces paroles. Je ne lui
donnai pas matiere à deviner cette énig|
Je compris que mon Amant étant à
Alexandrette, ne m'avoit oſé dire que
ces deux mots, pour m'apprendre qu'il
y étoit; qu'il attendoit peut-être un Vaiſſeau|
pour s'embarquer. Le Maître de la
maiſon me dit qu'il alloit envoyer un
autre Pigeon à Alexandrerte, pour inſtruire|
ſes Correſpondans de ce qu'ils
avoient à faire. Il fit devant moi un billet;|
il me le montra; j'y ajoutai ces deux
mots; oh! Belzek, je reſpire. Je comptois
que c'étoit bien aſſez lui dire que j'étois
libre, & que j'allois trouver les moyens
d'aller à lui. Le Marchand me laiſſa faire,
plia le billet, l'attacha au pied d'un
autre Pigeon, lui ouvrit les fenêtres: le
Pigeon s'envola, mais d'une aîle rapide
que j'euſſe voulu pouvoir lui dérober.
Ferry vint tout-à-coup nous dire qu'il y
avoit du danger de demeurer dans cette
Ville plus long-temps. En effet, Zoa revint,|
nous amena des voitures: nous
nous mimes dedans, & nous partimes
auſſi, mais ſans que je ſçuſſe où elles nous
menoient, moi dans la litiere d'Atabek,
Razzivil dans une autre avec Zoa, & Ferry|
ſeul à cheval. Je tombai alors dans la
plus grande inquiétude: je regardois fixement|
mon Ayeul, qui me conſidéroit de
même, ſans me dire quelle route nous
prenions. Oh! ma Fille, me dit-il, puiſ-
ſions-nous être à la fin de nos peines! Ce
temps heureux n'arrivera qu'à la mort,
ou à la juſtice qu'on fera du Muphti. Il
eſt le Maître dans cet Empire: le Sultan
lui en abandonne les rênes; il veut un
mal à toute ma race, dont nous ne pouvons|
nous garantir que par la fuite: ma
chere Hannem, le premier objet de ſes
pourſuites, ne vit plus! hélas! mon Pere,
m'écriai-je; mais, reprit-il, la rage de
ce Muphti vit encore, & nous pourſuivra|
toujours. Nous allons nous retirer
en ſilence; nous allons joindre ton Pere
infortuné, qui ne t'a point vue depuis
ce jour affreux où le Pelerin de la Mecque|
fut chargé de te dérober à la fureur
des Brigands. Il ſe croit ſans doute aſſez
malheureux pour avoir tout perdu. Quels
tranſports ne lui cauſera point ta préſence!|
J'en juge par ceux que tu m'as cauſés:|
j'en ai ſenti mon ame toute prête à
me quitter; je n'en ſuis point encore remis.|
Hélas! m'écriai-je, je reverrai donc
un Pere ſi cher! En quel Pays allonsnous|
le joindre? Y arriverons-nous bientôt?|
Nous ne le reverrons point, me ditil,|
dans l'état fortuné où le Ciel l'avoit
fait naître: depuis que, par un miracle,
il a échappé à la fureur des Aſſaſſins du
Muphti; il s'eſt retiré dans un ſecret
aſyle. Ferry que tu vois, eſt notre bienfaiteur:|
comme il n'eſt point Sujet du
Sultan, il brave la colere du Muphti, &
nous met l'un & l'autre à l'abri de ſes
violences, dans un Château fort éloigné
de toute habitation; nous allons en Cypre,|
ma Fille; & c'eſt là que nos communs|
malheurs nous réuniront.
Je viens, moi, du fonds de l'Arabie:
il m'a fallu paſſer par Alep, dans ces déſerts|
où le deſtin t'a préſentée à moi dans
l'appareil le plus étrange, le plus honteux|
& le plus miſérable; je m'en vais
à Alexandrette; je m'y embarquerai pour
paſſer en Cypre, pour y joindre mon
Fils Saheb: c'eſt là qu'avec toi, avec
Ferry, nous nous retirerons, nous vivrons
ſecrettement, juſqu'à ce qu'il plaiſe au
Maître des deſtinées d'en ordonner au|
Que de graces nous avons à
rendre à ce généreux bienfaiteur! il nous
tend la main, quand tout le monde la
retire. Seconde-moi, mon Enfant, dans
les mouvemens de reconnoiſſance que
nous devons tous lui adreſſer. Nous allons|
donc à Alexandrette, dis-je à mon
Ayeul: je ne penſois alors qu'à mon
Amant; le rouge me monta aux joues
en prononçant ces paroles. Je crois que
Haſſan le remarqua: mais ne pouvant
en pénétrer la cauſe, il ne m'en parla
pas; & je demeurai moi-même dans un
profond ſilence, occupée d'idées confuſes|
ſur le ſort de Belzek, ne ſçachant
pas s'il étoit encore à Alexandrette, ou
s'il en étoit parti; s'il devoit croire que
je fuſſe libre; s'il pouvoit penſer que
j'allois dans ce Port; que nous pourrions
nous y retrouver, nous y entretenir, nous
dédommager l'un par l'autre de nos traverſes|
communes. J'eus l'eſprit ſi occupé
tout le temps que nous fimes la route,
qu'il ne fut pas en mon pouvoir de prononcer|
un ſeul mot; lorſque tout-àcoup|
nous fumes ſurpris de la préſence
d'un homme qui nous étoit inconnu,
qui, par ſes vêtemens, nous parut être
un Calender. Mon religieux Ayeul fit
arrêter ſes voitures, & lui demanda ſa
bénédiction pour le ſuccès de notre
voyage. Ferry qui marchoit devant, s'arrêta,|
vint à nous, pour ſçavoir ce qui
ſe paſſoit. Le Calender leva les yeux, ſon
chapelet à la main, & nous peignit ſon
état digne de commiſération. Sa voix
entrecoupée de ſoupirs parvint juſqu'à
moi: je le regardai à pluſieurs repriſes;
je le fixai; ſa figure noble & triſte m'intéreſſa;|
ſa voix touchante & ſenſible me
rappella celle de mon Amant. A force
de le conſidérer, je le démêlai au-travers
de ſes déguiſemens. Il m'adreſſa la parole|
à moi-même. C'étoit mon Amant,
grand Dieu! c'étoit lui-même. Madame!|
me dit-il, ayez pitié de l'homme
qui ſe préſente à vous. Il me prit alors
une vapeur ſi ſubite & ſi étrange, que
je tombai en foibleſſe dans les bras de
mon Pere; je n'eus pas la force de lui
répondre. Oh! ſaint Homme, lui dit
mon Ayeul, prie le Dieu tout-puiſſant
qu'il conſerve cette jeune Créature: ſon
ſort eſt digne d'intéreſſer ſa clémence.
Nous allons à Alexandrette; nous n'avons|
plus qu'une demie-journée; de-là
nous paſſons en Cypre: ſi tes prieres nous
font faire ce voyage ſans péril, nous
l'attribuerons à la ſainteté de tes œuvres.
Je relevai ma tête avec peine, je rou|
les yeux toute tremblante, le Calender|
n'y étoit plus. Les larmes alors
coulerent de mes yeux en ſi grande abondance,|
que mon Ayeul en fut ſurpris, &
m'en demanda la raiſon; je ne pouvois
parler, la voix me manquoit, les mots
s'égaroient ſur mes lévres mourantes,
comme ſi j'euſſe été au dernier moment
de ma vie; la connoiſſance me revint
peu-à-peu; je ſentis le danger que je
courois en préſence de Haſſan, plus
encore à la vûe de Ferry, que je regardois|
déjà comme un homme ſévére. Je
les vis l'un & l'autre fort agités de la préſence|
de ce Calender, ne ſçachant pas
comment ſon apparition m'avoit pû jetter|
dans un ſemblable état; je repris à
la fin mes ſens: mon Pere! m'écriai-je,
je l'ai reconnu ce Calender, je ne puis
m'y tromper; c'eſt le même homme que
j'ai vû à Scio, qui m'a prédit que tout
le cours de ma vie ne ſeroit jamais qu'un
cours d'infortunes accumulées les unes
ſur les autres; & celles qui me ſont arrivées|
juſqu'à ce moment, ſe ſont trouvées|
toutes préſentes à mon imagination.|
Mon Ayeul & Ferry s'occuperent
à me donner des conſolations d'autant
plus vaines & plus hors de place, qu'ils
ne ſe doutoient pas des vrayes cauſes du
tourment que je ſouffrois alors. J'eus
tout le temps de réfléchir le reſte du
voyage, au prétendu Calender: c'eſt ſon
amour, diſois-je en moi-même, ce ſont
les perſécutions que nous avons éprouvées|
l'un & l'autre, qui lui ont cauſé le
déſeſpoir où il eſt, & lui ont fait prendre|
le parti de ſe jetter dans une ſi terrible|
réforme; & l'adieu qu'il m'a fait,
eſt ſans doute le dernier de ſa vie; ce
ſont les reſtes d'une flamme expirante,
qui lui ont arraché tantôt de nouvelles|
plaintes & de nouveaux ſoupirs; mais
quel chemin prenoit - il? Le chemin
d'Alep? où ſa tête eſt à prix: conſervezla,|
grand Dieu; & ſi je ſuis deſtinée à
ne le voir plus, qu'il me reſte au moins
la conſolation d'imaginer qu'il ſera heureux.|
Hélas! pourroit-il l'être, s'il faut
qu'il ſoit privé d'un amour qui s'étoit ſi
bien emparé de ſon ame, & qu'il ſoit
condamné à ne me revoir jamais?
Enfin, enfin nous vimes la fameuſe
Tour de cette Ville: nous y arrivames;
il y faiſoit un grand jour. Je jettai mes
regards de tous côtés; je cherchois inconſidérément|
Belzek, qui ne pouvoit
paroître; je n'oſois faire connoître mon
trouble, & cependant tout me déceloit.
Je demandai à Haſſan ſi, pour nous re|
de la fatigue du voyage, nous ne
pourrions pas y ſéjourner un peu; mais
il vouloit paſſer outre: un Vaiſſeau étoit
prêt à partir; nous le montames; il nous
mena en cette Iſle en deux journées;
nous y abordames au Port de Salamine;
d'où traverſant un Pays ſpacieux, nous
arrivames enfin au Château de Ferry:
Château fatal! ou j'ai compté conſommer|
mes malheurs & ma vie. Mon premier|
ſoin fut d'aller me jetter aux pieds
de mon Pere. Je parcourus le Château,
le Parc; mon Pere n'y étoit plus: nous
apprimes par des Eſclaves qu'il étoit
parti depuis pluſieurs jours, & perſonne
ne put nous apprendre de quel côté il
avoit porté ſes pas.
Mon Ayeul fut grandement ſurpris de
cette nouvelle; j'en fus frappée comme
de la foudre; Ferry en fut ſaiſi lui-même,
& conſterné. Nous demeurames en cet
état pluſieurs jours, pendant leſquels mon
Ayeul, que ce dernier coup engloutit,
ſentit ſes forces diminuer, & comprit
qu'il étoit près de ſa fin. Ferry, Razzivil
& moi, nous nous appliquames près de
lui, nous lui donnames tous nos ſoins;
mais l'Ange de la mort avoit ordonné
ſa derniere heure, & elle arriva: alors
ce ſaint Vieillard, de qui, les yeux en
larmes, je tenois la main enveloppée
dans les miennes, me dit: ma Fille, je
vais te laiſſer ſur cette terre, & je t'y
laiſſe ſans parens; le départ de ton Pere
me cauſe la mort; tu te trouves ici étrangere,|
ſans reſſource, ſans conſolation;
mais voilà Ferry qui nous a ſoutenus dans
nos malheurs, par l'hoſpitalité qu'il a
exercée envers nous; je ne puis reconnoître|
dignement tout ce qu'il a fait,
qu'en t'uniſſant avec lui; Dieu veuille
m'accorder encore aſſez de temps, pour
que mes derniers regards puiſſent en
être témoins.
Mon Ayeul me fit friſſonner par ces
paroles; je demeurai un temps ſans lui
répondre; je le priai de ne ſonger qu'à
ſa ſanté; que c'étoit ſon état qui m'occupoit,|
qui m'empêchoit de penſer
dans ce moment à d'autres intérêts. Ferry
ſe préſenta à moi, & me demanda ma
parole d'un ton qui me parut abſolu;
je ne la lui donnai point; mais pendant
cet état de contrainte, j'eus la douleur de
voir ce Vieillard vénérable prêt à rendre|
le dernier ſoupir; ſes membres roidis,|
ſes yeux éteints, ſes paupieres fermées;|
il finit dans mes bras ſes tourmens|
& ſa vie; & je me trouvai dans
le moment, à la merci d'un homme,
dont la fierté me choquoit, que je ne
connoiſſois point, que je ne voulois point
connoître, dans un pays auſſi étranger
pour moi, ſans eſpérance & ſans reſſource,|
ſans pouvoir imaginer les moyens
de m'en débarraſſer. Malheureuſe! m'é-
criai-je mille fois, qu'ai - je donc fait
pour éprouver cette continuité de miſere?
Je perds mes Peres, je perds mon Amant;
me voilà ſous la puiſſance d'un homme
qui ſe rend mon Maître; je ſuis dans
ſon Château; je n'en puis ſortir; & quand
cela me ſeroit poſſible, où irois-je, où
trouverois - je ſeulement la liberté de
pleurer ma deſtinée? Mes pleurs ne tariſſoient|
pas; quelquefois il m'échappoit
des gémiſſemens & des cris, que j'avois
bien de la peine à retenir; & j'étois un
ſoir en cet état d'abandon de moi-même,|
couchée ſur le gazon, au pied d'un
Palmier; accablée de fatigues, j'y tombai|
dans l'aſſoupiſſement: ce fut le premier|
repos que je pris dans ce lieu. Il régnoit|
alors dans les airs une fraîcheur &
un calme bien capable de retirer l'ame
entierement, & de la livrer au plus doux
ſommeil; le mien ne fut qu'imparfait,
que mille ſonges divers vinrent traverſer:|
je crus entendre les accens plaintifs
d'une voix, exprimer l'amour le plus
tendre, le plus vif & le plus malheureux;|
& je m'abandonnois à ces ſonges,
d'autant que je penſois à l'admirable
Amant qui me juroit une éternelle fidélité|
lité.
Il ſe paſſa des mouvemens dans mon
cœur, qui me réveillerent à-demi: j'entrevis|
au-travers de la nuit une perſonne
près de moi, proſternée à mes pieds,
tenant ma main engagée dans les ſien|
nous demeurames tous deux quelque|
temps dans la même attitude; & je
penſois rêver encore, quand je crus entendre|
une voix très-baſſe tenir ce langage:|
regnez, regnez, cheres ténebres,
enveloppez-moi toujours du voile impénétrable|
qui dans ce moment couvre
l'Orient: c'eſt par vous, oh! ſombre
nuit, que j'ai l'audace d'affronter mille
dangers, & que je me tiens ici rampant
& proſterné près d'une Fille de Génie;
c'eſt par vous que j'oſe librement poſer
mes levres ſur la pouſſiere que ſes pieds
ont preſſée, cueillir les gazons ſur leſquels|
elle repoſe, & enſerrer dans mes
mains ſa main précieuſe, dont le ſeul
toucher m'enflamme & me conſume.
J'avoue que ces paroles jetterent dans
mes ſens un trouble & une agitation qui
m'émeut encore quand je les rappelle.
Hélas! m'écriai-je en me réveillant, où
ſuis-je? & qu'ai-je entendu? Qui donc
me parle? à moi, malheureuſe Femme
abandonnée, condamnée à des douleurs
ſans fin? Eſt-ce un Ange conſolateur que
le Prophete m'envoye, pour m'aider à
ſoutenir le poids de mes infortunes?
Qu'il ſe retire; qu'il me laiſſe: j'aime
mieux y ſuccomber. J'entendis alors pluſieurs|
ſoupirs; & la même voix me répondit:|
ſi j'étois l'Ange ou le Génie qui
préſide à vos deſtins, oh! ma Daïra, je
n'aurois pas beſoin de l'obſcurité qu'il
me faut; je ſoutiendrois la lumiere de
vos yeux, & tout l'éclat de vos beautés,
à la face du jour, malgré les ordres du
cruel Ferry qui vous retient, qui vous
renferme, & qui, ſuivant l'ordre de votre|
Ayeul, doit inceſſamment unir votre
deſtinée à la ſienne.
A ces mots, je me levai bruſquement;
je reconnus Belzek déguiſé en vieille
Femme. Que fais-tu, malheureux? m'écriai-je;|
tu cours ici des dangers qui
m'effrayent plus que l'avenir que tu m'annonces:|
retire-toi au plus vîte. Hélas!
ſi je pouvois ſortir de ces jardins, je te
ſuivrois comme un Epoux que je me
ſuis donné, & dont rien n'eſt capable
de me ſéparer entiérement; je t'en donne|
ma foi: fuis, te dis-je, & reviens
cependant .... Oh! Ciel! j'entends du
bruit: c'eſt Ferry; c'eſt lui-même; en
effet il arriva; il me ſurprit toute frémiſſante.|
Jeune Femme, me dit-il, vous
ne ſçavez pas à quoi vous vous expoſez
dans ces bois ſeule; vous vous éloignez
de moi, lorſque tout conſpire à nous
unir! venez, rentrez, & vous regardez
dès-à-préſent comme une Epouſe que
votre Ayeul m'a donnée. Ferry conclut
en effet notre hymenée: nous étions à
la veille; il me parloit déjà en ſouverain
Maître, ou du moins je le penſois, parce|
que j'étois bien loin d'y conſentir. Ce
fut cette même veille que je feignis une
maladie, que je paſſai foiblement en apparence|
dans l'appartement qui m'étoit
donné, & que le moment d'après je me
rendis bien légere au lieu où j'avois déjà
vu Belzek. Il y étoit; il m'y attendoit:
mais Ferry tout-à-coup nous ſurprit,
s'élança ſur lui, le cimeterre en main.
Je ne vis que le danger de Belzek: je
crus entendre les derniers ſoupirs de mon
Amant. Meurs, lui crioit Ferry, meurs,
barbare, qui viens audacieuſement ſéduire|
une femme que j'aime, & qui doit
être à moi. Leurs cimeterres ſe choquerent.|
Il ne me reſta que la force de m'al|
perdte dans l'épaiſſeur des bois: je
m'y égarai dans ces bois, craignant toujours|
ſes pourſuites; & ton arrivée, homme|
charitable! fut cauſe du parti malheureux|
que je pris; ce fut de me poignarder,|
croyant que c'étoit Ferry luimême,|
de qui je n'avois pas lieu d'eſpérer|
un meilleur traitement.
C'eſt dans ce déplorable état que tu
m'as trouvée toute ſanglante; & c'eſt
par tes ſecours, par ton humanité, par
ta piété, que je reſpire encore. Je ne
ſçais ſi j'en dois rendre graces à Dieu!
s'il ne me prépare point quelque nouvelle|
cataſtrophe! je ne ſçais ſi je n'aurois|
pas mieux fait, de ne point ſurvivre|
à la derniere; elle étoit pour moi la
fin des choſes. Mais puiſqu'il étoit écrit
dans le Ciel, que je te devrois de ſi puiſſans|
ſecours, je m'y ſuis ſoumiſe, & je
ne te demande qu'un peu de repos.
Oh! Ciel! oh, malheureux Enfant!
m'écriai-je. Quelle ſource de miſeres!
quelles traverſes! quelles extrémités ont
accompagné le cours de votre vie. Béniſſons|
Dieu de vous avoir conſervée,
& permettez que je m'en faſſe honneur,
puiſque j'y ai eu part. Je ne ſuis ici que
depuis peu de temps. Il faut que le Ciel
m'y ait fait tomber tout exprès, pour
vous préſerver d'une mort infaillible.
Vivez, mon Enfant, vivez! reprenez
vos forces & votre courage. Je vous
offre ici tout ce qui eſt en mon pouvoir.
Paſſez-y tranquillement le reſte de vos
jours; inconnue, ſi vous le voulez, perſonne|
ne vous décélera. Mon Amant eſt
mort! mon Amant eſt mort, dit-elle,
je ne puis réſiſter à la vie. C'eſt pour
cela même, lui répliquai-je, que vous
ne devez point vous diſpenſer de faire
ce que je vous propoſe. Ah! dit-elle,
Belzek a péri, & vous voulez que je
traîne une vie qui me donneroit les angoiſſes|
de la mort à chaque inſtant du
jour? Non, je ne le puis. Je lui demandai|
ſi je pourrois, ſans riſque, envoyer
au Château de Ferry, ſçavoir exactement|
des nouvelles de ce qui s'étoit
paſſé; elle y conſentit. Je fis partir ſur
le champ un de mes gens, qui s'y introduiſit|
ſecrettement, & qui revint en toute
diligence m'apprendre que Ferry ſe
mouroit de ſes bleſſures, & que tous
les Domeſtiques de ſa Maiſon étoient
en larmes; qu'un Brigand l'avoit attaqué;|
qu'il s'étoit enſuite évadé à la faveur|
de la nuit.
Lorſqu'elle vit arriver ce Grec, elle
pâlit, elle ſe troubla. Mais quand il lui
eut appris que le prétendu Brigand s'é|
évadé, je la vis toute tremblante,
toute hors d'elle-même. Elle me pria de
renvoyer ce Grec encore avertir Razzivil|
& Zoa de l'état où elle étoit, pour
qu'ils vinſſent ſecrettement l'un & l'autre|
la trouver. Ils arriverent, & lui apprirent|
la miraculeuſe nouvelle que le
Muphti Sezula, après avoir rendu le
regne d'Achmet odieux, par les concuſſions|
tyranniques qu'il exerçoit, avoit
enfin reçu le digne ſalaire de ſes forfaits,|
par le cordon que l'Empereur avoit
ordonné contre lui: ils lui dirent que
Saheb étoit, quelques jours avant, parti
ſur cette nouvelle, & qu'il étoit à la tête
des Arabes, rentré dans les droits de ſon
premier état.
A ces mots, elle ſe ſentit toute tranſportée|
de joye. Zoa, ſuivi de Razzivil,
vit qu'il pouvoit parler, il ſe leva, & lui
parla ainſi. Ma chere Maîtreſſe, je vais
te dévoiler des choſes que j'ai dû garder
juſqu'à ce jour dans un profond ſecret:
il falloit que le cercle de tes aventures
ſe formât, pour donner iſſue à la révolution|
qui vient d'arriver; il falloit qu'un
Marchand de Scio ſe trouvât au Caravanſera|
d'Egly; qu'il te portât pour te
ſauver en ſa Patrie; que le Muphti en
fût inſtruit; que ſa haine & ſa rage te
pourſuiviſſent là comme ailleurs; que le
Marchand de Scio, pour t'en préſerver,
t'enlevât, te tranſportât au Serrail d'AlyOglou;|
que là, tout ce qui s'eſt paſſé,
arrivât, pour que le Pacha fût attendri
ſur ton ſort, ainſi que je l'ai vu. Je t'ai
dit qu'il me donna deux mille ſequins,
pour t'équipper en Femme de ton rang.
Le vertueux Pacha ne fut pas content
de cette largeſſe: il m'appella; il m'or|
de mettre par écrit les avantures
de ta famille, & le déplorable état auquel|
la fureur du Muphti vous avoit
expoſés. Je lui donnai cet écrit. Que
penſes-tu qu'il en fit? Il ne me le dit
point; mais je l'ai ſçu par un de mes Camarades|
qu'il dépêcha au Chef des
Noirs, ſon Patron & ſon Ami, par lequel|
il fit paſſer cet écrit à Sa Hauteſſe;
& voilà d'où eſt venue la juſtice rigoureuſe|
& terrible du Sultan. C'eſt au Pacha
d'Alep que l'Emir ton Pere doit la révolution|
d'un Etat qui doit être dorénavant|
heureux, & dont tu vas jouir près
de lui tout le temps de ta vie.
Ah! malheureuſe que je ſuis, s'écria
Daïra, de qui me parles-tu? D'un homme|
que j'ai outragé tout le temps qu'il
m'a connu; d'un homme ſur lequel j'ai
eu cette main prête à le poignarder dans
ſon propre Serrail; c'eſt ce même homme|
qui nous donne la vie à tous. Malheureuſe|
& criminelle que je ſuis! quel
repentir, quel reproche n'aurai-je pas à
me faire le reſte de mes jours, de la fureur|
qui m'a tranſportée contre lui? Ah!
comment puis-je reconnoître la généroſité,|
la bonté de cette grande ame?
Je voudrois à l'inſtant m'aller jetter à ſes
pieds, pour obtenir un pardon que je
me refuſe, & que je ne m'accorderai
jamais.
Ma chere Maîtreſſe, reprit Zoa, d'autres|
intérêts doivent t'occuper aujourd'hui.|
Je t'apprends que le coup mortel
dont Ferry a été frappé, ne venoit point
de la main d'un Brigand; que c'étoit
Belzek; oui, Belzek lui-même, qui ſe
voyant dans le plus grand danger de périr,|
n'avoit pû l'éviter autrement: nous
lui avons, ajouta-t il, envoyé un biller
dans le lieu de ſa retraite, pour lui apprendre|
que tu vivois dans cette maiſon,
par les ſecours de ce ſaint Homme.
Belzek en effet arriva le lendemain:
il ne ſe préſenta qu'en tremblant, dans
la peur qu'il avoit que cette entrevue ne
causât à Daïra quelque accident; mais
l'inſtant d'après il vint ſe jetter à ſes
pieds; il vint lui offrir les tranſports de
ſon cœur. Oh! Daïra, lui dit-il, par
quelle foule de miracles nous retrouvonsnous|
dans cet aſyle? le Ciel ſe rend enfin
à nos vœux; tes ennemis ſont vaincus;
notre amour eſt en paix; tu peux partir
& aller te livrer dans les bras de l'Emir
Saheb, qui regne dans le pays d'Anna
ſur l'Euphrate aujourd'hui.
Oh! juſte Ciel! s'écria Daïra, quelle
multiplïcité d'événemens inattendus!
j'y ſuccombe; en effet elle en perdit la
parole; elle demeura ſans mouvement;
puis ſe conſidérant dans l'affreux état
où elle étoit, elle s'interrogeoit elle-même:|
quoi! diſoit-elle, le Prince des
Arabes, l'Emir Saheb, pourra-t-il reconnoître|
ſa Fille dans l'abîme où je
ſuis? Il faut ſans doute que je lui envoye|
l'hiſtoire de ma vie; mes malheurs
me feront connoître. Quitte-moi! Belzek,|
vas, pars dans l'inſtant, cours,
vole, mon ame te ſuit, vas joindre mon
Pere, expoſe-lui mes avantures; ſi tu
lui en fais le tableau fidéle, il ne pourra
t'écouter tranquillement; mais il t'écoutera,|
& tu recevras de lui la récompenſe|
que tu pourſuis, à laquelle tu as
tant de droits de prétendre. Je partirai
peu après avec Razzivil, ma chere Gouvernante,|
& Zoa notre Eſclave, qui fut
jadis le ſien, & de qui il pourra s'inſtruire
de beaucoup de particularités qu'on
ignore. Belzek, à cet ordre, prit la
main de Daïra, la ſerra ſur ſon cœur,
la baiſa mille fois, & partit.
Peu de jours après, ſe trouvant ſeule
avec moi, elle m'adreſſa ce diſcours: généreux|
homme! toi que le Ciel ſemble
avoir conduit dans cette région, pour la
conſervation de ma vie; qui par un vrai
miracle, m'a préſervée, malgré moi,
d'une mort certaine, qui m'a reçu dans ta
maiſon, comme ſi j'euſſe été ton Enfant
cheri, dis-moi? Comment puis-je reconnoître|
le zele, les empreſſemens,
même les inquiétudes que mon état a
dû t'apporter. Mais s'il eſt vrai que les
ſoins & les peines qu'on ſe donne, nous
attachent à celui qui les reçoit, & nous
le rendent cher, il faut que je ſois au|
de quelque prix pour toi; aujourd'hui|
que ma fortune eſt changée,
ſerois - tu capable de me laiſſer, foible
Enfant que je ſuis, traverſer des Mers
& des Terres pour paſſer en des climats
qui me ſont inconnus, & me préſenter
devant l'Emir Saheb, mon Pere, ſans
tenir la main ſecourable du vertueux
homme à qui je dois le jour, & ſans lui
faire le tableau des tourmens que je t'ai
cauſés? Sa ſenſibilité ſeroit un tourment
pour lui-même; il me reprocheroit inceſſamment|
l'impuiſſance où il ſe verroit
de t'en donner les marques; peut-être
ne me la pardonneroit-il pas. Tu te trouves|
ici dans une terre étrangere, tu t'y
vois ſeul, ſans parens, ſans amis; viens
te réunir aux miens, viens augmenter
ma famille; ſoyons parens déſormais:
les ſecours que tu m'a donnés ſont au|
de ce titre, & ſans doute il manque|
à mon Pere un ami tel que toi.
Oui, Daïra, m'écriai-je, oui, admirable|
Enfant! je vous ſuivrai par-tout.
Ces paroles m'échapperent dans le tranſport|
qu'elle me cauſa; & je n'eus rien de
plus preſſé que de préparer nos équipages.|
Nous fumes bien-tôt prêts à partir,
Daïra, Razzivil, Zoa & moi: mais quand
je déclarai mon voyage à cette famille
Grecque, je vis le Pere, la Mere & leurs
Enfans m'environner, pouſſer des cris,
verſer des larmes, s'accrocher à ma robbe,|
m'embraſſer les genoux, & s'écrier
tous enſemble: oh! mon cher Maître,
ne nous abandonnez pas; nous ne pouvons|
plus vivre ſans vous; vous nous
avez accoutumés à vous aimer, & nous
vous aimons comme un Pere, en béniſſant|
le Ciel tous les jours de vous avoir
conduit ici; il exaucera nos prieres; vous
ne nous quitterez point. Je fus ſi touché,
ſi attendri de l'amour de cette religieuſe
famille, qu'il ne fut pas en mon pouvoir|
d'y réſiſter. Je lui fis entendre qu'il
étoit de mon devoir d'accompagner
Daïra, de la remettre en ſa Patrie, entre|
les mains de l'Emir ſon Pere: je promis|
de venir me rendre auſſi-tôt après
dans ma retraite, & d'y paſſer avec eux
le reſte de ma vie. Ils inſiſterent; & pour
s'en aſſurer, quatre d'entr'eux voulurent
ſe joindre, & faire le voyage avec nous.
Nous partimes de cet aſyle enfin:
nous nous rendimes à Famagouſte. Il y
avoit dans ce Port un gros Pinque: je fis
marché avec le Propriétaire, pour le trajet|
que nous avions à faire de Famagouſte|
à Tripoli de Syrie; je lui accordai|
tout ce qu'il vouloit; & nous nous
embarquames, Daïra & moi, ſuivis de
Razzivil, de Zoa & des quatre Grecs,
qui, pendant ce voyage, nous ont rendu|
tous les ſervices poſſibles, & nous ont
été plus néceſſaires que je n'avois d'abord
penſé. Nous fumes ſurpris à notre arrivée|
ſur la belle Riviere qui arroſe cette
Ville, de voir des feux allumés dans les
Tours qui en font l'enceinte; précaution
qu'elle prend à l'arrivée de Vaiſſeaux
inconnus: cela nous arrêta; deux de
nos Grecs ſe détacherent dans un Eſquif,|
& furent ſe préſenter au Pacha qui
commandoit; ils lui expliquerent que
notre Vaiſſeau n'étoit point un Vaiſſeau
Corſaire; qu'il tranſportoit la Fille de
Saheb de l'Iſle de Cypre dans ſa Ville
de Tripoli, où elle ne devoit que paſſer,|
pour ſe rendre à Damas, & de-là
ſur l'Euphrate dans la Ville d'Anna,
où l'Emir ſon Pere l'attendoit. Le Pacha
n'ignoroit pas ce que l'Emir avoit ſouffert|
ſous le miniſtere du Muphti Sezula:
il en avoit lui-même eſſuyé des rigueurs;
en ſorte qu'il la reçut avec toutes ſortes
d'honneurs. Il fit publier dans la Ville
que le Vaiſſeau qui entroit dans la Riviere,|
n'étoit point à craindre; que la
Fille de Saheb arrivoit; qu'il falloit que
les feux des Tours pour cette fois reſtaſſent|
allumés toute la nuit, en ſigne
de réjouiſſance extraordinaire: cela fut
fait; & nous entrames, après trois journées|
de navigation, les yeux charmés du
ſpectacle de cette Ville; nous y paſſames
aſſez tranquillement la nuit. Mes Grecs
avec Zoa furent dès le lendemain s'informer|
par quelles voitures nous pourrions|
nous rendre à Damas: mais le
Pacha qui en fut inſtruit, fit offre de ſon
char attelé de ſes Mules; & la Fille de
Saheb l'accepta avec reconnoiſſance; en
ſorte que dans un même jour nous arrivames|
à Damas, tant les Mules du Pacha|
ſembloient voler plutôt que courir.
A l'entrée de cette Ville, je déclarai que
je menois la Fille du Souverain d'Anna:
les portes s'ouvrirent auſſi-tôt; le Pacha
de Damas en fut inſtruit ſur le champ;
il l'envoya féliciter ſur l'heureuſe révolution|
qui avoit mis en terre l'ennemi
de Saheb, & lui offrit tous ſes ſecours.
Quelque empreſſement qu'eut Daïra de
ſe rendre à ſon Pere, qu'elle croyoit voir
du haut de ſon trône lui tendre les bras,
il nous fallut ſéjourner deux jours dans
cette Ville: nous avions à préparer des
voitures, ſoit des Chevaux, ſoit des
Mules ou des Chameaux; des emplettes|
à faire d'étoffes de prix, dont cette
Ville fait un très-grand commerce, pour
mettre la Fille de l'Emir en un état
digne d'elle. Dès le ſoir même nous fumes|
frappés du bruit d'une artillerie formidable,|
par laquelle on apprit à toute
la Ville l'honneur qu'on faiſoit à la Fille
de Saheb: tous les Habitans s'en entretinrent,|
ainſi que de ſon hiſtoire qu'on
y ſçavoit déjà.
Le lendemain nous fumes à l'audience
du Pacha, qui la tenoit ſur l'avenue
d'une belle plaine, ſous un grand Dôme
antique peint à la Moſaïque, & rafraîchi|
par pluſieurs canaux: le Pacha y étoit,
& avant toutes choſes il lui propoſa d'aller|
rendre graces à Dieu dans la Moſquée|
qui y tient, de ſe trouver délivrée
du terrible ennemi qui en vouloit à toute
ſa maiſon; après quoi il lui offrit, ainſi
que le Pacha de Tripoli, un char pour
ſe tranſporter à Anna; elle ne balança
pas, elle l'accepta, quoiqu'il lui vint des
ſecours de toutes parts. Il lui en arriva
un, auquel elle ne s'attendoit pas; c'étoit|
un Chamelier, propriétaire de deux
Chameaux. Il lui envoya demander par
charité de lui faire gagner ſa vie, de ſe
ſervir de ſes Chameaux, ſe diſant un
pauvre homme délaiſſé, abandonné,
n'ayant pour ſubſiſter que ce qu'il pouvoit|
retirer de leur ſervice. L'état de cet
homme qui, apparemment n'avoit oſé
ſe préſenter, nous toucha; nous le mandames;|
il ne voulut point venir; il nous
envoya ſes Chameaux bien équippés,
ayant de chaque côté deux berceaux couverts|
d'écarlatte, garnis de couſſins, ſur
leſquels nous pouvions nous mettre commodément,|
la Fille de Saheb dans l'un
avec Razzivil, moi dans l'autre, Zoa &
mes Grecs montés ſur des Mules qui ſe
trouvent communément à Damas. La
pitié de Daïra en fut émue; nous remerciames|
le Pacha des égards qu'il avoit
eus, & du ſervice qu'il vouloit nous rendre,|
nous nous arrêtames à cette maniere
de voyager.
Le parti pris, & le moment du départ|
arrivé, nous vimes entrer le Propriétaire;|
je lui offris le payement de
ſa voiture; il me refuſa, me diſant
qu'il ſeroit payé à l'arrivée, ſi ſon ſervice
étoit agréable à Daïra; je fus étonné
de lui entendre prononcer un nom qu'on
ne devoit point ſçavoir dans ce Pays.
Je lui demandai qui lui avoit appris:
il ne me répondit rien; la Fille de Saheb|
arriva dans le moment; elle alloit
le queſtionner auſſi; mais en le regardant
aſſez long-temps attentivement, elle fit
tout-à-coup un cri qui nous ſaiſit tous, &
nous perça le cœur. Qu'eſt-ce donc? m'écriai-je.|
Razzivil & Zoa accoururent allarmés|
de l'état où ſe trouvoit leur Maîtreſſe;|
& je ne l'étois pas moins, ne ſçachant|
pas ce que c'étoit que cette rencontre,|
quand je fus étonné moi-même
dans l'inſtant, de voir Razzivil ſe jetter
au col du Chamelier, Zoa de même le
dévorer de careſſes, rendre graces au
Ciel par des cris répétés. La Fille de
Saheb revenant à elle, ſentit couler des
larmes de ſes yeux, & fut à lui; elle
l'embraſſa à pluſieurs fois, & m'adreſſa
ces paroles: voilà l'homme à qui je puis
dire que je dois la vie; voilà l'homme
que des circonſtances fatales ont accompagné|
depuis l'inſtant qu'il s'eſt attaché
à moi; l'homme à qui j'ai porté tous les
malheurs enſemble, & qui pour moi gé|
à préſent dans un état digne de pitié.|
Oh! Fargani, s'écria-t-elle, en quel
état te trouvai-je, toi Chamelier, toi qui
veux me conduire chez mon Pere ſous
ce titre; je ne le ſouffrirai pas. Ah! Madame,|
s'écria-t-il, c'eſt la récompenſe
que j'en attends: oui, je vous conduirai|
moi-même chez l'auguſte Pere qui
vous attend ſans doute; & cette action
devient pour moi une jouiſſance incomparable.|
Vous me voyez dans un état
d'oppreſſion: je me ſuis caché dans cette
Ville, & du peu d'argent que j'avois,
j'ai acheté ces Chameaux: je me ſuis
bien gardé de dire mon nom, mais j'ai
publié le vôtre, & l'on ſçait à Damas
tout ce qui vous eſt arrivé. Graces au
Ciel, vos peines ſont finies, & les miennes|
auſſi: il ne me reſte qu'à me rendre
près de l'Emir votre Pere, à qui je con|
les ſervices du reſte de ma vie.
Montez ſur mes Chameaux: j'ai des
Chevaux & des Mules pour mener votre
ſuite; & nous arriverons, le cœur ouvert
à la joye, dans peu de jours. Vous êtes
obligée de vous ſervir de ce que je vous
offre, puiſque vous avez refuſé le Char
du Pacha. Ah! Fargani, lui dit Daïra,
les yeux en larmes, toi qui me ſervis de
Pere ſi long - temps, toi que j'aimois,
que j'ai depuis toujours aimé, en quel
état t'offres-tu devant moi? Tu veux
que je prenne tes Chameaux: tu me demandes|
cela comme une faveur; comment|
pourrois-je te refuſer? Allons, allons|
trouver mon Pere: il eſt le ſeul en
état de reconnoître tes bienfaits & tes
ſacrifices.
Nous montames ſur ſes Chameaux;
& après avoir côtoyé le Mont Liban,
nous entrames dans le déſert, paſſant
par Oran, par Palmire: enfin, après
douze journées de marche, nous nous
trouvames ſur les bords de l'Euphrate,
aſſez près de la Ville d'Anna. Zoa prit
alors les devants, & s'y rendit en diligence:|
il chercha Belzek, & le trouva;
il fut rendre compte à l'Emir de l'arrivée|
de ſa Fille; & nous étions à deux
milles au plus de la Ville, dans une prairie|
immenſe peuplée d'un nombre infini
de Chameaux, de beſtiaux de toute eſpece,|
parmi leſquels nous ne paſſions
point ſans admirer leur taille & leur embonpoint;|
lorſque nous apperçumes de
notre côté plus de cinq à ſix cens Chevaux|
qui venoient à toute bride avec
leurs Cavaliers armés de piques: ils nous
entourerent à l'inſtant; & le Chef vint
nous demander la Fille de leur Maître.
Daïra ſe leva ſur ſon Chameau; tous
mirent pied à terre, lui rendirent hommage,|
& lui annoncerent que l'Emir
l'attendoit.
Je vis dans l'inſtant Daïra dans un
tranſport de joye que jamais elle n'avoit
connu: elle leur demanda ſi ſon Pere
avoit marqué quelque empreſſement de
la voir; tous leverent alors les bras au
Ciel, & ne tépondirent que par des acclamations.|
Elle fit les mêmes queſtions
ſur Belzek, qui étoit arrivé depuis deux
jours, qui avoit inſtruit l'Emir de toutes|
choſes: ce fut à cela qu'ils ne répondirent|
pas; ils marcherent à notre tête;
nous paſſames l'Euphrate ſur un beau
Pont, nous nous trouvames enfin aux
portes de la Ville; & ce fut là que l'Emir
parut avec un concours extraordinaire de
peuple, ayant à ſa ſuite l'Amant de Daïra.
A cette premiere entrevue, Daïra ſe
proſterna devant l'Emir: il la releva avec
peine; il l'enveloppa dans ſes bras de
toutes ſes forces. Elle y perdit connoiſſance:|
l'épuiſement de ſon ame paſſa
bien-tôt dans l'ame de ſon Pere; ils reſterent|
embraſſés & ſerrés long-temps
l'un & l'autre ſans mouvement, dans la
forme d'un beau groupe de marbre,
toute l'aſſemblée attentive dans un ſilence|
profond, quand enfin Daïra lança
un cri du fond de ſa poitrine, qui donna|
paſſage à ſes pleurs: elles coulerent,
& ſe mêlerent parmi celles de l'Emir;
jamais on n'a vû de ſpectacle pareil.
Oh! ma Fille, s'écria-t-il, puis-je croire
le miracle de ta vie? Eſt - ce un phantôme,|
une illuſion? veillai-je? Quoi!
ma Fille, c'eſt toi que j'ai perdue à l'âge
le plus tendre, dans le Caravenſera d'E|
C'eſt toi qu'un Pélerin a reçue des
mains de Zoa, pour te ſauver de la fure{??}ur|
des Monſtres qui en vouloient à ma
vie & à la tienne, & que ce même Pélerin|
a gardée chez lui pendant ſi longtemps|
avec tant de courage & de bonté,
& que le perfide Muphti a ruiné pour
ce ſujet! .. Grand Emir! s'écria Fargani,|
c'eſt moi-même. Oh! Ciel! s'écria|
l'Emir. Oui, c'eſt moi, reprit Fargani,|
qui croyant voir ta mort inévitable,|
ai jugé à propos de ſauver ton Enfant:|
c'eſt moi que le Muphti en avoit
ſoupçonné, & c'eſt moi qu'il a pourſuivi|
après ma ruine, & qui m'a forcé
de me retirer à Damas, à vivre du loyer
de mes Chameaux. C'eſt moi enfin qui
te ramene l'auguſte Enfant qui te manquoit|
depuis tant d'années; & ce retour
vaut mieux pour moi, que toutes les ré|
qu'on y pourroit ajouter.
Viens à moi! viens! que je t'embraſſe
mille fois! s'écria l'Emir: tu m'accordes|
plus en effet que je ne pourrois te
donner dans ma vie; tu ne me quitteras|
jamais, & tu tiendras près de moi
une place qui feroit le bonheur de bien
d'autres. Pour Zoa, je l'ai reconnu à tout
ce qu'il a entrepris pour ma Fille; j'ai
toujours bien penſé, n'eût-il qu'un ſouffle
de vie, qu'il le ſacrifieroit pour moi &
pour les miens: je ſçai ſon hiſtoire; elle
tient du prodige, ainſi que la tienne.
Que de graces nous avons à rendre au
Ciel, de nous trouver réunis dans un
plein repos! Dans l'inſtant il reprit Daïra,|
il l'embraſſa: ah! ma chere Fille,
lui dit-il, tes jours vont couler déſormais|
dans la paix. Voilà Belzek; il fut
ton Amant: mais je lui trouverai dans
ma Cour une Femme digne de lui; &
quant à toi, je te prépare une alliance
au-deſſus de ce que tu peux eſpérer. A
ces mots Belzek prit la parole, & lui
dit: grand Prince, j'ai fait des choſes
difficiles à croire, pour obtenir ta Fille:
ſi tu me la refuſes, prends mon épée,
perce-moi le cœur, ou ſouffre qu'à l'inſtant|
même je faſſe le ſacrifice d'une vie
que je n'ai conſervée que pour elle. A
l'inſtant il tire cette épée, prêt à ſe l'enfoncer|
dans la poitrine, ſi Daïra ellemême|
ne l'eût arrêté. Non, non, reprit
l'Emir, non, jeune homme, il ne ſera
pas dit que ma premiere entrevue avec
ma Fille ait pû ſe ſouiller du ſang de
ſon Amant: je me rends à cet effort
d'amour & de généroſité. Mon Pere, s'écria|
Daïra, ſon ſang eſt la ſource du
mien: ſon ame ſoutient la mienne; je
ne vis que par lui; nous vous demandons|
d'avoir pitié de nous; c'eſt la ſeule
récompenſe qui me ſoit dûe, pour toutes
les peines que j'ai ſouffertes. J'y conſens,
reprit l'Emir, je ne vous ſépare point:
je le promets ici à la face du Ciel, &
devant ce Peuple innombrable qui m'entend|
tend.
Dans l'inſtant, on fut frappé des cris
de joye de tout ce Peuple, & ces cris
nous accompagnerent juſqu'au Palais.
On entendit alors du haut de tous les
Minarets les acclamations des Crieurs
publics; la Ville d'Anna ſe trouva toute
illuminée; les Timbales, les Tambours,
les Hautbois retentiſſoient dans les rues,
qui étoient tapiſſées de feuillages, &
toutes les maiſons remplies d'hommes
& même de femmes, à qui cela fut permis,|
pour célébrer un ſi grand jour. Et
toi, reprit l'Emir, grand & généreux
homme, en m'adreſſant la parole, toi
qu'une Providence particuliere a fait paſſer|
en Cypre; qui a trouvé ma Fille expirante;|
qui a racheté ſa vie; qui l'a retirée
chez toi, comme tu aurois pû faire ton
propre enfant. Certes, tant de grandeur
d'ame de votre part à tous, tant de bontés|
me confondent, m'anéantiſſent & me
rangent malgré moi au-deſſous de la reconnoiſſanc{??}e|
de vos bienfaits. A ces
mots, il me tendit les bras, il m'embraſſa,|
& me retint ſerré ſur ſa poitrine
long-temps.
Dès le lendemain, Daïra qui n'avoit
rien de plus important que de conſacrer
ſa vie à ſon Amant, fut à la Moſquée,
où ſon mariage fut célébré avec une
pompe extraordinaire.
L'ivreſſe de joye où étoit toute cette
Ville, dura pluſieurs jours. Il ne manquoit|
à cette fête que la préſence de cinq
cens Sultanes, qui étant dans le Serrail,|
n'avoient de tout ce qui ſe paſſoit,
que des idées fort imparfaites. Quel-
ques-unes eurent la permiſſion de venir
viſiter Daïra la nuit ſur la terraſſe du
Palais, & j'appris par Razzivil tout ce
qui s'étoit paſſé. Elles ſe préſenterent
dix enſemble, l'une deſquelles lui dit:
Princeſſe, nous vous portons l'hommage|
de toutes les femmes de ce Serrail,
qui brûlent d'envie de vous faire connoître|
nos jeux & nos divertiſſemens.
Vous verrez cent Filles Grecques, Eſclavones,|
Géorgiennes, toutes étincelantes|
du feu de leur jeune âge, & des
ardeurs de leur tempéramment; cent
autres du Pays de Kachemire, belles
comme Fatmé, & délicieuſes comme
des Houris, les Brunes de Sérendib;
les Blanches du Royaume de Tangut,
ſeront dignes de vos regards; vous jugerez|
s'il eſt des voix plus amoureuſes
& plus inſinuantes, & s'il eſt poſſible
de les imiter, avec des inſtrumens plus
doux & plus harmonieux. Les jeux que
nous formons entre nous, ne ſont aſſujettis|
à aucune retenue; ils n'ont pour
objet que les plaiſirs d'un homme ſeul;
chacune des femmes qui l'environne ſe
regarde comme ſeule avec lui; chacune
d'elle croit ne valoir qu'une partie de
ſon plaiſir; toutes y concourent & ſe
concertent, comme ſi toutes n'étoient
qu'une. Venez-en juger, obtenez-en la
permiſſion, nous brûlons de vous recevoir|
dans notre Salle des Chants; vous
y verrez un Amphitéâtre à trois dégrés,
au-deſſus duquel régne un entablement,
d'où s'éléve un mur plus blanc que les
neiges du Caucaſe; ce mur eſt à demimaſqué|
par un grand nombre de colonnes|
incruſtées d'or en lames, & parſemées|
de Cornalines, de Jacinthes &
de Topaſes; vous y ſerez ſurpriſe d'un
doux ſaiſiſſement, qui redoublera bientôt|
à l'aſpect de cet Amphitéâtre à trois
rangs, ſur lequel vous verrez placées
deux cens Filles de différentes Régions,
toutes vêtues & coëffées d'une richeſſe
& d'un goût ſans pareil; vous vous
ſentirez entraînée vers elles, pour conſidérer|
de plus près la galanterie de leurs
parures, la beauté de leurs viſages, &
la tendreſſe de leurs regards; vous les
verrez tourner ou poſer tendrement une
tête ornée de fleurs, mêlées parmi des
guirlandes de Diamans, ou couvertes de
plumes de toutes couleurs, aſſorties d'E|
& de Rubis; une gorge d'albâtre|
que pluſieurs cordons de Perles
& de Saphirs ſembleront careſſer en
s'y jouant; leurs robes d'or, d'argent,
& de ſoye, relevées de mille Pierreries,
ne feront pas leur plus bel ornement.
Ah! Madame, continua-t'elle, que direzvous,|
quand ces Fées vous feront entendre|
des voix céleſtes, ſoutenues de
l'harmonie de leurs divers inſtrumens;
lorſque tout-à-coup une eſpece de chœur
de Fées, frappera les airs & la voûte
du nom que vous portez, ou de celui
qu'elles vous donneront, d'Enfant ſacré|
du Prophête, ou de lumiere du Serrail?|
Que ſçais-je, plus elles trouveront
de beautés & de graces en vous, plus
elles chanteront, & moins elles détermineront|
le nom qui doit vous reſter.
Vous entendrez après, ces charmantes
Filles, chanter les vertus & la gloire du
Souverain; vous les verrez s'accompagner|
d'inſtrumens militaires ou champêtres,|
de plus de cinquante Harpes,
dont l'harmonie ſourde, eſt ſi tendre
& ſi douce, qu'elle ſemble échapper à
l'oreille, pour pénétrer plus ſenſiblement
les cœurs, & répandre ſur tous les ſens,
ſa molleſſe & ſa volupté; elles exciteront
dans les vôtres, de ces émotions que
vous ne ſentites jamais.
Le Trône de l'Emir eſt au milieu du
Cercle; il y régne, comme l'aſtre du
jour au centre de l'Univers, environné
de ces jeunes Fées, ſemblables aux Etoiles|
du Firmament; leurs regards fondent
ſur lui; elles aſſiégent ſon ame, tout le
ſaiſit, le retient, & l'arrête dans un état
de jouiſſance, auſſi délicieux que pénible;|
& c'eſt l'état, Princeſſe, que nous
vous prions de venir partager avec lui:
nous ſommes députées à cet effet; elles
eſpérent, & nous auſſi, que vous nous
ferez cette faveur, & déjà chacune d'elles|
ſe repréſente & ſe peint votre image,
d'après le genre de beauté qu'elle aime,
où le goût particulier qu'elle a. Jugez
de notre impatience & de l'envie que
nous avons de vous faire voir notre enthouſiaſme|
pour le Prince, & notre
admiration pour vous.
Ce fut ce que me conta Razzivil, en
m'ajoûtant que dans peu de jours cette
Fête devoit ſe paſſer. Quant à moi, j'avois|
rempli ma charge, j'avois remis ce
dépôt précieux entre les mains de l'Emir;|
je ſongeai à ma retraite, mes
Grecs m'y invitoient inceſſamment; je
pris congé de Daïra, qui dans la joye
où nâgeoit ſon cœur, ne laiſſoit pas de
ſentir la peine de notre ſéparation. On
me chargea de préſens de toute eſpece;
j'eus la ſatisfaction de voir, avant mon
départ, Fargani élevé à la dignité de
Miniſtre, & Zoa à celle de Chef des
Eunuques. Je partis enfin par la même
route, avec mes Grecs qui m'ont ramené|
chez eux, & qui ſe ſont fait une fête
de m'y revoir, pour y paſſer, avec eux,
le reſte de ma vie.
>FIN.