L
L
-
OU
LLA. L LE LlDE I
Pr l'ATcn de SOPHIE DE BEAUREGARD.
T
TO Ll.
A
Clez L rllun, Libraire, rue
de Savoie, N.1a.
An seetième.
Source qallica.bnf.fr Bibliothèque natlonale de France


ZABETH,
OU
LA VICTIME DE L'AMBITION.
Quelques mois se passèrent ainsi,
quand un jour madame de Saint-Silvain
fit entendre à son mari qu'il avoit tort
de souffrir les fréquentes assiduités d'un
jeune homme de dix-huit ans près d'une
fille de quatorze, qui étoit douée de la
plus jolie figure. M. de Saint-Silvain re-
poussa les soupçons de sa femme. -- Je
n'ai aucune inquiétude, dit-il. Zabeth est
sage; et je crois le jeune la Combe trop
délicat pour chercher à séduire ma fille.
Je ne vois rien entr'eux qui puisse effrayer
la prudence d'un père. -- Non, devant
vous .... mais je les ai surpris qui s'em-
brassoient d'une manière peu décente.

J'ai acquis l'expérience, dit - elle a eu
un air de fausse modestie, que l'on e
bien foible près de ce que l'on aime! ....
vous devez vous le rappeler, mon cher
ami? .... Je ne vous en parle que par in-
térêt et amitié. Remarquez que lorsque
Zabeth le voit arriver, ses yeux pétillen
de joie. Elle est vive, et je crains....
M. de Saint - Silvain approuva très-for
les avis que sa femme lui donnoit. J'a-
voue pourtant, dit-il, que je doute que
ma fille soit capable d'oublier ce qu'elle
se doit. Elle a été élevée par une fille
d'une grande vertu. La gaieté qui paroît
sur son visage à l'arrivée du jeune la
Combe, ne seroit qu'une semi-preuve.
Elle vit ici bien isolée, et peut très-in-
nocemment être charmée de voir un
jeune homme aimable et intéréssant.
-- Oui, mon ami; mais ces baisers? ....
-- Il est vrai que cela me paroît fort.

- Je ne vous conseille pas d'attendre que
le mal soit sans remède, dit cette femme
perfide. Il faut prier M. Frédérique de
ne pas revenir chez vous, ou bien vous
vous mettez dans le cas de la voir séduite...
M. de Saint-Silvain avoit de la peine à
se déterminer à un si grand parti. Mais
sa femme insista jusqu'à ce qu'elle eût
obtenu ce qu'elle desiroit. Monsieur de la
Combe le père étoit absent. Elle étoit
bien aise de profiter du moment pour
faire éconduire le fils, sans paroître pour
rien dans tout ce qui concernoit Zabeth.
Elle vouloit l'isoler de tous ses amis.
I. de Saint-Silvain, bien persuadé de ce
que sa femme lui avoit dit, donna des
ordres pour pouvoir parler à Frédérique
aussi-tôt qu'il se présenteroit. Il en eut
l'occasion dans la journée même. Comme
il entroit, un domestique lui dit que mon-
sieur le demandoit dans son cabinet. Il

s'y rendit. -- Je suis fâché, mon cher
Frédérique, lui dit M. de Saint-Silvain,
d'être obligé de vous dire que votre pré-
sence, trop fréquente ici, pourroit nuire
au repos de ma fille et à sa réputation.
Il n'est point à sa place qu'un si jeune
homme voie aussi souvent une jeune per
sonne, à moins qu'il ne soit question
d'union. Ma Zabeth n'a encore que qua-
torze ans. Je ne vous crois pas d'ailleurs,
mon cher ami, dans le cas de songer à
un établissement. Ainsi, aucune raison
honnête ne peut vous porter à venir ic
souvent? -- Monsieur, dit Frédérique, si
mademoiselle de Saint-Silvain m'eût fait
l'honneur de me distinguer, il y a long-
tems que vous en seriez instruit, et que
je vous aurois demandé votre aveu. Les
simples nœuds de l'amitié nous unissent.
En douter, seroit ne rendre justice ni à
votre estimable fille, ni à ma loyauté....

Pour vous prouver que je n'ai aucune
vue qui puisse alarmer votre délicatesse,
je viendrai beaucoup plus rarement. --
Mon ami, vous me ferez plaisir de ne pas
revenir du tout ...... -- Du tout, mon-
sieur? ...... c'est une rigueur que je ne
croyois pas mériter? Cette volonté n'est
pas la vôtre..... -- Comment? -- Non,
monsieur, elle n'est pas la vôtre; mais
je m'y soumettrai. M.elle de Saint-Sil-
vain donne un trop bel exemple de sou-
mission, pour que tous ceux qui l'admi-
rent et qui l'estiment ne s'empressent
pas d'en profiter. Frédérique salua M. de
Saint-Silvain, et se retira extrêmement
mortifié d'une pareille éconduite. Il trou-
va Victoire sur son chemin, et lui dit ce
qui venoit de se passer. -- Ah, monsieur!
dit cette fille, ma maîtresse va donc être
privée du seul être qui s'intéressoit à son
sort! Et comment recevra-t-elle les lettres

de M. Noriss?.... -- Ma chère Victoire
je vais penser aux moyens de les lui faire
parvenir. Voilà, à ce qui me semble.
un premier essai que vient de tenter con-
tr'elle sa plus grande ennemie. Veillons
tous, et tâchons, en réunissant nos ef-
forts, d'empêcher le mal de devenir plus
grand.
Victoire fut conter à sa maîtresse ce
que venoit de lui dire Frédérique. Zabeth
ne put s'empêcher de verser des larmes.
Ah! dit-elle, on veut me priver de la
seule consolation qui me restoit! Et com-
ment vais-je faire pour avoir des nouvel-
les de mon cher Enneric? O mon aimable
frère! n'est-ce point assez d'être séparés,
et d'ignorer le moment qui nous réunira,
sans encore être privée du bien suprême
de recevoir tes lettres, et de lire les ex-
pressions d'un sentiment qui seul fait
mon bonheur!.... Zabeth versa tant de

larmes, que les traces qui en restèrent
sur sa figure prouvèrent à M. de Saint-
Silvain que sa femme avoit très-bien vu.
Elle-même profita de cette preuve pour
faire valoir sa prudence. Elle n'avoit ja-
mais vu Frédérique embrasser mademoi-
selle de Saint-Silvain; mais elle avoit vu
le plaisir dans ses yeux lorsqu'il arrivoit.
Elle ne vouloit point d'un pareil concur-
rent, quand il seroit tems de mettre Du-
puis sur les rangs; et elle avoit commencé
par le faire éloigner. Les traces des lar-
mes de Zabeth lui firent penser qu'elle
avoit deviné juste; et elle étoit enchantée
d'imaginer que son premier coup d'essai,
en cherchant à altérer l'amitié du père
pour la fille, fût tombé sur une chose
aussi juste. Cette première réussite lui
donnoit les plus flatteuses espérances.
C'étoit un premier pas difficile à risquer;
mais son heureux succès ne lui laissant

plus de doute pour le reste, elle en pro-
fita habilement; et, dans une longne
conversation qu'elle cut avec son mari,
elle sema la défiance sur la conduite de
sa fille, et alla jusqu'à attaquer l'éduca-
tion qu'elle avoit reçue chez mademoi-
selle de Fermon. M. de Saint-Silvain
n'avoit rien à répondre, convaincu par
une preuve incontestable. Il se laissa per-
suader tout ce que l'on voulut. Quel
triomphe pour cette méchante femme!
M. de Saint-Silvain vouloit en parler à
sa fille. -- Ne commettez pas cette im-
prudence! lui dit-elle; la hardiesse de sa
conduite ne pourroit plus venir jusqu'à
vous; elle prendroit les plus grandes pré-
cautions pour la masquer. Ah! que les
femmes sont trompeuses! une figure si
douce!.... une tante qu'elle disoit tant
regretter! qui n'auroit pas cru son ame
pleine de candeur? ....... Je ne m'étonne

pas qu'elle ait consenti si facilement à
rester près de vous; ne lui en ayez aucune
obligation; au couvent elle n'auroit pas
pu voir son amant. Elle a eu l'air de vous
faire un grand sacrifice; vous lui en aviez
une grande obligation. Elle ne vous aime
pas, soyez-en sûr? Elle a tout sacrifié à
sa foible passion; cela seul l'a déterminée
à céder au desir que vous aviez de l'avoir
chez vous. -- Si je le croyois, dit-il, je
la menerois demain au couvent. -- Gar-
dez-vous-en bien! aujourd'hui elle l'ac-
cepteroit volontiers, parce qu'elle y seroit
plus libre de faire ce qu'elle voudroit. C'est
au contraire le moment de tenir bon; et,
telle chose qui arrive, il ne faut point y
consentir. Vous êtes son père, et personne
ne peut vous ôter le droit que vous avez
sur elle.... M. de Saint-Silvain resta con-
vaincu de tout ce que sa femme lui avoit
dit. Sa fille auroit desiré lui parler du

soupçon mal fondé qu'il avoit eu sur Fré-
dérique; mais l'air sérieux et froid qu'il
prit avec elle, l'empêcha d'en avoir la
force. Cela la rendit triste, et l'on profita
encore de cela pour fortifier les soupçons
de son père: ce mutuel éloignement rem-
plissoit tous les vœux que pouvoit former
madame de Saint-Silvain.
Victoire avoit concerté avec sa maîtresse
les moyens d'avoir des nouvelles de Fré-
dérique. La vieille et bonne Cateau, dont
on se ressouvient sans doute, avoit une
de ses filles mariée à un paysan du village
de M. de la Combe. Zabeth écrivit une
lettre à Frédérique; et, sous le prétexte
d'aller voir sa fille, la bonne femme, sans
consulter son âge, se chargea de la porter.
Zabeth, dans cette lettre, le prioit de ne
pas négliger de lui faire tenir celles de son
cher Enneric. Elle lui demandoit avec
instances la continuité de ses bons offices,

et l'assuroit d'une reconnoissance sans
bornes. Frédérique, en lui envoyant une
lettre qu'il venoit de recevoir de Noriss,
lui fit les plus fortes protestations d'un
dévouement sans bornes: cela remit un
peu de calme dans l'ame de cette aimable
fille. Il est si doux de pouvoir compter
sur un ami! on ne connoît le prix d'un pa-
reil bonheur que quand on a des peines! ...
Plusieurs mois se passèrent ainsi, lors-
que M. de Saint-Silvain tomba dange-
reusement malade; sa fille voulut le gar-
der; mais sa femme l'éloignoit du lit de
son père; et, malgré les vives instances
qu'elle fit, elle ne put lui prodiguer au-
cuns soins. On lui dit au contraire que
son père exigeoit qu'elle ne sortît pas de
sa chambre: cet ordre rigoureux lui causa
les plus vifs chagrins: d'où pouvoit venir
un traitement si dur? ..... En quoi avoit-
elle pu le mériter? ..... Elle céda pendant

plusieurs jours, et se tint dans une can-
tivité des plus rigoureuses. Elle deman-
doit souvent à Victoire comment alloit
son père; mais elle n'en savoit rien. Elle
avoit beau questionner elle-même les an-
tres domestiques; personne ne répondoit
à ses demandes. Zabeth, désolée d'ignorer
l'état dans lequel il étoit, se hasarda de
lui écrire un mot; et, dans le style le
plus tendre et le plus soumis, elle s'infor-
moit de sa santé, en le priant instamment
de vouloir bien ne pas l'éloigner de lui
dans un moment où elle pourroit lui pro-
diguer les marques de son respectueux
attachement. Victoire se chargea d'aller
porter cette lettre; elle vint à la porte de
M. de Saint-Silvain, et demanda à lui
parler de la part de sa fille. Madame de
Saint-Silvain lui dit d'un ton dur et
menaçant, qu'elle étoit bien hardie de se
charger d'un tel message; que M. de

Saint-Silvain ne vouloit point entendre
parler de sa fille; et que, pour elle, elle
alloit avoir son compte, pour lui apprendre
à suivre les ordres d'une enfant rebelle,
qui étoit cause, par la hardiesse de sa
conduite, de l'état dans lequel il étoit.
Victoire, confuse d'une pareille récep-
tion, fut compter à sa maîtresse ce que
madame de Saint-Silvain lui avoit dit.
Zabeth fondit en larmes. Ah! dit-elle,
je vois que l'on a prévenu l'esprit de
mon père contre moi! Voilà donc les
prédictions de ma chère tante accom-
plies! Me voilà prisonnière dans la mai-
son paternelle, et en butte à toutes les
horreurs de la calomnie, et à la haine
d'une femme méchante, qui n'a tardé
à la montrer que pour la faire éclater
avec plus de rigueur! Ma chère Vic-
toire, voilà le moment où M. de la Combe
peut me rendre service? Qu'il vienne par-

ler à mon père; qu'il me tire de cette
maison, et protége mon entrée au cou-
vent: je me recommande à ton amitié.
Hélas, ma chère amie! je n'ai plus rien
à attendre que de la pitié d'autrui! Je
suis étrangère au sein de ma famille:
mon père me repousse; qui est-ce qui
va s'intéresser à la malheureuse Zabeth!
Elle s'étoit jetée dans les bras de sa
femme-de-chambre, et la pressoit contre
son sein, en lui demandant en grace
de ne pas l'abandonner. Victoire, de
son côté, fondoit en larmes, et lui jura
mille fois qu'elle feroit tout ce qui dé-
pendroit d'elle. On vint interrompre
ce tendre épanchement, et l'on dit à
Victoire de descendre; que M. de Saint-
Silvain la demandoit. Tout se faisoit
en son nom, malgré qu'il ne prît part
à rien, parce qu'il étoit dans un état dé-
sespéré. Victoire obéit, et reçut son

congé, avec ordre de sortir sur l'heure
du château, et de ne pas parler à sa
maîtresse. On lui fit prendre ses hardes,
et on la mit à la porte. Il lui fut im-
possible de dire un mot à Zabeth; on
l'avoit suivie jusqu'au moment où ello
avoit mis le pied dehors. Elle fut sur-
le-champ chez M. de la Combe; mais
depuis long-tems il étoit à Paris, où
il suivoit un procès d'où sa fortune dé-
pendoit. Il ignoroit que l'on eût con-
gédié son fils de chez M. de Saint-Sil-
vain; celui-ci n'avoit pas jugé à propos
de le lui écrire. Son père n'auroit pas
manqué d'entrer en fureur; il sentoit
que cela ne l'auroit encore qu'aigri contre
mademoiselle de Saint-Silvain.
Victoire ne trouva que Frédérique,
qui elle conta, en pleurant, le triste
sort de sa maîtresse. On m'a ren-
royée, dit-elle, parce que j'aimois

mademoiselle, et que, dans son in-
fortune, j'étois pour elle un sujet de
consolation. Je ne sais plus, monsieur,
comment vous allez faire pour que ma
maîtresse reçoive des lettres d'Angleterre.
lle n'a plus auprès d'elle personne qui
puisse les lui remettre. -- Ah, ma chère
Victoire! dit Frédérique, mademoiselle
de Saint-Silvain est dans ce moment en
butte à toute la rigueur de son sort?
Voilà quatre courriers qui passent, et je
n'ai point eu de nouvelles de Noriss.
Je ne puis me défendre d'une secrète
inquiétude. D'où vient ce silence? lui
qui étoit si exact! S'il étoit malade,
sa mère écriroit: son cœur ne seroit-
il plus le même? Les brillantes pro-
messes de son oncle ont-elles fini par
l'éblouir? Auroit-il la barbarie d'oublier
la plus aimable des femmes, et la plus
faite pour être aimée? Sa vanité l'é-

are: le bonheur n'est pas dans l'éclat;
l est dans une union douce. Le cœur
le la trop tendre et trop malheureuse
Zabeth pouvoit seul lui offrir: il ne
connoît pas le prix d'un sentiment par-
tagé. Victoire ne put entendre cela sans
que ses larmes n'augmentassent. -- Oh!
lit-elle avec l'expression de la douleur,
ma pauvre maîtresse! ma pauvre maî-
resse! Je la connois, elle mourra de
douleur! Elle n'étoit soutenue dans ses
peines que par l'idée d'être aimée de M.
Noriss! L'espoir de l'avenir lui faisoit
upporter le présent avec courage; s'il
faut qu'elle le perde, elle ne pourra ré-
sister à sa douleur. C'est un bonheur
que je ne sois plus près d'elle dans ce mo-
ment: l'impossibilité où elle sera de re-
cevoir des lettres, lui laissera ignorer qu'il
n'y en a pas pour elle; et, d'ici à quelque
tems, on en recevra peut-être d'une ma-

nière ou d'une autre. Ma chère maîtress
que je vous plains!.......
Frédérique fit rester Victoire dansl
château, en attendant que l'on ait vu
que les choses alloient devenir. Il écriv
à son père tout ce qui se passoit à Ch
teauneuf.
Voyons un peu maintenant quell
sont les raisons qui empêchent Enneri
Noriss d'écrire à sa sœur, à son amie
à cette aimable fille qu'il avoit tant di
qu'il ne vouloit jamais quitter.
Le lecteur se rappelle sans doute que
John ilton, son oncle, fut si charme
du départ de mademoiselle de Fermon,
que ce jour-là il s'enivra un peu plus
que de coutume. Le lendemain, il se
livra à toute la gaieté anglaise; c'est-à-
dire, qu'il dit beaucoup de grosses sot-
tises fort grossières, qu'il trouvoit fort
plaisantes, et dont seul il rioit aux

lats. Il n'ent aucun égard pour les re-
rets de madame Noriss la jeune, qui
erdoit une amie à qui, depuis son en-
ance, elle étoit fort attachée. Il fit à
on neveu des plaisanteries fort amères
ur les Françaises; plaisanteries qu'En-
eric prit fort mal. Il avoit une tristesse
ffreuse du départ de sa chère Zabeth;
tsa seule consolation étoit d'aller avec
na sa cousine, se promener dans la
rêt de Wapping, et d'y revoir les
eux où il s'étoit promené avec elle. Le
usé Wilton vit que, plus il accabloit
on neven de mauvaises plaisanteries,
lus il s'éloignoit lui; et que même,
lusieurs fois, il lui avoit répondu avec
ne fierté à laquelle il ne s'attendoit pas.
fit réflexion que les actions feroient
lus d'effet que les paroles; il fit don à
on neveu de deux chevaux de course très.
eaux, lui donna plusieurs valets, et lui

monta le train d'un homme très-rich
Les bijoux, les parties de plaisir, tor
fut mis en usage. Enneric fut sensible
ce nouvel éclat, et, sans perdre de v
son amour pour Zabeth, il profitoit ave
satisfaction des agrémens qui hui étoier
prodigués. Son oncle ne lui parloit pl
de rien, et ne se voyant plus contrar
sur l'objet de sa passion, il se livra tot
entier à la séduction que l'on avoit mi
en jeu.
La saison ramena toute la famille
Londres. On ne fut pas rendu à la cap
tale, que John Wilton aigmenta le trai
de son neveu, le mit en état de paroîtr
avec éclat, et même de l'emporter su
beaucoup de jeunes seigneurs. A dix-sep
ans on se laisseroit éblouir à moins. Oi
le jeta dans une société de jeunes gen
sans principes, qui traitoient l'amon
lestement, qui ne le connoissoient ou
de

de nom, et auquel leurs cœurs étoient
tout-à-fait étrangers. Il vit aussi beau-
coup de femmes galantes, et pas une de
sensible ne s'offrit à ses regards, quoique
tontes eussent des amans. Il s'étoit parti-
culièrement lié avec un baronnet, que l'on
nommoit Anderson. Celui-ci l'avoit con-
duit chez une lady Barimor, qui avoit
beaucoup vovagé en France, et qui en
avoit tous les vices. C'étoit une femme
extrêmement belle: sa toilette, son main-
tien coquet et recherché, lui donnoient
une cour nombreuse. Un homme qui
n'étoit pas admis chez elle, ne pouvoit
se présenter nulle part. Anderson con-
seilla à Noriss de lui offrir les prémices
de ses dix-sept ans, et l'assura que ce dé-
but dans le monde lui donneroit la
plus brillante réputation. Il allégua sa
tendresse pour Zabeth, et dit qu'il ne
pouvoit aimer qu'elle. Les rires d'Ander-

son, à ce propos, ne peuvent se décrire.
Il fut un quart-d'heure sans retrouver la
parole. Pendant ce tems, Noriss, la
bouche ouverte, le considéroit sans pou-
voir imaginer d'où venoit cette excessive
gaieté. Quand Anderson eut recouvré son
sang-froid, il lui dit: Quoi! mon cher
Enneric, pour une provinciale Fran-
çaise, vous dédaignez la conquête de la
plus délicieuse femme possible!... mais
vous êtes fou! défaites - vous de cette
crasse de collége: vous sentez votre éco-
lier de cent lieues. Je suis trop votre ami
pour ébruiter un pareil travers; sans cela,
tout le monde vous montreroit au doigt.
Vous avez l'air d'un preux du tems du
roi Arthur. Vous brûlez pour une petite
fille qui sûrement est droite comme un
piquet? qui n'a ni contenance, ni aisance,
et qui rougit à chaque mot? Mais si
vous continuez ainsi, vous serez l'homme

le plus ridicule qui soit au monde. Ca-
chez cette foiblesse, je vous en supplie,
ou, en honneur, chacun rira de vous.
Enneric resta pétrifié d'une pareille sor-
tie, et commença, pour la première fois,
à rougir de son amour. Zabeth étoit
belle sans doute, fraîche et intéressante,
bonne par-dessus tout; mais, à la vérité,
elle n'avoit pas cet air agaçant qui en-
traîne, et que lady Barimor possédoit au
suprême degré. Cette belle ludy avoit
jeté un œil de desir sur Enneric. Sa fraî-
cheur de dix-sept ans, son air timide,
cette taille déjà bien prise, ces grâces na-
turelles, tant de choses lui avoient fait
naître le violent desir de se l'attacher, et
d'ébaucher son éducation. Elle en avoit
parlé à Anderson, qui étoit une de ses
anciennes aventures, et ne lui avoit pas
caché le goût qu'elle avoit pris pour son
jeune ami. Anderson demanda un pot-

de-vin pour faire le marché. On ne lui
refusa pas cette légère faveur, que l'on re-
gardoit sans conséquence, et il fit tous
ses efforts pour lier les parties. D'après ce
qu'il avoit appris de la bouche même
de Noriss, il dit à lady Barimor que son
ami avoit le goût romanesque, et qu'il
falloit jouer avec lui la passion. Tous les
airs étoient familiers à cette femme. La
première fois qu'il vint, elle joua l'em-
barras, elle rougit, et tout son main-
tien étoit d'un abandon frappant. Cela
n'échapna pas à Enneric. Il fit part do
sa remarque à Anderson, qui dit qu'il
n'ignoroit pas d'où cela venoit. -- Elle
est amoureuse, mon ami, et elle raffole
d'un homme qui lui fait tourner la tête.
Vous ne le connoissez pas? -- Non, en
honneur. -- Eh bien, mon cher Noriss,
c'est vous... -- Moi? ... -- Oui, vous.
Elle m'a avoué qu'elle n'avoit jamais

aimé jusqu'à ce jour; mais que votre
vue lui avoit fait perdre sa liberté. Enfin,
elle est si occupée de la passion que vous
lui avez inspirée, qu'elle ne veut plus
sortir ni voir personne. Vous avez dû
remarquer qu'aujourd'hui sa toilette étoit
moins recherchée? Voilà l'effet d'une
grande passion chez une femme tendre.
nfle oublie tout, pour ne penser qu'à
l'objet de son amour ... elle oublie même
les moyens de lui plaire... Noriss s'a-
bandonna aux plus grandes réflexions,
et ne répondit rien à son ami. L'autre le
regardoit, et tâchoit de deviner ce qui se
passoit dans son ame. Après un quart-
d'heure du plus profond silence, Ander-
son le rompit, en lui demandant à quoi
il pensoit? -- Je ne sais... lady est belle...
mais Zabeth.... -- Encore, mon cher
Enneric..... mais vous êtes fou avec
votre Zabeth!... vous ne la reverrez

peut-être jamais! Vous allez refuser le
plus grand des bonheurs, pour une fille
qui ne pense peut-être pas à vous. -- Ah!
si, elle pense à moi! j'en suis bien sûr!
elle me l'écrit souvent, et je la crois. Je
lui ai donné ma parole qu'elle seroit ma
femme. -- O certes! voilà qui est à ravir,
mon ami, vous l'épouserez. En atten-
dant, vous pouvez vous amuser. -- Mais
je la tromperai? ... -- Est-ce que l'on
trompe sa femme? D'ailleurs, elle ne
l'est pas. D'ici à ce tems, vous ne lui
devez rien. Profitez du bonheur qui se
présente. Soyez heureux avec lady; nous
avons du tems devant nous.
Enneric, malgré ses projets de cons-
tance, voyoit tous les jours lady Bari-
mor. Les plus douces attentions lui
étoient prodiguées. Les complimens flat-
teurs, les regards tendres et langoureux,
tont fut mis en usage. Il ne sortoit d'avec

elle, que pour entendre Anderson vanter
l'excès de sa passion. Pour lui, la séduc-
tion commençoit à faire son effet. Il pen-
soit moins à mademoiselle de Saint-Sil-
vain. Le style tendre et naïf finit par lui
paroître fade, auprès du ton agréable et
léger de lady. Il tomba dans le piége qui
lui étoit tendu. Elle l'avoua publique-
ment pour son amant en chef. Tous les
jours on les voyoit ensemble à cheval,
aux courses, aux spectacles. Ils ne se
quittoient plus. Joln Wilton triomphoit:
et, sans s'inquiéter si son neveu perdoit
sa santé et dépensoit beaucoup d'argent,
il ne voyoit que le bonheur de ce qu'il
n'aimoit plus la petite Française. Il l'en-
courageoit par tout ce qu'il croyoit pro-
pre à l'entretenir dans sa folle passion.
Un jour, à table, il lui fit compliment
sur sa brillante conquête. Noriss baissa
les yeux, et ne répondit rien. Sa mère

le regarda long-tems. Il sentoit qu'elle
avoit les yeux sur lui, et n'osoit relever
les siens. M. Willon tint à ce sujet les
propos les plus libres. Madame Noriss
la mère voulut le faire taire, lui allé-
gnant qu'il devoit être plus circonspect
devant Anna: mais rien ne put l'engager
à finir une conversation qu'il sentoit bien
que sa nièce ne pouvoit entendre sans
peine. -- Eh bien, madame! lui dit-il,
en dépit de l'éducation sotte que vous lui
avez donnée, vous voyez que mon neveu
devient un homme raisonnable, et qu'il
n'épousera pas cette petite sauterelle de
Française? -- Monsieur, dit madame No-
riss, je vous prie, dans votre gaieté, de
ne point oublier que je la suis, et je m'en
fais honneur. La fausse pudeur de vos
femmes, et la grossièreté de vos compa-
triotes ne donnent pas le desir d'être d'une
nation qui n'est estimable sous aucun ran-

nort. En finissant ces mots, elle sortit
de table, et dit à son fils, d'un ton assez
ferme: Monsieur, vous viendrez après le
repas me parler dans mon appartement?
Noriss s'inclina, et ne répondit rien à sa
mère. M. Willon fit éclater toute sa fu-
reur lorsqu'elle fut sortie. Madame No-
riss la mère voulut le calmer; mais elle
n'avoit pas beaucoup de droits sur son
esprit. Il la fit taire, et continua à dé-
clamer contre les Françaises, en accom-
pagnant cela de tous les juremens dont
les Anglais son prodigues.
Après le repas, Enneric se retira chez
lui, fort incertain s'il iroit dans l'appar-
tement de sa mère. Il étoit à délibérer
sur le parti qu'il prendroit, lorsqu'Anna
vint le chercher de la part de sa tante.
Elle avoit les yeux très-rouges. Elle n'é-
toit pas comme les trois quarts et demi
des femmes de son pays. qui sont jalouses

et envieuses. Anna étoit du très-petit nom-
bre des Anglaises qui n'envient pas le bon-
heur des autres, sur-tout quand elles sont
Françaises. Sans grimaces ni affectation,
sans jouer le sentiment, elle étoit sensi-
ble et compatissante. Elle aimoit sa chère
Zabeth. Elle n'avoit point envié le bon-
heur dont elle jouissoit, lorsqu'elle l'a-
voit connue; et aujourd'hui qu'elle étoit
dans la peine, son cœur v prenoit le plus
sensible intérêt. Elle entra donc chez son
cousin, et portoit sur sa figure les traces
des larmes qu'elle avoit versées. -- Ma
tante vous demande, mon cousin? lui
dit elle sans le regarder: elle vous prie
de venir lui parler. -- Qu'avez-vous donc,
Anna? vous avez pleuré? -- Oh! oui,
j'ai pleuré... ma tante pleure aussi: cette
chère Zabeth pleure bien davantage. --
C'est bon, c'est bon, ma chère Anna:
vous allez aussi me tourmenter? -- Ah,

mon cousin! tout me rappelle ce que di-
soit cette bonne amie, le jour que nous
fûmes dans la forêt de Wapping... -- Tai-
sez-vous, Anna; laissez-moi. Allez-vous-
en... ces choses-là ne vous regardent pas.
En disant cela, il sortit avec précipita-
tion, et se rendit chez sa mère. Madame
Noriss le reçut froidement. Il avoit un
air d'assurance qui l'étonna. -- Eh bien,
mon fils! lui dit-elle, vous voilà donc
au rang des jeunes débauchés? et vous
faites votre apprentissage avec la femme
la plus affichée et la plus déhontée qu'il
soit possible de connoître!... Vous avez
oublié la créature la plus douce... la plus
tendre... celle avec qui vous avez passé
vos premières années... celle que vous ai-
miez tant... et que vous ne vouliez jamais
quitter... celle qui mettoit tout son espoir
en vous, à qui seul vous restiez sur la
terre, quand elle a eu le malheur de per-

dre sa tante.... Zabeth enfin.... est on-
bliée!... et pour qui?.... Que sont deve-
nues toutes les protestations que vous lui
avez faites, et sur lesquelles elle comp-
toit, parce qu'elle vous croyoit homme
d'honneur? .... Son jeune cœur ne s'est
donc ouvert à l'amour que pour avoir des
peines de plus! Aujourd'hui, sans amis,
sans parens, elle languit dans l'attente
de voir réaliser les promesses que vous
lui avez faites cent fois. Il faudra qu'elle
meure de vous avoir aimé, et d'avoir
ouvert son cœur à un sentiment dont
vous n'êtes pas digne. Votre oncle vous a
égaré, mon fils!... La fortune qu'il vous
destine ne pourra jamais vous dédomma-
ger de ce que vous perdez. Vous ne pouvez
plus tenir votre rang dans la classe des
hommes estimables. Vous allez ruiner
votre santé, perdre vos mœurs, et faire
le malheur d'une fille charmante. Je ne

puis, ni ne veux être plus long-tems té-
moin des odieux encouragemens que
votre oncle vous donne. Vous croyez
qu'il vous aime? Vous êtes dans l'erreur.
En vous perdant, il satisfait à la haine
qu'il me porte, parce qu'il sait combien
vous m'êtes cher. Il ne peut vous par-
donner d'avoir reçu le jour d'une femme
dont il abhorre la nation. Il a tous les
vices de la sienne, et ce n'est pas peu
dire: dur, vindicatif, ivrogne, grossier,
croyant qu'un Anglais est le premier
homme de l'univers, mettant tout son
mérite à avoir amassé des millions qui
n'ont rien coûté à son génie: ce n'est que
le résultat de ses rapines. Des milliers
d'individus sont morts à la peine, et ont
gémi sous le fouet, pour enrichir un
homme sans mérite, qui n'use aujour-
d'hui de sa fortune que pour vous perdre,
et qui ne soulageroit pas d'une guinée

l'honnête indigent qui languit dans la
misère. Je vous préviens que je sors à
l'instant de cette maison. Il m'en coûte
d'abandonner votre grand'mère, à qui
je suis tendrement attachée. Elle a donné
le jour à un homme qui ne cessera ja-
mais de m'être cher! Si votre digne père
vivoit, il ne souffriroit pas les travers dans
lesquels vous donnez. Pour moi, je ne
veux plus être en butte aux sottises gros-
sières et triviales de l'homme que je mé-
prise le plus. Vous avez de l'esprit. Je
n'ai rien négligé pour vous former le
cœur à la vertu. Faites vos réflexions:
si elles sont dignes de l'éducation que
vous avez reçue, vous retrouverez votre
mère. Sans cela, je vous conseille de
m'oublier. Tant que vous vous conduirez
comme vous le faites, je ne veux pas en-
tendre parler de vous...... Vous pouvez
vous retirer....

Enneric étoit accoutumé à ne pas ré-
pondre à sa mère: il lui fit une profonde
révérence, et se retira. Il remonta dans
son appartement, où il trouva Anderson
qui l'attendoit, pour aller, avec lady Ba-
rimor, au Renelagh. Il n'eut pas le loisir
de faire la moindre réflexion sur ce que
sa mère venoit de lui dire: il partit. La
soirée fut charmante. Lady fut plus ten-
dre que jamais. On le mena à un souper
délicieux: beaucoup de jolies femmes,
de bons vins, des liqueurs, l'encens
u'on lui prodiguoit, les complimens
qu'il recevoit sur la beauté de ses chevaux
et de ses voitures. Il ne pensa ni à sa
mère, ni à Zabeth. Enivré de plaisirs,
tout avoit disparu à ses yeux. Il n'étoit
sensible qu'à l'éclat dont il étoit envi-
ronné. Il rentra fort tard. A peine avoit-il
joui de deux heures de repos, qu'il en-
tendit frapper rudement à sa porte. La

voix de son oncle se fit entendre; il crioit:
Victoire!..... victoire! ..... Noriss!....
victoire!..... Il se leva, en se frottant
les yeux, et demanda ce que c'étoit?
-- Je te dis, mon ami, que nous avons
remporté la victoire. -- De quoi, mon
oncle? -- Ta mère, ta française de mère,
est partie ce matin au point du jour pour
Vanstead. Je suis parvenu à t'en débar-
rasser. Goddam! quel beau coup! Tiens,
Noriss, voilà un billet de banque de cent
livres sterling. Amuse - toi, mon ami.
Quand il sera tems de faire une fin, je
te trouverai quelque lady. Ne t'inquiète
de rien... ais qu'as-tu? te voilà comme
un therme... Est-ce que tu regrettes cette...
-- Mais, monsieur, c'est ma mère....
-- Dont bien je suis fâché, mon ami;
mais le mal est fait. Nous en voilà quitte;
c'est beaucoup. Dors .... et compte sur
moi. Il s'en fut. Enneric se rejeta dans

son lit. Il vouloit faire quelques ré-
flexions; mais la fatigue de la veille,
l'excès du souper lui rendoient le som-
meil nécessaire: il se rendormit.
A peine éveillé, des plaisirs d'une autre
espèce lui furent présentés. Entraîné dans
un tourbillon continuel, il eut bientôt
perdu de vue sa mère, et n'écrivoit plus
à la malheureuse Zabeth.
Pendant qu'il se livroit ainsi à toutes
les folies qui peuvent égarer un jeune
homme, mademoiselle de Saint-Silvain,
enfermée dans sa chambre, languissoit
dans l'ennui et la douleur; et son plus
grand chagrin étoit d'être séparée de
l'homme qu'elle aimoit tendrement, et
pour qui seul elle existoit. Elle étoit loin
de soupçonner les égaremens dans les-
quels il étoit tombé! elle le supposoit
toujours le tendre et bon Enneric,
qui aimoit tant et sa mère et sa petite

sœur. Revenons à cette intéressante fille
Frédérique avoit reçu une lettre d
son père. M. de la Combe y fulmi-
noit contre elle, de ce qu'elle avoit man-
què le oment favorable pour se mettre
à l'abri en entrant dans un couvent. Je
ne puis, disoit-il, retourner à présent;
mes affaires ne seront terminées que
dans un mois: si le sort de mademoi-
selle de Saint-Silvain est compromis à
un certain point, sa tante m'a dit que,
dans une occasion pressante, je remisse
à M. de Saint-Silvain un paquet qu'elle
m'a donné cacheté. Vous le trouverez
dans mon secrétaire, dans le second
tiroir à droite: portez-le vous-même,
et qu'il prenne connoissance de ce qu'il
renferme: je l'ignore.... N'oubliez pas
qu'il ne faut le remettre qu'à lui.
Frédérique trouva effectivement le pa-
quet que Duval avoit donné à made-

moiselle de Fermon, à Douvres; il s'en
chargea, et fut à Château-neuf; mais il
ne put parvenir jusqu'à M. de Saint-
Silvain. On lui refusa absolument l'en-
trée de sa chambre: il demanda à voir
Zabeth; on lui dit qu'elle n'étoit point
au château, qu'elle étoit partie depuis
trois jours pour voir une dame de la
connoissance de feue sa mère. Frédé-
rique ne crut pas un mot de ce men-
songe: il s'en retourna très-affligé de
n'avoir pu faire sa commission, per-
suadé qu'il étoit, que le bonheur de
mademoiselle de Saint-Silvain tenoit à
ce que son père prît connoissance de ce
que renfermoit la lettre dont il étoit
porteur.
Il s'en retournoit, en cherchant quels
moyens on pourroit employer pour trom-
per la surveillance de madame de Saint-
Silvain, lorsque la vieille Cateau l'ac-

costa dans l'avenue. Il fut charmé de
voir cette bonne créature; elle étoit la
seule qui s'intéressât au sort de Zabeth.
Ah, mon bon monsieur! lui dit-elle,
en lui faisant une profonde révérence,
tout va bien mal! Notre maître ne veut
plus voir sa fille, à ce qu'on dit: moi,
je ne le crois pas; d'abord, il y a en-
core là-dessous quelque chose que je
vois pas bien clair. Tout ce que je sais,
c'est que je suis bien fâchée de tout ce
qui se passe: je ne puis chasser de mon
esprit ni feue ma maîtresse, ni sa sœur;
et le sort de leur chère enfant me grossit
le cœur à chaque fois que j'y songe.
Cateau en auroit dit bien plus long,
si Frédérique l'eût laissé continuer: il
lui demanda si elle pouvoit aller dans
la chambre de mademoiselle de Saint-
Silvain? -- Oh! non, dit-elle, personne
n'y peut entrer que la femme-de-chambre

le madame, qui est une fine matoise,
ussi bien qu'elle. Frédérique demanda
donnoient les fenêtres de mademoiselle
le Saint-Silvain? Cateau lui montra une
enêtre que l'on voyoit de côté, et qui
lonnoit sur l'endroit le plus isolé du
arc. Il pensa que la nuit on pourroit
u moins venir lui parler. -- Non, dit
ateau, on lâche deux chiens qui tue-
oient dix hommes; je ne vous conseil-
lerois pas d'y venir, ou ce seroit fait
le vous. Elle lui demanda s'il n'avoit
pas de lettres pour sa jeune maîtresse?
Il dit, avec un soupir, qu'il n'en avoit
pas reçu depuis long-tems. Ils se quit-
tèrent.
Zabeth avoit vu de sa fenêtre Cateau
parlant à Frédérique. Elle pensoit qu'il
y avoit une lettre de son cher Noriss, et
brûloit de la posséder, et de lui faire
passer celles qu'elle avoit écrites: mais

le moyen d'y parvenir n'étoit pas facile
Il y avoit deux mois que M. de Saint
Silvain étoit au lit avec une fièvre qui le
menoit au tombeau. Il paya le tribut
En perdant la vie, il laissa Zabeth au
pouvoir d'une femme qui depuis long
tems convoitoit sa fortune, et vouloit
l'envahir. Sa mort causa quelques mou-
vemens dans le château. Sa fille eut beau
s'informer du sujet qui causoit tant d'al-
lées et de venues, on ne lui répondit pas
un mot. Elle ne connut son malheur
que lorsqu'elle entendit sonner son en-
terrement. Elle éprouva un tel saisisse-
ment, qu'elle tomba sans connoissance.
La fille qui la servoit la trouva étendue
sur son plancher. Elle appela du monde
pour la secourir. Zabeth, en revenant à
elle, se trouva dans les bras de Dupuis.
La figure de cet homme manqua la faire
retomber dans l'état d'où elle sortoit. Elle

assembla le peu de forces qui lui restoit
our demander s'il étoit vrai qu'elle eût
erdu son père? -- Oui, ma bonne amie,
i dit Dupuis en ricanant; et main-
enant vous allez être la fille du monde
aplus heureuse, car j'ai signifié que je
oulois que vous vinssiez promener avec
moi. Un pareil discours jeta mademoi-
lle de Saint-Silvain dans le plus grand
tonnement. Le ton familier de cet au-
acieux jeune homme lui fit croire qu'elle
isoit un mauvais rêve. Elle se releva
ur son séant, et fut très-étonnée du dé-
ordre de sa toilette. Elle rajusta à la hâte
on fichu; et, se retournant du côté de
upuis, elle le considéra avec la plus
rofonde attention. -- Comme vous me
gardez! dit-il en ricanant. Vous êtes
ien aise de me voir, n'est-ce pas? J'ai
éjà dit que Zabeth allioit la douceur à
fierté. -- Moi, bien aise de vous voir? ...

si peu, lui dit-elle, que je vous prie d
sortir sur-le-champ de ma chambre.
vous trouve bien hardi d'y être venu....
Sortez, et ne me le faites pas dire deu
fois. Le dépit lui avoit rendu toutes se
forces. Elle se jeta à bas de son lit,
lui montroit la porte. -- Qu'est-ce qu
c'est donc, ma petite? lui dit Dupuis d'u
air insolent. Songez que vous êtes icie
mon pouvoir, et que, si quelqu'un avoit
sortir, ce seroit vous. Si l'on vous v garde
c'est parce que je le veux bien. Je vou
aime, et je veux faire votre bonheur.
prenez pas d'airs insolens; vous pourrie
vous en repentir: le parti de la douceu
est le seul qui vous reste. Elle ne putr
sister à tant d'andace, se jeta sur u
siége, et y fondit en larmes. -- Suis-
assez malheureuse!.... Plus de tante!..
plus de père!...... plus d'amis! ..... M
voilà donc au pouvoir de deux monstre
u

que j'abhorre!... Dupuis, à ce doux com-
pliment, sortit de la chambre, et fut
chercher sa mère. Madame de Saint-Sil-
vain arriva avec la figure d'une mégère:
les yeux lui sortoient de la tête. -- Com-
ment! petite impertinente, vous osez
nous appeler deux monstres?..... Vous
allez enfin me paver la haine que je sais
que vous nourrissez dans votre cœur con-
tre moi.... Je suis maîtresse de ce châ-
teau durant ma vie. Votre père, en
mourant, m'a nommée votre tutrice;
et si vous n'épousez pas Dupuis, vous
êtes déshéritée. Telles sont ses dernières
volontés; et je puis vous le prouver, si
vous doutez de ce que je vous dis.... Za-
beth se leva, et lui dit avec véhémence:
Eh bien, madame, gardez tout. Je ra-
tifierai les dons de mon père; mais je n'é-
pouserai jamais cet homme-là... la mort
me paroîtroit mille fois préférable... Ma

personne le touche moins que ma fortu
ne: je la lui donne, et demande à quitter
sur-le-champ un séjour qui me fait hor-
reur. -- Cela ne sera pas ainsi, ma petite...
vous resterez, et vous l'épouserez... -- Ma
dame, je saurai m'y soustraire.... et vous
prouverai que, s'il le faut, je saurai mou-
rir... -- Ma tante, dit Dupuis, il faut y
prendre garde. Elle a été en Angleterre:
on dit que dans ce pavs-là ils se tuent
comme des mouches. -- Taisez-vous, Du-
puis, dit madame de Saint-Silvain, et ne
craignez rien: on ne se tue point ainsi.
L'assurance et la fermeté de Zabeth
lui en avoient un peu imposé. Elle em-
mena Dupuis, et en s'en allant, elle
prit la précaution de fermer la porte à
double tour. Elle ne se vit pas plutôt
débarrassée de ces deux affreuses person-
nes, qu'elle se précipita contre le balcon.
Elle mesura de l'œil la hauteur qu'il v

avoit de sa fenêtre en bas. Deux grands
étages la firent trembler. Comment fran-
chir cette distance?... Elle retomba sur
un siége, et s'abandonna de nouveau à
la plus amère douleur. L'horreur de sa
destinée la faisoit frémir. Elle appela son
Enneric à son secours; mais elle igno-
roit que, livré à toutes les illusions du
plaisir, il ne s'occupoit pas même de
son sort. Si elle eût pu soupçonter un
tel malheur, elle n'auroit pas trouvé sa
fenêtre trop haute.
A l'heure du repas, Dupuis lui apporta
ce qu'il lui falloit. Elle ne jeta pas même
les yeux sur lui. -- Regardez-moi donc,
ma bonne amie; j'aime ces yeux.... et
il hasarda de lui prendre la main. Zabeth
fit un cri perçant, et l'autre tout effrayé
se retira. Ma bonne amie! dit-elle quand
il se fut retiré. Cet insolent!.... et cette
autre femme.... quel ton elle prend avec

la fille de son maître!... et je resterois
ici!... ah!... cela est impossible! ... Il
faut trouver les moyens d'en sortir, à tel
prix que ce soit! Je suis seule à la vérité,
et ne puis être secondée par personne.
Armons-nous de courage .... et soute-
nons avec fermeté le moment d'épreuve
où je me trouve.... Le desir de vous re-
joindre, mon cher Enneric, me donnera
les forces nécessaires pour tromper la vi-
gilance de mes ennemis! J'irai rejoindre
votre respectable mère. Elle me recevra
dans son sein: elle aura pitié d'une pau-
vre orpheline qui n'a plus qu'elle au
monde!....
Elle ne voulut prendre aucune nourri-
ture, et le soir on trouva le repas comme
on le lui avoit apporté. On en avertit
madame de Saint-Silvain, qui fut assez
effravée de cette résolution. Elle savoit
u'une jeune fille, qui a du caractère,

est capable de tout. Elle vouloit venir au
but qu'elle s'étoit proposé; mais elle vit
que la rigueur ne pouvoit avoir lieu. S'il
arrivoit un malheur à mademtoiselle de
Saint-Silvain, tout le monde en prendroit
fait et cause, et lui demanderoit compte
de la conduite qu'elle auroit eue avec
elle. Elle n'ignoroit pas que tout le vil-
lage la détestoit, autant qu'il chérissoit
la fille d'une femme qui avoit été adorée,
et dont le souvenir étoit encore cher aux
habitans. Elle prit le parti de monter à
sa chambre, et lui demanda, avec une
douceur affectée, pourquoi elle avoit re-
fusé de prendre les alimens qui lui
avoient été apportés? Zabeth ne la re-
garda ni ne lui répondit. Mais, made-
moiselle, dit madame de Saint-Silvain,
j'ignore les raisons qui vous portent à un
excès aussi ridicule? ... -- J'ignore, moi,
madame, quelles sont les raisons qui

vous portent à me garder comme votre
prisonnière, et me forcer à recevoir la
grossière familiarité de votre neveu?...
Puisque mon père vous a laissée maî-
tresse de ce lieu, je n'y suis plus qu'une
étrangère sur laquelle vous n'avez nuls
droits. -- Mademoiselle, j'ai ceux que
votre père m'a laissés en mourant: c'est
de disposer de votre main en faveur de
mon neveu, sans consulter la folle pas-
sion que vous avez prise pour un autre.
-- Mon père, madame, ne peut avoir
eu une pareille volonté. Elle lui a sans
doute été arrachée dans un moment où
sa tête étoit égarée. Je respecte ses volon-
tés dans tout autre cas; mais, pour ce-
lui-là, je m'y refuse, et je vous signifie
que la mort me paroîtroit préférable....
-- Mais qu'exigez-vous, mademoiselle?
-- Madame, je veux ma liberté. -- Don-
nez-vous le tems de connoître davantage

Dupuis: il a vraiment des qualités. --
Je ne veux pas les connoître. Je ne veux
plus le voir: sa présence me fait hor-
reur.... -- Voulez-vous vous retirer dans
un couvent? -- Oui, madame. -- El
bien, mademoiselle, sous quinze jours
vous serez satisfaite. Elle sortit, et ne
laissa pas à Zabeth le tems de lui deman-
der pourquoi le terme de quinze jours.
Madame de Saint-Silvain, forcée de
dissimuler, vouloit prendre le tems de
préparer un départ, et d'emmener Za-
beth loin de ceux qui prenoient un intérêt
pressant à ce qui la regardoit. Elle écrivit
à cette fomme de Lyon, qui lui avoit
servie de mère, lui donna ordre de louer
une petite maison isolée dans les envi-
rons de Lyon, et de ne pas perdre un
moment pour suivre ses volontés.
Pour Zabeth, plus tranquille en croyant
que, lassé de sa fermeté, on la mettroit

au couvent, elle prit quelque nourriture,
et se coucha. A peine avoit-elle fermé
les yeux, qu'un léger bruit se fit enten-
dre à la porte. Elle prêta l'oreille, et
demanda très-bas qui étoit là? -- C'est
moi, mademoiselle; c'est Cateau. Je
me suis glissée dans le château, à la
brune, et me suis cachée, pour vous
parler un moment. -- O ma bonne mère!
dit Zabeth en se jetant à bas de son lit,
que vous êtes bonne!... Mais je ne puis
vous ouvrir; je suis enfermée. Quelles
nouvelles avez-vous à me donner?...
Avez-vous quelques lettres? passez-les
sous la porte. -- Non, doux Jésus! non,
je n'en ai pas, dit la vieille. M. Frédéri-
que n'en a pas reçues depuis long-tems.
Il me l'a dit en soupirant, avec un air
bien triste, qui m'a fendu le cœur. Mais
il m'a dit aussi que vous preniez patience,
et qu'il ne cesseroit jamais de s'intéresser

à vous... Point de nouvelles d'Enneric!...
Ce mot glaça d'effroi la pauvre Zabeth.
-- O ma bonne! je suis perdue!... voilà
le dernier coup que le sort me réservoit!
Voyez Frédérique... qu'il me sauve des
mains de mes bourreaux! Dans quinze
jours, on me mène au couvent; qu'il
tâche de savoir lequel, et quand on ne
surveillera plus mes démarches, qu'il
fasse ses arrangemens, et nous partirons
pour l'Angleterre. J'irai rejoindre ma
seconde mère, madame Noriss. Dites-
lui bien que je me recommande à toute
sa pitié: je n'en eus jamais tant de be-
soin!... Elle ne put finir ces mots sans
verser un torrent de larmes. Les sanglots
lui coupoient la parole. Elle se rejeta dans
son lit, et se livra au plus affreux déses-
poir. Elle avoit trop de candeur pour
soupçonner Noriss de lui être infidèle.
Elle jugeoit de son cœur par le sien.

lui étoit plus aisé de le croire mort qu'in-
constant.
La bonne et compatissante Cateau fut
se remettre dans sa cachette, et au point
du jour, elle fut regagner sa basse-cour,
avec beaucoup de précaution, pour que
personne ne la vît. Elle se rendit de
bonne heure chez M. de la Combe. Elle
conta à Frédérique la petite ruse qu'elle
avoit employée pour parler à sa jeune
maîtresse. Il lui demanda avec empres-
semont si elle lui avoit dit qu'il n'y avoit
point de lettres d'Angleterre. Mon Dieu,
oui, monsieur, dit Cateau. C'est la pre-
mière chose que je lui ai dite. -- Et c'est
précisément ce qu'il falloit taire. Made-
moiselle de Saint-Silvain est assez à plain-
dre, sans aggraver sès maux. -- Ah dame!
elle a bien pleuré, allez: ça fendoit le
cœur de l'entendre.
Frédérique fut désolé de l'indiscrétion

de Cateau; mais il n'y voyoit plus de re-
mède. Quand elle lui eut dit que dans
quinze jours on devoit mener Zabeth au
couvent, et qu'elle le prioit de savoir
dans lequel on la mettroit, il dit à
Cateau de se servir du même moyen, et
d'assurer mademoiselle de Saint-Silvain
qu'il feroit toutes ses diligences en consé-
quence, et qu'elle pouvoit compter sur
lui, à la vie et à la mort.
La deuxième nuit après, elle fut le
dire à sa maîtresse. La pauvre Zabeth
fut enchantée de penser qu'avant peu elle
recouvreroit sa liberté, et qu'elle pour-
roit aller rejoindre madame Noriss et son
fils. Cet espoir remit un peu de calme
dans son cœur. Elle comptoit les jours.
Il y en avoit huit de passés depuis la pro-
messe que madame de Saint-Silvain lui
avoit faite de la mener au couvent. Elle
s'étoit couchée avec l'idée agréable que,

huit jours encore de patience, et elle sor-
tiroit de sa prison. Elle commençoit à
goûter quelque repos, lorsqu'elle enten-
dit entrer dans sa chambre. Elle vit ma-
dame de Saint-Silvain qui étoit habillée,
et qui lui dit avec un ton caressant,
qu'elles alloient partir. Et pour où, ma-
dame? dit Zabeth. -- Pour le couvent,
mademoiselle. -- A cette heure? voilà
minuit qui sonne. -- Il est vrai; mais la
chaleur est fort grande, et il vaut mieux
voyager la nuit. -- A quel endroit me
menez-vous? -- A Paris. -- Mais, mada-
me, mes malles ne sont pas faites? -- On
vous fera parvenir ce qu'il vous faudra
par la suite. J'en ai fait mettre une
derrière la voiture, qui renferme ce qui
vous est le plus essentiel. Partons.
Zabeth ne pouvoit rien alléguer pour
éloigner le départ. Elle en étoit au déses-
poir. Frédérique ne pouvoit se mettre

sur leurs traces. Plusieurs jours de diffe-
rence devoient déranger tous ses projets.
Elle étoit dans cette mortelle inquiétude,
lorsqu'il lui vint dans l'esprit u'elle
pourroit sans doute écrire. Cette idée la
calma un peu. Elle monta en berline
avec madame de Saint-Silvain, et fut
très-charmée de voir que Dupuis n'étoit
pas du voyage. Elles étoient toutes les
deux seules: l'homme qui couroit devant
la voiture lui étoit même inconmu.
Lorsqu'ils s'éloignèrent de Château-neuf,
tout le monde y étoit enseveli dans le
plus profond sommeil. Zabeth, malgré
le plaisir qu'elle avoit de partir, éprou-
voit un serrement de cœur qu'elle ne pou-
voit concevoir. Aussi-tôt que le jour parut,
elle jeta les yeux sur sa compagne. Elle
surprit dans ses regards une joie maligne
et insultante qui la fit frémir: mais l'es-
poir d'être bientôt délivrée d'un objet

qu'elle ne pouvoit qu'envisager avec ef-
froi, lui donna le courage d'aller jus-
qu'au bout. Madame de Saint-Silvain ne
vovagea que la nuit. Elle s'arrêta plu-
sieurs jours à Paris, pour faire perdre ses
traces, dans le cas où, par la suite, on
voudroit s'informer de Zabeth. Elle chan-
gea plusieurs fois d'hôtels garnis, s'y fit
nommer de différens noms, et repartit
pour Lyon. Zabeth l'avoit questionnée
vingt fois, pour savoir dans quelle ville
elle étoit. Madame de Saint-Silvain en
nomma une quelconque; et comme ma-
demoiselle de Saint-Silvain ne connois-
soit pas Paris, elle crut ce qu'on lui di-
soit. On l'avoit tenue, pendant son séjour,
dans une retraite absolue. Elle avoit tou-
jours été logée dans des appartemens sur
le derrière des maisons où elle avoit été.
Enfin, elles arrivèrent à Lyon. Madame
de Saint-Silvain fit arrêter à la maison

de sa vieille connoissance. Il étoit alors
deux heures du matin. On eut beaucoup
de peine à se faire entendre. Enfin ma-
dame Dupuis arriva, avec une chandelle
à la main. Elle eut un peu de peine à re-
mettre sa prétendue nièce. Celle-ci des-
cendit de voiture, lui dit un mot à l'o-
reille, et fit descendre Zabeth. On la fit
entrer dans une maison assez propre,
grace aux bienfaits de madame de Saint-
Silvain, qui avoit toujours eu soin d'une
femme qui, maîtresse de ses secrets, pou-
voit la perdre, mais dont l'intérêt avoit
lié la langue. Quand on se fut débarrassé
des valets, madame de Saint-Silvain de-
manda à madame Dupuis si le couvent
étoit bien? si Zabeth auroit à se louer du
choix que l'on avoit fait? -- Très-fort,
en vérité, dit la vieille. Mais elle ne
pourra y entrer que demain, et je n'ai
rien ici de prêt pour vous garder jusqu'à

cet instant. Si vous voulez venir avec
moi, j'ai une de mes amies qui vous lo-
gera jusqu'à ce moment. Sa maison n'est
pas très-loin d'ici, et vous serez plus
commodément. Madame de Saint - Sil-
vain accepta l'offre qui lui étoit faite; on
sortit. La lune étoit dans son plein: l'on
voyoit parfaitement à se conduire. On
sortit du faubourg. Au bout d'un petit
chemin fort désert, on entra dans une
maison qui s'ouvrit au premier coup
de marteau. Zabeth ne put vaincre son
effroi. Un pressentiment affreux s'em-
para d'elle. Au lieu d'entrer, elle recula
en jetant un cri. La vieille Dupuis, d'un
bras sec et nerveux, la fit entrer assez
brusquement. Elle éprouva un tel saisis-
sement, qu'elle tomba sans connoissance.
La cour étoit sablée, et sa chnte ne fut
pas dangereuse. On la porta dans une
chambre. La vieille Dupuis lui donna

des soins; et, quand elle fut revenue,
on la laissa seule, et on se retira. Ma-
dame de Saint-Silvain ne resta pas dans
la maison. Elle reprit le lendemain la
poste, et revint nuit et jour à Château-
neuf. Elle avoit donné ordre à sa femme-
de-chambre de faire courir le bruit que
Zabeth s'étoit enfuie, et qu'elle avoit fait
ses diligences pour tâcher de la rejoindre.
A son retour, elle jeta feux et flammes
contr'elle, et dit qu'elle n'avoit pu se
mettre sur ses traces, mais qu'elle avoit
laissé à son neveu le soin de la découvrir.
Dupuis étoit parti la veille du jour où
madame de Saint-Silvain avoit emmené
Zabeth. On crut qu'ils étoient partis en-
semble à la recherche de mademoiselle
de Saint - Silvain. Les habitans furent
dupes de ce mensonge. Pour Frédérique,
il ne savoit que penser. Cateau lui avoit
été dire la disparution subite de madame

de Saint-Silvain, de Zabeth et de Dupuis.
Mais étoient-ils partis ensemble ou sé-
parément? ... Voilà ce que l'on ignoroit.
Il mit des espions en campagne, et se
chargea lui - même de découvrir de son
côté le mystère qui enveloppoit la ſuite
de mademoiselle de Saint Silvain. Il se
mit en route; et, de poste en poste, il
vint jusqu'à Paris. On lui avoit dit à
chaque endroit que deux femmes étoient
passées en berline. Dupuis n'avoit donc
pas enlevé mademoiselle de Saint - Sil-
vain?... Il demanda par-tout si la jeune
personne avoit l'air affligée. On lui dit
que non: qu'elle avoit l'air fort tran-
quille. Ils n'y a plus de doute qu'elle
n'eût suivi cette femme avec confiance.
Mais où l'avoit-on mise? ... Etoit-ce au
couvent?... Frédérique se faisoit toutes
ces quéstions, et ne pouvoit rien appro-
fondir. Arrivé à la capitale, il perdit to-

talement les traces de madame de Saint-
Silvain. Il alla chez son père, à qui il-
conta et la mort de son ancien camarade,
et l'absence de Zabeth. M. de la Combe
se mit fort en colère à cette nouvelle.
Il ne doutoit nullement que cette femme
ne l'eût soustraite à l'intérêt que ses amis
vprenoient. Je ne trahirai pas, dit-il,
la confiance dont mademoiselle de Fer-
mon m'a honorée. Aussi-tôt mes affaires
finies, je retournerai chez moi, et je
ferai sommer madame de Saint-Silvain
de dire ce qu'est devenue la fille de son
mari. Mais il m'est malheureusement
impossible, dans ce moment, de quitter
mes affaires. Elles sont à la veille de finir
avantageusement: je veux les suivre jus-
qu'à la fin. Il conseilla à son fils de rester
à Paris avec lui; qu'ils s'en retourne-
roient ensemble; et que, pendant qu'il
solliciteroit ses juges, lui pourroit pour-

suivre ses recherches. Qu'un hasard heu-
reux les mettroit peut-être à même de
découvrir mademoiselle de Saint-Silvain.
Frédérique accepta la proposition de son
père, et se détermina à ne rien négliger
pour acquérir les lumières nécessaires sur
le sort d'une femme à laquelle il prenoit
le plus pressant intérêt. Laissons - le à
cette intéressante occupation, et retour-
nons près de l'infortunée Zabeth.
Le lecteur se rappelle sans doute qu'elle
avoit perdu connoissance en entrant dans
la maison où madame de Saint-Silvain
l'avoit menée; et à peine eut-elle recou-
vré ses sens, on la laissa seule dans sa
chambre.
En se retirant, la vieille Dupuis avoit
fermé la porte à double tour. Zabeth, qui
entendit cela, jeta un cri de douleur.
Ah, ciel! dit-elle, me voilà encore dans
une prison? Et dans quelle maison suis-je?

Quel est le coin de la terre que j'habite?...
Oui pourra me secourir dans ma dé-
tresse?... O pauvre Zabeth! à quel sort
es-tu réservée! Noriss!..... Noriss!.....
qu'êtes-vous devenue!... Le sort me prive
de tout à-la-fois!..... Elle continua ses
plaintes jusqu'au jour. Lorsqu'elle com-
mença à le voir paroître, elle se leva avec
peine, et se traîna vers la fenêtre. Grands
Dieux! elle étoit grillée!.... Elle attacha
ses mains aux barreaux de fer; et, tout
en fondant en larmes, elle contemploit
l'affreuse solitude dont elle étoit envi-
ronnée. Une grande tour, entourée de
murs très - hauts, étoit tout ce qui s'of-
froit à ses regards. Ses jambes tremblan-
tes ployoient sous elle. Elle fut obligée
de quitter la position où elle étoit; et,
d'un pas incertain et chancelant, elle
vint retrouver son lit, qu'elle continua à
tremper de ses larmes,

Nul bruit ne se faisoit entendre dans
la maison. Elle entendit sonner dix heu-
res, et ne pouvoit concevoir pourquoi
personne ne se présentoit. Au bout d'une
demi-heure, on mit la clef dans la ser-
rure: elle vit paroître la vieille Dupuis.
La figure dure et commune de cette
femme la fit frémir. L'autre lui apnortoit
un bouillon, et se préparoit à se retirer
sans proférer un mot, lorsque Zabeth se
hasarda à lui adresser la parole: O ma-
dame! lui dit-elle, qui que vous soyez,
ayez pitié d'une infortunée.....
.Oi
suis-je?.... Qu'est devenue madame de
Saint-Silvain? .... La vieille reprit d'un
ton dur: Madame de Saint-Silvain est
bien loin, si elle court toujours. Vous
êtes chez moi, et je réponds de vous.
Quand vous serez lasse de faire la sucrée,
et que vous voudrez répondre à l'amour
d'un joli jeune homme qui vous aime,

t qui veut bien vous faire l'honneur de
vous prendre pour sa femme, on vous
rendra votre liberté: alors vous jouirez de
tous les plaisirs que l'on aime à votre
ge: mais jusqu'à ce moment on vous
gardera de près. Elle n'eut pas fini,
qu'elle s'en alla, en fermant la porte à
louble tour.
Zabeth jeta un œil égaré autour d'elle;
et ses esprits, frappés d'horreur, ne pou-
voient revenir: insensiblement ils repri-
rent leur cours ordinaire. Elle ne douta
plus que ce ne fût de Dupuis dont il étoit
question. On imagine, dit-elle, m'ame-
ner à donner la main à ce monstre à
force de me rendre victime! Je ne t'ai-
merois pas, Enneric, que jamais je ne
m'unirois à cet homme-là! La mort.....
oui, la mort... c'est le seul parti qui me
reste... et le seul que je prendrai. Si ja-
mais tu anprends le sort de Zabeth, tu

sauras qu'elle est morte en t'aimant.....
et tu ne pourras t'empêcher de donner
une larme à ses infortunes!.... A force
de gémir, elle tomba dans le plus grand
accablement, et trouva le sommeil au
milieu de ses douleurs.
Elle fut réveillée à deux heures par le
bruit que l'on fit en ouvrant la porte.
La vieille Dupuis entroit avec des provi-
sions pour faire un repas. Elle mit trois
couverts. Zabeth se jeta à bas de son lit.
Elle étoit tout habillée depuis deux jours.
Elle gagna avec peine un siége près de la
fenêtre: elle s'assit dessus, en tournant
le dos à ce qui se passoit dans la cham-
bre. Quand la table fut couverte, la
vieille sonna, et Dupuis entra. Il vint à
mademoiselle de Saint-Silvain. Il voulut
lui prendre la main, en l'engageant à
venir prendre sa place à table. Elle se
releva avec effroi, et se mit à pousser des
cris

cris perçans. La vieille, avec l'air de l'ef-
froi, vint à elle les poings fermés. -- Mort
de ma vie! voulez-vous vous taire, péron-
nelle, ou vous aurez affaire à moi!....
Zabeth courut vers la table; et, v ore-
nant un couteau, elle dit à la vieille Du-
puis, avec une véhémence à laquelle on
ne s'attendoit pas d'une fille si jeune:
ſuez-moi, infame bourreau.... mais ne
croyez pas m'en imposer! Non, je n'é-
pouserai jamais ce monstre que j'abhorre,
dit-elle en montrant Dupuis: je mourrai
plutôt.... Mais j'ai des amis; et ils sau-
ront vous faire rendre compte de l'horri-
ble persécution que vous exercez contre
moi..... Et de quel droit me garde-t-on
ici? Tremblez, vieille mandite; vous
payerez cher l'affreux rôle que vous avez
pris... Et, quand je n'aurois pas d'amis,
quels sont les êtres qui pourroient voir
avec indifférence une malheureuse en

butte à la haine d'une mégère qui ne
méritoit pas de porter le nom de mon
père?... Dupuis, pendant qu'elle parloit
ainsi, saisit le couteau et le lui ôta. La
colère étinceloit dans ses yeux. Il lui prit
le bras, et le lui serra jusqu'à lui mar-
quer ses doigts dans les chairs. Zabeth
jeta de nouveaux cris. La vieille fut si
effrayée, qu'elle prit Dupuis, le fit sor-
tir, emporta les couteaux, et laissa Za-
beth seule, et maîtresse de prendre quel-
ques alimens, si elle en avoit la volonté.
Quand elle se vit débarrassée de ses deux
persécuteurs, elle ne put résister au pres-
sant besoin qu'elle se sentoit de quelque
nourriture.
Bien parfaitement déterminée à onpo-
ser la plus forte résistance à leur odieuse
tyrannie, elle passa le reste de la journée
assez tranquille. Elle avoit remarqué que
les cris qu'elle avoit poussés avoient jeté

de l'effroi dans l'ame de la vieille femme,
et cette découverte lui fit croire que peut-
être elle étoit à portée d'être entendue.
Cela lui donna quelque espoir. Elle passa
la journée les yeux attachés sur sa fenê-
tre, et ne vit pas un être vivant à qui
elle pût s'adresser. Lorsque la nuit fut
venue, elle s'attendoit à voir paroître
quelqu'un qui lui apporteroit de la lu-
mière; mais, à son grand étonnement,
personne ne vint. Déterminée à se mettre
au lit, elle visita sa porte pour voir si
elle pouvoit la fermer en-dedans; mais
elle étoit sans verroux. Elle poussa la
table tout contre, et se coucha. Le som-
meil étoit loin de ses yeux; mais son
corps avoit besoin de repos. Elle se livra
à mille réflexions plus amères les unes
que les autres. Sa position étoit affreuse.
Etrangère à tout le monde, que devien-
droit-elle? Elle repassoit dans son esprit

toutes les bontés que sa tante avoit eues
pour elle. Oh! comme son cœur étoit
brisé, quand elle pensoit que la mort lui
avoit enlevé une mère si tendre, une si
bonne amie! Et vous, Enneric, qu'êtes-
vous devenu? .... Par quel hasard Frédé-
rique n'avoit-il plus de vos nouvelles?...
Le jour parut, qu'elle n'avoit pas pris une
minute de repos. Elle se leva de bonne
heure, et fut se fixer près de sa fenêtre.
A peine y avoit-il une demi-heure qu'elle
y étoit, que l'on vint pour ouvrir sa porte.
La table qui étoit derrière opposoit une
résistance à laquelle on ne s'attendoit
pas. La voix de la vieille Dupuis se fit
ontendre. Elle demanda à Zabeth de la
laisser entrer: u'elle lui diroit quelque
chose qui lui feroit plaisir. Celle-ci avoit
grande envie de n'en rien faire; mais,
par réflexion, elle fut retirer la table, et
revint à sa place. La Dupuis entra, prit

une chaise, et se mit à côté d'elle. Elle
voulut lui prendre la main: Zabeth la
retira avec dédain. -- La, la, mademoi-
selle! dit cette femme, vous êtes farou-
che comme un ours: on ne peut ni vous
parler, ni vous toucher. Vous prenez un
mauvais parti, je vous en préviens. Rien
ne fera changer madame de Saint-Silvain.
Tôt ou tard vous serez obligée d'épouser
Dupuis. Eh! pourquoi ne pas s'y prêter
de bonne grâce, plutôt que de forcer les
gens à employer la rigueur? -- Je ne la
crains pas, dit Zabeth, et je défie à l'u-
nivers de me faire faire quelque chose
contre mon gré... Je sais que je suis ici
en son pouvoir. Je vois le sort que l'on
me prépare.... Je le braverai. Je l'ai dit
à cette femme abominable: j'aimerois
mieux mourir, que d'épouser son neveu.
Elle et tout ce qui lui appartient m'est
odieux!.... -- Mais si on vous y forçoit,

en vous laissant manquer de tout? o
bien si, le pistolet sur la gorge, on vou
arrachoit cet aveu?... -- On ne me l'ar
racheroit pas .... On peut me tuer.... C
crime vous manque: vous pouvez le com
mettre quand vous voudrez... Je sais que
je serai vengée; et c'est une consolatior
que j'emporterois en mourant. Mes ami
veillent, je vous l'ai dit. Ma position es
affreuse... la vôtre sous peu sera pent-être
plus terrible! .... La Dupuis fut troublé.
du ton ferme avec lequel Zabeth lui par-
loit. Elle n'étoit pas sans crainte: d'ur
moment à l'autre tout pouvoit se décou-
vrir. Elle voulut balbutier quelques mots;
mais mademoiselle de Saint - Silvain ne
lui en laissa pas le tems: Allez... allez...
lui dit-elle, débarrassez-moi de votre pré-
sence: allez dire à mes persécuteurs que
je ne les crains nullement. Le pire qu'ils
puissent faire, c'est de me donner la

mort... et je ne la crains pas... La Du
pis se leva, et se retira avec un trouble
qu'elle ne pouvoit cacher.
Zabeth vit qu'un ton ferme lui réussis-
soit: cela lui donna un courage au-dessus
de ses forces et de son âge. Une fille douce
et timide qui se voit à quinze ans en
proie à toutes les perfidies et à toutes les
atrocités de gens qui ont vécu dans le
crime auroit pu trembler; mais cette fille
étoit unie par deux sentimens qui don-
nent bien du ressort. Elle nourrissoit
dans son cœur une passion qui élève et
agrandit l'ame: c'étoit son amour pour
Enneric; et de l'autre côté, la haine et
le mépris bien prononcés qu'elle avoit
pour madame de Saint-Silvain. Elle se
félicitoit d'opposer à l'orage une fermeté
qu'à peine elle auroit osé se supposer.
Dupuis entra chez elle. La vue de cet
homme lui fit la plus violente impression.

Elle sentit ses forces prêtes à l'abandor
ner, en remarquant sur son visage l
traces d'une fureur concentrée. Il s'a
procha, prit un siége, et la regardoit
face. Ses gros yeux noirs la contemploim
avec colère. Après un moment de silence
il lui dit avec une voix étouffée par l
fureur: C'est donc vous, fille ingrate
qui préférez la mort, plutôt que de de
venir ma femme? Aporenez que je vou
aime, et que je veux vous posséder: an
prenez aussi que j'y employerai la force
si je ne puis faire autrement .... Votr
résistance a changé mon caractère:
me sens capable de tout. Je n'ai suivi
jusqu'à présent, que la volonté de ma-
dame de Saint - Silvain; mais aujour-
d'hui c'est la mienne; et elle change
roit d'avis, que je n'en changerois pas.
Je vous aurai de force ou de gré. Je ne
vous donne que huit jours pour faire vos

réflexions. Si, dans ce tems, vous n'avez
pas pris un parti qui me soit favorable,
tremblez.... Il se retira après ces paroles,
en jetant sur Zabeth des regards terribles.
Elle n'avoit pas répondu un mot, et
n'avoit opposé à cette bouillante sortie,
que l'air du mépris. Jamais elle n'avoit
entendu Dupuis parler si long - tems
de suite. Elle ne l'avoit vu que rica-
ner d'un air bête. Sa figure avoit tou-
jours eu l'air méchante; mais, animée
par la passion, elle étoit devenue ef-
frayante; et l'amour qu'il avoit conçu
pour mademoiselle de Saint - Silvain
avoit pris le caractère de son ame: c'étoit
un amour effréné et sans délicatesse.
Elle resta absorbée dans les réflexions,
et l'arrivée de la vieille Dupuis, qui lui
apportoit à souper, la fit revenir à elle-
même. Eh bien, lui dit cette femme,
comment trouvez-vous notre garçon? Il

ne badine pas, oui!... C'est qu'il le ſure
comme il vous l'a dit.... Dame! c'ost ui
gaillard!.... Zabeth ne daigna pas lui
répondre.
Plusieurs jours s'écoulèrent, et la
vieille Dupuis avoit paru seule dans sa
chambre, pour lui donner ce qu'il lui
falloit. Le septième au soir, elle la pré-
vint que les huit jours expiroient le len-
demain, et que Dupuis se préparoit à
venir savoir à quoi elle s'étoit déterminée.
-- Hélas! lui dit Zabeth, il peut s'éviter
la poine de venir chercher ma réponse:
elle sera toujours la même. Il me don-
neroit un siècle, qu'au bout de ce tems
je lui dirois encore que je le déteste. Le
lendemain, Dupuis entra dans sa cham-
bre, et d'une voix forte, il lui domanda
à quoi elle s'étoit déterminée? -- A mou-
rir, monsieur, lui dit-elle; ne me de-
mandez pas autre chose. -- Eh bien, tu

mourras .... et il sortit avec précipitation.
La Dupuis lui apporta à manger, et se
retira sans dire un mot. Elle ne vit per-
sonne de la journée, et un instinêt se-
cret la porta à ne pas se coucher.
Elle resta près de sa fenêtre, où elle
versa les larmes les plus amères. Elle
s'attendoit à chaque instant à le voir
entrer armé d'un pistolet. Elle pensoit à
son cher Noriss, et son plus grand regret
n'étoit pas de mourir, mais de ne pas le
voir avant de quitter la vie. Elle étoit
occupée de cette idée, quand elle enten-
dit ouvrir sa porte très-doucement. On
fut droit à son lit. Dupuis (car c'étoit lui-
même) dit: Elle n'y est pas. Où est-elle
donc? Il s'approcha du côté de la fenêtre.
Zabeth, à son approche, se mit à crier
de toutes ses forces. Dupuis vouloit la
faire taire. Il l'avoit prise dans ses bras;
les cris de Zabeth augmentèrent. Elle se

tenoit cramponnée aux barreaux. La peur
lui donnoit la force de résister. Il ne
pouvoit l'arracher de la fenêtre et lui
boucher la bouche en même-tems. Les
cris continuoient, quand on entendit
frapper à la porte à coups redoublés. Elle
espéra que l'on venoit à son secours, et
cela lui redonna de nouvelles forces. Elle
cria encore plus-fort. La Dupuis monta
tout effrayée, et dit à Dupuis: Sortons
vîte, ou nous sommes perdus.... Ils s'en
allèrent, et l'enfermèrent dans sa cham-
bre. Quand elle se vit seule, elle se re-
mit à crier de nouveau, en demandant
du secours. Dupuis rentroit un pistolet à
la main, quand il entendit sur l'escalier
plusieurs hommes qui arrivoient. Zabeth
ne fit qu'un saut à la porte, et fut pour
se jeter dans leurs bras. Elle tomba sans
connoissance dans ceux du premier qui
se présenta.

Quand elle eut repris ses sens, elle se
trouva dans une chambre très-propre,
et sur un lit, entourée de différentes per-
sonnes, qui toutes s'empressoient auprès
d'elle. Elle promena long-tems ses re-
gards, sans pouvoir se rappeler l'événe-
ment qui lui étoit arrivé. Une femmo
d'une trentaine d'années, dont la figure
prévenoit en sa faveur, lui demanda
comment elle se sentoit? -- Ah, madame!
dit Zabeth, je me sens extrêmement fati-
guée. Mais, an nom du ciel, tirez-moi
d'inquiétude. Où suis-je?... avec qui suis-
je?... -- Mademoiselle, vous êtes avec
des gens qui s'intéressent à votre sort.
-- N'ai-je plus rien à redouter de mes
persécuteurs? .... -- Non; vous pouvez
vous livrer au repos. Prenez ce bouillon,
et croyez que vous n'avez plus rien à
craindre. Un grand homme brun s'ap-
orocha d'elle, et lui demanda si elle
ne s'appeloit pas mademoiselle de Saint-

Silvain? --Oui, monsieur. -- Les mons-
tres! dit-il avec colère; ils étoient au
moment d'accomplir leurs abominables
projets!... Ah, mademoiselle! je rends
graces au ciel de m'avoir choisi pour
vous sauver des malheurs qui alloient
vous accabler! mais je ne puis vous en dire
davantage. Quand vous serez remise de
tous les maux que vous avez eu à souffrir,
je vous instruirai de tout; je vous invite à
prendre du repos. Bannissez sur-tout toute
inquiétude; vous êtes en sûreté, et les
monstres qui vouloient vous perdre sont
arrêtés. Zabeth voulut témoigner sa recon-
noissance; mais le médecin qui étoit là,
lui conseilla de ne pas parler beaucoup;
elle avoit de la fièvre, et avoit besoin de
tranquillité. Tout le monde se retira.
Quand elle fut seule, et qu'elle se ran-
pela tout ce qui s'étoit passé, cela lui
paroissoit un songe. Que je suis heu-
reuse, dit-elle, d'être enfin délivrée des

méchans au pouvoir desquels j'étois! Je
ais pouvoir disposer de moi, et je vous
reverrai, mon cher Enneric! Voilà deux
ans que je suis privée de ce bonheur! J'ai
reçu long-tems de vos nouvelles; mais,
hélas! depuis bien long-tems aussi j'en
suis privée! Qu'êtes-vous devenu? ...
Tout occupée de mille idées différentes,
ses sens s'appesantirent, et elle se livra
au sommeil. Elle en avoit un grand be-
soin. Il fut long et paisible. Elle ne se
réveilla que bien avant le lendemain
dans la journée. En ouvrant les yeux,
la première personne qu'elle aperçut, ce
fut la dame à qui elle avoit parlé la
veille, qui, assise près de son lit, atten-
doit qu'elle ouvrît les yeux. Elle lui de-
manda avec empressement de ses nou-
velles. -- Oh! que vous avez de bonté!
dit Zabeth. Comment pourrai-je jamais
reconnoître tout ce que vous faites pour

moi! ... -- Eh! qui ne s'intéresseroit
pas à vous! lui répondit cette dame. Vous
méritez, mademoiselle, tous les senti-
mens. On ne peut vous voir sans éprou-
ver le plus vif intérêt! Le médecin entra:
il trouva son pouls fort tranquille, et lui
permit de se lever. On lui envoya une
femme-de-chambre; et, quand elle fut
prête, la maîtresse de la maison, qui
étoit la dame qu'elle avoit vue, la con-
duisit au salon. Elle y trouva le grand
homme brun qui lui avoit parlé. Il eut
pour elle les plus grands égards, et l'in-
vita à prendre quelque nourriture. Quand
ils furent seuls, il lui demanda des nou-
velles de sa tante. -- Hélas, monsieur!
dit Zabeth, j'ai eu le malheur de la per-
dre; et, depuis ce moment, je n'ai connu
que la peine! J'ai perdu aussi mon père,
et suis restée au pouvoir d'une belle-mère
qui a épuisé sur moi tout ce que l'on peut

imaginer de plus affreux. -- Quoi! M. de
Saint-Silvain est mort? Mademoiselle,
avez - vous des amis? -- Oui, monsieur.
-- Permettez - moi de me mettre de ce
nombre: je ne serai pas celui qui vous
sera le moins utile dans la circonstance
où vous vous trouvez. Je ne puis vous en
dire davantage pour le moment. Ecrivez
aux personnes qui s'intéressent à vous: je
me joindrai à eux, et nous parviendrons
à vous mettre à l'abri de la méchanceté
des gens qui vouloient vous perdre. D'ici
à cet instant, ne me demandez aucun
éclaircissement: je ne puis vous en don-
ner. Tout ce que je puis vous dire, c'est
que la vieille femme chez laquelle vous
étiez, est en prison, ainsi que l'homme
qui vouloit abuser de votre innocence.
Regardez cette maison comme la vôtre,
jusqu'au moment où vous serez tout-
à-fait à l'abri des tentatives que l'on pour-

roit faire contre vous. Mademoiselle de
Saint - Silvain témoigna à cet homme
toute sa reconnoissance. Les expressions
lui manquoient pour en faire connoître
toute l'étendue; mais ses grâces et son
amabilité tenoient lieu de tout.
Elle écrivit sur-le-champ à M. de la
Combe et à son fils, et leur demandoit
avec instance de faire le voyage de Lyon;
qu'elle vouloit se remettre entre leurs
mains. Elle faisoit mille excuses au père
de n'avoir pas suivi ses conseils; mais
elle espéroit, disoit-elle, qu'il voudroit
bien lui pardonner, en faveur du motif
qui l'avoit déterminée. Elle leur man-
doit succinctement les événemens qui
lui étoient arrivés.
Ces lettres ne trouvèrent pas M. de
la Combe; ils étoient encore à Paris;
on les leur envoya. Quand M. de la
Combe sut ce qui étoit arrivé à made-

moiselle de Saint-Silvain, ce fut pour
lui un nouveau sujet de se mettre en
fureur. Ses affaires étoient heureusement
finies; il envoya son fils chercher le pa-
quet que lui avoit remis mademoiselle
de Fermon, partit pour Lyon, et lui
donna ordre de venir l'y retrouver. Fré-
dérique ne se sentoit pas de joie d'ima-
giner que Zabeth avoit échappé aux dan-
gers dont elle avoit été environnée. Il
n'avoit pas d'amour pour elle; mais une
amitié si tendre, un si vif intérêt! Elle
auroit été sa sœur, qu'il n'auroit pu l'ai-
mer davantage. Il prit la poste, et fut,
jour et nuit, pour chercher le paquet
de papiers que son père demandoit. De
son côté, M. de la Combe ne perdit
pas un moment pour venir à Lyon.
Il se fit annoncer chez M. Dubreuil
(c'est le nom du négociant chez lequel
Zabeth avoit trouvé un asile); made

moiselle de Saint-Silvain fut au-devant
de lui, et ne put exprimer que par des
larmes la joie qu'elle avoit de le revoir.
Il est bien tems, lui dit-il avec un ton
brusque, mais bon, de pleurer, quand
on n'a voulu suivre que sa tête! A qui
rendrez-vous graces, mademoiselle, d'a-
voir échappé à votre maudite belle-mère?
Au hasard? ... car la bonne volonté de
vos amis étoit enchaînée. On ignoroit
ce que vous étiez devenue. -- Ah, mon-
sieur! lui dit-elle en lui prenant la
main, ne m'accablez pas davantage....
Ne me retirez pas votre amitié.... Vous
savez que je n'ai plus rien à attendre
que de la pitié des ames sensibles qui
voudront bien s'intéresser à mon sort?
J'ai perdu la meilleure des tantes!...
j'ai perdu mon père!... -- Ne me par-
lez pas, dit-il, de cet homme-là; c'é-
toit un imbécille qui s'est déshonoré,

tqui vous a jetée dans le gouffre.
Monsieur, je vous prie de me mé-
ager sur cet article: j'oublie les torts
qu'il peut avoir eus, et ne me ressou-
iens que du titre qu'il portoit. Il étoit
non père..... -- Oui; il n'en étoit pas
ligne.
Madame Dubreuil rompit cet entre-
tien; elle vit que mademoiselle de Saint-
ilvain souffroit; et, malgré que ce que
M. de la Combe disoit fussent des vérités,
elles étoient de trop, en parlant à sa
fille. Il demanda où étoit M. Du-
breuil? qu'il desiroit le remercier des
ecours qu'il avoit donnés à Zabeth. Car,
dit-il, dès ce moment je l'adopte; elle
sera ma fille, et je lui tiendrai lieu de
père, mais pour son bonheur. Je veux
qu'elle soit heureuse, parce qu'elle le
mérite. Elle voulut le remercier .... Trève
de complimens, dit-il; moi, je n'y en-

tends rien. Je suis franc: je vous dis
cela, parce que je le pense. Je vous es-
time, je vous plains; et je veux vous
servir de rempart contre ceux qui vou-
droient vous tourmenter. Je ne suis pas
un Saint-Silvain, moi; on ne me mène
pas; c'est moi qui mène les autres; et,
parbleu, votre infernale belle-mère va
trouver à qui parler.
Quand il eut fini, madame Dubreuil
lui dit que son mari, tout occupé des
affaires de mademoiselle de Saint-Sil-
vain, étoit parti depuis huit jours; que
ce vovage avoit rapport à elle; que,
sous peu, il reviendroit, et qu'en at-
tendant, elle le prioit d'accepter un lo-
gement dans leur maison, et de vou-
loir bien la regarder comme la sienne.
Il accepta volontiers cette offre obli-
geante.
M. Dubreuil fut encore huit jours

bsent, et revint au bout de ce tems.
fut enchanté de trouver M. de la
ombe. Je suis charmé, lui dit-il, mon-
ieur, de vous trouver ici; je suis muni
le toutes les pièces nécessaires, et nous
llons nous réunir pour faire rendre à
nademoiselle de Saint-Silvain la justice
qui lui est due. Je suis porteur d'un
ordre du ministre: la vieille Dupuis et
le jeune homme qui vouloit attenter à
l'honneur et à la vie de mademoiselle,
vont être punis. L'une sera enfermée
pour le reste de ses jours, et l'autre va
partir pour les colonies. Je sais qu'il
mériteroit un sort plus rigoureux; mais
j'ai des raisons particulières pour que
sa peine soit commuée. Un homme pris
les armes à la main devroit être puni
plus sévèrement, mais je ne puis prendre
sur moi de le livrer à toutes les rigueurs
de la justice. M. de la Combe insistoit

pour qu'il fût puni comme il le méri-
toit. M. Dubreuil lui dit que cela étoit
impossible, et qu'il en conviendroit lui-
même, quand il seroit plus instruit du
fond de l'affaire. Zabeth auroit desiré
qu'on leur eût pardonné à tous. Fi....
fi.... dit M. de la Combe; il faut que
ces coquins-là périssent. N'allez - vous
pas encore venir vous attendrir sur leur
sort?... Voilà comme vous êtes, made-
moiselle; c'est votre foiblesse qui est
cause de tous vos maux. Si vous aviez
suivi mes conseils, vous ne seriez pas
où vous en êtes. -- Mon Dieu! ne vous
fâchez pas, monsieur, lui dit-elle; mon
intention n'étoit pas de vous faire de la
peine. -- En ce cas, ne vous mêlez pas
de vos affaires: laissez-nous agir, et
ne vous inquiétez de rien. M. Dubreuil
et moi, nous nous chargeons de tout.
Le lendemain, on fit mettre à exécu-
tion

tion l'ordre dont M. Dubreuil étoit por-
teur; et la vieille Dupuis et le jeune
homme subirent leur sort.
Cela fini, M. Dubreuil annonça qu'il
falloit partir pour Château-neuf; que sa
femme accompagneroit mademoiselle de
Saint-Silvain, pour qu'elle ne fût pas
seule de femme; et que lui ne la quit-
teroit que lorsqu'elle seroit tout-à-fait à
l'abri. Frédérique arriva muni des pièces
que son père lui avoit demandées. M. de
la Combe fit voir à M. Dubreuil le pa-
quet que lui avoit remis mademoiselle
de Fermon en mourant. Il ne put le
voir sans trouble. Quoi! dit-il, M. de
Saint-Silvain ne l'a pas vu? On lui conta
tout ce qui s'étoit passé. Ah! indigne
femme, dit-il; elle s'étoit rendue maî-
tresse de ses derniers momens.... et a
eu l'adresse d'éloigner sa fille et tout le
monde! Mais tout s'arrangera vous se-

rez étonné de tout ce que vous verrez.
Partons: remettez-moi ce paquet, qui,
aujourd'hui, vous est inutile; je vous
en rendrai bon compte.
Frédérique et Zabeth se firent mille
tendres amitiés: elle ne cessoit de le
questionner sur son cher Enneric. Il
étoit bien embarrassé de lui répondre;
il ne doutoit pas, dans le fond de son
cœur, qu'il n'eût changé de façon de
penser; mais il auroit été désolé de lui
faire naître cette idée. Il sentoit que cela
la rendroit trop malheureuse: il lui dit
qu'il supposoit que sir Wilton intercep-
toit les lettres. Cela parut probable à
Zabeth; et elle se consola, en pensant
que, lorsque toutes ses affaires seroient
arrangées, elle pourroit faire un voyage
en Angleterre, et aller passer quelque
tems près de madame Noriss, de l'a-
mitié de qui elle ne doutait pas.

En remontant le soir à son apparte-
ment, elle fut étonnée d'y voir sa chère
Victoire; elle fit un cri de joie, et fut
pour se jeter dans les bras de cette digne
fille, qui étoit déja à ses genoux, et
qui les embrassoit étroitement. Relève-
toi, dit Zabeth; relève-toi, ma chère
amie, et embrasse ta maîtresse! Oh! que
je suis aise de te voir! Comment! tu es
veune au-devant de moi? -- Ah, made-
moiselle! dit Victoire, lorsque M. Fré-
dérique m'a dit qu'il venoit où vous
étiez, j'ai voulu venir absolument. Il
m'avoit gardée chez lui; je n'ai pas eu
un jour de repos depuis le moment où
l'on m'a chassée de votre service. Je
vous suis si attachée! vous êtes si bonne!
-- Victoire! que je suis aise de te revoir!
Voilà encore une amie de retrouvée! Tu
ne me quitteras plus, mon enfant, et
la volonté de ma tante sera exécutée.

Ma chère tante!... (elle ne put penser
à mademoiselle de Fermon sans répandre
de nouvelles larmes); je ne l'oublirai
jamais!... -- Ni moi, dit Victoire; elle
étoit bien bonne aussi! Elles pleurèrent
ensemble une personne qui méritoit
tous les regrets, et dont les vertus étoient
gravées dans tous les cœurs.
On fit tous les préparatifs nécessaires
pour aller à Château-neuf. M. de la
Combe fut fort étonné de voir monter
dans une des voitures un homme qu'il
ne connoissoit pas: il demandoit qui
il étoit. M. Dubreuil lui dit qu'il l'an-
prendroit lorsqu'ils seroient arrivés.
Quand ils entrèrent dans la cour du
château, le bruit qu'ils firent amena
madame de Saint-Silvain sur le perron;
la vue de Zabeth, de M. de la Combe et
d'une dame qu'elle ne connoissoit pas,
lui fit éprouver le plus grand trouble.

Elle rentra promptement, et se jeta sur
un siége, avec une émotion violente.
M. Dubreuil dit à sa femme d'emmener
mademoiselle de Saint-Silvain, et qu'elles
fussent dans le parc un moment. Tout le
reste de la compagnie entra au château:
lorsque M. Dubreuil se présenta sur la
porte avec M. de la Combe, madame
de Saint-Silvain jeta un cri perçant, et se
cacha le visage dans ses deux mains. --
Ne vous effrayez pas, lui dit-il, madame.
Vous devez à ma présence ici la modéra-
tion avec laquelle on en agira avec vous:
vous avez comblé la mesure de vos for-
faits; et, sans moi, l'indigne fruit que
vous avez porté dans votre sein arra-
choit la vie à mademoiselle de Saint-Sil-
vain. Je l'ai heureusement sauvée de la
fureur de ce scélérat; sans moi, il auroit
expié sur l'échafaud ses horribles des-
seins. Remettez les clefs d'ici à M. de la

Combe, et suivez monsieur, dit-il, en
montrant l'exempt qui l'accompagnoit;
on va vous mener dans une maison hon-
nête; et je m'occuperai de vos intérêts,
pour que vous y receviez une pension
suffisante à vos besoins. M. de la Combe
étoit resté stupéfait de l'effet qu'avoit pro-
duit sur madame de Saint-Silvain la pré-
sence de M. Dubreuil. Elle se leva avec
fureur, et voulut accabler Duval (car
c'étoit lui-même) de mille invectives. --
Je ne redoute pas, lui dit-il, les élans de
votre colère; je sauve une famille respec-
table de vos noirs projets; et, en m'étant
rendu le médiateur de cette affaire, je
vous épargne une punition plus rigou-
reuse. L'exempt lui montra la lettre de
cachet dont il étoit porteur, et lui offrit
la main pour l'emmener; elle se mit à
pousser des cris perçans. Zabeth les en-
tend; effrayée, et ne sachant ce qui so

passoit, elle accourut: lorsque madame
de Saint-Silvain la vit, elle voulut se
jeter sur elle; on n'eut que le tems de se
mettre entr'elles deux. Outrée de ne pou-
voir assouvir sa rage sur la seule personne
qui restât d'une famille dont chaque
membre avoit été sa victime, elle lui dit
mille injures, et finit par dire que son
seul regret étoit de l'avoir plus ménagée
que les autres; que, si elle eût prévu
ce qui arrivoit, elle l'auroit envoyée re-
joindre sa mère, son père et sa tante....
-- Emmenez cette furie, dit M. Dubreuil;
elle me fait horreur. L'exempt la prit par
le bras; et M. de la Combe, qui avoit
peine à maintenir son humeur, la prit par
l'autre; et, en la secouant violemment,
la reconduisit ainsi à la chaise qui l'at-
tendoit. Mademoiselle de Saint-Silvain,
effrayée de ce qui se passoit, avoit presque
perdu le sentiment. M. Duval ou M. Du-

breuil (comme on voudra l'appeler)
étoit lui-même dans un état pénible; sa
figure annonçoit l'ame la plus agitée. Il
dit à M. de la Combe: Vous devez être
étonné, monsieur, de tout ce qui vient
de se passer vis-à-vis de vous? La mission
que je viens de remplir a beaucoup coûté
à ma délicatesse; mais j'ai senti que j'é-
tois nécessaire ici, et que ma présence
seule pouvoit en imposer à cette femme.
Après le dîner, je vous apprendrai combien
j'ai eu de rapport avec elle, et mon récit
vous fera frémir plus d'une fois. Il m'en
coûtera de le mettre au jour; mais l'in-
conduite de ma jeunesse me cause de con-
tinuels regrets; et c'est en les faisant con-
noître que j'expie mes erreurs. A peine
avoit-il parlé, que des cris de joie se firent
entendre de tous les côtés. Tous les pay-
sans, aussi-tôt qu'ils eurent appris le re-
tour de mademoiselle de Saint-Silvain, et

le départ d'une femme qu'ils ne pouvoient
souffrir, avoient quitté leurs ouvrages,
et venoient en foule manifester leur joie.
Elle reçut leurs complimens avec une
grâce et une modestie touchantes qui
charmèrent tous les cœurs.
Zabeth fit les honneurs de la table; mais
elle ne put manger: sa figure annonçoit
la tristesse la plus profonde; M. de la
Combe fit tous ses efforts pour la distraire.
-- Pardonnez-moi, dit-elle, un air aussi
peu gracieux. Vous devez penser que mon
cœur est oppressé; ces lieux me causent
des souvenirs douloureux. Je vois des
amis à qui j'ai les plus grandes obliga-
tions; mais je n'y vois plus une seule des
personnes qui m'étoient si chères! .... Je
suis bien jeune, et n'ai pas un parent!...
Tous les liens de la nature sont rompus.
Je me vois orpheline, dans un âge où l'on
a grand besoin des auteurs de ses jours!

Ils sont descendus au tombeau....... et je
reste seule!........ Ici les larmes lui cou-
pèrent la parole; elle avoit de trop grands
sujets de s'affliger, pour que qui que ce
soit cherchât à lui donner des consola-
tions, qui sont toujours déplacées quand
les peines sont effectives; le tems seul
porte un baume consolateur, quand
l'ame est profondément affectée.
Aussi-tôt après le repas, elle demanda
la permission de se retirer. M. Dubreuil
ne fut pas fâché de son absence. Ce qu'il
avoit à dire de relatif à sa famille n'auroit
qu'enfoncé plus avant dans le cœur de
cette infortunée les traits dont il étoit
déchiré. Il fit à M. de la Combe le récit
qu'il avoit fait à mademoiselle de Fer-
mon, lorsqu'il la rencontra à Douvres.
Ce qu'il dit de plus, et ce que nous igno-
rons, c'est qu'après le départ de made-
moiselle de Saint-Silvain et de sa tante,

il eut le bonheur de rendre service à un
de ses compatriotes, qui étoit un homme
puissant. Cet homme ayant trouvé dans
Duval un ton d'éducation qui ne cadroit
point avec l'air de misère que ses vête-
mens annonçoient, lui demanda, avec
instances, quelles étoient les raisons qui
l'avoient mis dans une position si peu
faite pour lui? M. Duval conte qu'il avoit
fui sa famille, qui, après la mort de son
père, vouloit le faire enfermer, pour le
punir des égaremens qu'il avoit eus dans
sa jeunesse. La personne qu'il avoit obli
gée revenoit en France, et lui promit
qu'elle s'intéresseroit à son sort. Effecti-
vement, elle l'avoit fait rentrer dans les
biens de son père. Il s'étoit marié, et
portoit depuis ce tems le nom de Du-
breuil, qui étoit celui des aînés de sa
famille.
Il n'avoit pu mettre au jour les atten-

tats de la Dupuis sur madame de Saint-
Silvain et mademoiselle de Fermon, sans
nspirer à monsieur de la Combe les mou-
vemens de la plus grande indignation.
-- Ah, monsieur! lui dit celui-ci, que
vous avez bien fait de ne me pas appren-
dre toutes ces horreurs plutôt! J'en suis,
en honneur, charmé; car je vous jure
que si j'en avois eu connoissance quand
nous sommes arrivés ici, cette indigne
créature n'auroit péri que de ma main.
Je conçois à présent les raisons que vous
avez eues de ne pas mettre trop de rigueur
dans la punition de Dupuis. J'approuve
votre retenue, et je l'admire; mais si
mon fils, que j'aime tendrement, étoit
un aussi mauvais sujet, je lui passerois
mon épée au travers du corps. Mais com-
ment avez-vous su ce qui se passoitdans la
maison de cette vieille sorcière? -- Voici,
dit monsieur Dubreuil, ce qui en est,

et ce que je ne pouvois vous dire plutôt;
car cela vous auroit causé une grande
impatience de savoir le reste, en appre-
nant que je connoissois la vieille femme
et le jeune homme au pouvoir desquels
étoit mademoiselle de Saint-Silvain.
Lorsque je fus retourné à Lyon, je ne
cherchai point à v punir la vieille femme
chez laquelle je m'étois égaré. Je pensai
seulement qu'en veillant ses actions, c'é-
toit tout ce que la prudence exigeoit. In-
time ami du premier magistrat de la
ville, je lui en parlai: il connoissoit mes
aventures. Comme nous n'avions aucune
preuve matérielle sur l'histoire des em-
poisonnemens, je me tins tranquillo.
Je ne pouvois pas attaquer une femme,
parce que j'avois trouvé chez elle une
fille qui m'avoit plu: on se contenta donc
d'examiner sa conduite. Pendant plu-
sieurs années, elle vécut fort tranquille,

et dans une sorte d'aisance: ie pensois
bien que madame de Saint-Silvain n'étoit
point ingrate avec elle, et en prenoit soin.
Il y a deux mois à-peu-près que mon ami
me dit qu'elle avoit loué une maison seule
et très-écartée, peu distante du faubourg.
Nous conclûmes que cela cachoit quel-
que projet, et qu'il falloit ne pas cesser
d'avoir les yeux sur elle. J'avoue même
que, dans tout cela, je ne pensois point
à mademoiselle de Saint - Silvain: je
croyois qu'elle étoit à l'abri, d'après ce
que j'avois dit à sa tante. Malgré que la
maison fût louée, elle n'étoit point oc-
cupée. Mademoiselle de Saint-Silvain y
étoit même déjà, que personne ne s'en
doutoit, tant les précautions avoient été
bien prises; mais comme tôt ou tard
il faut que les crimes soient punis, le ciel
permet que tout se découvre.
Le jour même où Dupuis devoit user

de violence avec elle, en passant devant
un armurier, sa figure me frappa. Je
l'examinai à loisir, et le reconnus parfais
tement. Ah! dis-je en moi-même, il se
passe quelque chose dans cette maison,
et madame de Saint-Silvain n'y est pas
étrangère: voilà son fils. Je dis à un do-
mestique qui étoit avec moi, de ne pas
perdre cet homme de vue, et de me ren-
dre compte de ce qu'il feroit. Il revint
deux heures après me dire que la personne
qu'il avoit suivie avoit acheté une paire
de pistolets, des balles, de la poudre, et
qu'elle étoit allée dans une maison à tel
endroit. Je reconnus la maison que la
vieille Dupuis avoit louée. Je fus sur-le-
champ en instruire mon ami. Il avoit de
la peine à mettre du monde sur pied sur
un soupçon aussi frivole. Il me dit que
dans tout cela il ne voyoit rien d'extraor-
dinaire: qu'un homme étoit maître d'a

cheter une paire de pistolets, et que la
raison n'étoit pas suffisante pour l'arrê-
ter. Je lui dis que mon cœur n'étoit pas
tranquille; que je connoissois ces gens-là,
et qu'ils étoient capables de tout. Le ma-
gistrat me demanda si je voulois me char-
ger d'entrer dans cette maison? -- Je l'ac-
cepte, lui dis-je; donnez-moi du monde,
et je vous réponds que nous y trouverons
quelque victime.
Aussi-tôt que la brune parut, je fus
faire ma ronde. Il n'y avoit pas une de-
mi-heure que j'y étois, que des cris vin-
rent jusqu'à moi. Je fis frapper à la porte
avec force. On ne répondoit pas, et les
cris se faisoient entendre encore plus fort.
Je pris le parti de la faire jeter en-dedans.
Quand nous fûmes dans la cour, les cris
qui continuoient nous guidoient. Le pre-
mier objet qui me frappa, fut la vieille:
je la fis arrêter. Je vis un homme qui

montoit, d'un pas précipité, par un es-
calier dérobé. Je le suivis avec mon es-
corte. A peine sur le palier, une jeune
personne vint se jeter dans mes bras, et
v resta sans connoissance. Je vis Dupuis
dans le fond de la chambre: il étoit armé
d'un pistolet. On le désarma, et on l'ar-
rêta. Vous savez le reste; et vous voyez
que, sans mes soupçons, qui n'étoient
malheureusement que trop fondés, ma-
demoiselle de Saint-Silvain perdoit ou la
vie ou l'honneur.
M. de la Combe ne pouvoit se lasser
de témoigner toute sa reconnoissance à
M. Dubreuil. -- Ne me louez pas, dit-il;
je n'ai fait que mon devoir. J'ai encore
bien de bonnes actions à faire avant
d'avoir effacé mes foiblesses.
Mademoiselle de Saint-Silvain qui s'é-
toit retirée dans sa chambre, s'y étoit oc-
cupée à écrire à madame Noriss. Elle n'a

voit point encore osé le faire, qu'elle ne se
vît tout-à-fait hors d'inquiétude sur son
sort. Elle lui mandoit tout ce qui lui étoit
arrivé, et la prioit de lui donner des nou-
velles d'un homme qu'elle n'osoit pas
nommer, mais qu'elle ne pouvoit ou-
blier ...... Elle écrivit aussi à sa chère
Anna Williams.
Le lendemain, on fit venir des hom-
mes de lois; et messieurs de la Combe et
Dubreuil s'occupèrent des affaires de Za-
beth. On fit casser le testament extorqué
à M. de Saint-Silvain; et M. de la Combe
fut nommé tuteur de sa fille. On fit à la
plus infame des femmes une pension de
douze cents livres, sa vie durant. Zabeth
insista pour qu'elle fût de cette somme,
malgré les représentations de son tuteur.
Je ne serai pas plus pauvre, lui dit-elle,
monsieur, pour quelquos cents francs de
moins par an. Je desire qu'une femme

qui porte le nom de mon père vive avec
aisance dans la retraite où elle est pour
le reste de ses jours. La moindre des ac-
tions de Zabeth déceloit une générosité
et une grandeur d'ame peu communes
dans un âge si tendre; mais elle avoit
été éprouvée par tant de peines!.... On
vieillit de bonne heure dans l'adversité!...
Quand tout fut arrangé selon les desirs
de ses amis, madame Dubreuil, qui avoit
pris pour elle la plus tendre amitié, lui
demanda où elle comptoit se fixer; que,
si jeune encore, elle ne pouvoit tenir sa
maison, et qu'il seroit affreux d'aller
s'enfermer dans un cloître: que, si elle
vouloit accepter la sienne pour asile, elle
se trouveroit trop heureuse de posséder
une aussi aimable personne. -- Vous me
flattez, madame, lui dit Zabeth. Je suis
plus sensible que vous ne pouvez le
croire à une offre si obligeante; mais

je dépens à présent de mon tuteur. Pou.
avoir négligé ses avis, j'ai manqué mo
perdre: mon intention est de ne rien faire
sans son aveu. M. de la Combe entra
comme mademoiselle de Saint - Silvain
finissoit de parler. Madame Dubreuil lui
dit ce qui venoit de se passer, et lui de-
manda quelles étoient ses intentions? --
Mais, dit-il, j'espère que ma charmante
pupille n'aura pas d'autre maison que la
mienne, jusqu'au moment où elle pren-
dra un établissement: d'ailleurs, je ne
prétends pas la gêner. Elle me trouvera
rigide, quand je verrai que son bonheu
pourra être compromis; mais, dans tout
autre cas, je ne prétends point abuser
du titre dont on m'a honoré, pour la
gêner dans ses inclinations. Si ellese
croyoit mieux chez vous, madame, elle
peut prononcer. -- A quoi vous décidez-
vous, ma chère Zabeth? lui dit madame

Dubreuil. -- Madame, certainement j'i-
rai vous remercier de toutes vos bontés,
qui sont à jamais gravées dans mon cœur;
mais, dans ce moment, des affaires aux-
quelles le repos de ma vie est attaché,
me retiennent dans ce pays-ci; et j'irai
prendre mon domicile chez monsieur,
puisqu'il a la bonté de m'en offrir un.
A peu de jours de là, M. et madame
Dubreuil, après avoir reçu les témoi-
gnages les plus flatteurs de la vive recon-
noissance des messieurs de la Combe, de
mademoiselle de Saint - Silvain, et de
tous les habitans de Château-neuf, qui
savoient que c'étoit à eux qu'ils devoient
le retour de leur jeune maîtresse, parti-
rent au milieu de toutes les bénédictions
qu'on leur donnoit.
M. de la Combe confia à un homme
sûr la régie de la terre de sa pupille, et
l'emmena chez lui. Elle desira que la

bonne Cateau, qui lui avoit donné des
marques d'un attachement bien tendre,
vécût sans rien faire, et jouît, dans ses
derniers jours, des douceurs de la vie.
Cet acte de bienfaisance n'éprouva au-
cune objection de la part de M. de la
Combe. La seule chose qui lui faisoit une
peine réelle, c'étoit la tristesse dont rien
ne pouvoit tirer mademoiselle de Saint-
Silvain. Il n'en ignoroit pas la cause, mais
il n'y pouvoit apporter aucun remède.
Elle reçut une lettre de sa chère Anna;
elle lui mandoit que madame Noriss vi-
voit dans son particulier; qu'elle s'étoit
séparée de sa belle-mère, ne pouvant ré-
sister aux grossièretés de sir John Wilton;
qu'elle occupoit une maison à Wanstead;
que, depuis long-tems, sa santé étoit al-
térée, et que, dans le moment actuel,
elle étoit très-malade; ce qui l'empêchoit
de lui répondre. -- Je suis, disoit-elle,

auprès de ma tante, et je ne la quitte pas.
Je voudrois que la tendresse que j'ai pour
elle pût la consoler des chagrins qui la
minent. Les malheurs que vous avez
éprouvés, ma chère Zabeth, lui ont fait
verser des torrens de larmes. Elle me
charge de vous dire que son cœur éprouve
toujours pour vous l'amitié de la plus
tendre mère. Elle seroit heureuse de vous
voir; mais elle n'ose se flatter de cet es-
poir.... Je ne puis vous donner des nou-
velles de mon cousin Noriss; nous n'en re-
cevons pas. Il voyage depuis huit mois, et
nous le croyons présentement en France...
Elle finissoit sa lettre en assurant made-
moiselle de Saint-Silvain de l'amitié la
plus tendre, et lui demandoit avec ins-
tances de venir les voir, si cela étoit pos-
sible.
Quoique Anna eût été très-circonspecte
dans sa lettre, sur les égaremens d'En-

neric, mademoiselle de Saint-Silvain ne
douta pas un moment qu'elle n'en fût
oubliée, et même qu'il n'eût de mauvais
procédés pour sa mère. L'illusion qu'elle
s'étoit faite depuis long-tems fut détruite
en un instant; elle s'abandonna au plus
affreux désespoir. -- J'ai donc tout per-
du!...... dit-elle; ce malheur me restoit
pour mettre le comble à mon infortune.
O Enneric, Enneric! qu'est devenu le
tems où vous ne vouliez jamais quitter
votre sœur?.... Des momens si doux ont-
ils pu s'effacer de votre ame? ...... Avez-
vous aussi oublié la forêt de Wapping, et
l'infortunée qui nous y a brisé le cœur
par l'expression de sa douleur ...... et ce
qu'elle vous a dit? ..... Quelle prophétie,
grands Dieux!..... Ah! je suis à présent
aussi à plaindre qu'elle!!! Que la terre
m'ouvre son sein et me réunisse à mes
infortunés parens! Ah, ma tante! si,
du

du lieu que vous habitez, ce qui se passe
ici vous est connu; plaignez votre infor-
tunée Zabeth, et appelez-la vers vous:
la mort seule peut me sauver des tourmens
que j'éprouve. O le plus ingrat des hom-
mes! vous conduirez aussi votre respecta-
ble mère au tombeau, et quand vous au-
rez perdu les êtres qui vous aimoient tant,
vous les regretterez.... mais en vain.....
ils ne vous entendront plus.
Victoire fit les plus grands efforts pour
calmer le désespoir de sa maîtresse; mais
tout fut inutile. Elle fut dire à messieurs
de la Combe ce qui se passoit; ils vinrent
auprès d'ello. Les larmes qu'elle versoit
l'empêchèrent de pouvoir proférer une pa-
role; elle montra la lettre qu'elle venoit de
recevoir. M. de la Combe n'avoit à lui
donner que des consolations stériles. Il
vaut mieux pleurer avec les affligés que
de les consoler. Il gémit avec elle sur ses

infortunes, et se fit écouter: il lui pro-
posa d'aller faire un tour en Angleterre.
-- Mon fils, dit-il, desire voir ce pavs,
mais, tout vieux que je suis, je ne serai
pas fâché de voir en masse les originaux
de la Grande-Bretagne. Allons porter
quelques consolations à cette digne mère;
vous vous affligerez avec elle, et vous en
serez soulagées toutes deux. Les malheu-
reux se consolent ensemble. Partons.....
Le mal n'est peut-être pas aussi grand
que vous le supposez. On voit mieux de
près que de loin... Cette proposition vous
plaît-elle?.... -- O monsieur! que vous
êtes bon! que je suis reconnoissante!...
-- Eh! point de remercîmens; je vous l'ai
déjà dit, je ne les aime pas. Allons voir
ce qui ce passe; si le mal est sans remède,
il sera tems de perdre l'esprit quand nous
en aurons la certitude.
Rien ne pouvoit flatter davantage l'in-

fortunée mademoiselle de Saint-Silvain,
que d'aller mêler ses larmes avec celles
d'une femme qu'elle regardoit comme sa
mère, et dont elle s'étoit long-tems flattée
de devenir la fille. L'espoir de la rejoin-
dre sous peu calma ses douleurs. L'espoir
nous trompe souvent; mais au moins
il console et soutient les malheureux!...
M. de la Combe fit tout préparer pour
un voyage auquel il se prêtoit avec plai-
sir. Il prenoit le plus sincère intérêt à sa
pupile; et les malheurs qu'elle avoit
éprouvés lui faisoient desirer qu'elle ob-
tînt la récompense de tant de maux
qu'elle avoit si peu mérités. Zabeth desira
venir à sa maison de Boulogne quelques
jours avant de s'embarquer. Elle écrivit
au bon Thomas de tout préparer pour la
recevoir avec messieurs de la Combe. Le
père lui représenta que la vue de cet asyle,
où elle avoit coulé plusieurs années de sa

vie dans une si heureuse position, ne pou-
voit que renouveler les plaies de son cœur
à tous égards. -- Hélas! dit-elle, mon
cœur n'est plus susceptible que de peines,
et je chéris tout ce qui peut les nourrir!
née pour souffrir, le sort s'est plu à m'ac-
cabler de toutes façons; je m'y soumets
.. Cette douce
et n'en murmure pas.....
résignation étoit un charme de plus
que possédoit Zabeth. On ne l'enten-
doit jamais, au milieu de ses infortunes,
déclamer contre les personnes. Elle ne
s'en prenoit qu'à sa destinée, et savoit
souffrir en silence. Mais aussi combien
souffroit-elle!.... La douleur que l'on
renferme dans son cœur est un poison
mortel.
Quand M. de la Combe se fut assuré
du bâtiment qui devoit les passer à Dou-
vres, il vint en avertir mademoiselle
de Saint-Silvain, et on fut attendre à

Boulogne le moment du départ. Elle
ne put entrer dans la maison qu'elle
avoit occupée avec sa tante, sans se rap-
peler tout ce qu'elle devoit à sa ten-
dresse. Elle se hâta d'en parcourir tous
les endroits où elle avoit été avec No-
riss. Chaque coin du jardin lui rappe-
loit un jeu ou une tendresse enfan-
tine. Oh! dit-elle, que j'étois heureuse
alors! mon cœur ne connoissoit que la
douce amitié! Aujourd'hui il est ac-
cablé par des peines bien cruelles!...
L'amour!... un amour malheureux l'on-
presse continuellement! Je n'existe plus
que pour souffrir!... mais je souffre pour
vous, le plus aimé des hommes! J'aime
mieux les peines que vous me causez
que tout le bonheur qu'un autre pour-
roit m'offrir!... Frédérique vint la re-
joindre sous le berceau où elle s'aban-
donnoit à ses regrets. Il employa tout

ce que la raison pouvoit lui fournir de
moyens pour combattre la douleur à la-
quelle elle étoit en proie. Le tems seul,
lui dit-elle, pourra peut-être cicatriser
la plaie de mon cœur.... mais, en atten-
dant, croyez, mon cher ami, que toutes
les consolations que l'amitié voudroit me
donner, seroient inutiles. Le plaisir
finit au milieu des jouissances: la dou-
leur s'éteint au milieu des souffrances....
'out prend fin.... rien n'est stable....
le bonheur s'envole au moment où l'on
s'y attend le moins.... Mes chagrins s'ef-
faceront.... Je crois pourtant que jamais
mon cœur ne pourra s'ouvrir à d'autres
sentimens. J'ai fait le projet de me re-
tirer dans un cloître aussi-tôt que je serai
de retour d'auprès de madame Noriss;
et là, je vivrai loin des hommes, et
serai à l'abri de toutes les perfidies dont
ils se font un jeu. Je suis bien jeune,

et déja j'ai éprouvé toutes les peines!...
J'ai été victime de la foiblesse de mon
père.... j'ai été victime de la cupidité
d'une femme qui vouloit envahir ma
fortune.... et, pour mettre le comble à
mes maux, je suis victime d'un senti-
ment dans lequel j'avois mis tout mon
espoir! Je croyois que l'amour me dé-
dommageroit de tout .... et c'est lui qui
aujourd'hui remplit mon ame de la plus
amère douleur!... Lui.... qui m'a sou-
tenue dans toutes mes infortunes... m'é-
chappe au moment où je pouvois tout
en attendre!...
Frédérique n'avoit rien à onposer à
des vérités malheureusement trop grandes.
Il plaignoit du plus profond de son ame
une créature qui, par ses charmes et les
rares qualités de son cœur, méritoit un
meilleur sort.
Ils restèrent huit jours à Boulogne;

et, pendant ce tems, mademoiselle de
Saint-Silvain paya un tribut de regrets
à tous les endroits d'une maison où son
enfance s'étoit écoulée dans le bonheur.
Quand il fallut partir, elle ne la quitta
pas sans peine, malgré le desir qu'elle
avoit de voir madame Noriss. Mais,
pour les ames sensibles, tout est plaisir,
tout est peine! Tout ce qui n'est rien
pour mille autres, devient pour elles un
objet intéressant. Zabeth voulut abso-
lument emmener un chien qui s'étoit
donné à cette maison, et que Noriss
avoit caressé. Oui, lui disoit-elle, pauvre
bête! je suis sensible à ce que tu m'as
reconnue! Ton cœur n'a point oublié
ta petite amie! Eh bien, tu ne me quit-
teras plus! Tu n'es pas beau; mais
tu es bon, et tu sais aimer!
L'instant où elle mit le pied sur le
vaisseau, fut encore pour elle un mo-

ment cruel. Elle se rappela le voyage
qu'elle avoit fait; et qu'alors sa position
étoit différente! Elle étoit accompagnée
d'une tante qui l'adoroit, et elle alloit
rejoindre un homme sur le cœur du-
quel elle ne pouvoit compter. Oh! que les
tems sont changés! Seule maintenant,
ne pouvant plus compter au monde que
des étrangers qui s'intéressent à son
Sort!
Elle fut, pendant la traversée, plus
triste que jamais. Mille idées fatigantes
venoient assiéger son ame. Dans quel
état alloit - elle trouver madame No-
riss?... Sa vie est-elle en danger?... Au-
roit-elle encore cette perte à pleurer?...
Qu'alloit-elle apprendre d'Ennerie? .....
Ah! combien cela l'inquiétoit!....
Ils ne firont point de séjour à Lon-
dres, et se rendirent sur-le-champ à
Wanstead. Anna, qui étoit toujours près

de sa tante, se présenta à la porte, quand
elle entendit la voiture pour recevoir
sa chère Zabeth. Ces deux intéressantes
filles se jetèrent dans les bras l'une de
l'autre, et furent long-tems sans pou-
voir proférer une parole. Madame No-
riss parut à la porte de son parloir,
soutenue sur le bras de sa femme-
de-chambre. -- Eh, quoi! c'est vous,
ma chère Zabeth! Venez, lui dit-elle,
venez, trop infortunée enfant, dans les
bras de votre mère! Mademoiselle de
Saint-Silvain ne fit qu'un saut quand
elle l'aperçut. Mais, au lieu de se jeter
dans ses bras, elle tomba à ses pieds
sans connoissance. Madame Noriss elle-
même ne se trouvoit pas beaucoup mieux.
Une espèce de langueur dans laquelle elle
étoit tombée depuis les égaremens de
son fils, lui ôtoit la force de supporter
de certaines émotions. Anna, la sen-

sible Anna, prodigua les plus prompts
secours à sa tante et à son amie, et on
les vit reprendre leur entière connois-
sance avec la plus grande joie. Je n'en-
treprendrai pas de rendre ce qui se passa
dans ce premier moment. Les questions,
de part et d'autre, se succédoient avec
une rapidité extrême, sans attendre la
réponse des premières qui avoient été
faites.
Madame Noriss parla avec beaucoup
de retenue de la folie de son fils. Elle
vouloit ménager à-la-fois la délicatesse et
la pudeur de Zabeth; mais elle lui en dit
assez pour qu'elle vît qu'une autre s'étoit
emparée, non de son cœur, mais de son
esprit. Ce n'est que çà? dit M. de la
Combe. Ah, madame! tranquillisez-
vous: je connois les jeunes gens; j'ai
été jeune, et très-jeune.... Une femme
comme celle dont vous me parlez, n'a

pu toucher le cœur de votre fils. Il s'est
égaré par les attraits d'une jouissance
facile: il n'a personne auprès de lui
capable de le rappeler à lui-même. Si
on lui parloit de vous, de mademoi-
selle de Saint-Silvain; si on réveilloit
dans son cœur les vertus que vous y
avez formées, et l'amour qu'il ressent
pour ello, vous le verriez revenir à vos
pieds, abjurer ses erreurs, en rougir, et
redemander un pardon que, ni l'une
ni l'autre, ne pourriez lui refuser.....
-- Pour moi, monsieur, dit Zabeth, je
suis bien loin de lui demander le moindre
sacrifice.... Celui de mon bonheur est
fait.... Je suis toute décidée à me jeter
dans un couvent. Qu'il rende sa respec-
table mère heureuse; c'est le seul vœu
qu'il me soit permis de former. -- Quelle
fierté, ma chère pupille! Vous ne con-
noissez pas les hommes? -- Non, dit

madame Noriss? ma chère Zabeth ignore
qu'il faut tout leur pardonner, et que,
quand ils reviennent à vous, et qu'ils
sont repentans, on est encore trop heu-
reuse de les revoir. -- Je ne pense pas
ainsi, ma chère maman: j'imagine que
tout doit être égal entre les deux sexes,
et que ce que l'on ne passeroit pas à
une femme, on ne doit pas le passer
à un homme. Vous êtes trop bonne et
trop généreuse pour penser ainsi, dit
Frédérique: un petit moment de dépit
et de jalousie vous fait tenir ce lan-
gage; mais si Enneric étoit à vos pieds,
et que vous lisiez dans ses yeux l'ex-
pression de l'amour et du repentir, il
seroit bientôt pardonné?... Mademoi-
selle de Saint-Silvain ne répondit rien;
mais elle baissa les yeux en rougissant;
et cela vouloit dire que Frédérique ne
se trompoit pas.

M. de la Combe demanda à madame
Noriss, pourquoi elle n'avoit pas écrit
plutôt à sa chère fille? -- Ah! dit-elle,
c'est un sacrifice que je faisois à son
repos. Je voulois retarder le plus pos-
sible le moment où elle apprendroit que
son frère étoit coupable. -- Mais il ne
l'est pas, madame: c'est un enfantil-
lage. -- Moi, je vois cela tout autrement
que vous. -- Il reviendra, je vous le dis,
plus amoureux que jamais. -- Vous par-
lez, monsieur, en père indulgent? -- Oh!
je n'ai pas besoin de l'être avec mon
fils: il est sage comme une fille. -- Ah!
dit Anna, celle que monsieur aimera
sera donc bien heureuse! Frédérique la
regarda, et sourit. Anna baissa les yeux,
et sentit qu'elle s'étoit trop pressée de
parler.
Madame Noriss apprit à mademoi-
selle de Saint-Silvain, que sa belle-mère

étoit, depuis quinze jours, revenue dans
le canton, et que sir John Wilton étoit
revenu avec elle. Elle conta, à ce sujet,
les disgraces qu'il lui avoit fait essuyer,
et ne cacha pas qu'il étoit le premier
qui eût embarqué son neveu dans de
mauvaises sociétés, et qu'il étoit en-
chanté des chagrins qu'elle en ressen-
toit. -- Je voudrois bien voir un pareil
original, dit M. de la Combe. -- Mais
c'est un plaisir que vous aurez, mon-
sieur; car, quoiqu'il me déteste, lorsque
ma belle-mère vient me voir, il ne
manque pas de l'accompagner: il vient
jouir de ma peine et y insulter. Par con-
sidération pour madame Noriss, je n'ose
pas le mettre à la porte; d'ailleurs,
c'est le grand-oncle de mon fils, et
j'honore la mémoire de mon mari, en
ne me brouillant point avec sa famille.
-- J'admire, madame, votre délicatesse

à cet égard: mais, moi, qui n'ai pas
l'honneur d'être de sa famille, s'il s'a-
visoit de me chatouiller les oreilles, je
lui mettrois les siennes dans sa poche,
et lui ferois voir qu'un officier français
en vaut, au moins, quatre anglais.
--Allons, allons, mon père, ne vous mon-
tez pas la tête, je vous prie, dit Frédé-
rique: ne voulez-vous pas réformer la
rudesse des Anglais? -- Qu'appelez-vous,
réformer? sans doute, je veux apprendre
à vivre à ces butors-là. Je suis encore sur
mes jambes, au moins? et parbleu, je
n'en crains aucun, entendez-vous? M. de
la Combe étoit prêt à se-mettre en co-
lère; mais madame Noriss le calma.
Le lendemain, il lui fit demander un
entretien particulier. Il lui communiqua
les vues qu'il avoit. Je crois, dit-il, qu'il
seroit à sa place que miss Anna écrivît
à son cousin que vous êtes très-mal, et

que vous le demandez, sans délai, pour
assister à vos derniers momens; car il est
de nécessité urgente de le retirer d'où il
est. Je parierois l'impossible qu'il ne re-
verra pas ma jolie pupile sans tomber
à ses pieds. Les premières impressions de
l'enfance ne s'effacent presque jamais.
Vous avez dû la trouver très-embellie?
-- Oui, je vous assure, dit madame No-
riss. Elle promettoit d'être jolie; mais
elle est devenue belle: elle a une taille de
nymphe. -- Est-ce que vous croyez, ma-
dame, que cette lady, qui a mené le genre
de vie le plus dissolu, puisse approcher des
appas naissans de mademoiselle de Saint-
Silvain? S'il peut la voir, votre bonheur
à tous trois est assuré pour jamais. -- J'v
vois un obstacle, monsieur; c'est que
son oncle habitant le canton dans ce
moment-ci, cela causera le plus grand
éclat. Il ne veut pas entendre parler d'une

Française pour son neveu, ou il le dés-
héritera. -- Ah! vous tonez aussi à la
succession? Pardonnez, madame; je vous
croyois au-dessus de cette foiblesse. Savez-
vous la fortune de mademoiselle de Saint-
Silvain? Les biens de sa mère et de sa
tante réunis lui forment douze mille li-
vres de rente, une maison à Boulogne
qui peut être vendue huit mille francs,
si l'on veut porter ces fonds-là ailleurs,
et la terre de son père, qui rapporte mille
écus, année commune. Qu'avez-vous à
lui donner? -- Mais, du chef de son père,
il jouira de huit mille livres de rente:
après moi, il lui en reviendra autant, sans
compter la succession de sa grand'mère,
qui est intéressante. -- Comment, ma-
dame! vous parlez du bien de ce Wilton,
quand votre fils, en se mariant à présent,
peut jouir de vingt-cinq mille livres par
chaque année, et être très-heureux, en

souhaitant à tout le monde de longs jours!
Oue voulez-vous de plus? Il faut le faire
venir. Vous avez le droit de le marier,
et d'envoyer promener l'oncle avec son
argent. S'il n'est pas content, il s'en ira
d'où il vient. Si vous le voulez permettre,
je me charge de l'y renvoyer? -- Je desi-
rerois, monsieur, que les choses se pas-
sassent avec plus de douceur; et, si l'on
pouvoit tout concilier de façon que tout
le monde fût content, cela me seroit plus
agréable. Si mon fils pouvoit revoir ma
chère Zabeth par-tout ailleurs qu'ici, je
serois plus contente. Ne pourroit-on pas
lui mander, dans quelque tems, que je
suis à Boulogne, et que j'y suis tombée
malade? Il s'y rendroit; et vous y mé-
nageriez une entrevue entre les jeunes
gens, sans que ni l'un ni l'autre puisse
s'en douter. -- Eh bien, volontiers, ma-
dame; mais vous devriez y venir. -- Ma

santé ne me le permet pas pour le mo-
ment: attendons quelque-tems. Si l'es-
poir que vous me donnez de voir mon
fils revenir de ses égaremens pouvoit re-
mettre l'équilibre dans mes esprits, je
vous y accompagnerois bien volontiers.
Les choses ainsi décidées, ils se quit-
tèrent.
Zabeth ne tarda pas à venir voir sa
chère maman. Elle lui donna mille té-
moignages de tendresse, et l'assura qu'elle
étoit à présent ce qu'elle avoit au monde
de plus cher. Madame Noriss lui soutint
qu'elle se trompoit en parlant ainsi;
que son cœur nourrissoit un sentiment
plus vif que celui qu'elle ressentoit pour
elle. -- Oh! oui, maman, dit Zabeth;
j'ai bien aimé mon frère; mais je ne veux
plus entendre parler de lui! Qu'il reste
avec sa lady tant qu'il voudra, cela m'est
à présent d'une indifférence parfaite. --

Que vous me faites de peine, ma chère
ille, de me parlerainsi! Quoi! s'il re-
enoit repentant de ses torts, vous le re-
ousseriez? Il faut donc que je perde l'es-
oir de vous voir unis, et de passer mes
ours avec deux êtres qui me sont si chers!
Je ne puis croire que vous pensiez ce que
ous dites? Mademoiselle de Saint-Sil-
ain ne répondit à cela que par des larmes.
l étoit aisé de voir qu'elle se trompoit dans
es propres sentimens. Dans le moment
lu dépit, l'on croit haïr; et c'est l'ins-
ant où l'on aime davantage!
Dans la journée, mademoiselle de
aint-Silvain témoigna le desir d'aller
lans la forêt de Wapping. Elle engagea
Frédérique à l'accompagner avec sa chère
Anna. Il fut enchanté de cette proposi-
tion; car il trouvoit à la jeune miss une
figure qui lui plaisoit beaucoup. Elle étoit
moins belle que Zabeth; mais elle avoit

un air bon, qui faisoit l'éloge de son cœur.
Ils furent tous trois faire cette prome-
nade. Quand ils furent arrivés près de
l'arbre où ils avoient vu cette malheu-
reuse étrangère, Zabeth ne put retenir
l'expression de sa douleur. Ah! dit-elle
en se jetant à genoux sur le gazon, c'est
là...... c'est là ..... ma chère Anna, où
étoit cette infortunée, où elle versoit un
torrent de larmes! Enneric étoit ici.....
nous là ..... j'étois heureuse alors!.... et
pourtant mon ame ne pouvoit se défendre
du pressentiment qu'un jour, à la même
place, je déplorerois l'oubli de l'homme
que j'aimois! Me voilà donc arrivée à ce
fatal moment! Les larmes inondoient
son visage. Frédérique et son amie firent
tous leurs efforts pour la tranquilliser,
en l'assurant qu'un jour elle retrouveroit
son cher Noriss bien amoureux, bien
repentant. -- Oh! jamais..... jamais....

lit-elle, je ne veux le revoir!.... je veux
nême qu'il ignore les larmes qu'il me
ait verser!.... Quand elle eut bien cédé
toutes les amertumes dont son cœur
toit plein, la conversation prit insensi-
lement une tournure plus calme. Fré-
lérique demanda à Anna si elle avoit au-
ant de chagrins que son amie? si son
œur étoit donné aussi à un ingrat? --
Non, dit - elle, je n'ai jusqu'à présent
rien aimé, et je compte bien garder ma
iberté. -- Ainsi donc, mademoiselle, un
homme qui vous feroit l'hommage de son
cœur ne pourroit avoir l'espoir de vous
plaire? -- Si c'étoit un homme, dit Anua,
qui fût bien sage, et qui ne ressemblât
pas à mon cousin..... -- Si c'étoit moi,
mademoiselle? Anna rougit, et ne ré-
pondit rien. -- Ma chère amie, dit Za-
beth, si Frédérique vous offroit ses vœux,
et que vous vous sentissiez de l'inclina-

tion pour lui, je crois pouvoir vous ré
pondre que vous seriez heureuse. Je le
connois; il est incapable de donner l
moindre chagrin à la femme qui lui se-
roit attachée. Anna rougit davantage, et
ne répondit encore rien. On voyoit que
son cœur étoit dans l'irrésolution. Le
moment de rentrer arriva, et la pauvre
Anna étoit rêveuse: elle le fut toute la
soirée, et ne parla presque pas. Frédéri-
que craignoit de lui avoir déplu. Il parla
de ce qui s'étoit passé à son père. -- Mais,
dit M. de la Combe, je l'aimerois assez
pour ma bru: elle a l'air toute bonne.
Je crois que tu peux nourrir quelque es-
poir; car j'ai surpris des petits coups-
d'œil hypocrites. Je crois qu'elle te re-
garde avec plaisir. Il n'est pas étonnant
qu'elle balance; le sort de son amie doit
la faire trembler.... Mais j'en parlerai à
sa tante; et si elle te convient, et qu'elle
ait

ait du goût pour toi, tu sais bien que
mon intention n'est pas de te gêner? Il
en parla le lendemain à madame Noriss,
qui avoit remarqué aussi que sa nièce
étoit plus rêveuse que de coutume.
Un jour qu'elles étoient seules, elle lui
demanda comment elle trouvoit Frédé-
rique? Anna, qui ne s'attendoit pas à
cette question, rougit beaucoup, et les
larmes vinrent dans ses yeux. -- Pourquoi,
ma chère Anna, lui dit sa tante, ne pas
m'ouvrir votre cœur? Je sais qu'il vous
aime; s'il vous plaît, pourquoi ne le di-
riez-vous pas? Anna allégua les chagrins
qu'elle voyoit à son amie, et dit qu'elle
craignoit, comme il étoit Français, en-
core une opposition de sa famille. -- Cette
raison est assez bonne, dit madame No-
riss; mais tout peut s'arranger. Sir John
Wilton sera bien obligé de renoncer à sa
haine; et, en lui laissant sa fortune, il

ne peut empêcher l'établissement de son
neveu et de sa nièce, quand, d'ailleurs,
il ne peut faire aucune juste objection.
Cette bonne Anna se jeta dans les bras de
sa tante, et lui avoua, en cachant son
visage dans son sein, qu'elle aimoit beau-
coup M. Frédérique, et que, si elle osoit
espérer d'être à lui, elle se regarderoit
comme heureuse. A peine avoit-elle fini
de parler, qu'il entra. -- Venez, monsieur,
lui dit madame Noriss, remercier ma
nièce des sentimens favorables qu'elle
éprouve pour vous. Anna voulut fuir;
mais Frédérique la retint par sa robe. Il
se jeta à ses pieds; et, en lui couvrant les
mains de baisers, il l'assura que tout son
bonheur étoit attaché à être aimé d'elle.
-- Nous ne ferons plus, dit-il, qu'une
seule famille, et notre félicité sera inal-
térable! Elle avoit attaché ses yeux sur
lui; et il v pouvoit lire tout ce qui se

amans. Anna, dont les traits étoient ani-
més par le plus vif incarnat, regardoit
Frédérique, et ses yeux étoient baignés
des larmes de la modestie vaincue. Pour
lui, tout son visage peignoit l'expression
de l'amour heureux et satisfait. -- Fort
bien, dit M. de la Combe; je suis con-
tent de ce tableau. Il me dit que tout le
monde ici est content; et moi je le suis
aussi. Venez embrasser votre vieux père,
ma bru, et défaites-vous de cet air anglais
que je n'aime pas. Pourquoi renfermer
dans son cœur un sentiment qu'il est
si doux d'exprimer, quand on trouve son
bonheur à le sentir? Anna vint l'embras-
ser; et, de là, fut se jeter dans les bras
de Zabeth. Celle-ci la serra tendrement
contre son cœur. -- Je goûte, dit-elle,
une bien grande satisfaction, en pensant
que deux êtres qui me sont si chers se-
ront heureux! -- Vous le serez aussi,

ma fille, dit madame Noriss; j'en crois
M. de la Combe. Il a fait passer dans
mon cœur l'espoir qu'il nourrit dans le
sien.
Un bruit soudain se fit entendre. --
Ciel! dit Anna, c'est mon oncle! -- Eh
bien, je le verrai, dit M. de la Combe;
il y a huit jours que je suis ici, et je
n'ai point eu ce plaisir. -- Mon père,
lui dit son fils, j'espère que vous mo-
dérerez la pétulance de votre caractère,
et que vous ne causerez pas de désagré-
mens à ces dames? -- Croyez - vous,
monsieur, régenter votre père, et lui
apprendre à se conduire? votre réflexion
m'offense; je sais ce que j'ai à faire.
L'arrivée de la vieille madame Noriss
et de son frère mit fin à cette contes-
tation.
Ha, ha! dit le grand Wilton en
entrant, c'est la petite Française!......

-- C'est mademoiselle de Saint-Silvain,
reprit M. de la Combe avec un ton
ferme. Wilton jeta les yeux sur lui, et
ne répondit rien. M. de la Combe, sans
être officier de marine anglaise, joignoit
à une haute stature un air décidé. Ma-
dame Noriss la mère fit le meilleur
accueil à Zabeth, et lui demanda pour-
quoi elle ne l'avoit pas vue depuis qu'elle
étoit dans le canton? -- Je craignois,
madame, que ma visite ne vous fût
point agréable, lui dit-elle. -- Je ne
crois pas, mademoiselle, vous avoir
laissé cette idée lorsque vous êtes partie
de chez moi? J'ai toujours eu pour ma-
demoiselle votre tante et pour vous la
plus sincère amitié. Mademoiselle de
Saint-Silvain s'inclina, en signe de re-
mercîment, et la conversation tomba.
Wilton rompit le silence le premier;
il ne pouvoit ôter les yeux de dessus

elle. -- Etes-vous mariée, mademoiselle?
Elle rougit, en disant que non. -- God-
dam, vous ne devez pas manquer d'a-
dorateurs! Savez - vous que vous êtes
belle? Si vous étiez Anglaise, je veux
que le diable me torde le col, si je ne
vous prenois pour ma femme. Il seroit
dommage que vous devinssiez le partage
d'une grenouille Française..... -- Mon-
sieur, dit madame Noriss, ces messieurs
sont Français? -- Que m'importe? re-
prit Wilton; tant pis pour eux.... -- Ou
pour vous...... dit M. de la Combe en
rongissant de colère. Wilton roula ses
yeux dans sa tête avec un air furieux.
M. de la Combe, sans affecter cet air
rodomont, arrêta les siens sur lui, et
le regarda avec une fermeté qui lui
faisoit voir qu'on ne le craignoit nul-
lement. Il adressa la parole à madame
Noriss, et lui demanda quand son fils

reviendroit? -- J'espère, dit-elle, qu'il ne
tardera pas; il y a assez long-tems que
je ne l'ai vu... Un soupir accompagna
ces paroles. -- Je voudrois, dit-il, que
vous ne le revissiez jamais. -- Que vous
êtes singulier, mon frère! Vous savez
bien la peine que vous faites à ma fille
quand vous lui parlez ainsi. -- Taisez-
vous, Clara; je ne veux pas que vous
vous mêliez de mes affaires. Est-ce que
vous lui avez écrit? dit-il, en continuant
de parler à madame Noriss la jeune.
Est-ce qu'il sait que toute votre sequelle
de France est ici? -- Que voulez-vous
dire, monsieur? Avez - vous des droits
sur ce qui me regarde? Et même quels
sont coux que vous avez sur mon fils?
-- J'ai ceux d'un parent riche qui peut
lui faire une grande fortune, et qui no
souffrira pas qu'il fasse une bassesse,
comme son père en a fait une. -- O

grands Dieux! Wilton, que dites-vous? ...
-- Taisez-vous, Clara... -- Mais, mon
frère. -- Taisez-vous, vous dis-je? .....
Est-ce que vous ne voyez pas ce qui se
trame ici? En disant cela, il se pro-
menoit avec fureur dans la chambre.
Mesdames Noriss s'étoient approchées
l'une de l'autre, et parloient bas; Za-
beth et Anna trembloient comme des
feuilles; et messieurs de la Combe de-
bout, suivoient des yeux le farouche
Wilton. Le père fit un mouvement
pour le prendre et le jeter à la porte.
Le fils, plus prudent, qui vit son mou-
vement, l'arrêta par le bras. Wilton
s'aperçut de cela; il se mit à les con-
sidérer d'un air moqueur, et dit entre
ses dents french dogs. Frédérique s'a-
vança vers lui, pour lui prendre la main
et lui dire un mot; l'autre leva le poing-
-- Pardonnez, dit-il en se retirant, je ne

suis point accoutumé à me battre avec les
porte-faix. -- Eh bien, sors, grenouille,
lui dit Wilton. -- Je sortirai, dit Frédé-
rique, et je purgerai la terre du plus
insolent personnage qui soit au monde.
M. de la Combe le père voulut parler;
il étoit bouillant de colère; il sauta sur
son épée, qui étoit sur un fauteuil, et
vouloit vuider cette affaire sur-le-chamn.
-- Laissez, mon père, dit Frédérique,
ce n'est pas le moment; nous avons
le tems de nous revoir; je vous prie de
me laisser cette affaire; elle me regarde
seul. Le père ne le vouloit pas; il vou-
loit que ce fût lui qui eût l'avantage
de redresser les torts de sir Jol. Pen-
dant cette contestation, l'autre avoit
gagné le large, et on fut fort étonné
de ne plus le retrouver dans la chambre.
Les quatre femmes, qui avoient été té-
moins de cette scène, gémissoient de

cette cruelle aventure. Madame Noriss,
en s'en allant, disoit: Je parlerai à
mon frère; j'ai du pouvoir sur son es-
prit... Elle oublioit que tous ceux qui
étoient là, avoient été témoins du ton
avec lequel il la faisoit taire.
Quand ces deux bizarres personnages
furent en allés, madame Noriss témoi-
gna tous ses regrets à M. de la Combe.
Ce n'est rien, madame, dit le père;
tant qu'il n'a injurié que sa famille,
je ne me suis point arrogé le droit d'en
prendre fait et cause; mais quand ses
sottises s'adresseront à moi ou à mon
pays, il m'est impossible, en homme
d'honneur, de les supporter. -- Conso-
lez-vous, dit-il à Anna qui fondoit en
larmes; votre Frédérique vous sera con-
servé; je me charge de tout; je suis
accoutumé à me battre; cela fera ma
vingt-troisième affaire, et je m'en suis

bien tiré; car vous voyez que je me
porte bien? Morbleu, dit-il, en se frot-
tant les mains, je ne serai pas fâché
de coucher un coquin d'Anglais sur le
carreau.... Je n'avois pas encore pensé
à cette haine des deux nations. Eh bien,
en vérité, je leur pardonne; car j'en
sens autant dans le fond de mon cœur.
Il est impossible de rendre ce qui se
passoit dans l'ame de ces trois malheu-
reuses femmes; elles étoient désolées.
Des femmes conçoivent difficilement ces
sortes d'affaires; trop souvent l'homme
le plus modéré se voit obligé d'en avoir.
Messieurs de la Combe eurent toutes
les peines imaginables à leur faire com-
prendre que l'honneur les forçoit à de-
mander raison d'une insulte qui n'avoit
été que trop grave. Quand ils furent
retirés le soir, le père et le fils discu-
tèrent long tems à qui auroit l'avantage

d'être tué. Frédérique persuada son père,
et sur-le champ écrivit un mot à John
Wilton. M. de la Combe insista pour
qu'il y eût un second, et qu'au moins
il pût en être. Il écrivit de son côté, et
demanda que la partie fût quarrée. Ils
assignoient le rendez-vous pour le len-
demain, à cinq heures du matin.
Ils furent fort étonnés de recevoir de
sir Joln ilton une lettre fort inso-
lente en réponse à leur cartel. Il la ter-
minoit en assurant qu'il ne vouloit point
avoir affaire à des Français, qu'il les
méprisoit trop pour cela; que, s'ils
avoient envie de faire les spadassins,
ils pouvoient retourner dans leur pays.
La lecture de cet insolent écrit jeta mes-
sieurs de la Combe dans la stupéfac-
tion. Ils restèrent long tems sans pou-
voir se parler, et se regardoient avec
étonnement .... Le père rompit le pre-

mier le silence; et, partant d'un éclat
de rire à fendre les nues: Comment!
ce sont là ces fiers Bretons? ...... Mais
ces gens-là ne sont donc bons qu'un
fouet à la main pour déchirer les flancs
d'un malheureux esclave qui leur amasse
leurs trésors à la sueur de son corps?
Ils sont insolens et plats comme tous
les gens qui aiment l'argent... -- Mon
père, dit Frédérique, il ne faut pas
juger d'une nation sur un individu sans
honneur et sans foi. -- Non, mon ami,
ce n'est pas non plus ma façon de
penser pour le général; mais je crois
que, dans ce pays-ci, il y a plus de
fanfarons que de vrais braves: une na-
tion qui ne connoît que l'argent, et
qui y attache son principal bonheur,
n'est pas très-belliqueuse. Il peut y avoir
quelques êtres privilégiés; mais on doit
les compter. Frédérique avoit de la peine

à revenir de sa surprise; il laissa cou-
cher son père, et fut voir si réellement
c'étoit le dernier mot de sir Wilton,
et s'il étoit décidé à refuser le combat.
Sa surprise augmenta, quand on lui
dit qu'il étoit parti depuis une heure
pour se rendre à Londres. Il demanda
s'il y avoit loin? On lui dit qu'il y
avoit sept milles; il pensa qu'il étoit
trop tard pour se mettre sur les traces
de Wilton, et rentra se mettre au lit.
Le lendemain, à l'heure du thé,
M. de la Combe conta à ces dames
l'aventure de la veille. Il ne pouvoit
s'empêcher d'en rire; et sa gaieté se
communiqua à la petite société. On
s'étoit attendu à passer une matinée
dans les plus vives alarmes; et l'on
étoit tout content de ce que cela s'étoit
terminé aussi heureusement. -- Eh bien!
disoit M. de la Combe, cet homme

qui roule deux gros yeux à faire peur
à tous les petits enfans, et qui jure à
faire trembler tout le monde; vous voyez,
mesdames, que, quand on lui parle
ferme, il est doux comme un agneau?
Une grenouille de mon pays feroit fuir
un escadron de ces rost-beefs. -- Mon
Dieu! dit Anna, que cela m'étonne!
Je n'ai pas dormi de la nuit, parce que
je pensois à ce que mon oncle nous a
conté plusieurs fois. Il nous a dit qu'il
ne pouvoit nombrer la quantité de Fran-
çais qu'il avoit mis sur le carreau. --
Allez, ma chère bru, dit M. de la
Combe, tous les Français qu'il a tués
se portent fort bien.
Frédérique communiqua à son père,
dans la journée, le desir qu'il avoit
d'aller relancer Joln Wilton jusqu'à
Londres. -- Fi donc, mon ami! c'est
se compromettre... Tu veux courir après

les oreilles de cet homme? Elles n'en
valent pas la peine. Nous le reverrons;
il sera toujours tems de les lui ôter de
la tête; laisse-lui encore cet ornement
pendant quelque tems. Occupons-nous,
puisque nous voilà quittes de ce butor,
du bonheur de mon intéressante pupile;
cela vaudra beaucoup mieux. Il se con-
certa avec madame Noriss, et il fut
décidé qu'Anna écriroit à son cousin
que sa mère étoit très-mal, et le deman-
doit sans délais. On ne communiqua
pas cela à mademoiselle de Saint-Silvain;
elle s'y seroit opposée de tout son pou-
voir. Elle nourrissoit toujours dans son
cœur l'amour le plus malheureux; mais
par fierté elle n'en vouloit pas convenir.
Sa tristesse alloit toujours en croissant;
le seul plaisir qu'elle éprouvoit étoit
d'aller dans la forêt de Wapping, et
de s'asseoir au pied de l'arbre où elle

avoit vu cette femme si malheureuse.
Elle s'étoit amusée à graver sur son
écorce le chiffre de Noriss et le sien:
an-dessous étoit un cœur que des ser-
pens se plaisent à ronger. On lisoit plus
bas ces mots: O Enncric! c'est ainsi qu'est
le cœur de la trop sensible et trop mal-
heureuse Zabeth, depuis que vous l'avez
abandonnée! Que sont devenus vos ser-
mens!
Madame Noriss et Mrs. de la Combe
avoient calculé le tems où Enneric de-
voit avoir reçu la lettre qu'on lui avoit
écrite, et comptoient le voir arriver sous
quelques jours, lorsqu'ils reçurent un
billet en mauvais français, conçu en
ces termes: „Les deux Français qui sont
à Vanstead sont priés de se rendre à
Londres, pour y faire raison à quel-
qu'un de ce qu'ils savent bien.“ Ils ne
doutèrent pas que cela ne vînt de la part

de John Wilton. Bon, dit M. de la
Combe, dans un moment où il étoit
ivre de punch, le courage lui est venu.
Partons sans délai, pour tâcher de le
trouver digne de porter le nom d'homme.
Il demanda sa voiture, prit ses armes
pour lui et son fils, et ils partirent
sans dire à madame Noriss le sujet de
leur voyage.
Ce jour-là, Zabeth fut à la prome-
nade avec Anna, dans la forêt de Wap-
ping. Frédérique avoit coutume de les
accompagner; mais il ne put y aller,
puisqu'il se rendoit avec son père à l'in-
vitation qu'ils avoient reçue. A peine
ces deux aimables filles furent-elles dans
l'épaisseur du bois, que quatre hommes
masqués se présentèrent à elles: ils se
jetèrent sur mademoiselle de Saint-Sil-
vain, la mirent dans une voiture qui
étoit près de là; et, malgré ses cris,

l'emmenèrent au plus vîte. La pauvre
Anna en poussoit de violens, mais en
vain: personne ne se présentoit pour
aller au secours de son amie. Elle re-
vint chez sa tante toujours courant:
elle arriva toute pautelante, sans pou-
voir proférer une parole. A peine en-
trée, elle se jeta sur un siége, et y perdit
l'usage de ses sens. Madame Noriss ne
voyoit plus Zabeth, et ne pouvoit ima-
giner d'où venoit l'effroi qu'on lisoit sur
le visage d'Anna, malgré qu'elle fût pri-
vée de sa connoissance. Après bien des
soins, elle revint à elle, mais pour pous-
ser de nouveaux cris. Sa tante lui de-
mandoit ce qu'elle avoit? où étoit Za-
beth? -- Ah! ... Zabeth!.... elle est per-
due!.... Pauvre Zabeth!... Oh!... nous
ne la reverrons plus!.... mon oncle....
On ne pouvoit rien tirer d'elle que des
plaintes sans suite, et qui ne donnoient

aucunes lumières sur le sort de made-
moiselle de Saint-Silvain. A la longue,
elle s'expliqua plus clairement, et ap-
prit à Madame Noriss que l'on avoit en-
levé Zabeth; que ce ne pouvoit être que
son oncle; qu'elle ne s'étoit pas trompée,
et qu'elle avoit bien distingué sa voix,
parce qu'en s'en allant, il avoit dit:
Nous la tenons. Madame Noriss fut ac-
cablee de cette nouvelle. -- Pauvre en-
fant! pauvre enfant! Ah, M. de Saint-
Silvain! si vous pouviez voir les mal-
heurs qu'entraîne un moment de foiblesse,
vous frémiriez d'horreur! Votre femme et
sa sœur, descendues dans le tombeau
avant le terme que la nature nous pres-
crit! votre infortunée fille sans parens,
et n'ayant d'autre espoir que l'intérêt
que son sort inspire à des étrangers!
en proie à toutes les persécutions, et
aujourd'hui entre les mains d'un homme

barbare et tyrannique, qui est capable
de tout!
Note de l'Editeur.
Zabeth peut fonir de sages réflexions.
Il est certain qu'un être de plus ou de
moins, introduit dans le sein d'une fa-
mille, en change toute l'harmonie. Sans
la Dupuis et sir John Wilton, cette his-
toire n'auroit pas en lieu, et nous serions
privés de l'avantage de la mettre sous les
veux de nos lectenrs.
Quand madame Noriss eut donné les
premiers momens aux regrets de ce qui
venoit d'arriver à mademoiselle de Saint-
Silvain, elle envoya prier sa belle-mère
de se donner la peine de passer chez
elle. Elle arriva aussi-tôt, et sa bru lui
conta l'indigne procédé de son frère.
-- Mais il n'est pas possible, ma fille;
voilà huit jours qu'il est retourné à Lon-
dres pour des affaires très-essentielles.

John est brusque, mais il n'est pas mé-
chant. -- Non, dit Anna, qui étoit dé-
solée de la perte de son amie; il n'est
pas méchant avec les hommes, mais il
l'est avec les femmes, parce qu'elles ne
peuvent pas.... -- Taisez-vous, ma chère
Anna, dit sa tante: que veut donc dire
cette petite fille? -- Rien, madame:
écoutez-moi, et permettez que je vous
reprécente ce qui peut arriver d'un pa-
reil attentat. Mademoiselle de Saint-Sil-
vain a des amis qui prendront fait et cause
de ce rapt. M. de Wilton risque un pro-
cès criminel, si toutefois il ne perd pas
la vie; car on le rejoindra tôt ou tard;
et, quoiqu'il n'aime pas à se battre
avec un Français, il faudra qu'il fasse
raison de la violence qu'il exerce sur
une fille qui est d'une naissance distin-
guée. -- Mais, en vérité, je ne vous
comprends pas: ma fille: est-on sûr que

c'est lui qui soit l'auteur.... -- Oui,
ma bonne maman, reprit vivement
Anna; je le dirois à tout le monde,
parce que j'en suis sûre: je l'ai vu et
entendu. Sa voix est bien reconnois-
sable; car je ne crois pas que personne
parle aussi haut dans le monde! -- Je
n'en reviens pas, dit madame Noriss
la mère en se levant, et en s'en allant
avec le sang-froid qui ne la quittoit
jamais; je vais lui écrire une lettre très-
sévère, et l'envoyer à Londres par un
exprès. Adieu.... ma fille.... adieu.....
Anna.....
Quel flegme! dit sa bru en la re-
gardant aller: autant le frère est vio-
lent, autant la sœur est posée. Et M.rs
de la Combe qui ne sont point ici!....
Que faire? ... quel parti prendre?... En
vérité, la tête me tourne..... Je ne puis
rendre tout ce qui se passe dans mon
cœur!

cœur! Pauvre Zabeth!... La tante et la
nièce ne purent dire autre chose de la
journée. A chaque instant un soupir
se faisoit entendre, accompagné de ce
mot: Pauvre Zabeth!
M. de la Combe revint de Londres
avec son fils, l'un et l'autre très-bien
portans. Le père étoit dans une joyeuse
colère contre ce Wilton; mais le fils
étoit rêveur. D'un caractère plus froid
que son père, il étoit moins pressé de
se battre; mais une fois offensé, cela
le touchoit profondément. Il se regar-
doit comme joué, et nourrissoit dans
son cœur le vif desir d'en tirer ven-
geance. La pétulance de l'un et le froid
de l'autre, les empêchèrent de remar-
quer l'état dans lequel étoient madame
Noriss et Anna. L'absence de mademoi-
selle de Saint-Silvain ne les frappa pas.
Comme sa tristesse lui faisoit aimer

la solitude, ils la crurent retirée dans
sa chambre. -- Que je vous conte, dit
M. de la Combe, que je vous conte,
madame, le trait de votre oncle! Le
plat personnage!... Voilà le billet qu'il
nous écrit.... Nous partons à la hâte...
nous croyons qu'il est enfin revenu à
des sentimens d'honneur.... nous n'a-
vons trouvé personne.... on ne l'a pas
même vu à Londres depuis huit jours
qu'il est parti d'ici. Oh! je jure, sur
mon honneur, que, par-tout où je le
trouverai, je le vilipendrai d'impor-
tance, et je lui casserai mon épée sur
la figure. -- Je crois, monsieur, que
vous ne l'avez pas trouvé. Pendant qu'il
vous éloignoit d'ici, il consommoit sur
la pauvre Zabeth le plus noir attentat....
il l'a enlevée.... -- Enlevée! .... dirent à-
la-fois M.rs de la Combe! Ah, madame!
éclaircissez - nous cela! Madame No-

riss leur dit ce qui s'étoit passé. Fré-
dérique ne put entendre ce récit, sans
sortir du caractère qui lui étoit natu-
rel: il se leva, et jura avec feu que
John Wilton auroit sa vie ou qu'il au-
roit la sienne. A ces mots, les pleurs
d'Anna recommencèrent de plus belle.
Bon Dieu! que je suis à plaindre, dit-
elle! Que j'avois raison de ne pas vou-
loir aimer M. Frédérique! N'ai-je point
assez de chagrins pour mon amie, sans
encore craindre pour vos jours!... -- Eh!
vous badinez, dit M. de la Combe,
dont la fureur ne pouvoit se décrire:
croyez - vous, ma belle demoiselle, que,
parce que vous aimez mon fils, il va
se faire capucin? .... Il faut qu'il se
batte, morbleu! et tant qu'il coulera
une goutte de sang dans les veines du
père et du fils, elle servira à tirer raison
de ce.... -- Ah, monsieur! dit madame

Noriss, calmez votre emportement; je
crois qu'il faudroit mieux que, comme
tnteur, vous fissiez votre déposition chez
un juge-de-paix? -- Madame, dit-il en
montrant son épée, voilà mon juge-de-
paix; les officiers français n'en connois-
sent point d'autre. Vous reverrez ma
pupille, mais vous ne reverrez jamais
ce scélérat de Wilton.... Il sortit en
prononçant ces mots. Frédérique s'ap-
procha d'Anna qu'il vouloit consoler:
il lui dit tout ce que sa tendresse pour
elle pouvoit lui suggérer; mais ce qui
la calma davantage, c'est qu'il lui fit
envisager que sir John n'étoit pas un
dangereux adversaire.
Il fut rejoindre son père. Allons, mon
ami, lui dit-il, prenons chacun un valet;
montons à cheval. Le rendez-vous est ici:
il ne faut point y remettre le pied, que
quand Wilton aura rendu sa vilaine ame.

Tu iras de ton côté, et moi du mien.
Partons: nous n'avons pas un moment
à perdre. Ils partirent effectivement,
quoique la nuit fût commencée, et furent
chacun de leur côte, en s'informant dans
tous les environs si l'on n'avoit pas vu
une voiture, dans laquelle étoit une jeune
personne qu'on emmenoit malgré elle?
Laissons - les s'occuper d'une recherche
aussi ifficile qu'intéressante.
Madame Noriss avoit éprouvé une se-
cousse trop violente pour l'état de santé
dans lequel elle étoit. Dans la nuit
même, elle eut un accès de fièvre assez
fort, et fut plusieurs jours plus mal
qu'elle n'eût encore été. Il y avoit quatre
jours que messieurs de la Combe étoient
partis, lorsque Noriss arriva. La lettre
qu'il avoit reçue de sa cousine Anna
avoit réveillé dans son cœur la tendresse
qu'il avoit toujours eue pour sa mère. La

crainte de la perdre lui donna des ailes.
Elle prenoit un peu de repos quand
Anna arriva près de son lit, en courant
et en criant: Ma tante! ma tante! c'est
mon cousin! c'est Enneric! -- Ah, ciel!
c'est vous, mon fils! lui dit-elle d'une
voix foible. Je vous revois donc après
une année d'absence et d'oubli? -- Croyez,
ma tendre mère, que jamais l'oubli n'est
entré dans mon cœur! -- Mon ami, je
n'ai point envie de vous faire des repro-
ches. Vous n'en entendrez pas sortir de la
bouche d'une mère qui n'a jamais cessé
de vous aimer, et qui est prête à oublier
tous vos égaremens, si votre ame est ou-
verte au repentir. Je n'ai qu'une question
à vous faire, et vous prie de m'y répon-
dre franchement. Avez-vous été heureux?
Votre cœur ne s'est-il jamais fait le moin-
dre reproche? .... -- Ma mère..... -- Ré-
pondez-moi, mon fils? ..... -- Je serois

fort embarrassé de vous satisfaire sur ce
point; car il me semble que je n'ai rien
pensé et rien senti depuis le moment où
j'ai été jeté dans le monde. Etourdi....
enivré... j'ai joui, sans penser si je jouis-
sois. -- Où est votre lady? -- Ma lady?...
-- Sans doute. Vous a-t-elle suivi dans
votre retour ici? -- Voilà deux mois que
je suis brouillé avec elle. -- Que faisiez-
vous donc en France? -- J'y jouissois des
plaisirs que l'on ne goûte que dans ce
pays. -- Et ces plaisirs vous ont fait ou-
blier....
.. Revenez de vos égaremens,
mon ami. Faites un retour sur vous-
même. Rappelez dans votre cœur les
vertus qu'un honnête homme doit pro-
fesser; et je mets en fait que, quand vous
serez de sang-froid, vous serez étonné
de vous-même. Anna, montrez à votre
cousin la chambre qui lui est destinée.
Il se retira avec sa cousine. Elle le fit

entrer dans sa chambre, et revint près
de sa tante. Madame Noriss lui demanda
si son fils avoit vu Victoire? -- Non, ma
tante. -- Eh bien, ma chère enfant, pré-
viens-la de ne se pas montrer à lui; qu'il
ignore que mademoiselle de Saint-Silvain
étoit ici. S'il t'en parloit, ne réponds pas
à ses questions. Demain, de bonne
heure, demande- lui de t'accompagner
dans la forêt, et mène-le du côté de l'ar-
bre dont tu m'as parlé. Tâche de n'y
point aller avec lui; mais observe ce qui
se passera dans son ame, et tu m'en ren-
dras compte.
Anna étoit si pressée de remplir les de-
sirs de sa tante et sa petite curiosité,
qu'une heure après s'être endormie, elle
se réveilla en sursaut, croyant qu'il étoit
jour, et qu'elle avoit dormi trop long-
tems. Quoi! dit-elle en sonnant sa mon-
tre, il n'est que deux heures! Que la

nuit va me paroître longue! Que je suis
impatiente de voir la figure que fera mon
cousin!... Tout en se parlant ainsi, elle
se rendormit.
Mais le lendemain, de bonne heure,
elle étoit debout. Elle fut frapper à la
porte de Noriss. -- Mon cousin, dormez-
vous? -- Non, dit-il; je n'ai pas dormi
de la nuit. -- Mais vraiment vos yeux
sont gros.... Est-ce que vous avez pleuré?
-- Non, mais je n'ai pas dormi. Com-
ment se porte ma mère? -- Je ne l'ai pas
encore vue. -- Elle a donc eu bien des
chagrins? .... -- Oh! beaucoup! On a cru
qu'elle en mourroit. -- Qu'elle est bonne,
ma mère! -- Pourquoi ne lui avez-vous
pas écrit, puisque vous l'aimez? -- Je n'ai
point osé; et, quand l'envie m'en pre-
noit, la honte me retenoit. -- Vous avez
donc été bien méchant, mon cher cou-
sin? -- Non; mais je me suis laissé aller

à mille plaisirs que je ne connoissois pas;
et, une fois abandonné à mes passions,
je n'ai plus réfléchi. Le mot que ma mère
m'a dit hier m'a frappé: Avez-vous ét
heureux? Je ne m'étois pas encore fait
cette demande. Je n'ai pas même pensé
ce que c'étoit que le bonheur. Ne dor-
mant pas cette nuit, j'ai interrogé mon
cœur; ce qui ne m'étoit pas arrivé de-
puis un an au moins: j'y ai trouvé un
vuide effrayant. Depuis que je suis en
chemin pour venir, ma tête a eu le tems
de se réfroidir; et j'avoue que je suis
comme un homme qui se réveille, et qui
a fait des rêves fatigans. Je suis tout
étourdi. Voulez-vous, Anna, venir faire
un tour de promenade, en attendant qu'il
fasse jour chez ma mère? Anna étoit en-
chantée de ce que son cousin lui avoit
proposé: elle accepta. Ils partirent. No-
riss prit la route de la forêt. Il levoit la

tête, et respiroit avec plaisir l'air pur
du matin. -- Comme cela rafraîchit mes
sens! dit-il. Cela me fait un bien que je
ne puis rendre: mes poulmons se dila-
tent!........ Quelle différence avec l'air
chaud que l'on respire dans un spectacle
ou dans un bal! On se fatigue toute une
nuit; on rentre harassé: on se couche;
on dort d'un sommeil pesant; on se lève
tard, pour recommencer une pareille
journée; et l'on appelle cela s'amuser!...
-- Mais, mon cher cousin, il me semble
que cela vous a plu long-tems; car, si on
ne vous eût pas écrit l'état de ma tante,
vous y seriez encore? -- C'est possible. Je
ne pensois pas à revenir, j'en conviens.
J'étois entraîné..... un jour succédoit à
un autre: je n'avois pas le tems de la ré-
flexion... Anna, attends-moi ici un mo-
ment: je m'en vais revenir. -- Bon, dit
Anna, il va du côté de l'arbre: je vais

me cacher ici, et je verrai ce qu'il fera...
Enneric prit le chemin qui conduisoit
à l'arbre où il s'étoit assis plusieurs fois
avec Zabeth. Il avoit l'air de chercher à
reconnoître les places qu'ils avoient occu-
pées ensemble. Il regardoit de côté et d'au-
tre avec un intérêt particulier. Quand
il en fut à une certaine distance, les ca-
ractères qui étoient dessus frappèrent ses
yeux: il avança d'un pas précipité. A
peine eut-il lu ce qui y étoit écrit, qu'il
jeta un cri, et tomba à genoux, les mains
jointes. En le considérant, des larmes
rouloient sur ses joues. O Zabeth! ma
chère Zabeth! où êtes - vous?... Venez
voir votre indigne amant; venez voir cet
être avili qui n'est plus digne de vous.
Le bandeau est tombé! je me fais hor-
reur!... O Zabeth, Zabeth! où êtes-vous?
Je ne suis plus votre frère, le compagnon
de votre aimable enfance!... Que les

tems sont changés!... non pour vous;
toujours chaste et constante, votre cœur
s'est conservé pur!... mais le mien!...
Anna accourut à lui, effrayée de le voir
dans un si grand chagrin. -- Qu'avez-
vous, mon cousin? -- Où est Zabeth?
dit-il avec l'air égaré. -- Elle n'est point
ici. -- Elle y est donc vonue? -- Oui,
mon cousin. -- Où est-elle? -- Elle est
bien à plaindre! -- Zabeth à plaindre!...
dites, dites, ma cousine, où est-elle? Il
faut que je la voie sur-le-champ, et que
je meure à ses pieds! -- Je ne puis vous
le dire, je l'ignore. Il n'en demanda pas
davantage. Il laissa là sa cousine, et se
mit à courir comme un fou jusqu'à la
maison de sa mère. Sans s'informer s'il
pouvoit entrer, il se précipita dans son
appartement, tira brusquement les ri-
deaux de son lit, et d'une voix altérée:
Où est Zabeth? madame, dites - moi où

elle est? ou votre fils va périr. -- Com-
ment! mon cher Noriss, lui dit sa mère,
vous serez toujours fougueux dans vos
sentimens? -- Je n'ai pas besoin de con-
seils, madame: mon cœur me donne les
seuls que je puisse suivre. Il faut que je
la voie, que je me jette à ses pieds, et
que j'y meure de regrets. Je n'oserois ja-
mais lui demander pardon, je n'en mé-
rite pas... je ne mérite que la mort....
-- Asseyez-vous, mon fils: écoutez-moi.
-- Je n'ai pas le loisir de vous entendre...
Pardonnez, ma mère, à mon impatience;
mais ce n'est pas là du tout le moment
d'une conversation; il faut que je voie
Zabeth.... -- Mais enfin, mon fils, si
vous êtes fou, je ne peux y rien faire;
en un mot, j'ignore où elle est: votre
oncle l'a enlevée .... -- Enlevée!...
mon oncle!... lui! Zabeth! où sont-ils?
-- Vous ne me donnez pas le tems de

rien expliquer: messieurs de la Combe
sont à leur poursuite. -- A leur pour-
suite! Frédérique! ô mon ami! je te re-
connois là! Que je suis encore coupable
envers toi! Madame, je pars, je vais
chercher aussi à découvrir ma tendre
Zabeth. Mais où irez - vous, mon fils?
Voilà quatre jours qu'ils sont partis; ils
reviendront d'un côté, quand vous irez
de l'utre, et vous éloignerez le moment
de la revoir. -- Vous avez raison; mais,
dans le trouble où je suis, je ne puis
rester en place... il faut que j'aille abso-
lument... -- Mon cher fils! calmez-vous,
au nom de l'amitié que j'ai pour vous!
Ecoutez le récit des malheurs de cette
intéressante fille; sans vous, elle en eût
eu moins. Si, au lieu de vous lier avec
des gens perdus de mœurs, vous fussiez
resté près de moi, nous l'aurions sauvée
de bien des peines! Hélas! vous avez

manqué la perdre pour jamais!.... As-
seyez - vous, mon cher ami. -- Non,
madame. Je cède à vos raisons: je vais
écouter le récit que vous allez faire,
mais je l'écouterai debout; car, dans la
position d'esprit où je suis, il m'est im-
possible de rester en place. Abrégez, je
vous prie, le plus que vous pourrez. --
Ce qui la regarde vous intéresse donc
bien peu?.... -- Pardonnez-moi: quand
vous aurez fini, si elle n'est pas de retour,
je vous préviens que rien ne m'arrête: je
pars, et vais de mon côté m'informer
de ce qu'elle est devenue.
Anna arriva dans ce moment, et gronda
son cousin de l'avoir laissée seule ainsi.
Il ne lui répondit rien, et marchoit à
grands pas dans la chambre. Tous ses
gestes annonçoient l'agitation de son es-
prit. On apporta un bouillon à madame
Noriss, et le thé pour son fils et sa nièce.

-- Vous allez déjeûner, ma mère? Vous
n'allez donc pas me commencer l'histoire
de Zabeth? -- Mais, mon ami, il faut
que toi-même tu déjeûnes? -- Moi? je
ne veux rien manger avant de l'avoir
vue. -- Quelle folie! O mon fils! que
l'on fait de sottises avec une tête comme
celle-là! Mais où allez-vous? -- Tenez,
ma mère, si vous allez vous amuser à
me faire des sermons, je vais prendre un
cheval et partir. -- Vous allez à Paris,
mon cousin? -- A Paris, moi! Je vou-
drois que la foudre m'eût écrasé le jour
où l'envie m'a pris de quitter ma mère!
-- Que voulez-vous donc, mon cher En-
neric? -- Je veux, madame, que vous
me parliez de Zabeth; que vous ne me
parliez que d'elle, ou je cours la cher-
cher. Madame Noriss, pour satisfaire à
l'impatience de son fils, se hâta de pren-
dre son bouillon, et commença le récit

des malheurs de mademoiselle de Saint-
Silvain. Il l'écouta, comme il l'avoit dit,
debout et dans une agitation continuelle.
Elle en étoit à l'endroit où, au pou-
voir de Dupuis, elle ne savoit par quel
moyen échapper à la prison dans laquelle
on la tenoit enfermée, quand on annonça
madame Noriss la mère. Elle entra, en
demandant pourquoi son cher petit-fils
n'étoit pas venn la voir, puisqu'il étoit
arrivé de la veille? -- Madame, dit-il, je
répondrai à cette question quand ma
Zabeth sera hors de prison. Eh bien, ma
mère? -- Comment, hors de prison?
est-ce que mon frère l'a fait mettre en
prison? -- Je voudrois bien voir cela, dit
Noriss: est-ce qu'il auroit cette audace?
-- Mais expliquez-vous, mon fils? -- Je
n'ai pas le tems de vous dire tout cela:
j'écoute ma mère; cela est beaucoun plus
intéressant. -- Mais, ma fille, est-ce

que votre fils est devenu fou depuis son
vovage à Paris? -- Non, dit - il; c'est
avant que je le suis devenu: c'est quand
j'ai suivi les perfides conseils de monsieur
votre frère, et que je me suis laissé
éblouir par l'argent qu'il m'a prodigué.
Il a séduit ma crédule jeunesse; il m'a
égaré, il m'a perdu: j'ouvre enfin les
veux, et je vois avec horreur le précipice
dans lequel il m'avoit jeté. -- Mon fils,
dit madame Noriss, jugez-vous moins
sévèrement. A dix sept ans, on peut tom-
ber dans bien des erreurs; et quand on
en revient à dix-huit et demi, le mal
n'est pas grand. L'expérience que vous
avez acquise vous sera utile pour ne plus
vous rendre coupable des mêmes fautes.
-- Je n'entends rien à tout cela, dit la
vieille madame Noriss. Je me retire, car
il paroît que vous êtes dans de grandes
explications. Comme vous parlez fran-

çais, et que je ne suis pas familière avec
cette langue, je ferai aussi bien de m'en
aller. Adieu, mes enfans. J'espère, mon
fils, que vous viendrez me voir. Enneric
la salua respectueusement, et fut fort
charmé de s'en voir débarrassé. Sa mère
continua l'histoire qu'elle avoit com-
mencée.
Il ne put entendre le récit des infor-
tunes de sa chère Zabeth sans verser
des larmes. -- Voilà, dit-il on les ramas-
sant avec ses doigts sur ses joues, voilà
les premières larmes qui sortent de mes
yeux. C'est d'aujourd'hui seulement que
je sais qu'un homme peut pleurer. Qu'el-
les sont amères! mais qu'elles seroient
douces, ô Zabeth! si, en vous prouvant
mon repentir, je pouvois obtenir mon
pardon! -- Vous l'obtiendrez, mon ami,
lui dit sa mère. Vous êtes aimé tendre-
ment; et on pardonne tout à l'homme

qui nous est cher. Un bruit de voiture
empêcha madame Noriss de continuer.
Polly, sa femme-de-chambre, entra, et
lui annonça M. de la Combe, qui avoit
l'air blessé. Enneric ne fit qu'un saut
pour aller le recevoir. Ils montèrent en-
semble. -- Quelle nouvelle, monsieur?
dit-elle aussi-tôt qu'elle le vit. -- Aucune,
madame; ma maudite goutte m'a repris,
et j'ai été obligé de prendre une voiture
pour revenir. Mais mon fils vous rendra
avant peu bon compte du Wilton. Il est
sur ses traces. Vous voilà donc, jeune
homme? dit-il à Noriss. On a bien de la
peine à vous avoir pour vous marier à
une belle et tendre fille? -- Ah, mon-
sieur! ménagez-moi: vous me voyez hon-
teux de mes égaremens..... -- C'est une
folie; il n'y faut plus penser. Je l'ai dit
à madame votre mère: étourderie de jeu-
nesse; le cœur n'étoit pas gâté. J'étois

sûr qu'une fois revenu ici, vous repren-
driez vos premières chaînes. -- Monsieur,
dit Noriss, si vous me disiez où je pour-
rois rejoindre mon ami, je partirois sur
l'heure pour l'aider à retrouver Zabeth?
-- Il n'a pas besoin de vous: un neveu ne
doit pas se mêler de cette affaire-là. Sa-
vez-vous, mon ami, que votre oncle ne
se bat pas souvent? -- J'en rougis de
honte, monsieur, et cela ne fait qu'ac-
croître le mépris qu'il m'inspire. -- Mais
votre ami le fera battre, je vous en pré-
viens; on nous en rapportera le nez et
les oreilles. Je lui ai dit que je ne vou-
lois le revoir que muni de ces bijoux-là.
Je suis fâché de vous parler ainsi; mais
il nous a manqué de façon à ne pouvoir
faire autrement; et Frédérique est trop
homme d'honneur, pour laisser là une
pareille affaire, sans parler qu'il nous
doit compte de l'enlèvement de made-

moiselle de Saint- Silvain. Restez avec
nous en attendant, et, pour passer le
tems, vous me conterez vos fredaines:
cela me rappelle mon jeune tems. J'ai
été, tel que vous me voyez, l'acteur de
plus d'une aventure galante. -- Ah, mon-
sieur! de grace, laissez-moi oublier, s'il
est possible, toutes les sottises que j'ai
faites? -- Vous n'en vaudrez que mieux
apès, jeune homme. Il faut connoître
la laideur du vice, pour aimer la vertu
d'une amitié solide. J'ai été très-extrava-
gant, et pourtant je me suis très-bien
conduit avec ma femme. Madame de la
Combe n'a jamais eu à se plaindre de
moi; et vous n'auriez pas mademoiselle
de Saint-Silvain, si je n'étois sûr de vos
principes. -- Je conçois ce que vous me
dites, si mes folies n'avoient pas été
la cause des violens chagrins qu'elle a
éprouvés: si je n'avois pas eu la barbarie

de l'oublier dans le moment où je lui
étois le plus nécessaire, je me pardonne-
rois aisément; mais j'ai vraiment été
coupable avec la plus aimable des fem-
mes, et celle qui méritoit le mieux tous
mes hommages.
Noriss sentit qu'effectivement sa posi-
tion étoit délicate, et qu'il ne pouvoit
prendre fait et cause contre un oncle
dans une circonstance pareille. Il céda
donc aux conseils de M. de la Combe, et
resta. Pour charmer son impatience, il
s'amusa à jeter sur la toile une allégorie
pour mettre à la place de ce que Zabeth
avoit gravé sur l'arbre de la forêt de Wap-
ping. On le voyoit à genoux devant ma-
demoiselle de Saint-Silvain, qui, d'une
main, conduite par l'amour, arrachoit
le bandeau que la folie tenoit sur ses
veux: dans le lointain, on distinguoit
le temple de l'hymen, et la vertu leur en
montroit

montroit la route. Il suspendit cette
esquisse à l'arbre chéri, effaça tout ce
qui y étoit gravé, et ne laissa subsister
que les chiffres.
M. de la Combe, qui étoit revenu de-
puis deux jours, commençoit à s'impa-
tienter du retard de son fils. -- Il devroit
être de retour, disoit-il; je l'ai quitté
qu'il n'avoit plus qu'une demi-journée à
faire pour se rendre où étoit Wilton.
Nous nous sommes séparés en partant
d'ici; et les mêmes renseignemens que
nous avons reçus nous ont mis sur la
même route. Un paysan nous avoit dit
qu'il étoit resté dans une ferme, à quatre
milles d'où nous étions, parce que la
jeune personne étoit malade..... -- Ma-
lade? ..... dit Noriss. Mais, monsieur,
vous ne m'aviez pas dit cela? -- Non sans
doute; c'étoit inntile. D'après le calcul
que j'ai fait, je comptois les voir de re-

tour hier. S'ils ne sont pas revenus ce
soir, demain, de grand matin, tous
nous nous mettrons en route. Je com-
mence à être inquiet pour mon fils et
pour mademoiselle de Saint-Silvain. Un
poltron est plus à craindre qu'un brave
homme, parce qu'il emploie la trahison.
-- Mais partons sur-le-champ? disoit No-
riss. -- Non, mon ami, pas avant de-
main, s'il vous plaît. Je commence à
me mieux sentir, et je vous promets que
nous serons en route de bonne heure.
Ils passèrent le reste de la journée dans
une inquiétude affreuso. La bonne Anna
prenoit les mains de son cousin en pleu-
rant, et lui disoit que si elle avoit le mal-
heur de perdre son cher Frédérique, elle
en mourroit de chagrin! Accablé ohacun
de leurs peines, ils se retirèrent de bonno
heure dans leur appartement.
A une heure du matin, on entendit

frapper à grands coups à la porte de der-
rière. Chacun fut promptement sur pied.
Enneric fut le premier en bas: il arracha
les clefs de la main du valet, qui alloit
trop doucement à son gré, et se jeta sur
la porte pour l'ouvrir. La palpitation de
son cœur lui coupoit la respiration. Il
voit une voiture; il se précipite à la por-
tière: il lui est impossible de proférer une
parole: il touche une main de femme,
la saisit avec violence, l'arrache de sa
place, la prend dans ses bras, et s'enfuit
avec jusqu'à la chambre basse, dans la-
quelle il y avoit de la lumière. -- Ciel! ce
n'est pas Zabeth! Où est-elle? dites? ....
dites? .... où est-elle? .... -- Dans la voi-
ture, monsieur, répond cette femme. Il
retourne, et, plus prompt que l'éclair,
il étoit à la portière, que mademoiselle
de Saint - Silvain ne commençoit qu'à
mettre le pied sur le brancard. Sa foi-

blesse l'empêchoit d'aller plus vîte. Il la
saisit, et l'enlève. En traversant la cour,
il la pressoit contre son sein, et disoit
d'une voix étouffée: Zabeth! ma chère
Zabeth! c'est vous!.... vous que je tiens
contre ce cœur qui vous adore! Made-
moiselle de Saint-Silvain poussa un sou-
pir, pencha sa tête sur l'épaule de Noriss,
et y resta presque sans sentiment. Il la
posa sur un siége, et se précipita à ses
genoux. Tout ce que je viens de dire avoit
été si prompt, que MM. de la Combe
et madame Noriss, qui se portoient
mieux, ne faisoient que d'entrer dans
la salle, quand Enneric parut chargé de
son précieux fardeau. -- Où est mon fils?
dit M. de la Combe d'un ton ému. --
Monsieur, dit la femme qui accompa-
gnoit Zabeth, il nous suivoit à cheval:
je suis étonnée qu'il ne soit pas ici.
Comme elle finissoit de parler, Frédéri-

que se présenta sur la porte. Son père
vola dans ses bras; et le pressant ten-
drement: Viens, mon ami, viens......
Que tu m'as inquiété!.... et, en lui tâ-
tant le corps, n'es-tu pas blessé? -- Non,
mon père; je me porte très-bien. Je vous
conterai tout cela. Secourons mademoi-
selle de Saint-Silvain: elle a besoin de
renos. Et où est miss Anna? -- Me voilà,
dit-elle toute tremblante; je n'osois pa-
roître, dans la crainte de quelque fâcheuse
nouvelle. Il lui baisa la main, la porta
sur son cœur, et lui jura qu'il n'avoit pas
été un moment sans penser à elle. Il n'a-
voit pas vu Noriss, qui, aux pieds de ma-
demoiselle de Saint-Silvain, inondoit ses
mains de ses larmes, en les couvrant de
baisers. Il étoit caché par madame Noriss
et ses femmes, qui donnoient des secours
à cette infortunée. -- Vous voilà, Enneric?
Que vous nous cansez de maux! -- Ah,

mon ami! dit-il en se relevant et en se
jetant à son cou, que je t'ai d'obligations!
Que je t'aime! Me pardonnes-tu? ..... Il
faut que tout ce que j'aime me pardonne!
Zabeth, toi, ma mère, il faut que tout
le monde oublie mes torts, ou il faut me
tuer! Je ne pourrois vivre sous le poids
de l'indifférence. -- Tenez, dit Frédéri-
que en montrant mademoiselle de Saint-
Silvain, voilà l'objet dont serl vous devez
obtenir votre absolution. Elle est bien ir-
ritée contre vous! Pendant cette scène,
le médecii que l'on avoit été réveiller,
arriva.
Il ordonna que l'on mît Zabeth au
lit, et qu'on la laissât reposer. Elle avoit
beaucoup de fièvre et une oppression
considérable. Elle avoit recouvré tout-à-
fait sa connoissance; mais elle tenoit sa
main sur ses yeux, et avoit l'air de
craindre la vue d'Enneric. Madame No-

riss lui dit: Ma chère fille, votre frère
est là: voulez-vous lui permettre de s'ap-
procher? Elle ne répondit rien, et ne fit
aucun signe. -- Allons, dit le docteur,
il faut la porter au lit; je vous dis que
le poulx est dans un état alarmant: elle
pourroit reperdre de nouveau la connois-
sance. -- Je vais la porter, dit Enneric: je
ne souffrirai pas que personne la touche.
-- Mais, mon fils.... -- Il n'y a pas de
mais .... ma mère; personne n'a plus de
droits sur elle que moi: je l'ai retrou-
vée, je ne la quitterai plus; c'est mon
bien. Il la prit dans ses bras, et l'em-
porta comme une plume. Il étoit arrivé
dans sa chambre avant tout le monde:
il la posa doucement sur son lit, et prit
sur sa bouche le plus doux baiser. Voilà,
dit-il avec feu, le premier baiser de l'a-
mour! Oui, ma Zabeth, je sens à ce
qui se passe dans mon ame, que je n'ai

jamais cessé de t'adorer! Les personnes
qui entrèrent l'empêchèrent d'en dire da-
vantage. Mademoiselle de Saint-Silvain,
pâle et foible, ne pouvoit proférer une
parole: ses yeux baignés de larmes étoient
attachés sur Noriss. -- Pleurez, pleurez,
mademoiselle, dit le médecin; cela ne
peut que vous soulager. Allons, que tout
le monde sorte, continua-t-il, et qu'on
la mette au lit. -- Moi, je ne sors pas,
dit Noriss: c'est ma femme, c'est ma
sœur, c'est mon amie; et tout l'univers
ne me feroit pas sortir d'auprès d'elle!
-- Mais, mon fils, dit sa mère, ayez
de la raison?... vous avez manqué la
faire mourir en l'abandonnant; voulez-
vous causer sa mort, après l'avoir re-
trouvée, en lui faisant éprouver des émo-
tions qui peuvent être dangereuses dans
l'état où elle est? Vous reviondrez quand
elle sera au lit? -- Eh bien, je m'en

vais.... mais je veux lui dire un mot avant
de sortir. Il falloit bien y consentir. Il
vint près de son lit: elle lui tendit la
main. -- O ciel! elle me pardonne! ma
chère Zabeth.... ma tendre amie!.... Il
couvrit sa main de baisers.... et, s'appro-
chant d'elle, il lui dit tout bas: Songe,
divine femme, que je suis ton époux, et
que mon cœur n'a jamais cessé d'être
à toi!.... Il lui prit encore un baiser,
et s'en alla, comme un homme égaré.
-- Voyez, dit M. de la Combe, l'aime
t-il?... j'en étois sûr.... Vous serez heu-
reuse, ma belle pupille; c'est moi qui
vous le dis, et vous savez que je ne me
trompe jamais.... Enfin, tout le monde
sortit.
Madame Noriss resta avec Anna, Vic-
toire et une autre femme. On déshabilla
mademoiselle de Saint-Silvain avec pré-
caution: on la coucha, et on lui fit

prendre ce que le médecin avoit ordonné.
Sa foiblesse étoit si grande, qu'elle ne
pouvoit dire une parole. Elle témoigna
sa reconnoissance, en serrant légère-
ment la main de madame Noriss et
d'Anna. Cette dernière voulut passer le
reste de la nuit près de son amie: sa
tante y consentit et se retira. A peine
étoit-elle sortie, qu'Enneric entra tout
doucement. Les rideaux du lit étoient
tirés: il fit signe de la main que l'on
ne parlât pas, et se mit sur un siége,
à côté de sa chère Zabeth. Il resta là,
sans se permettre le moindre mot.
Le jour commençoit à être grand:
il fit signe à sa cousine de voir si elle
dormoit. Anna s'approcha, et lui dit
qu'oui. Il hasarda de la regarder. --Grands
Dieux! qu'elle est belle! comme ses
traits se sont formés! Voilà donc cet
ange que j'ai quitté pour des femmes

perdues! -- Mais taisez-vous donc, mon
cousin; vous allez la réveiller? Il garda
le silence; mais il ne pouvoit arracher
ses yeux de cet objet si intéressant. Za-
beth, en ouvrant les siens, vit son amant:
une légère rougeur colora ses joues:
elle soupira: il n'osoit lui parler, mais
il ne détournoit pas ses regards. Anna
lui demanda si elle avoit besoin de quel-
ue chose? Elle demanda madame No-
riss; Victoire fut la chercher. Quand elle
entra, elle fut fort étonnée de voir son
fils. -- Que faites-vous ici, mon ami?
-- Ma mère, j'ai resté près d'elle; mais
je n'ai pas dit un mot: demandez à ma
cousine, à Victoire, à Polly? -- Que
voulez-vous, ma chère fille? -- Madame,
dit Zabeth, je voudrois que M. Noriss
se retirât, et nous laissât seules? -- Al-
lez, mon fils, et laissez-nous un mo-
ment. -- Vous me chassez donc, Za-

beth?... Voulez-vous ma mort?... dites-
le .... vous serez bientôt satisfaite... -- Al-
lez, dit sa mère, et soyez tranquille:
je me charge de faire votre paix. Il prit
sa mère à bras le corps, et la baisa de
tout son cœur. -- O ma mère! je vous
devrai encore une seconde fois la vie!....
Quand mademoiselle de Saint-Silvain
le vit sorti, elle tendit la main à ma-
dame Noriss; et, en la regardant de
l'œil le plus tendre, faites-moi un plai-
sir, madame; je vous le demande avec
instance? Monsieur votre fils est-il re-
venu ici de lui - même? Comme un petit
mensonge n'étoit que pour un plus grand
bien, madame Noriss n'hésita pas à le
faire. -- Oui, ma chère fille; il a fait
de sages réflexions, et est revenu à la
vertu. Vous voyez que son cœur est tou-
jours à vous? -- Ah, ma tendre mère!
que ce que vous me dites-là me fait de

bien! il m'est donc permis de croire au
bonheur! Je n'ai jamais été si heureuse!
j'ai acheté la félicité par bien des sa-
crifices! mais peut-on la paver trop
cher!....
Le médecin arriva, et fut fort étonné
de trouver la malade on ne peut mieux,
à cela près de la foiblesse qui étoit ex-
trême. Noriss étoit derrière ses talons,
qui écontoit ce qu'il disoit. -- Il n'y a
que de la foiblesse, dit-il; je me charge
de la porter où elle voudra aller. Ma
chère et très-chère amie! me voilà près
de vous, pour faire tout ce qu'il vous
plaira de m'ordonner.... voyez en moi
votre frère, votre amant, votre époux!...
Le docteur se retourna en riant: -- Ma-
demoiselle, je vois que mon ministère
vous est très-inutile? monsieur est le meil-
leur médecin que vous puissiez avoir:
je me retire, et ne doute pas qu'avant

peu vous ne jouissiez d'une santé par-
faite. Il salua tout le monde de l'air le
plus gracieux, et s'en fut. Madame No-
riss demanda à Zabeth si elle vouloit
voir le reste de la société, et permettre
que l'on prît le thé dans sa chanbre?
-- Volontiers, dit-elle, ma chère ma-
man; il v a long-tems que je n'ai eu le
bonheur de voir réuni dans le même
lieu tont ce qui est cher à mon cœur:
il ne manque ici que ma bonne tante....
Sa voix s'attendrit en finissant ces mots.
Paix..... paix.... dit Enneric; ne pense
point à cela, ma chère belle; laisse ton
ame se livrer toute entière au bonheur
présent. Pourquoi empoisonner par des
souvenirs douloureux le plus beau mo-
ment de notre vie?... Nous voilà réunis
pour ne nous quitter qu'à la mort.....
Je veux, ma chère et tendre Zabeth,
te tenir lieu de tout, et te faire oublier,

à force d'amour et de soins, les cha-
grins qui ont assailli l'aurore de ta vie!..
Mademoiselle de Saint-Silvain tourna sur
lui des yeux pleins d'amour et de lar-
mes, et ne lui répondit que par le soupir
le plus tendre.
Madame Noriss avoit fait avertir mes-
sieurs de la Combe, et ordonné qu'on
lui apportât le thé dans la chambre de
abeth. Quand Enneric les vit, il fut
se jeter dans les bras du père et du fils,
et les serra tour-à tour avec l'expression
de la plus tendre reconnoissance. -- Bon
jeune homme, dit M. de la Combe,
j'aime votre pétulante franchise; je goûte
en ce moment le plus vif plaisir; vous
allez faire le bonheur de la plus inté-
ressante fille qui soit au monde! Mon
fils va s'unir à une bonne et ingénue
créature qui l'aime aussi de tout son
cœur. Madame (en s'adressant à ma-

dame Noriss), voulez-vous me faire l'hon-
neur d'accepter mes hommages? Vous
êtes encore, j'en conviens, trop jeune
et trop jolie pour un vieux grenadier;
mais son cœur est loyal, et vous est
tout dévoué. Laissons l'amour unir cette
bouillante jeunesse; que l'estime nous
lie, et serre les nœuds que je vous
offre de former. Devenone les père et
mère de ces quatre aimables enfans: ne
faisons plus qu'une famille? ... -- Ah!...
oui.... oui..... maman!...
madame!...... disoient tous ensemble
Enneric, Zaheth, Anna, Frédérique;
trois étoient à ses pieds et tenoient ses
genoux embrassés; mademoiselle de Saint-
Silvain, de son lit, lui tendoit les bras;
M. de la Combe se tenoit incliné sur
sa canne, ne pouvant se mettre à ge-
noux, à cause de sa goutte. -- Allons,
madame, j'attends, dans cette humble

posture, la réponse que vous allez me
faire?.... Madame Noriss, confuse, em-
barrassée, s'étoit jetée sur un siége, et,
son mouchoir sur son visage, balançoit
à répondre. Chacun étoit resté dans la
même posture, et attendoit ce qu'elle
alloit dire. Elle sortit de sa rêverie, fit
retirer tous ces aimables enfans; et, en
tendant la main à M. de la Combe,
elle lui dit: Monsieur, malgré le vœu
que j'avois fait de ne plus former d'en-
gageinent, en faveur de l'estime que
vous m'inspirez, et de l'intérêt que je
prends à cette jeunesse, j'accepte votre
proposition; unissons-nous pour veiller
à leur bonheur commun. J'avois pour-
tant bien promis, dit-elle en soupirant,
de ne jamais reprendre de mari. -- Ma
foi, madame, dit M. de la Combe,
c'est à-peu-près la même chose... Je vous
tromperois, si je vous promettois......

Noriss et Frédérique se mirent à rire.
-- Riez, riez, jeunes gens, vous en
viendrez là aussi...... On ne peut pas
avoir été et être...... Il baisa la main
de madame Noriss, et se retournant
du côté de son fils: -- Allons, monsieur,
rendez vos hommages à votre belle-
mère? -- Et moi, à mon beau-père,
dit Enneric, en s'aporochant de lui.
-- Viens, viens, mon ami: je t'aime,
en vérité, autant que mon fils. Dis-
moi? as-tu goûté autant de plaisir de-
puis que tu fais des folies, que tu viens
d'en avoir dans ce moment? -- Ah,
jamais! dit Enneric; ne me parlez pas
de cela, je vous prie? -- Je te crois;
va, mon ami, rien n'égale le bonheur
dont on jouit au sein de la vertu; tout
ce qui entraîne avec soi des remords ne
procure jamais à l'ame de vraies jouis-
sances.

Le thé étoit prêt. --Ha ça, dit M. de
la Combe à son fils, conte-nous un
peu ce que tu as fait de ce butor de
Wilton? -- Je vais, dit Frédérique,
vous mettre au fait de ce qui s'est passé;
et, pour éviter à mademoiselle de Saint-
Silvain la peine de vous dire ce qui la
regarde, je vais vous conter ce qui lui
est arrivé jusqu'au moment où j'ai eu
le bonheur de la délivrer des mains de
cet homme méprisable.
„Quand il se fut emparé d'elle dans
la forêt, il la fit entrer dans une chaise
peu éloignée. Elle remplissoit l'air de
ses cris. Il ordonna que l'on s'enfonçât
dans une route isolée; et là, il lui mit
un mouchoir sur la bouche, et vouloit
la maltraiter: ce fut un de ses valets
qui l'empêcha de se livrer à cette in-
famie. Il continua de l'emmener ainsi
jusqu'au village où vous savez (dit-il à

son père) que nous nous sommes rejoints.
Plusieurs hommes qui travailloient dans
le bois furent témoins de ce qui s'étoit
passé, et nous donnèrent des rensei-
gnemens sur la route qu'avoit prise la
voiture. Nous prenions quelques rafraî-
chissemens dans une ferme; et un homme
nous dit que Wilton avoit été obligé d'ar-
rêter chez des paysans, parce que la
jeune personne que l'on emmenoit étoit
malade; mais la meilleure raison, c'est
u'il y avoit un rayon de cassé à la
roue de la voiture; car il s'inquiétoit
fort peu de la santé de sa prisonnière.
Comme mon père se sentoit tourmenté
de sa goutte, je ne voulus pas sonffrir
qu'il vînt avec moi. Je n'étois qu'à quatre
milles de l'endroit que l'on nous avoit
indiqué, et je me trouvois suffisant,
avec mon domestique, pour mettre à la
raison sir John Wilton; j'exigeai done

qu'il revînt ici, et ne perdis pas un
moment pour me rendre où il étoit; je
fis ensorte de n'arriver qu'à la nuit;
je demandai à une vieille femme qui
jasoit avec une autre, si elle ne pou-
voit pas m'indiquer la maison où étoit
une jeune personne malade, que l'on
avoit amenée dans une chaise de poste?
-- Ne m'en parlez pas, dit-elle; cela
feroit saigner le cœur d'un tigre. Elle
a beau se désoler, rien ne touche lo
méchant homme qui est avec elle: il
la traite si durement, que cela fait même
peine à ses valets. Voyez - vous cette
maison à main gauche, où il y a sur
la porte un petit onfant qui joue avec
un gros chien? El bien, c'est là; mais
vous ne pourrez voir la jeune Miss; car
il l'a fait enfermer dans une chambre
haute, pendant que l'on raccommode
sa voiture: il s'en est rendu le gardien;

personne ne peut seulement lui porter
une tasse de thé. Je frémissois d'indigna-
tion; je dirigeai mes pas vers la maison
qui m'étoit indiquée; je fis demander,
par mon valet, à parler à quelqu'un?
Il vint un homme entre deux âges. --
N'est - ce point chez vous qu'un gen-
tilhomme a pris gîte? -- Oui, mon-
sieur. -- Voulez - vous lui dire que
quelqu'un demande à lui parler seul
à seul? -- Oui, monsieur. Au bout
d'un moment, il revint me dire qu'il
refusoit de descendre, parce qu'il n'a-
voit à parler à personne. -- En ce cas,
lui dis-je, je vais y aller. -- Monsieur, il
m'a défendu de laisser entrer qui que ce
fût dans la maison. Je lui montrai un
pistolet, et lui dis que j'étois déterminé
à user de la force, si on ne vouloit pas
céder de bonne grâce. A ces mots, l'hom-
me se dérangea, et me laissa le passage

libre. Je demandai une lumière pour me
gnider: j'entendis Wilton qui juroit après
un valet. Je montai l'escalier au haut
duquel j'entendois sa voix. Je le trouvai
armé de deux pistolets à la porte d'une
chambre: toute sa figure annonçoit une
violente fureur. Aussi-tôt qu'il me vit, il
tira sur moi un coup de pistolet: il me
manqua. Il en tira un second, mais pas
plus heureusement. -- Vil assassin! lui
dis-je en mettant le bout du mien sur sa
poitrine, si je n'avois pas plus d'honneur
que toi, je profiterois de ce que tu es sans
armes, pour t'ôter ta détestable vie. Ou-
vre-moi cette porte, et rends-moi made-
moiselle de Saint-Silvain? -- Tu ne l'au-
ras pas, bêlitre, me dit-il en levant sur
moi son poing: tu ne l'auras que quand
Wilton ne sera plus. -- Eh bien, des-
cends, lui dis-je: viens me faire raison
de tes attentats sur cette respectable fille,

et le sort des armes en décidera ..... -- Je
te dis que je ne me bats pas avec les gre-
nouilles de ton pays. A moi!... Patrice!...
Paul!... -- Quoi, coquin! tu appelles tes
valets? .... Ils vinrent: il leur ordonna de
me jeter à bas de l'escalier. Je m'adossai
contre le mur, et dis que le premier qui
m'approcheroit le payeroit de sa vie....
J'entendois, pendant ce tems, les plain-
tes et les gémissemens de mademoiselle
de Saint-Silvain. Le sort qui la persécu-
toit sans relâche, me donnoit le courage
de ne point craindre mes trois assaillans.
Wilton, qui vit ses domestiques balan-
cer, et ne point oser m'approcher, vint
sur moi comme un furieux. J'eus beau
lui présenter mon pistolet; quoiqu'un
lâche pense que tout le monde lui res-
semble, il avoit apparemment assez
bonne opinion de mon honneur, pour ne
pas craindre pour sa vie. Il voulut me
saisir

saisir le bras: je vis qu'il n'y avoit pas
moyen de résister à ses infames projets,
si je ne tirois pas sur lui, et que j'allois
être précipité au bas de l'escalier. Je tirai
de façon à ne faire que le blesser; mais,
malgré mes précautions, il fit un mou-
vement, et reçut la balle dans le miliou
du corps..... -- Que je te plains!..... dit
M. de la Combe en frappant sur la table
avec force; que je te plains, d'avoir été
obligé d'en venir là!..... Mais ce diable
d'homme ne vouloit pas se battre. -- Me
pardonnez-vous? dit Frédérique à Noriss
en lui tendant la main. -- Ah, mon ami!
je n'eusse pas pardonné à mon oncle de
t'avoir assassiné; et ceci n'étoit qu'à ton
corps défendant. -- Que de désastres!....
que de désastres! ...... disoient madame
Noriss et Anna. Que j'ai de regrets, disoit
mademoiselle de Saint-Silvain, d'être la
cause de tant de malheurs! .... -- Calme-

toi, lui disoit Enneric, calme-toi, ma
chère Zabeth! J'en aurois fait autant pour
te ravoir des mains de cet homme barbare!
Il se fit un silence assez long. Cet événe-
ment, quoique naturel, fatiguoit toutes
ces ames délicates...... -- Eh bien! dit
M. de la Combe en rompant le premier
le silence, dis-nous le reste?
-- Je n'entreprendrai point, continua
Frédérique, de vous peindre ce qui se
passa en moi, à la vue du corps sanglant
de Wilton qui rouloit au bas de l'escalier.
Je frémis.... Ses valets s'enfuirent: pas
un valet ne prit fait et cause de ce qui
venoit d'arriver à leur maître. Je fis do
vains efforts pour entrer dans la chambre
où étoit mademoiselle de Saint-Silvain:
la porte étoit fermée. Je lui demandai de
m'ouvrir, et elle ne me répondit pas.
J'appelai le maître, qui, tout tremblant,
vint m'apporter un marteau pour faire

sauter la serrure. Nous entrâmes, et la
trouvâmes sur son lit, sans connoissance.
Elle avoit eu la fièvre depuis deux jours
qu'elle étoit au pouvoir de Wilton; et la
frayeur qu'elle éprouva en m'entendant
parler, la mit dans cet état. Craignant
le combat que je lui avois proposé, le
bruit de mon arme lui fit croire que j'é-
tois tombé sous ses coups. La femme et
les filles du maître arrivèrent; et, à force
de secours, on la rappela à la vie. Lors-
que je la vis plus tranquille, je fus avec
l'hôte faire ma déposition chez le juge-
de-paix. J'eus tous les habitans pour té-
moins de la violence qu'il vouloit faire
à une étrangère sur laquelle il n'avoit
aucuns droits, et je revins près d'elle.
Je la trouvai dans un accablement si
grand, que je ne voulus point risquer de
la faire mettre en route. J'attendis trois
jours: sa foiblesse étoit toujours extrême.

Elle me dit qu'elle vouloit partir, quitte
à aller très - doucement; qu'elle seroit
mieux ici. Je m'étois précautionné d'une
voiture; et une des filles de l'homme
chez lequel nous étions se chargea de l'ac-
compagner: moi, je vins à cheval pour
la laisser plus à son aise dans le carrosse.
Voilà ce qui m'est arrivé: et, malgré
l'atroce caractère de Wilton, je vous
avoue que je regrette de ne m'en être pas
défait d'une manière plus conforme à
mes principes....
Ce récit avoit fait impression sur tout
le monde; et, malgré la justice de l'évé-
nement, chacun souffroit de ce qu'il
avoit été aussi tragique..... On levoit la
table du thé, lorsque madame Noriss,
la mère, se fit annoncer. En entrant,
elle se jeta sur un siége: elle étoit très-
essoufflée: son extrême embonpoint ne
lui permettoit pas d'aller vîte. Elle avoit

appris le retour de Frédérique et la mort
de son frère dans le même moment. Elle
fut un long tems sans pouvoir parler.
Celui-ci se retira par ménagement pour
elle. Elle le regarda aller en silence; et
ramenant ses yeux sur son petit-fils: --
C'est donc là, monsieur, lui dit-elle avec
une voix étouffée, celui qui vous a privé
d'un oncle qui vous adoroit, et moi,
d'un frère qui m'aimoit beaucoup?.....
J'ai appris ce matin, par Patrice, la fin
malheureuse de mon pauvre John!....
-- Vous m'en voyez, madame, lui dit
Noriss, tout aussi affligé que vous.....
Mais sans doute Patrice ne vous a point
laissé ignorer la manière dont cela s'est
passé? -- C'est vrai; mais votre oncle avoit
une répugnance affreuse pour se battre
avec un Français ..... -- Il n'en avoit pas
pour l'assassiner; car, s'il eût été plus

adroit, Frédérique ne seroit plus de ce
monde....
Chacun s'empressa à la consoler; et,
comme son ame tiède ne prenoit pas les
choses fort à cœur, on finit par calmer
la douleur qu'elle avoit de la perte de
son cher John. On lui demanda son con-
sentement pour le mariage de Frédérique
et d'Anna. Elle eut un peu de peine à v
consentir; mais enfi elle céda aux ex-
cellentes raisons qu'on avoit à lui donner.
Au bout de quelques jours, Zabeth
jouissoit de la plus brillante santé. Son
amant lui proposa un tour de promenade
dans la forêt. Il ne manqua pas de la
mener auprès de l'arbre où il avoit mis
sa petite allégorie. Elle n'eut pas jeté les
yeux dessus, et compris ce que cela avoit
de flatteur pour elle, qu'elle se précipita
dans les bras d'Enneric. Jamais leurs

cœurs n'avoient goûté un moment si
doux! Leur passion s'étoit développée
avec l'âge, et ils goûtèrent, dans ce
doux embrassement, tout ce que le cœur
peut éprouver de sensations délicieuses.
Noriss sentit bien que le plaisir que l'on
goûte près de l'objet qu'on aime, est la
vraie félicité!
Cela lui donna le plus vif desir de se
voir uni à l'objet de son amour, pour
connoître enfin un bonheur qu'il n'avoit
fait encore qu'effleurer. Il en parla à sa
mère en rentrant, et ne voulut consentir
à aucun délai, malgré tout ce qu'on put
lui dire. Il fut décidé que, sous peu de
jours, on feroit les trois mariages. M.
de la Combe étoit devenu tout galant:
ses soins et ses égards pour madame
Noriss ne le cédoient en rien à ceux des
jounes gens.
Le même jour vit s'unir ces six per-

sonnes. Rien ne put altérer leur félicité,
et jamais ils ne cessèrent de s'aimer et
de se rendre heureux. Mademoiselle de
Saint-Silvain, qui avoit passé une partie
de sa vie dans les chagrins, pouvoit à
peine croire à son bonheur.
Fin du second et dernier Volume.
