LES FOLIES
D'UN
CONSCRIT,
Par J.-S. QUESNÉ.
TOME PREMIER.
A PARIS,
Chez TIGER, Imprimeur - Libraire,
place Cambray, au Pilier littéraire.
Et chez les marchands de nouveautés.
AN VIII.

A L.-R. JOURDAIN.
Autrefois les auteurs dé-
dioient à de puissans sei-
gneurs la quintessence de
leurs ouvrages, pour en ob-
tenir de grandes récompen-
ses; aujourd'hui, mon ami,
je t'ofſre le mien, non pour
mendier ta protection, car
tu n'as guères plus de crédit
que moi, ni pour flatter ton
ambition, putisque ta mo-
destie a toujours étouffé ton
amour - propre, mais pour
rappeler quelqueſois ton sé-

rieux quand tu t'en écarte-
ras, et pour t'inviter à rire
quand tu seras chagrin et
mélancolique.
Cependant, si l'éclat de
ta fortune ne brille point à
mes yeux, l'éclat de ton
nom me force autant à l'ad-
miration qu'au respect; car
unique tu ne sois point no-
ble d'attraction, ton origine
est pourtant si ancienne,
qu'on rapporte que tes bons
ayeu baptisérent ce ſameux
ſleuve où Jean Baptiste bap-
tisa Jésus.
S'il en est ainsi, tu dois
en vérité bien te moquer de
ce vieux ridieule baron qui

se croyoit le premier du
monde, parce qu'il comptoit
par ses doigts quatre géné-
rations de baronnie ou de
comté. Hé! qu'eût donc dit
ce radoteur imbécille, si, à
ses du ou trois cents ans
de noblesse, tu lui eusses
opposé tes dix-huit siécles
de généalogie?
Néanmoins, mon cher
Jourdain, s'il arrive jamais
qu'un démoniaque essaim
d'épilogueurs enragés, me
tombe des nues sur les reins,
je compte que tu me rendras
le service de les exorciser
ou de les baptiser; car les
eaux de ta source doivent

être très - efficaces, puis-
qu'elles ont coulé des mains
d'un grand saint sur le crâne
du plus grand des législa-
teurs.
De sorte que si mon ouvrage
Par un critique est attaqué,
J'espère en ton noble courage,
Pour que ce dernier soit sifflé.
Par-tout nous aurons l'avantage,
Si tu me soutiens de moitié;
Joignons nos efforts sans partage
Pour qu'il soit par-tout écrasé.
Si le vétilleur a la rage
De produire un œuvre tronqué.
De déchirer mon personnage,
Le public ne sera choqué
Que des sots traits du laid visage

Qui par bêtise aura marqué
Son faux savoir selon l'usage.
Avant d'être bien épluché
Je veux montrer un calme sage;
Mais si je suis défiguré
Je captiverai le volage:
Et quand sur son dos bien marqué,
De verges tu l'auras cinglé,
Tu m'avertiras de l'orage.
Après l'avoir bien étrillé,
Bien tourmenté, bien fouetté,
Je l'enverrai dans son ménage,
S'il n'est pas fort estropié,
Tronquer d'un auteur le passage.
Adieu, mon cher Jour-
dain, adieu; soyons tou-
jours unis, afin de faire

mentir une fois ce Platon
qui disoit à ses amis:
Mes amis, il n'est point d'amis,
puisque
L'amitié nous unit en frères.
Je te salue et te porte
constamment en mon cœur.
Vale, et me semper ama
comme un ancien compagnon
d'études.

INTRODUCTION.
Ou'u me soit permis, cher
Lecteur, de te raconter le
sujet du volume suivant. S'il
est totalement opposé dans
son genre à mes pensées, tu
vas voir que la faute en est
bien moins à moi qu'à une
jeune dame dont l'amabilité
de caractère ajoute encore à
l'éclat des charmes, et dont
malheureusement l'empire est
parſois aussi tyrannique que
sont souvent étranges ses
nombreux caprices. Voici ce
qu'elle me dit la décade
passée.

“Allons, Mr Delorme, ra-
contez-moi, je vous prie, vos
aventures pendant que vous
avez été militaire. Vous savez
que je ne hais rien tant au
monde que la longueur dans
les récits. Que le vôtre soit
donc le plus court possible;
point de réflexions, point de
périphrases, point de détours,
toujours au fait; point trop
de finesse, les choses telles
qu'elles sont, et point d'in-
terruption; que ce soit en ce
genre un modèle de conci-
sion. Je veux que l'esprit
sautille sur les faits, comme
l'oiseau voltige de branche
en branche. Mais pour être
plaisant,

plaisant, n'allez pas être men-
teur. Gardez-vous d'offenser
la vérité, car je cesserois aussi-
tôt de vous estimer. Riez avec
sincérité, mais ne badinez
pas avec la ſable.
„Sur-tout soyez bref; ne
vous avisez point de me ſaire
bâiller, parce qu'en vous lais-
sant le champ libre, je sens
que je ne vous reverrois de
ma vie. Abandonnez dans le
langage familier le style d'au-
teur; dépouillez - vous mo-
mentanément de votre petit
amour-propre, et laissez dé-
sormais aux gens - de - lettres
leur ennuyeux bavardage: des
choses et non des mots; des

faits et non des phrases; de la
précision, telle est ma folie;
je vous accorde cinq jours
pour écrire les vôtres.
Le délai passé, l'ouvrage
fut terminé; je le lui portai.
rois jours après qu'elle l'eut
examiné, nous eûmes, mot
pour mot, l'entretien suivant:
Mme -- J'ai lu, Mr, avec
un vrai plaisir vos Pensées et
vos Folies. Si les unes m'ont
inspiré quelque goût de phi-
losophie, les autres m'ont
presque rendu folle par leur
gaieté charmante; et je trouve
dans ces deux ouvrages un si
piquant contraste, que je sou-
haite bien qu'ils soient unis.

D. -- Madame plaisante
toujours avec autant d'esprit
que d'agrément; mais malgré
la délicatesse de son jugement,
je ne saurois décemment con-
sentir à son malin desir.
Mme -- Hé! pourquoi donc
n'y point souscrire?
D. -- Pensez-vous que je
puisse honnêtement dévoiler
au public mes coupables fre-
daines, tandis que d'un autre
côté, je m'efforce à paroître
le plus sage ou le moins étourdi
des jeunes gens de mon âge?
Me -- T'out le monde, mon
ami, connoît les écarts d'une
frivole et bouillante jeunesse,
et personne ne s'avise aujour-

d'hui de lui en faire sérieuse-
ment des reproches.
D. -- Il est vrai ....; mais
comment me résoudre à met-
tre mon nom en tête de mes
Folies?
-- Gardez l'anonyme,
comme tant d'autres.
D. -- Un honnête homme
doit avouer ses ouvrages; et
celui-ci est trop inférieur à
ma plume pour m'en dire le
père, et trop libre pour l'of-
frir au public.
Mme -- Par ce que vous avez
fait, il est facile de voir ce que
vous pouvez faire. Votre ré-
putation, loin de perdre de
son prix, ne peut qu'augmen-

ter. ailleurs, l'ouvrage est
me telle concision, que
vous dites en un très-petit
tome ce que Cervantes eût
écrit on six gros volumes. Hé!
mo ami, comptez-vous le la-
conisme pour si peu de chose,
n'on ne distingue pas les
grandes phrases, les éternelles
périodes de nos sermonneurs,
d'un style clair, précis et serré?
Pourquoi préſère-t-on Tacite
te - Live? Démosthène à
Cicéron? c'est parce que leurs
discours plus pressans échauf-
fent plus vivement les esprits,
et que leur éloquence est aussi
souple que leurs pensées, leur

langage aussi net que leurs
idées.
D. -- Enfin, madame, me
réponderez - vous que vos
amusemens comme les miens
amuseront le public?
Mme -- Eh! pourquoi ne
s'en amuseroit - il pas, s'ils
sont amusans? Croyez-moi,
ajoutez les Pensées aux Fo-
lies: si les premières ne font
pas lire les secondes, les se-
condes feront lire les premiè-
res, et le desir de connoître
l'ouvrage entier piquera la
curiosité de chaque lecteur.
D. -- Vous avez tant de
puissance sur moi, que je ne

puis plus long-tems vous ré-
sister. Je consens à tout,
pourvu toutefois que si le
public dédaigne l'ouvrage et
méprise l'auteur, la faute en
retombe personnellement sur
vous-même qui me contrai-
gnez d'obéir ponctuellement
à vos loix, et qui abusez si
cruellement de l'empire sou-
verain que vous a donné mon
cœur sur ma personne.
Mme -- Oui, je prends vo-
lontiers tout sur mon compte,
et desire tellement vous sau-
ver de tout reproche, que je
prétends vous contraindre à
mettre cette conversation dans
votre discours préliminaire.

D. -- Ainsi, mon cher lec-
teur, daigne m'excuser au-
près du sexe charmant qui
nous dirige par ses regards
autant que par ses caresses,
et dont les intentions se ſont
exécuter comme des ordres;
daigne, je te prie, sinon m'ac-
corder ton indulgence, au
moins prendre pitié de ma
foiblesse, en voyant à quel
point je suis forcé de m'hu-
milier.

FOLIES
D'UN CONSCRIT.
Il y avoit un an que j'étois à
Paris, logé au septième étage, rue
du Chien qui rit. Depuis un mois
je m'amusois à barbouiller un por-
trait auquel je ne pouvois venir à
bout de faire les bras, les jambes
et la tête: lassé de n'attraper ja-
mais la ressemblance, je le déchi-
rois pour la dix-septième fois lors-
qu'un commissaire, tenant un écrit
à la main, tout essouflé d'avoir
monté, tout d'une haleine, qua-
tre - vingt - dix marches d'un esca-
lier rapide comme un roc, s'assit
posément sur une vieille chaise
dont les quatre principaux mem-
bres, attachés par une ficelle,
n'offroient qu'un siège mal assuré.

Je voulus lui présenter le mien,
qui étoit un peu moins mauvais;
mais en homme bien élevé, il le
refusa fort honnêtement. Je viens,
me dit-il d'un petit air patelin,
vous avertir de vous disposer à
partir sous trois jours pour l'ar-
mée. Votre nom? -- Pierre-Soli-
man Delorme. -- Votre âge? --
Quatre lustres accomplis. -- Que
parlez - vous de lustres? nous
voyons assez clair, ce me semble.
-- Je veux dire que j'ai vingt ans
passés. -- Ah! bon. Vous n'igno-
rez donc pus que vous êtes cons-
crit de première classe.? -- Je le
sais. -- Bien. Savez-vous qu'il faut
que vous soyiez rendu à Lille dans
quinze jours au plus tard? -- Non.
-- Hé bien! je vous l'apprends.
Venez demain matin vers onze
heures, à la municipalité où l'on
vous donnera de plus amples ren-
seignemens sur cette affaire. --
Cela suffit.
Il écrivit aussitôt une note au
bas de sa feuille, en gesticulant

sur la chaise, qui se sépare en
quatre parties sous lui. Je l'aide à
se relever; il me dit adieu, tout en
se frottant le derrière, et se met-
tant en train d'arpenter l'escalier,
dont les degrès étoient totalement
usés en plusieurs endroits. Une
mauvaise corde, presque pourrie,
pendoit du haut en bas. A peine
arrivoit-il au troisième, que j'en-
tends un bruit auquel succèdent
des plaintes et des gémissemens.
Je descends; j'accours prompte-
ment; je vole au secours; mais
posant malheureusement le pied
entre deux pavés cassés, je glisse,
en tâchant néanmoins de me rete-
nir à la corde qui venoit de se
rompre, et vais justement rouler
sur le commissaire dont le nez,
la bouche, le front et le menton
fracassés jetoient de tous côtés,
comme des seringues, le sang en
abondance. On l'emporte chez lui
demi-mort et fort ensanglanté,
quoiqu'on l'eût plusieurs fois bap-
tisé, qu'on lui eût aspergé le

visage, éclairci la vue, avec une
douzaine de verres d'eau bour-
beuse.
Deux personnes charitables me
soutenant par les bras, me recon-
duisirent avec précaution à la
chambre où je me jetai sur mon
lit. L'alarme passée, je me mis à
rire d'une catastrophe produite
par une même cause, au même
endroit, et qui ne donnoit heu-
reusement pas tout - à - fait les
mêmes résultats, puisque j'en fus
quitte pour avoir deux dents bri-
sées de la machoire inférieure, et
la gencive supérieure un peu fen-
due.
Je me disposois à me nettoyer
la figure, quand je songeai à l'uti-
lité que je pourrois tirer de cet
accident. Le lendemain ma joue
s'étoit enflée, et l'ouverture de la
gencive n'étoit pas refermée. Plein
d'un heureux espoir, je vais droit
à la municipalité. Un gros homme,
court et laid, m'adresse grave-
ment la parole: Que demandez-

vous, citoyen? -- Je suis conscrit,
et viens prendre ici diverses in-
formations sur mon départ, qu'on
dit être prochain. -- Avez-vous
quelques reclamations à faire à
l'Administration? -- Oui. --
Quelles sont-elles? -J'ai droit à
la réforme. -Vous? -Oui, moi.
-- Mais vous me paroissez bien
portant, et votre visage, plein
comme une lune, annonce un
corps rempli de vigueur et de
santé; (en me frappant sur l'é-
paule) ce sera un bon soldat, que
cet homme-là. -- Doucement, lui
dis-je, doucement, sachez que je
suis moulu d'une violente chûte,
qui a failli hier m'arracher la vie.
-- Tant pis, c'eût été malheureux
pour vous et la patrie; il vaut
beaucoup mieux mourir avec hon-
neur dans les combats. Enſin, dé-
finitivement, qu'exigoz-vous? --
Je vous l'ai dit: une réforme. --
Hé! pour qui? -- Pour moi. --
Ah! vous n'y pensez pas, mon ami!
(En riant et haussant les épaules)

vous n'y pensez pas. -- Com-
ment, je n'y songe pas! et mes
deux dents en poudre, ma gen-
cive fendue jusqu'au nez, et ma
joue enflée comme un ballon et
dure comme un tambour! comp-
tez--vous cela pour rien? Croyez-
vous que, dans ce piteux état, je
puisse facilement déchirer la car-
touche, manger mon pain de mu-
nition, et peut - être broyer du
biscuit, si l'on m'embarque? --
Allez, allez, mon ami, dans deux
jours il n'y paroîtra plus; un peu
d'eau - de - vie camphrée guérira
cela. Si la circonstance m'oblige
de vous donner un bon conseil,
c'est de n'en point ouvrir la bou-
che aux chirurgions, qui vous en-
vervoient d'un seul mot à l'armée
d'Italie.
Après m'être assuré que je pou-
vois, dans la quinzaine, aller seul
et sans risque, joindre mon corps
à Lille, je quittai mon ricaneur,
assez mécontent de la risée dont il
m'avoit couvert dans son bureau,

où il griffonnoit pesamment sur
un tas de paperasses.
Trois jours s'écouloient déjà,
que je n'avois encore pris aucune
mesure pour mon voyage. L'idée
me vint de m'habiller en militaire
à mes frais; mais n'ayant en poche
que trois écus de six francs, ce
n'étoit assurément pas assez pour
se mettre proprement. Par bon-
heur je me souvins qu'un vieux
cousin, très-avare, qui ronfloit
sur l'or, avoit eu autrefois quel-
qu'amitié pour moi. Bonne idée!
me dis - je; allons le trouver. Il
demeuroit rue Git-le-Cœur, au
coin du quai des Augustins. Ai-
mant les livres sans les lire, il en
parloit sans les connoître, et en
étoit grand amateur, afin de pas-
ser pour très-savant, ou du moins
pour un grad lecteur. Trente li-
braures rioient de sa folie qui
journellement augmentoit leur
profit. Je monte chez lui, je frappe
a Su porte; son cabinet s'ouvre et
je le vois qui dort sur un in-folio.

La domestique n'ose interrompre
son repos. Je parle un peu haut,
et ma voix réveille mon vieux
cousin qui bâille et ne me re-
connoît pas. -- Si j'osois... -- Hé
bien! si vous osiez... -- Je suis...
-- Vous êtes, qui? -- Votre petit
cousin Soliman. -- (Ouvrant lar-
gement la bouche) Ah! c'est toi,
mon ami, embrasse-moi; embrasse-
moi, mon enfant, tiens, je t'aime
comme mesprunelles, assieds-toi là.
Je m'empare d'un fauteuil en
tremblant, et je me place à ses
côtés. Il m'étoit absolument im-
possible de lui découvrir le motif
de ma visite; ma timidité craignoit
trop un reſus; mais le hasard, se-
condont mes lonnêtes intentions,
permit l'avrivée subite d'un créan-
cier, apportant un billet de mille
écus, que mon cousin acquitta de-
vant moi. Le tiroir étoit rempli
d'argent, et la contemplation de
ce trésor ne pouvoit rassasier mes
veux. J'aurois bien voulu, sans
rien dire, toucher aux pommes

d'or, mais le vieux dragon ne
s'en écartoit pas. Tout-à-coup le
bruit de la sonnette frappe nos
oreilles: on annonce un débiteur
de mon cher parent qui vole à la
porte, et ne revient qu'après un
gros quart-d'heure d'absence.
J'étois seul, tremblant, hon-
teux; un pouce d'écarlate cou-
vroit mes joues. Je pose une main
qu'agitoient la crainte et l'espé-
rance; je saisis avidement deux
piles de beaux écus, en me hâ-
tant de barbouiller une reconnois-
sance de vingt-cinq louis, que je
laisse dans le tiroir, payable a mon
retour de l'armée. Je cours em-
brasser le banquier fraudé, qui,
s'étonnant de ma sortie précipitée,
ne veut cependant pas me retenir.
Je saute les escaliers avec une
telle rapidité, qu'en six secondes
je suis dans la rue. J'arrive en
nage à mon domicile que j'aban-
donne dés le soir même; on devine
pourquoi
Mon tailleur me prépare habit,

veste et culotte; le reste fut acheté
par rencontre. Dès que j'eus mon
habillement complet, il me prit
envie d'aller à Versailles avant de
quitter Paris. Cette promenade
me cause du plaisir dans tous les
tems. Elle est agréable et com-
mode; elle offre à l'œil attentif
des beautés qu'on ne rencontre
point ailleurs. D'un côté les sites
variés par la nature, les planta-
tions que l'art y ajouta, présen-
tent un aspect riant et enchanteur;
de l'autre, un ruisseau clair, cou-
lant entre deux rangs de vieux
saules, dans une agréable prairie,
nous rappelle encore la charmante
vallée de Tempé qu'a chanté
Vingile.
J'arrive à Versailles par la grande
allée. Le château ſixe mon atten-
tion. De petits enfans, guidés par
un juste intérêt, s'offrent à me
conduire par tout pour une légère
pièce de mon noie. Comme c'est la
huitième fois que j'entreprends
cette promenade, je refuse honnê-

tement leurs services. Mes pre-
miers pas se portent dans la cour
du château. J'entre dans les gale-
ries que j'admire avec une curiosité
nouvelle; tout me paroît toujours
beau et toujours grand. La sculp-
ture, la peinture, les beaux arts
richement ornés, m'invitent à
m'approcher de chaque pièce,
pour graver dans ma mémoire
l'illustre nom qui créa ces chef-
d'œuvres.
Tandis que m'occupoit cette
noble envie, un amour - propre
singulier me travailloit d'une autre
manière. Je parcourois d'un bout
à l'autre la galerie du Muséum,
d'un train fort mesuré, qui me
permettoit de me regarder de la
tête aux pieds, devant des glaces
de deux toises de hauteur. Nou-
veau paon, je m'admirois avec
complaisance dans mes plumes
éblouissantes. Mon élégante pa-
rure me plaisoit assez; mon cha-
peau à trois cornes, rehaussé
d'une belle ganse d'or et d'un

beau bouton numéroté, mes bot-
tines, où pendoient de jolis glands,
jetoient sur ma petite personne
un superbe éclat.
Ce qui sur-tout attiroit mes re-
gards dans ces vastes et nombreux
mollets que j'examinois sérieu-
miroirs, c'est la structure de mes
sement cent fois pour une. Au fort
d'une vanité risible, deux nym-
phes, qui me suivoient de près,
remarquant mon allure, railloient
ma puérile ostentation; mais je
pris assez d'empire sur moi-même
pour ne pas prêter plus long-tems
le flanc à leurs ris malins.
Je quitte Versailles, afin de re-
tourner à Paris. Je cherche durant
trois quarts d'heure une voiture;
il s'en trouve à six places, et à
quinze sous par personne: j'en
choisis une où je retiens mon poste.
En y montant, je reconnois, au
premier coup-d'œil, une jeunefem-
me, précisément celle qui plaisan-
toit avec son amie, sur ma tournure
au château. Je m'approche d'elle
pour

pour lui conter fleurettes. Agée
d'environ vingt ans, figure passa-
blement jolie, de très-beaux bras,
deux tetons satinés, décemment
mise, de la grace dans ses dis-
cours, du feu dans ses regards,
tout me fait un devoir de ne pas
laisser seulette ma chère inconnue.
Il étoit presque nuit quand nous
partîmes; la lune auroit pu nous
éclairer, sans l'obscurité d'épais
et sombres nuages qui obscurcis-
soient toute clarté. Les étoiles,
loin de nous prêter pour un mo-
ment leur lumière, sembloient
disparues du firmament. Après
avoir jasé un petit quart d'heure,
je passe une main sur le cou et
l'autre sur les genoux de la voya-
geuse, qui me laissa faire tant que
je m'en tins là, mais qui fit la dif-
ficile quand je voulus pousser
la botte plus loin que ne le com-
portoit l'instant nocturne. De tems
en tems je lui appliquois quelques
baisers sur ses joues que je sentois

brûlantes, et dans mon ravisse-
ment je lui demandois, avec une
sorte de tranquillité soigneuse-
ment afſectée, son nom et sa de-
meure.
Descendu de voiture, j'offre
mon bras à la tendre Bonnaud (elle
se nommoit ainsi), qui l'accepte
sans défiance. Nous traversons le
Pont-Royal, où elle fit un faux
pas et tomba sans accident. Je la
relève avec précaution, en trou-
vant occasion de lui attacher sa
jarretière qu'elle perdoit. Je ne
m'étonne pas qu'aucune blessure
ne fût la suite de sa chûte, parce
qu'il est assez rare que les amou-
reux se blessent ailleurs qu'au
cœur. Nous nous aimions déjà,
quoiqu'avec décence, comme on
va le voir.
Nous arrivons au faubourg Ger-
main, rue de Grenelle; elle sonne,
on ouvre la porte. J'allois m'en
retourner bêtement lorsque, dé-
mêlant sans doute en moi une
crainte déplacée, elle m'invita de

bonne grace à me rafraîchir. J'ac-
cepte en frémissant de joie. Me
voilà seul dans la chambre, à côté
de mademoiselle Bonnaud, qui me
verse un grand venre de vin que
j'avale tout d'un trait, car j'étois
brûlant. Nous nous regardons un
moment sans rien dire, je l'em-
brasse sur un canapé; l'amour me
talonne, elle apporte peu de résis-
tance et je me laisse insensiblement
emporter par l'impétueuse ardeur
de mon cheval fougueux, qui veut
à toute force fournir sa carrière.
Le sacrifice fini, j'abandonne
l'autel, tandis que la charmante
prétresse qu'idolâtre mon cœur,
rougit en me lançant des regards
languissans, mais pleins de feu.
Sa bouche court après quelques
expressions insignifiantes pour me
gronder tendrement; mais sa lan-
gue embarrassée comme la mienne,
articule encore plus mal qu'elle ne
croit penser.
Il étoit fort tard. Je m'empresse

de rejoindre mon quartier. J'ac
cepte un nouveau verre de vin,
afin de réparer mes forces, disoit-
elle avec malice: je l'embrasse une
seconde fois, lui promettant de
venir la voir de tems en tems.
Comme j'enfilois mon chemin,
il me prenoit envie à tout moment
de rire de ma petite aventure, qui
avoit réussi à merveille, et je me
disois: si à l'armée on fait ainsi
la guerre, j'aurai bientôt la pru-
dence d'Ulisse et le courage d'A-
chille. J'entre chez moi, j'arrange
mon paquet, et m'embarque le
lendemain matin dans la diligence
de Rouen où j'avois encore di-
verses affaires à terminer.
Le bonheur me suivoit depuis
deux jours; il sembloit vouloir
s'attacher constamment à mes pas.
Une fort jolie femme, jeune, dans
la vigueur d'un tempérament nais-
sant, monte à mes cotés: son mari
se place à sa gauche. Je m'apper-
eus, par leur contenance, qu'il
n'y avoit rien, dans ce voyage, à

glaner au champ d'amour. L'époux
paroissoit bon homme et la femme
un peu prude. Nous marchions de-
puis quelques heures; j'avois déjà
fait plusieurs démarches infrtro-
tueuses auprés de ma belle. Mon
amour s'en irrita; j'attendis assez
impatiemment l'occasion de m'en
venger. La voiture alloit lentement
le long d'un ravin, de sorte qu'elle
penchoit beaucoup d'un côté. Les
vovageurs, et particulièrement ma
voisine, éprouvoient de telles
frayeurs, qu'à chaque minute ils
jetoient les hauts cris. Loin de
chercher à rétablir l'équilibre de
la diligence, je feins de procurer
des secours à la dame épouvantée,
je m'en approche davantage, et
détermine par ce moyen le ren-
versement de la voiture.
out le monde se crut mont,
excepté moi ui me trouvai par
un hasard des plus heureux, juste
sur ma poulette comme Mars sur
Vénus. On se remit du mieux
qu'on put; personne ne fut blessé.

Le conducteur, désespéré de ce
fâcheux événement, se précipite
à nos genoux, nous conjurant d'en
garder le secret; ce que nous pro-
mîhes d'une commune voix. Heu-
reusement on ignora que ce fût
un tour de l'espiègle conscrit. La
dame, qui s'étoit trouvée dans un
état mortifiant pour sa pudeur,
se rajusta sur-le-champ en rou-
gissant jusqu'au vif. A mon âge,
on est bien aise de donner ces
sortes de leçons à celles qui refu-
sent de profiter des avis qu'on leur
propose aussi charitablement.
J'arrive sur le port de Rouen
où je reconnois ma pauvre petite
Fanchette, qui m'avoit tant aimé!
oh oui! celle-ci m'avoit aimé! La
voiture s'arrête, j'ouvre la por-
tière et saute légerement à terre
avec mon paquel qui n'étoit pas
lourd. Je vole dans ses bras; elle
demeuroit avec son père, rue
Coupe-Gorge. Nous montons po-
sément la rue Grand-Pont, celle
des Carmes et Beauvoisine: nous

arrivons. Son père étoit absent
depuis deux heures. Elle veut me
donner à déjeûner; je l'accepte
avec beaucoup de plaisir, en lui
prouvant, par des marques non
équivoques, mon amitié toujours
constante. Ce jeu nous plaisoit, et
nous plaisoit tellement, que mes
mains, dans un égarement pres-
qu'involontaire, vont imprudem-
ment toucher au fruit défendu.
Déjà je goûtois un torrent de dé-
lices.... déjà la volupté.... Le père
entre, et le jeu cesse. Il nous voit
tous deux dans un étrange embar-
ras. Ma frayeur se dissipe, peu-à-
peu mon courage renaît; je l'em-
brasse; il répond à mes caresses.
Nous déjeûnons tous trois avec une
tranquillité parfaite.
Il me demande avec bonté l'état
de mes affaires; je les lui conte,
il promet de m'aider et m'ap-
puyer de son crédit. Mon habille-
ment qui m'alloit, m'a-t-on dit
depuis lors, assez gauchement, le
faisoit rire aux larmes. Tout étant

en bon ordre, le but de mon
voyage solidement rempli, je me
sépare avec regret de ma chère
Fanchette qui n'étoit pas très-
contente du dénouement de la
pièce matinale; je dis adieu à son
père dont l'humeur gaie, agréa-
ble, extrêmement enjouée, me
divertissoit beaucoup, et que j'es-
timois assez pour véritablement
l'aimer.
Je retourne à Paris d'où je
prs de suite pour Lille. Mon
bonheur accoutumé me procure
madame Valcœur que j'avois vue
deux fois aux Champs-Elisées,
et un jour aux Thuilleries. Elle
étoit seule avec moi dans la voi-
ture. Le conducteur dormoit dans
le cabriolet. On doit penser que
cette longue entrevue, avec une
femme de vingt-huit ans, aimable,
pleine d'esprit, passionnée pour
les jeunes gens, et un conscrit de
quatre lustres, vigoureux, de
bonne mine, l'oreille ne couleur et
amoureux du beau sexe, ne peut

rester tout - à - fait muette. Une
chose déplaisoit à madame Val-
cœur; n'aimant point la révolu-
tion, parce qu'elle y avoit perdu
sa fortune, détestant les militaires,
parce qu'un jour ils avoient pillé,
dévasté sa maison, la vue de mon
habit bleu, disoit-elle en fronçant
le sourcil, lui causoit parfois de
violens maux de cœur. Aussitôt je
vis comment il falloit s'y prendre;
c'étoit tout bonnement de tenir un
langage qui lui plût et conforme
à ses goûts. Alors je flattai ses pen-
chans, je caressai par mes dis-
cours mielleux, ses inclinations
singulières. Je lui dis que l'habit
ne faisoit pas le moine, que si je
l'endossois, c'est qu'on m'y for-
çoit. Ces mots parurent la radou-
cir un peu. Comme les rapides pro-
grès de mon éloquence l'amenoient
à mon but, je me vis presque
triomphant avant de combattre.
Soudain je lui applique sur sa
bouche vermeille dix baisers de
flammes, qu'elle prit de manière

à me persuader que si j'osois tenter
l'aventure, il étoit en mon pou-
voir d'augmenter, en un clin d'œil,
le nombre innombrable des cocus.
Cette idée flattant ma vanité, coin-
cide parfaitement avec mou amour
propre. Sitôt pensé, sitôt fait. Je
me mets en devoir d'obtenir le
plaisir des dieux, le bonheur su-
prême. Elle s'y prête assez facile-
ment, et beaucoup mieux que je
n'auroiscru. Les soubresauts de la
voiture nous aident à faire les sou-
bresauts d'amour; le cocher ron-
flant sur ses chevaux, le conduc-
teur rêvant au diable, quand nous
nagions dans une mer de jouis-
sances incomparables, tout s'unis-
soit, tout conspiroit à nous rendre
heureux. Mais ô détresse! malheur
fatal! je pense me rompre une
veine dans nos efforts mutuels.
Mon sang s'échappe à gros bouil-
lons, je me sens défaillir. Madame
Valcœur s'évanouit. Je déchire
mon mouchoir, entortillant soi-
gneusement la partie malade. Par-

mi plusieurs effets que contenoit
ma poche, il se trouve un flacon
d'odeur que je présente à mon
adorable qui reprend insensible-
ment ses esprits. Pour moi, je ne
souſſrois plus, quoique mon linge
fût ensanglanté. Mes craintes néan-
moins ne se dissipèrent qu'en arri-
vant à Chantilly. Nous deman-
dâmes une chambre pour madame
et moi. Nous vîmes avec une sur-
prise mêlée de joie, que dans nos
maux imaginaires les secours de
l'art nous étoient absolument inu-
tiles. L'eau nettoya les plaies, et
l'effrayante abondance de sang ne
venoit que d'une chose qu'on ne
nomme pas décemment en Fran-
çais, sans faire rougir la pudeur,
qui ne s'alarmeroit pourtant que
d'un cas fort naturel.
On monte en voiture jusqu'à
Clermont, où se rencontrent pré-
cisément les deux diligences. On
se met à table et l'on dîne. Une
grande blonde sur qui j'avois jeté
les yeux en arrivant, se place vis-

à-vis de moi. J'étois alors aux
côtés de madame Valcœur à qui
ma bouche sourioit presqu'à cha-
que mot. Elle me regardoit d'un
air tendre et ſier; de mon côté,
je ripostois par de vives œillades
qui se multipliérent tellement,
que je sortis de table, ne doutant
plus qu'il n'y eût intelligence entre
ma blonde et moi. Je parlai bas à
l'oreille de madame Valcœur qui
mangeoit paisiblement, ne son-
geant peut-être qu'à notre aven-
ture passée: madame, lui dis-je,
une aſſaire d'importance m'appelle
chez le juge-de-paix; montez en
voiture, et je m'y rends à l'instant.
-- Allez, répondit-elle; sur-tout
revenez bien vîte. -- Il n'y avoit
pas une minute que je quittois la
salle, que les voyageurs se le -
vèrent de table. Je m'approche de
la blonde à qui, parmi différentes
questions, j'adressai mille com-
plimens d'une louange très-déli-
cate sur sa beauté; mais au ton
qu'elle mit dans ses réponses, il


me fut aisé de voir qu'elle étoit
raccrocheuse au Palais- Egalité.
Un militaire se contente de tout
gibier. Nous montons dans une
chambre qui n'étoit pas encore
meublée: on n'y voyoit ni lit, ni
fauteuil, ni chaise. La position
n'offroit rien de commode; on
étoit sur le départ, et je devois
craindre qu'on ne partît sans nous.
Enſin, ses fines agaceries me pous-
sant à bout, nous nous plaçons
contre la porte en nous y atta-
chant fortement, lorsque le con-
ducteur l'ouvre d'un bras nerveux
et nous dit poliment: Allons donc,
monsieur et madame, on n'attend
que vous autres pour décamper.
-- C'est bon, c'est bon, lui re-
partis - je un peu confus, nous
sommes à vos ordres. En descen-
dant l'escalier, la blonde m'enlace
de ses beaux bras et prononce cette
phrase: nous acheverons la be-
sogne à la première rencontre.
Elle saute dans la voiture de Paris,
et moi dans celle de Lille. Madame

Valcœur m'adresse la parole: --
Votre affaire est sans doute ter-
minée, monsieur Soliman? -- Pas
tout-à-fait encore, madame, c'est
pour une autre fois. Je lui donne
un baiser de feu, et nous dormons
jusqu'à la ville d'Amiens.
Je suis d'un tempérament vif et
pétillant comme le salpêtre. La
diligence n'étoit pas arrêtée que je
voulus en sortir. Madame Valcœur
me conseilloit d'attendre prudem-
ment un moment; mais pour mon-
trer que je suis, dans l'occasion,
aussi leste qu'entêté, je m'élance
sur une grosse pierre qui, glissant
sous mon pied, va me faire frotter
le tête contre la muraille. Mon
sang ruisselle. N'ayant plus de
mouchoir pour l'étancher, je mets
en pièce le bas de ma chemise, et
prie madame Valcœur de m'enve-
lopper la tête avec ces débris. Elle
s'acquitte sans reproche de la jolie
commission, et me fit juste un
nœud de rosette au milieu du
front. Je soupai dans cet état. Je

blâmois secrètement mon impru-
dence et n'en voulois jamais con-
venir. Madame Valcœur, les voya-
geurs de Lille, rioient de ma ca-
tastrophe et du remède qu'on v
avoit appliqué. La plaisanterie s'en
mêla si fort et devint si vive, que
je disputai avec un bavard à qui
je proposai le sabre qu'il accepta.
Il alloit à Paris; nous manquions
de tems pour vuider la querelle à
Amiens. Je lui dis: Monsieur étant
l'agresseur, voudra bien me per-
mettre de lui assigner un rendez-
vous; je vous crois homme d'hon-
neur. Daignez, s'il vous plaît,
monter en voiture et m'accompa-
ner jusqu'à la ville d'Arras. --
rès --volontiers, monsieur,j'ac--
cepte tout; j'irois au bout du
monde pour me battre.
En conséquence, il avertit le
conducteur pour Paris, que son
voyage étant retardé par un évé-
nement imprévu, il pouvoit sans
lui continuer son chemin. Il se
jette dans notre voiture où pas

un mot ne fut prononcé sur la
route. On descend à Arras. Là, je
rompis le silence et dis à mon
homme: Monsieur, suivez-moi,
je vous prie. On voulut nous rote-
nir; nous fîmes beaucoup de bruit,
après quoi on nous laissa la liberté
de nous mettre en plaine. Je l'aver-
tis d'acheter un sabre pareil au
mien; il ne le voulut pas; il en
trouve un d'emprunt, moyennant
une légère rétribution.
Nous voici sur le champ de ba-
taille. Je lui crie: En garde! --
Un moment, un moment. -- Il
lui prend une envie d'arroser l'a-
rêne. En garde donc, en garde!
- Que diable, donnez-moi le tems!
rien ne nous presse.... Il défait un
bouton pour satisfaire d'autres be-
soins naturels plus graves et plus
pressans. Enfin, il est en garde. Je
lui porte de grands coups de sabre
dont je me sers comme d'une mas-
sue; il les pare avec la même
adresse. Il recule quinze à vingt
pas, je l'approche en le serrant

de plus près; il paroît vouloir se
retrancher derrière un monticule.
Là, je l'attaque avec fureur, il se
déſend comme un lion; mais lui
appliquant sur l'échine un énorme
fendant, il tombe sous mes coups,
en me criant: Je suis blessé. Le
malheur veut qu'en se roulant à
terre, il se coupe lui - même au
front. Alors l'humanité me parle
au cœur; je m'efforce de sauver
cet infortuné qui cesse d'être
mon ennemi, et qui se trouve
évidemment en danger.
Je cherche par-tout du linge et
n'en trouve nulle part. Je fouille
à sa poche, point de mouchoir.
Comme on le voit, je suis réduit,
après l'avoir complettement battu,
cruellement estropié, de débou-
tonner le pont de sa culotte pour
déchirer sa chemise. Elle étoit
remontée jusqu'au cou, je ne la
sentois point. Je crus même qu'il
s'en passoit communément. Après
avoir ouvert son gilet, je détache
sa cravate blanche dont je bandai

fortement l'ouverture du front
qui seringuoit son sang en tous
lieux. Lorsqu'il fut soulevé, mon
bras l'aida, le soutint jusqu'à la
ville où il parvint à se traîner
au milieu des plus terribles an-
goisses.
Le peuple Artésien rioit de nous
voir tous deux la tête entortillée
d'un pareil linge: ils se sont blessés
au même endroit, disoit-il; c'est
bien malheureux. Nous avons le
bonheur de percer la foule, et nous
voilà disparus. Mon homme qui,
après avoir raillé mon imprudence
qui lui en coûtoit une autre bien
plus funeste, s'étoit dérangé de
sa route pour revenir à Arras cher-
cher un coup d'estramaçon, resta
paisiblement dans l'hôtel où des-
descendent les diligences, afin de
n'en sortir qu'après une guérison
radicale.
On avoit dîné, et l'on se dispo-
soit à se vendre on ligne directe à
Lille. Je ne voulus point manger,
je saute en voiture. A peine avions-

nous fait deux cents pas, que j'en-
tends derrière moi crier de toutes
ses forces un homme qui disoit:
arrêtez! arrêtez! mon sabre! mon
sabre! Je mets la tête à la por-
tière: il vous est payé, que de-
mandez-vous? lui dis-je. -- Eh non,
non, il ne l'est pas. -- Tant pis.
Allons, postillon, qu'on mène les
chevaux; il y a un petit écu pour
boire. Alors les six haridelles sont
fouettées par la main d'un intré-
pide ivrogne qui nous conduit
pendant une demi-heure avec la
rapidité de l'éclair (c'est aussi le
nom le notre messagerie). J'en-
tendois encore, une minute après
le départ, mon braillard de four-
bisseur qui hurloit: rendez-moi
mon sabre ou mon argent.
Mon étrange conduite m'attira
de très - graves reproches, des
plaintes amères de la part de ma-
dame Valcœur. Je ne m'en plai-
gnis point, parce qu'ils étoient
trop bien mérités. Pour prix de
ses douces et touchantes remon-

trances, de ses nobles et généreux
sentimens, je lui donne, à ma ma-
nière, une sensible accolade sur
ses deux joues. Comme elle étoit
belle en cet heureux moment!
comme on pauvre petit cœur bat-
toit à coups redoublés sous ma
main tremblante! ô mon dieu!
quelle étoit aimable! Plein d'une
sainte extase, j'allois redoubler
l'aventuve de la veille, lorsque le
maudit conducteur vint machina-
lement fourrager à nos côtés. Je ne
bougeai pas plus qu'une muraille
et me tins coi.
Presqu'aussitôt la vue des mou-
lins nous ſit découvrir la ville des
Lillois. Aux portes, on exigea
l'exhibition de nos passeports; je
déployai ma feuille de route, on
nous laissa librement passer. Ma
compagne de voyage mit son pied
à terre rue de l'humanité, et moi
place du Lion d'or.
Le lendemain, je me présente
à la citadelle où se formoit un
dépôt de conscrits. Un bataillon

s'organisoit avec une activité vrai-
ment surprenante, et se désorga-
nisoit avec une célérité véritable-
ment incroyable. Les gendarmes,
quoiqu'à tout moment à leurs
trousses, étoient loin d'empêcher
la désertion; ils en emmenoient
quinze aujourd'hui, vingt dispa-
roissoient le jour suivant; rien ne
pouvoit arrêter la fuire de ces
lièvres timides qui prenoient sou-
vent leur gîte dans les bois.
Parce que je faisois couler abon-
damment les écus de mon vieux
cousin dans les casemates, on me
disoit par-tout que j'avois l'air d'un
officier, la tournure d'un ancien
militaire, d'un homme en un mot
très - distingué. Le commandant
du dépôt me mande en sa présence;
il lit ma feuille de route, me fait
enregistrer sur ses contrôles, et
incorporer dans une compagnie de
chasseurs. Soudain on m'avertit
amicalement de me dépouiller de
mon élégante parure, pour affu-

bler mon corps du nouvel uni-
forme qu'on me destine.
Le sergent-major m'apporte un
sac contenant les objets suivans,
savoir: un bonnet de police échan-
cré comme un gant, mais qui me
couvroit le nez et les oreilles;
un chapeau de paille noircie;
deux collets, dont un blanc com-
me un serin, l'autre couleur de
pie, larges tous deux comme une
ficelle; deux chemises fines com-
me une code à danser; deux mou-
choirs de poche, de la grandeur
d'un carré de papier; trois pai-
res de guêtres, blanche, grise,
et noire; un gilet bleu national
qui me servoit d'habit; une veste
a bras de la même couleur, qui
me venoit aux reins, et dont les
manches, pouvant faire aisé-
ment deux pantalons, dépassoient
d'un bon pied l'extrêmité de mes
doigts pour la longeur, et res-
sembloient fidèlement à un surplis
d'église pour la largeur.

On eût mis avec grande faci-
lité, un enfant de dix ans dans
chaque côté de la culotte, aussi
couleur bleu national; quand je
la mettois les jours de parade,
j'avois coutume de la boutonner
sous les aisselles, je bouclois mes
jarretières au bas de la jambe;
c'est pour cela sans doute, qu'on
disoit à la compagnie que je n'a-
vois pas de taille.
Pour l'autre paire, (il y en avoit
deux) je ne sais trop de quel
échantillon étoit sa fabrique; car
étant un jour tombée dans une
marmite de graisse, je soup-
çonne fort un couple de vilains
rats, de me l'avoir enlevée une
nuit que je dormois bien.
Deux paires de bas qui, loin
d'imiter la soie, sembloient au con-
traire une tresse de cordonnet;
deux paires de souliers, dont une
quarrée par le bout, et l'autre
ronde comme une futaille, et aux-
quelles on avoit attaché de gros
morceaux de cuir, pour servir de

petits cordons, composoient mon
Saint-Crépin.
Un grand sac de toile, dans le-
quel je me couchois souvent, et
qui parſois me tenoit lieu de serre-
tête, de la tête aux pieds, fut
joint à un sac de peau renfermant
le superbe équipement; et c'est
afin de couronner ce tableau,
qu'on m'arma d'un sabre sans bau-
drier, et d'un fusil sans chien
pour faire l'exercice.
Sous un pareil déguisement,
qui n'eût pas à ma place amère-
ment regretté la société dont j'al-
lois pour un tems me bannir? Car
si mon premier habit inspiroit du
dégoût à certaines dames, de quel
œil verroient-elles arlequin mili-
taire? pourront-elles me considé-
rer sans pitié, ou sans ressentir
un mouvement d'aversion? Voilà
ce que je pensois; je me trompois
font, comme on le verra par la
suite; car l'amour s'emparant de
toutes les têtes, saisit toutes les
formes, se pare de tous les vête-
mens;

mens; et c'est pour arriver plus
sûrement à ses ſins, qu'il choisit
dans ses plus grandes folies les
plus bizarres déguisemens.
Le dimanche suivant on dansoit
à la vieille aventure; je m'y pro-
mène avec deux caporaux dont
l'ajustement, non moins comique
que le mien, paroissoit plus outré,
parce qu'ils étoient parfaitement
bancales. Je me mêlai de la partie.
Je danse communément assez mal,
je saute beaucoup, ris de même et
gigote à merveille. Cette bouffon-
nerie d'un soldat égayé, m'attira
certains regards d'une jolie fille
de belle humeur. Je me dis
tout bas: „Voilà, Soliman, du
fruit nouveau qu'il faut cueillir.“
La danse finie, j'aborde la don-
zelle avec un respect mêlé de folie;
je lui propose le goûter, qu'elle
accepte humblement: j'avertis du
geste lés caporaux de ne pas me
suivre. Nous mangeons et buvons
largement. Mon Agnès se tiroit
merveilleusement d'affaire; c'étoit

une chambrière qui, lorsqu'elle
étendoit des lits, s'y allongeoit
souvent sur le dos, comme doit
se placer toute fille honnête. Le
vin lui avoit donné les couleurs
d'Iris; ravissante à mes yeux, je
la prenois dans mes transports
pour la déesse elle - même. Qui
n'eût voulu, dans ces momens di-
vins, inconnus aux mortels sans
amour, sacrifier à Vénus et faire
fumer l'encens sur l'autel du gen-
til Cupidon? Je vous empoigne
honnêtement ma chambrière, en
la forçant avec douceur de prendre
décemment la mesure du lit, qui
se brise en éclats dans nos célestes
prières; car elle prononçoit en se
pâmant: ô ma mère! ma mère!...
Sainte-Vierge!... petit Jésus!...
quel plaisir!... Et moi de crier
comme un enragé: Mahomet!
Mahomet! j'en mourrai!...
Au même instant, j'entends à
la porte une voix: Fort bien, fort
bien. Je saute précipitamment du
lit; j'apperçois mes caporaux qui,

regardant par le trou de la serrure,
inspectoient à loisir nos mouve-
mens. Cet acte indécent me fit
frémir d'indignation. Je leur ouvre
la porte en riant du bout des dents:
Messieurs, messieurs, entrez,
messieurs, il n'en coûtera pas
plus. Ils descendirent sans me ré-
pondre. L'ame remplie d'un noble
courroux, j'abandonne mon tem-
ple comme un éclair, sans même
parler au doux objet de ma ten-
dresse, qui, persuadé que j'allois
bientôt me rendre à ses genoux,
m'attendoit très-patiemment pour
payer l'écot et les frais du lit brisé.
Chimère en pareil cas! c'étoit un
conscrit quasi fou, qui jouoit bon-
nement ces tours de passade; l'é-
tourderie l'excusoit.
J'adressai mille sottises imper-
tinentes aux caporaux, qui en
dressèrent procès-verbal, et qui,
témoins des plaisirs d'amour que
j'avois savourés, me préparoient
en revanche dix jours de salle de
discipline. Heureusement, j'appris

cette noire malice à tems. Une fille
de seize ans, belle comme Hébé,
m'ayant fait un signe de la main
pour m'exciter à monter en son
appartement, je m'y transportai
avec zèle, dans le dessein de lui
être utile. Ses agaceries étoient un
peu gauches, mais je passois la
mal-adresse en faveur de la beauté.
Je l'invite, je la presse de m'ac-
compagner à la caserne. A ce mot,
elle recule deux pas. -- Point tant
de dédain, mademoiselle! vous
serez proprement logée et consi-
dérée avec tous les égards que
votre état comporte. (En m'appro-
chant d'elle sois assurée, ma fille,
qu'en ma présence on aura pour toi
le même respect que pour ma
ſemme: ta position d'ailleurs mé-
rite des soins que te saura rendre
avec malice et grace ma complai-
sance infinie. -- Il ne m'arrivera
rien de fâcheux, sur-tout? -- Rien,
ma fille; repose-t-en sur ma bra-
voure déterminée: jamais on n'in-
sulte impunément le fier et jeune

Soliman. Bref, je la détermine.
Aussitôt nous enfilons le beau che-
min de l'esplanade. Elle se dit en
tous lieux ma sœur, et me nomme
par-tout son frère.
Je la conduis droit à ma cham-
bre. -- Dieu! quelle senteur! --
Ah! lui dis-je, on ne respire pas
ici l'odeur des roses et des violettes;
quand j'en aurois dix paniers, il
me seroit impossible de chasser ces
airs fétides et mortifères qui s'exha-
lent avec abondance des latrines
contigues à notre château de
guerre. Sur ces entrefaites, on vint
m'avertir de me rendre volontaire-
ment à la salle de discipline, pour
avoir gravement insulté mes chefs.
Le cuisinier, qui, faute de cuiller
à pot, attiroit dans un plat la soupe
avec ses doigts, couvert de graisse
depuis le nez jusqu'à l'orteil, et
dont le pantalon, d'une grosse toile
couleur de suie, et mal cousu,
laissoit entrevoir aux assistans ce
qu'à notre chère mère Eve, ne
pouvoit cacher notre bon père

Adam lorsqu'il étoit tout nud, dit
en ricanant d'un sot rire: Pardieu,
Mam'selle! vot' frère va en prison;
vô vlà fraîche! -- La petite alloit
pleurer, je lui dis: Tais-toi, et
suis-moi.
Arrivé à mon nouveau logement,
pire que le premier par la puan-
teur, je parlai bas à mon Eglé,
et la priant de venir à huit heures
précises pour me voir par les fen-
tes; ce qu'elle me promit. On me
jette en cage. Mon premier soin
est de visiter attentivement ma
chambre garnie, moublée d'une
chaise rompue, d'une vieille
couverture sale, où se promenoit
tranquillement un millier de ces
petits animaux qui chatouillent la
peau quand on est distrait, ce
qui vous rappelle qu'on les nourrit
quand ils ont faim, et d'une gar-
de-robe aussi propre qu'on peut
l'imaginer en ce lieu.
Une baraque de bois fixoit mon
domicile. Les planches, en partie
pourries, ne tenoient que par de

mauvais clous. La sentinelle étoit
éloignée d'environ deux cents pas.
Quatre lattes, que j'arrache d'un
bras musculeux, donnent une
libré entrée à l'air qui se renou-
velle aussitôt; et à ma bonne amie
qui vint à l'heure prescrite soula-
ger mes ennuis. Néanmoins, mal-
gré ma précaution et mes efforts,
je ne pus l'introduire qu'en la his-
sant, à l'aide dé vieilles cordes dont
elle s'attacha fortement les pieds,
le corps et les poignets. En entrant
elle s'écria: o mon dieu! quelle
peste! quelle charogne! -- Je lui
imposai silence; car elle nous au-
roit infailliblement découverts. Je
la couchai sur la couverture, et
c'est en l'embrassant mille et mille
fois, que je parviens à dompter
sa répugnance. Elle m'aimoit, j'en
étois sûr. Je ne voulois pas d'autre
preuve de son attachement que les
pénibles sacrifices que lui coûtoient
ma situation et mes peines. Pro-
fondément endotmis tous deux,
parce que nous étions lassés des

travaux de la nuit, je me sens
éveiller par une main nerveuse qui
me secoue rudement comme un
chêne dont on veut ravir le gland.
--Soliman! Soliman! debout,
mon ami, debout! tu es libre.
Etrangement surpris de cette
brusquerie, dormant et veillant
presqu'à-la-fois, ouvrant à peine
mes yeux, qui se refermoient in-
volontairement, je m'écriai: Hé
bien! que me veut - on? -- Te
faire sortir d'ici. -- Bon. Je me
lève ainsi que mon petit cornichon.
-- Ah! ah! voici une poulette,
je crois! -- Aussitôt entre un ca-
pitaine chargé de la police, qui
me condamne pour ce seul fait à
quinze journées de cachot. Deux
fusiliers m'y conduisent, tandis
qu'à la porte, on renvoie barba-
rement à grands coups de pieds au
cul mon cher camarade de lit.
Le cachot s'ouvre; on m'y plonge
sans rémission durant une décade
et domie. Il n'y avoit plus moyen
de coucher avec les filles dans ce

cul de basse-fosse; tout étoit garni
en ſer. L'ennui commençoit à me
ronger, lorsqu'il me vint en tête
de composer un livre et d'écrire
une comédie, afin de réparer les
pertes qu'avoit souffertes l'argent
de mon cousin. Quelle bonne idée!
me dis-je en trépignant de joie et
pleurant de tendresse. On m'ap-
porte pour trente sous de papier,
plumes et encre double. Je travaille
comme le père Mont-Faucon, dont
les ouvrages sont si nombreux,
qu'après sa mort on auroit pu
dresser un bucher et le brûler
avec ses livres. Je ne savois pas
trop par où commencer; mais me
rappelant qu'à Paris on fabrique
des livres sur des titres, j'intitulai
le mien: Réflexicomico-Pensées
baroques. L'ouvrage, très-digne
en tout de l'inscription, fut com-
posé, copié, transcrit, mis au
net en trois jours. Ma comédie se
nommoit Fantasmagorico- Magi-
comie, pièce en trois actes et à
grand spectacle.

Lorsque, le tems fini, l'on m'oût
tiré du sépulcre, je courus chez
un libraire-imprimeur, qui m'a-
cheta mon chef-d'œuvre, à con-
dition qu'il en vendroit cent exem-
plaires en dix jours; et si ce nom-
bre ne s'écouloit point dans le dé-
lai donné, je devois lui payer la
moitié des frais d'impression. Qui
fut dit, fut fait et bien signé. La
décade passée, je vole au magasin
du typographe, en me frottant
les mains et grinçant les dents de
gaieté, dans le ferme espoir de tou-
cher indubitablement des fonds.
Loin d'avoir vendu cent exem-
plaires, le libraire voulant en don-
ner deux ou trois, afin de le faire
connoître et d'en faciliter la circu-
lation, on les avoit refusés net,
en disant qu'il étoit totalementim-
possible que la lecture d'un ou-
vrage ainsi baptisé fût suppor-
table. Me voici donc contraint,
d'après mon accord, de payer
90 francs pour ma part. Mais ma
comédie me restoit: non-seule-

ment elle devoit me récupérer de
mes pertes, mais me procurer au
moins un an d'existence et une
belle réputation.
Je porte au théâtre ma pièce
que je remets entre les mains du
directeur qui la passe inconti-
nent au terrible creuset de l'exa-
men. Deux jours après, on m'ap-
prend qu'elle est acceptée;
qu'on espère la jouer dans trois
fois vingt-quatre heures. Ravis-
sement inexprimable! bonheur
unique! elle est annoncée à tous
les coins de rues. Après avoir
assisté le matin à la répétition,
il fallut songer à faire éviter à
ma pauvre géniture le triste sont
du malheureux Icare. Je distri-
buai mes billets de cette manière:
quatre à des chasseurs de ma
compagnie, autant à de jeunes
tapageurs dont les mains larges
comme des battoirs, étoient ac-
coutumées de bonheur aux ma-
nèges du théâtre, quatre à des
forgerons, portant chacun dans

sa poche une paire de savates;
je plaçai trois hommes aux pre-
mières loges, un chasseur au mi-
lieu; deux autres, (un forgeron
et un mutin) aux extrémités.
Le reste s'alla mettre dans cet
ordre aux premières, secondes
et par-terre.
Je prévis que les chasseurs n'a-
giroient pas à mon gré s'ils ne
s'attachoient aux mains quelque
chose de bruyant; c'est pour-
quoi je leur ſis prendre huit
morceaux d'un buis large et po-
li, qu'ils devoient frapper l'un
contre l'autre entre leurs jambes,
baissant la tête afin qu'on ne les
vît pas. Ayant ainsi réglé ma
troupe, elle fut chargée par mon
organe de mettre en mouvement
ses timbales aux belles situations,
et d'y applaudir comme des en-
ragés, malgré vent et marée.
Le soir, je me rends au spec-
tacle, environné d'une gloire ima-
ginaire, jouissant par avance d'u-
ne brillante réputation, mais
idéale.

idéale. Un prodigieux concours,
moins attiré pour voir une nou-
velle pièce que pour connoître
les rapports qu'elle peut avoir
avec son titre, en attendoit im-
patiemment l'ouverture. La toile
se lève; on joue. Du silence d'a-
bord, ensuite des murmures; des
bruits sourds mêlés d'applaudis-
semens se font ouïr au parterre;
d'horribles coups de sifflet cor-
nent de toutes parts; des cris
redoublés: à bas la pièce! à bas
la pièce! l'auteur! l'auteur! à
bas la cabale et les applaudis-
seurs! me font suer sang et eau;
ma chemise est trempée; le tu-
multe et le tapage deviennent si
grands, qu'on ne les appaise
qu'en laissant tomber vivement
le rideau.
Je sortois de la salle aussi con-
fus qu'un honnête homme au pi-
lori, lorsque j'entendis du paradis
une clarinette jouer d'un ton aussi
ſaux que la voix d'un âne, l'air
trop connu de Cadet Roussel.

Ce dernier trait me perça l'a-
me. Pour me distraire et reve-
nir un peu de mon étourdisse-
ment, je vais au café de la co-
médie. Là, on disoit ouverte-
ment: „que cette pièce est bê-
tement écrite! que l'auteur doit
être sot et machoire! Est-il pos-
sible d'être assez stupide, que
de faire jouer des rapsodies de
solécismes, de contre-sens, con-
tradictions, banbarismes? Com-
ment se nomme l'auteur? -- Il a
gardé l'anonyme. -- Ah! il est
encore moins bête que je ne me
l'imaginois.“ Cette intéressante
conversation où se multiplioient
mes éloges, m'obligea d'aban-
donner incognito le terrain; et
je cours dormir dans ma cham-
bre, au milieu de mes camarades
qui m'avertissent avec des cris
de joie, que le bataillon se met
en marche dans quinze jours.
Ma comédie avoit fait du bruit
parmi les ignorans; les officiers
me nommèrent caporal le matin,

et le soir sergent de ma compa-
gnie. Le lendemain on m'en-
voya à l'exercice des sous - offi-
ciers; comme je suis naturelle-
ment fort distrait, mes oreilles
n'entendoient jamais le comman-
dement. L'instructeur crioit à
pleine tête: Partez de la jambe
gauche! en avant! pas ordinaire!
marche! Je partois souvent de
la jambe droite, marchant le pas
redoublé sur les talons de mon
chef de ſile, qui jettoit subite-
ment le désorde dans les rangs.
On me disoit: par ſlanc gauche!
et je faisois par ſlanc droite. Rien
de plus plaisant que ces étour-
deries qui me valoient des con-
signes en chambres, ou des jour-
nées de salle de discipline.
Enfin, depuis une décade je
me surpassois en merveilles de
cet échantillon. Mon capitaine
me tirant par le bras, m'invite
brusquement à sortir des rangs,
aſin de commander moi-même la
compagnie: Garde à vous, chas-

seurs! m'écriai-je. -- Plus haut
que cela. Je ce de toutes mes
forces. -- Encore plus haut; on
n'entend pas. -- Je m'égosille et
j'excite le rire de tous les soldats.
Je rougis jusqu'aux oreilles, me-
naçant de la prison quiconque
fera le moindre geste. Je com-
mande tout de travers, je balbutie
et ne sais plus ce que je dis;
on m'impose silence: je suis ren-
voyé en me disant d'espérer que
cela viendroit par habitude.
Aussitôt que j'eus mes galons
sur les bras, on me saluoit avec
respect; on m'appeloit mon ser-
gent par-ci, mon sergent par-là,
mon sergent veut-il de ceci?
mon sergent veut-il de cela?
Toutes les bouches prononçoient
mon sergent qui n'en devenoit
pas plus fier. Mon grade pou-
vant m'être utile, je pensai qu'a-
vec un peu d'intrigue, de pro-
tection, d'argent, il étoit dans
l'ordre des choses possibles d'ob-
tenir son congé. En conséquence,

j'écrivis directement à mon paye
où j'engage un de mes amis de
se transporter à la Municipalité,
pour appliquer, sans être vu son
cachet au bas de six feuilles de
papier timbré, qu'il m'adressa
sans retard. Je griffonne le cer-
tificat en style de chirurgien; je
prouve, d'une façon non équi-
voque, que je suis incapable de
soutenir les fatigues de la guerre;
je fabrique neuf signatures au
pied des actes que je remets au
jury. On me promettoit un con-
gé provisoire de trois mois, lors-
que le bataillon reçoit l'ordre de
se tenir prêt à partir le lende-
main à quatre heures du matin.
Voilà pour quelque tems encore
mon espérance frustrée.
La veille du départ, le général
de division passe la revue. J'é-
tois en grand uniforme, c'est-à-
dire, enharnaché de ma grande
veste et de ma plus grande cu-
lotte. Héraclite en me voyant
n'auroit pu s'empêcher de rire.

Nous abandonnons la chère
ville de Lille: jamais cohue ne
fut plus turbulente; le diable ani-
moit nos soldats, tous faisoient
des tours de force chez les cabare-
tiers. On me mit à l'arrière-
garde avec mon sous-lieutenant
qui ne sachant ni lire ni écrire,
étoit aussi brutal qu'un boucher
et méchant comme le dragon des
Hespérides. En route je lui épar-
gnai de bonnes volées que des
paysans, parens ou amis des
conscrits, vouloient lui donner
à l'envi. Mes douces remontran-
ces produisirent un bien meilleur
effet que ses menaces qui ne ten-
doient qu'à le faire écraser.
A Tournay, les sergens de
ma compagnie partagèrent mon
étape. Il me restoit à-peu-près
deux louis dont je dépensai la
moitié dans une auberge. En
entrant, la ſille de la maison,
chamante cavalière, me donna
dans lœil; je parus ne pas tout-
à-fait lui déplaire. Crotté jusques

aux reins, mouillé jusqu'aux os,
j'ôtai mes guêtres que je lavai
moi - même dans un seau d'eau
fraîche. Un bon feu me réchauffa;
le soir je soupai bien. La cuisinière,
trésor de cet heureux ménage,
me conduisit à la chambre, en
m'adressant malicieusement quel-
ques mots beaucoup moins libres
que persuasifs. Il ne m'en faut
pas davantage; et dès que le lit
se découvre à ma vue, je lui
saute au cou sans répondre, et
vous la barbouille d'un gros bai-
ser sur ses grosses joues. Nous
caracolons durant deux minutes,
où je me délassois pleinement des
fatigues que m'avoit causé le mau-
dit chemin. La première poste
étoit à peine courue, qu'elle es-
père en recommencer une autre.
J'avois besoin de forces pour la
route suivante, je lui dis: „Un
moment, ma chère amie, un mo-
menl, reprenons nos sens, nOus
nous reverrons peut-être.“ Elle
se rajuste, se lève, part comme

la foudre sans rien dire. Je m'en-
dors et ne m'éveille qu'au len-
demain matin qu'il faut partir.
Je m'empare du guidon de laine
sur lequel le troisième sergent
avoit écrit avec une grosse plume
ces mots: Guerre au gouverne-
ment Anglais. Je me disois: „S'il
arrive jamais que les Anglois me
rencontrent avec cet étendard,
je ne risque rien d'apprêter ma
dépouille à être hachée par mor-
ceaux menus comme chair à pâté.
Il ne me restoit plus qu'un
louis, je voulois le ménager. Au-
près d'un village, j'invite mon
camarade Girard de m'accompa-
gner dans une ferme abondante en
gibier. Il portoit un sabre cou-
pnt comme un rasoir; un mal-
heureux poulet destiné à mourir
jeune, vint à sa rencontre, et
trouva la mort au printems de
son âge. Un poulet mourir à la
fleur des ans! et par la main d'un
soldat! Ah la pauvre bête! passe
par celle d'un cuisinier! Le brave

irard disoit en riant: „Ma foi,
moi, j'aime mieux tuer un pou-
let qu'un homme.“ Il l'enferme
en son sac; nous le mengeâmes
à Leuze et le trouvâmes déli-
cieux.
A la ville d'Ath, il me prit en-
vie de jouer un tour à mon im-
béoille de sous-lieutenant. Il m'a-
voit un jour grondé ſort mal-à-
propos, devant les chasseurs; je
résolus de m'en venger en pré-
sence du sergent-major et des
sergens. J'étois chargé de la part
de mon ignorant, de dresser deux
procès-verbaux. J'en redige un
seulement, avec une reconnois-
sance de soixante francs, que je
lui présente à signer. Ne sachant
point lire, il m'en demande lec-
ture; ne pouvant écrire, il ap-
pose au bas des pièces sa griffe
dont il se servoit à l'instar des
ministres. Je lui remets le pro-
cès-verbal, gardant précieuse-
ment enbre mes mains la recon-
noissance qui devoit être acquit-

tée dans une décade, au plus
tard: „Cette pièce reste dans mon
porte-feuille, lui dis-je, parce
que je dois y apporter divers
changemens.“ Il gobe l'hameçon
sans défiance, et ne m'en reparle
plus.
Le délai étant expiré, je lui
rappelle ses engagemens; je lis
devant lui la reconnoissance à
haute et intelligible voix: il me
déclare ne me rien devoir; qu'au
surplus, s'il l'a signée, c'est sans
doute en un moment d'ivresse;
appelant le sergent-major auquel
il avoit grande confiance, il lui
ordonne de lire cette preuve éton-
nante d'une dette qu'il méconnoit.
Alors s'agitant en tous sens, se
démenant comme un furieux, il
crie, il jure, il peste, en assu-
rant qu'on la trompé. Je le me-
nace de l'autorité du chef de ba-
taillon, pour mettre arrêt sur
ses appointemens, s'il refuse da-
vantage d'entendre un accom-
modement; je lui fais sentir qu'il

en sera quitte au frais d'un dî-
ner; mais à condition qu'il ne,
me punira jamais, que quand il
lui sera de toute impossibilité de
me pardonner. L'accord ainsi con-
venu, le sergent-major, les trois
sergens et moi, fûmes régalés de
manière à souvent désirep le re-
nouvellement de cette plaisante
scène; et pour soixante francs,
que mon intention n'étoit pas de
lui extorquer, il en paya quinze
qui servirent à nous divertir
joyeusement à ses dépens, chaque
fois que nous songeâmes à l'es-
piéglerie.
Sur le chemin d'Enguien, j'a-
vois ôté la vie à deux beaux ca-
nards, dont les plumes sortoient
de mon sac; il s'en apperçut et
fit du bruit. Je lui rappelai sa pro-
messe sacrée, en l'invitant d'ê-
tre secrètement de la partie. Il
accepte, s'appaise sur le-champ,
et se rendit par la suite, à mon
égard, doux comme un mouton.

Qui le croiroit? un loup deve-
nir agneau!
On s'arrête environ deux heu-
res à Notre - Dame - de - Halle,
j'y dînai avec un caporal. La
servante, assez jolie, nous ap-
porte après le repas du caſé:
„Pardieu! dis-je tout haut, elle
n'est ma foi pas mal. Elle m'en-
tendit: -- le citoyen est marié sans
doute? -- non, la belle, il est en-
core à marier. -- Ensuite je ſis
signe au caporal de déloger. Nous
causons, la fille et moi, à peu-près
deux minutes, et je la roule, d'au-
tant plus aisément qu'elle se pré-
toit au jeu, sur une longue ta-
ble, théâtre de nos ébats amou-
reux. Je pose doucement sous sa
tête mon sac pour coussin; mais
parses nombreux trémoussemens,
j'eus lieu de m'apperçevoir qu'elle
étoit parſaitementstylée à ce bien-
heureux métier et que quelque
vieille garnison lui en avoit plus
d'une fois procuré la tactique.
Au

Au moment même, j'entends le
rappel du tambour; je saute sur
mon sac et je déniche au plus
vîte.
A Bruxelles, pas un sou dans
ma poche; et dans cette grande
ville j'en avois grandement be-
soin. Voici ce que m'inspira la
nécessité. Je suis un peu musi-
cien; j'embouche la clarinette à-
peu-près comme la valetaille des
charlatans qui corne aux bouts
des rues, afin d'amasser le peu-
ple de Paris qui les méprise ain-
si que leurs remèdes. Je m'habille
proprement pour rendre ma visite
au Directeur du théâtre. On v
donnoit précisement concert ce
jour-là. Je me dis musicien, arri-
vant fraîchement de la capitale
de France. Je déclare n'être pas
riche, mais avoir du talent. Je
m'annonce même comme élève de
Lefebvre. A ce nom si célèbre,
on baisse la vue, et l'on me de-
mande qu'elle partie je veux faire?
-- Un second, répondis-je avec

modestie, branlant le cou, et ti-
rant ma cravate. -- Soit: vous
viendrez à six heures, j'en vais
parler au chef de musique.
J'arrive à l'heure indiquée; on
plaçoit sur les pupitres l'ouver-
ture d'Azémia qui n'étoit qu'un
prélude. Bientôt on prend les ac-
cords; moi, supérieur en talens,
je ne daigne pas souffler dans mon
nstrument. Tout est prêt à com-
mencer; l'orchestre part. Je lâ-
che aussitôt deux oacks aigus
qui font crier: chut! chut! J'es-
saie encore une fois, et le mau-
dit loael de partir plus fort qu'au-
paravant. Alors on me raille du
parterre et des loges, on me pous-
se de tous côtés dans l'orchestre,
les musiciens me tiraillent en tous
sens: enfin je parviens à me dé-
gager; et c'est avec la plus grande
confusion que je me sauve à tra-
vers des ris et des huées, dont
je suis abondamment couvert par
la multitude vivement courroucée
contre moi. Le directeur seul me

plaignit, et prenant généreuse-
ment pitié de mon étourderie, il
me donna trente-six franes, m'in-
vitant à profiter dorénavant de
cette utile leçon. Mon but rem-
pli, je rejoignis deux amis qui
m'attendoient impatiemment au
caſé où nous bûmes trois boles
de punch, en nous divertissant
à qui mieux mieux.
Je devois être cassé à la tête
de la compagnie, pour avoir re-
fusé de monter la garde à mon
tour; mais notre départ à Malines
fut tellement précipité que l'af-
faire en resta là. Je cours, à
l'entrée de cette ville, chercher
le fourrier qui n'étant point dans
son logement, m'enhardit à lui
dérober dix-neuf pains de muni-
tion et sept livres de viande:
tout fut aussi promptement ven-
du que volé. J'ai depuis su, que
ne trouvant point son compte à
la distribution, le capitaine le
condamna à douze jours de prison.
La colère du petit distributeur

étoit si terrible, que, dans l'im-
possibilité de découvrir l'erreur,
il vouloit malgré tous les efforts
des conscrits présens, se pen-
dre aux larges crochets du bou-
cher. La réflexion calmant néan-
moins l'agitation de ses sens,
ſinit par lui faire préférer le choix
de savourer les fruits du cachot
militaire.
C'est à Anvers, ville belle, ma-
jestueuse et antique, que nous
séjournâmes quelque tems. J'eus
l'honneur d'y acquérir des notions
en ruses d'amour, et d'y puiser
plusieurs stratagêmes qui hono-
rent cette science: le hazard et
l'instinet furent mes seuls maîtres.
Deux jolies brunes, qui tour-
mentoient mon cœur sans les con-
noître, partagérent tour - à - tour
mes sentimens, dès que je les con-
nus: l'une se nommoit Bretonnet
et l'autre Gordon, toutes deux
mariées et n'aimant point leur
mari. La profession de Boucher
honoroit monsieur Bretonnet, et

celle de Charcutier, monsieur
Gordon. Jamais hommes au mon-
de ne s'acquittèrent mieux des de-
voirs de leur état; ils en avoient
la méchanceté, brutalité, féro-
cité, et portoient en tous lieux
de larges couteaux dont la seule
vue faisoit trembler les vaches et
les cochons d'alentour: en outre
ils étoient la terreur du pays; tout
le monde les redoutoit, tout le
monde les fuyoit.
On doit penser que, quoique
muni d'un cœur courageux et d'un
long sabre, je n'avois garde de
rendre mes visites à mes brunes en
présence de leurs tendres époux;
c'eût été d'ailleurs très-malhon-
nête. Madame Gordon, femme
d'esprit, de peur de compro-
mettre sa réputation, son repos
et ma vie, m'adressa charitable-
ment ces paroles: „Mon mari,
monsieur, à coutume de sortir
l'après-midi, depuis une heure
jusqu'à quatre, afin d'alimentes
son commerce. Si vous daignez

m'honorer de vos visites, saisissez
prudemment ces favorables ins-
tans. “Ravi de ce discours, je de-
vient muet et l'embrasse pour toute
réponse. Elle parloit bien, s'expri-
moit avec une facilité rare, mettant
beaucoup de grace et de sel dans ses
reparties. L'entretien s'étant pro-
longé jusqu'à l'heure où devoit
rentrer le terrible mari; je me
retirai sans l'avoir fait cocu. J'at-
tends le lendemain avec une vi-
ve impatience, bien résolu cette
fois de ne pas perdre mon tems
à babiller. Je monte à l'apparte-
ment de toilette où ma chère
Gordon se revêtoit d'un beau dé-
shabillé tout neuf: je l'ui adresse
les complimens d'usage, la féli-
citant de son bon goût et la louant
sur sa beauté: mon cœur étoit
vrai: tout ce qu'il disoit étoit sin-
cère; elle étoit jeune et jolie: je
la tvouvois charmante.
Après les petits préludes d'a-
mour, nous en venons au plus
harmonieux concert qu'on puisse

imaginer...... Je suis en paradis
parmi les anges, les saints, les
saintes...... je me meurs de plai-
sir..... On frappe à la porte, lui
dis-je. -- Cachez-vous sous ce lit,
répond-elle, transie d'eſfroi. -- Je
me blottis le mieux possible contre
la boiserie, sous notre autel qui
m'écrasoit de son poids, parce-
qu'il n'occupoit qu'un pied d'in-
tervalle en hauteur: je m'étends
tout de mon long dessous, comme
je m'étois couché dessus; même
attitude, mais non pas même
oreiller. Ma position étoit affreu-
se; je ne pouvois ni tousser ni
même respirer. On monte en haut:
voici le charcutier qui s'appuie
sur les matelats en vomissant
force injures contre sa femme
toute décontenancée, et sur le
point de se trouver mal. Il lui
apprend aussi qu'il sait de bon-
ne part, qu'un jeune militaire
prend hardiment la liberté d'en-
trer chez lui, quand sos aſſaires
l'appellent ailleurs; que s'il at-

trappoit ce morveux, il lui cou-
peroit net les deux oreilles, bras
et jambes, et lui enfonceroit dans
le cœur son couteau jusqu'au
manche. La femme s'évanouis-
soit au développement de ces
heureuses intentions, et ne ré-
pondoit pas un mot. Le mari se
lève et disparoît.
Il étoit furieusement tems que
se terminât ce nouveau genre
d'éloquence, car je serois mort
de gêne, après avoir manqué
mourir de plaisi:. Madame Gor-
don nous apprêta une rôtie au
vin, qui dissipa peu-à-peu nos
mortelles inquétudes. Néanmoins,
je sortis, fortement résolu de ne
plus la revoir.
Le soir même, je volai dans
les bras de madame Bretonnet,
qui, quoique moins jolie que ma-
dame Gordon, n'étoit pas moins
aimable et moins intéressante. Son
mari ne pouvoit me porter om-
brage dans ce moment, parce-
qu'étant aller acheter des vaches

à douze lieues de-là, il ne devoit
revenir que le lendemain très-
tard. Une heure ne s'étoit point en-
core écoulée dans nos doux et char-
mans entretiens, qu'on entre par
la grand-porte; je n'ai que la
facilité de sauter dans la che-
minée où je posai mon pied droit
sur un crampon qui tenoit atta-
chée la crémaillère. Il m'étoit ab-
solument impossible de boug er,
sans m'exposer à une terrible chû-
te, qui fut devenue très-grave
par ses suites. Mes reins
s'appuyoient d'un côté de la che-
minée et mes bras de l'autre. Le
boucher se présente; il voit son
épouse subitement changer de
couleur. -- Qu'as-tu, ma poule?
tu ne me parois pas trop à ton
aise. -- Oh! non, mon ami, je
suis bien malade. -- Veux-tu que
je fasse du feu? -- Non, non, mon
cœur; ce n'est pas la peine,
mon chou. -- Veux-tu m'en faire
pour moi qui n'ayant point soupé
joins à beaucoup de fatigue un

appétit de diable? -- C'est pour
cela, mon poulot, tu es bien fa-
tigué, tu dois te reposer, et de-
main je t'apprêterai un bon dé-
jeûné. -- Il faut que j'allume du
feu, j'ai froid. -- Tu vas m'em-
pêcher de dormir: tu vois que
je suis malade; tu n'uses guères
de complaisance pour ta petite
femme qui t'aime si bien! viens
que je t'embrasse. -- Soit. -- Le
mari se couche et ronfle trois
minutes après.
Pour moi que le froid péné-
troit de toutes parts, je souffrois
les angoisses de la mort, sans oser
souffler. Je passai six grandes
heures sur un même pied, et
sans avoir fait le moindre mou-
vement. Qu'on se peigne ma posi-
tion, quand le boucher avoit parlé
de ſricasser une omelette!
A quatre heures, le jour ne
paroissoit pas encore: mon homme
qui, la veille, n'ayant point trouvé
de bêtes à cornes au marché, igno-
rant d'ailleurs qu'on eût la har-

diesse d'en planter chez lui, se
leva coëſfé comme un cerf, décam-
pa aussi lestement qu'il étoit ar-
rivé. Aussitôt, je saute dans les
cendres qui manquèrent de m'a-
veugler; et j'aurois infaillible-
ment tombé en défaillance sur
une chaise, si un verre de vin
ne m'eût passablement remis.
Ennuyé de ces tracasseries
journalières, je pris le parti de
ceuillir les fruits d'amour en li-
berte. Jusques-là, je n'avois com-
mis que des larcins fort ordinai-
res, soit en empiétant sur les
droits d'époux, soit en anticipant
sur ceux des maris futurs. Pour
parvenir à mes fins, je visitai
les musiko (*) de Rotterdam
où s'arrêtoit mon bataillon. Je
descends dans un caveau, à l'en-
trée duquel étoit placé un fac-
tionnaire Hollandais chargé d'v
maintenir la police. Deux jeunes
(*) Ce sont des bor...s.

femmes assez gentilles et gaillar-
des frappent ma vue; je m'en ap-
proche: leur haleine pestilentielle
me porte à considérer leurs dents
que je trouve noires comme la suie.
Cet hideux aspect me refroidit
sans me décourager. Je prends
la moins rechignée sur mes ge-
noux, qui gazouilloit en sa lan-
gue dont je n'entendois que le
fameux Ia et Nisek son contrai-
re. L'inspecteur du couvent m'ap-
porte un verre de bettre, liqueur
nfernale que les hollandais boi-
vent comme du vin. Il en goû-
te le premier selon la coutume,
me présente le verre, et après en
avoir bu je le passe à cinq ou six
personnes qui se trouvoient là.
Je lui demande en riant, s'il m'est
permis de faire tricttrac. Me
prenant par la main, il me con-
duit avec le plus grand sérieux,
dans un petit cabinet dont il
avoit la clef; il frappe du doigt
contre le temple, afin de savoir
i

si l'abbesse étoit visible. La por-
te s'ouvre pour se refermer aus-
sitôt sur mes talons. Ma surprise
étoit neuve en appercevant l'or-
dre étonnant qui régnoit dans ces
nombreux souterrains.
La prisonnière me caresse de
toutes les manières, m'adresse
mille complimens en son langa-
ge. Ile cabinet étoit étroit et court;
il avoit justement la place qu'oc-
cupoient les meubles, composés
d'un lit de quatre pieds en lon-
gueur sur deux en largeur, une
table sur le même modèle, une
chaise, la femme et moi. Je ne
me souciois pas trop de continuer
en ce lieu mes épousailles, sur-
tout avec une certaine catin dis-
posée à me poivrer; car elle sem-
bloit à la première vue, fort
sujette à caution envers le secret
article. Je balance un moment;
mais ces malicieuses agaceries,
qui devoient me dégoûter, dé-
terminent enfin mon incertaine
résolution: c'est, je crois, la

seule fois, en pareil cas, où je
ne pris aucun plaisir. Hélas! si
d'un côté elle ne remplit point
mon attente, de l'autre elle me
fit bien naître des inquiétudes,
d'autant mieut fondées, que sur
neuf qui lui servîmes de plastron
dans la journée, sept, au bout de
quatre jours, eurent lieu de se
repentir de leurs cruelles épreu-
ves. Heureusement, je n'appris
que long-tems après cette fatale
histoire qui m'auroit consumé
sans être malade. Le soir de l'a-
venture, je faillis périr d'une ter-
rible indigestion; et avant qu'elle
se fût parfaitement déclarée par
des nausées violentes, je crus bien
sincérement être empoisonné:
c'étoit avec la plus profonde con-
trition, que je récitois déjà mon
in manus.
Je quittai Rotterdam deux
jours après mon corps; ce qui me
procura la connoissance éphé-
mère d'une jeune batelière de
seize ans, belle comme les amours;

je la trouvai dans la galiote de
Delft. Comme elle étoit ravissan-
te! quels beaux yeux! les jolis
sourcils noirs et recourbés! la
bouche vermeille comme la rose,
les joues vives et colorées comme
des pommes d'api, les bras et les
mains potelées, deux grosses frai-
ses cachées sous un linon super-
ſin, plantées sur l'axe de deux hé-
misphères blancs comme lait, des
cuisses charnues, plus douces
que soie, couleur de neige;
Dieux! que de richesses s'offroient
alors à mes regards! combien de
trésors cachés s'offroient à mes
pensées! quelles délices imagi-
nées par l'être le plus luxurieux,
le plus passionné, le plus avide
de voluptés! -- Amans, si vous
n'avez mon tempérament et mon
cœur, vous n'avez rien senti; il
faut être moi pour aimer comme
j'aime.
La nuit couvroit nos feux de
son ombre. Le silence qui régnoit
autour de nous, le doux frémis-

sement de l'eau qu'effleuroit notre
barque dont le mouvement rapide
et léger se conformoit à notre
situation, le sommeil pesant de
nos voyageurs qui nous environ-
noient et ronffloient à l'envi, tout
m'invitoit à entrelacer de mes
deux bras ma divine batelière,
à presser mes lèvres brûlantes
sur l'ardent brasier de cette bou-
che qui lançoit dans mon ame la
flamme par torrens. Quelles inima-
ginables jouissances ne savourois-
je pas, loin des plaisirs charnels!
O mes amis! vous tous qui me
connoissez et ne m'entendez point,
si ces lignes passent un jour sous
vos yeux, sans chercher les rai-
sons de ma triste expérience,
songez pour toujours, et soyez
désormais convaincus, que vous
ne trouverez le bonheur que lors-
que vous ne jouirez pas, que vous
vous préparerez des dégoûts amers
ou des repentirs quand vous vou-
drez jouir.
Il fallut nous séparer à la Haye.

Deux hommes de ses parens at-
tendoient son retour. Qui peut
exprimer le déchirement de cœur
que j'éprouvai durant quelques
instans? je ne la connoissois que
depuis trois heures; je la chéris-
sois comme si je l'eusse adorée
pendant trois ans. Que dis-je ado-
rer? rien au monde ne peut ren-
dre ce que je sentois pour cet
ange qui pompoit ma vie par tous
les sens.
Le bataillon fut incorporé dans
la quarante-deuxième demi - bri-
gade d'infanterie de ligne, en gar-
nison dans cette ville. Il com-
mençoit à être tems qu'on nous
incorporât; car la plupart de nos
officiers étoient si maussades et
si bêtes, qu'ils s'arrachoient pu-
bliquement des poignées de che-
veux dans les caſés, à cause des
querelles que faisoient naître l'ex-
cès de leurs débauches jointes
au refus de payer leurs dépenses.
Aussi ne reçurent-ils pour hon-
neur et nom de guerre, que la glo-

rieuse épithète de pleutres et crapu-
leux, quand on les congédia.
A la Haye, je tâchai de pra-
tiquer avec fruit une braban-
çonne dont je prétendois faire ma
seule fomme, tout le tems que je
resterois militaire; il y avoit d'ail-
leurs infiniment moins de risques
à courir en prenant ce parti, que
de galoper continuellement et in-
distinctement sur la première piè-
ce de gibier que m'oſfroit le ha-
sard. A cet effet, je lui louai une
chambre pour cinq florins par
mois. Elle s'y meubla d'après sa
fantaisie, et je joignis la plupart
de mes effets aux siens.
Nous vivions dans la plus par-
faite intimité, lorsqu'il me vint en
téte d'éprouver si véritablement
elle m'aimoit. Je charge secrète-
ment de papier jusqu'au bout, un
pistolet qui ne renfermoit de pou-
dre que l'amorce. Mais à le voir
autant bourré, on eût pensé qu'il
portoit trois balles. Après avoir,
ma femme et moi, tranquillement

causé quinze minutes, je tire en
sa présence le pistolet à ma bou-
che: l'amorce prend et nous cou-
vre de fumée. Elle jette un cri
perçant, se précipite sur mon ar-
me, qu'elle m'arrache des mains,
m'adressant à-la-fois mille propos
de colère et d'amour. Content de
mon épreuve, je la laisse seule
réſléchir plusieurs heures à cette
nouvelle et singulière catas trophe.
Ce tems écoulé, je reviens trouver,
consoler, appaiser mon ange de
ſidélité. Qu'arrive-t-il? je ne vois
personne, plus de meublos, tous
mes bagages sont troussés. Ah!
m'écriai-je, l'enfer se déchaîne
aujourd'hui contre moi; cette fuite
est encore une œuvre de Béelzé-
buth, prince des démons. Sexe
maudit, maudit sexe! je ne te
veux plus voir; je t'abandonne
pour jamais à ton malheureux
ool.
On se chamailloit intrépidement
du côté d'Alclmaar: il falloit y
envoyer promptement des forces,

afin de résister à l'ennemi, déjà
trop supérieur en nombre. La com-
pagnie de chasseurs se trouve dé-
tachée du bataillon, et reçoit l'or-
dre d'aller se placer aux dunes en
tirailleurs. Nous arrivons le qua-
torze vendémiaire matin. L'aſſaire
fut sanglante et des plus meur-
trières. Posté avec douze hommes
derrière une dune, je m'écarte du
peloton, à qui l'on distribuoit de
l'eau-de-vie. J'en avois avalé une
demi-gourde en deux traits. Je
déchirois machinalement une car-
touche, puisque mon arme étoit
chargée, quand s'avance majes-
tueusement vers moi un officier
Ecossais dont la taille étoit ef-
frayante: „Rends-toi, me dit-il,
ou tu es mort“. Je lui réponds en
le couchant en joue, et lui passe
une balle au travers du corps; il
tombe à vingt pas de là. Je ne
m'empare de son chapeau, que
parce que le mien étoit absolu-
ment mauvais: je me souciois
fort peu du reste de sa dépouille.

Deux minutes après cette action,
un coup de fusil à bout portant
m'arrête tout court; la balle siſſle
à mes oreilles, et la bourre brûle
mes cheveux. Furieux de ce qu'a-
vant de tirer on ne m'a pas crié
de me rendre, je jette mon arme
à terre, en poursuivant le Russe,
auteur du fait. Une haie vive, au
bord d'un large ſossé, ayant arrêté
sa fuite, je lui coupe les reins d'un
coup de sabre, et j'achève de lui
ôter la vie, en le lui enfonçant
dans le corps par la pointe jusqu'à
la garde. A peine recevoit - il
le premier coup, qu'il tombe à
mes genoux, invoquant son par-
don; mais la colère, ou plutôt la
fuveur, fermant mon cœur à la
pitié, ne reconnoît qu'un assassin
dans cet ennemi.
Je m'étois beaucoup exposé; je
retourne vers mes compagnons:
tout-à-coup une balle morte m'at-
teint à la jambe droite. Je marche
encore environ deux cents pas:
je perdois beaucoup de sang, je me

sens défaillir; on me transporte
au quartier-général. Aussitôt que
la plaie fut pansée je me crus pres-
que guéri. Au bout de dix jours,
la compagnie retourne à la Haye.
Je sollicite la permission de la
suivre, en montant sur la voiture
des bagages; ce qui fut approuvé
sans la moindre difficulté.
Trois semaines suffirent pour
me rétablir entièrement; mais une
imprudence, qu'on verra bientôt,
pensa m'être beaucoup plus funeste
que la mousqueterie des Anglo-
Russes. Mon capitaine vivoit avec
une Française qu'il avoit emmenée
de Metz, et qui lui portoit peu
d'attachement: j'avois eu l'hon-
neur de lui présenter plusieurs
fois mes très - humbles civilités.
Une jalousie féroce rongeoit l'oſ-
ficier, qui n'en dormoit ni jour
ni nuit. Il n'en falloit pas davan-
tage pour irriter mon amour-pro-
pre et enflammer mes desirs. En
moins de deux jours j'exécutai
fort heureusement mes petits pro-

jets. Le capitaine, mis à la queue
de l'auguste confrairie, alla gros-
sir de son nom la liste des vieux
garçons cocus; de plus, il étoit
laid, difforme, et joignoit cin-
quante-huit bonnes années au vi-
sage de Thersite. On jase toujours
dans le monde; ce qui fut cause
qu'il apprit qu'un militaire, re-
vêtu d'une redingotte bourgeoise,
et dont le pompon désignoit la
compagnie, venoit voir effronté-
ment sa femme. A cet horrible
rapport, il entre dans une colère
épouvantable, jurant par Saint-
Martin et tous les Saints qu'il saura
s'en venger.
Il devoit se rendre à Amster-
dam, afin d'inspecter les objets
d'habillement concernant le corps.
J'appris le jour de son départ avec
une joie qui m'apprêtoit des folies.
Je vole, vers les onze heures du
soir, entre les bras de ma bien-
aimée.... Mais ô malheur! ô fata-
lité de mon étoile! la cave étoit
ouverte, je trébuche et vais rou-

ler jusqu'au fond du précipice,
sous un tonneau de bière forte:
je m'évanouis justement sous le ro-
binet qui laisse couler abondam-
ment la boisson dans mes cheveux
proprement poudrés et pommadés,
sur mon visage et mes habits bien
brossés.
Je reste constamment dans cet
état jusqu'au lever du capitaine
qui décampe à trois heures pour
Amsterdam. Il fredonnoit gaie-
ment l'air: ah! ça ira, çaira, etc.
lorsqu'il enjambe sur la fatale
trape. Les escaliers étant extrê-
mement rapides dans ce pays, il
m'eut bientôt rejoint. Il pirouette
sur mon corps déjà meurtri, ac-
croche avec ses tresses garnies de
pommade le maudit robinet qui se
détache totalement, et nous voici
tous deux noyés dans des flots de
bière. Quand il perdit connois-
sance, je repris mes esprits. Au
cri perçant que sont saut sur mon
estomac me ſit jeter, on accourut
à dessein de nous sauver; l'on

nous tira comme des poissons de
cette mer rouge grossie par le
sang de mon inſortuné compagnon.
Dès que je me vis hors de la cave,
je ne songeai plus qu'à courir à la
caserne où depuis mon dernier
gîte une trace d'eau rougeâtre
avoit marqué mes pas.
La grille d'entrée étant fermée,
je me disposois à passer au travers
d'un grand carreau de vitre. Tout
mon corps penchoit en dedans,
lorsque la sentinelle, me tirant par
les pieds, crioit de toutes ses ſor-
ces: à la garde! à la garde! Enfin,
je gigotte avec tant de bonheur que
je parvins, non sans peine, à me
dégager de ses cruelles serres. On
fit quelques perquisitions pour dé-
couvrir le lutin; mais je dormois
déjà dans mon lit, respirant plei-
nement le fumet qui s'exhaloit de
mes hardes imprégnées, dont le
ballot me servoit d'oreiller.
Ma chûte me contraignit à gar-
der la chambre durant trois jours,
après quoi l'instructeur des sous-

officiers me réclama pour l'exer-
cice. J'étois loin de me plaire à
l'affreux bavardage de ce hableur
importun qui me menaçoit chaque
fois de la salle de discipline. Son
jargon me devenoit autant insipide
que son commandement: j'en vou-
lus tirer une vengeance éclatante.
Les sous-officiers furent avertis
de se tenir prêts à faire l'après-diné
l'exercice a feu. A cet effet, on
distribue à chacun cinq cartouches
à poudre seulement. Je n'en gar-
dai que quatre, et de l'autre j'en
fabriquai une de gros grains de
sel. Arrivé au lieu ordinaire, on
fit les manœuvres préliminaires
d'usage. Une demi-heure après,
on commande l'exercice à feu, la
charge en douze tems, puis en
quatre, et ensuite à volonté. A
cette dernière, je lâche mon coup
chargé de sel, qui va droit attein-
dre à la hanche l'instructeur qui
tombe à trente pas de moi. Il fut
fort heureux que j'écartai l'idée de
fourrer un paquet de centimes

dans mon fusil; car je l'aurois in-
failliblement tué, ou bien j'eusse
au moins fait cent déchiquetures
de sa vieille peau brune.
On cherche avec empressement
le papier qui devoit ressembler
aux autres cartouches, puisqu'en
ôtant simplement la poudre, je
l'avois remplacée par le sel. On
prend la direction de nos fusils.
Les rangs et les files sont exami-
nés avec la plus scrupuleuse at-
tention. Rien ne se découvre.
Mais placé, quoiqu'à mon rang de
taille, vers le milieu de la pre-
mière ligne, les indices des pro-
babilités arrêtèrent un moment le
soupçon sur mon voisin et moi. Je
me défendis avec une telle force,
j'apportai des raisons si plausibles,
qu'on rejeta toute la faute sur
mon désolé camarade dont l'im-
bécilité pouvoit seule l'accuser.
Quatre fusiliers s'en emparent
pour le présenter à la commission
militaire. Jamais je n'avois éprouvé
de remords, jamais leur affreuse

Idée ne m'avoit importuné; j'igno-
rois encore la pesanteur du fardeau
qui oppresse si terriblement cette
conscience qu'on ne peut étouffer,
quand elle nous reproche un crime
dont l'image nous poursuit. La
nuit je ne dormois point. Le som-
meil qui m'étoit ordinairement si
familier, loin d'approcher mes
paupières, s'en écartoit avec opi-
niâtreté. J'avois incessamment les
veux ouverts. Mon ame étoit bour-
relée d'effrayans et cruels souve-
nirs de mon action. Je ne pou-
vois résister à cet état qui m'étoit
assurément inconnu. J'allois cau-
ser la mort d'un malheureux in-
nocent. Cette réflexion surmontant
la crainte et la timidité, fait par-
ler la raison et l'honneur plus haut
que les châtimens et les peines.
J'écris aux membres de la commis-
sion que je suis seul coupable du
délit qu'on impute faussement à
un pauvre soldat plongé par erreur
dans le fond des cachots. Je suis
saisi; le jeune homme est délivré;

je prends sa place. Le croiroit-on?
je me trouvai bien plus content de
dormir en paix dans ma prison,
que d'être, les yeux ouverts, tour-
menté dans mon lit de reproches
intérieurs.
Arrive le jour du jugement. D'a-
près ma sincère déclaration, je suis
cassé de mon grade et condamné
à deux mois de détention. Il est
visible que ma franchise adoucit
ma peine, car la fusillade devoit
terminer ma carrière; mais l'exem-
ple d'un procédé rare, fut encou-
ragé par la douceur d'un tribunal
ordinairement très - rigoureux.
Sur ces entrefaites, j'appris avec
assez de plaisir la guérison subite
de mon salé braillard.
L'ennui commençant à m'attein-
dre, ne pouvoit se dissiper que
par l'extrême envie d'écrire. Mes
aventures depuis six mois me sem-
bloient si nombreuses et si plai-
santes, que le dessein de les con-
fier au papier m'entra dans l'esprit:
je grillois de les publier. Papier,

encre, plumes, tout m'est refusé.
J'avois un couteau dont je me ser-
vois pour tracer à la longue une
partie de mon histoire. On s'ap-
perçut de mon griffonnage qui dé-
gradoit en tous lieux la muraille;
on m'enleva ma plume de fer. Il
me restoit encore un clou, bel ins-
trument d'écriture; c'étoit ma
consolation que mon cher clou;
on m'en priva aussi barbarement
que du couteau. Ainsi me fallut-
il dévorer mes ennuis tout à mon
aise. Le délai étant expiré, je sa-
luai mon cachot et dis adieu à
mon brave homme de geolier.
Le troisième jour après ma sor-
tie, je partis en détachement pour
l'île de Voorn. Il pleuvoit, grêloit,
neigeoit, ventoit tellement que je
crus très - prochaine la confusion
des élémens. Jamais le tems ne me
parut aussi affreux que ce jour-là.
On embarqua les soldats jusqu'à
Maaschleus où l'on se reposa en-
viron une demi-heure. A ce port,
il falloit passer la Meuse qui étoit
si agitée, que l'amoncèlement subit

et la masse roulante de ses énormes
vagues, la rendoient semblable à
un torrent, ou aux flots précipités
du rapide Eurotas, et aussi dan-
gereuse à notre frêle esquif que le
fut autrefois à de gros vaisseaux,
le gouffre de Scylla.
Quoique jadis j'aie couru les ha-
sards de la mer, j'avoue qu'à cet
aspect imprévu je ressentis une
certaine frayeur. Néanmoins, je
m'élance dans un long canot qui,
en dix minutes, devoit nous passer
à l'autre rive. Vers le milieu, c'est
à dire au fort du péril, je me trou-
vai embarrassé dans les manœu-
vres; mais à l'instant qu'on démê-
loit les cordages, il vint un coup
de vent si terrible et si mal à pro-
pos, que voilà le canot et les hom-
mes sens dessus dossous; et des cris
de désespoir, et des gémissemens
qui montent aux cieux, et des vœux
indiscrets qui vont importuner le
Père éternel, et des sacs ſlottans
sur les ondes, et des gibennes qui
de loin ressembloient à une nuée

de corneilles attachées par les
pattes avec un cordon blanc, et
des voix tremblotantes, plaintives
et sépulcrales sortant de ce mou-
vant tombeau; rien en vérité ne
m'auroit paru plus pittoresque, si,
placé sur une haute montagne, à
l'abri du danger, j'eusse été ca-
pable de considérer de sang froid
ce rare événement.
Enfin, après beaucoup d'efforts,
de peines incroyables, on en fut
quitte à perdre cinquante - six
hommes sur soixante. Il est visi-
ble, puisque j'écris ceci, que je
suis un de ceux qui se sauvèrent,
grace à Dieu, (car il faut le re-
mercier de toute chose, comme on
m'a souvent dit depuis.)
Mes trois pauvres compagnons
d'infortune, plus morts que vifs,
enſiloient sans rien dire la digue
qui conduit à la Brille. Pour moi,
franchement je me serois consolé
de la perte que nous venions fraî-
chement d'essuyer, parce que le
ciel m'avoit délivré d'un tas de

garnemens qui n'étoient bons qu'à
garnir un gibet ou meubler un
poirier, si ce n'est les regrets
que j'éprouvai de la mort d'une
vingtaine de bons soldats aguerris,
pleins d'honneur, qui se battoient
toujours à l'armée avec un cou-
rage sans exemple; ceux - là ne
causoient pas le désordre, n'exci-
tolent pas le tumulte, ne brail-
loient point continuellement en
tous lieux, n'étoient point voleurs,
mais des hommes de probité, assez
audacieux pour arrêter les efforts
d'une armée entière; oui, je pleure
sincèrement ces braves gens, et
tant que je me ressouviendrai de
ce triste naufrage, leur mémoire,
même leurs noms, me seront pré-
sens. Si la France eût pu choisir
soixante mille hommes de cette es-
pèce, depuis long - tems la paix
seroit faite, et les malheurs de la
guerre effacés.
Le vent étoit encore assez loin
d'être appaisé; car quand nous
avancions deux enjambées, nous

reculions aussitôt de quatre. Nous
arrivâmes à pas de tortue vis-à-vis
de notre destination; mais il v
avoit encore une bonne demi-lieue
d'eau à traverser. Mes camarades
ne vouloient point pour un diable
mettre un pied dans la barque de
Caron, craignant, avec trop de
raison, d'aller peupler le manoir
infernal, et, par suite, de rendre
compte à Pluton de leurs glorieux
exploits. Chat échaudé, dit-on,
craint l'eau froide; et le déplora-
ble exemple du matin pouvoit bien,
à mon avis, modérer un instant la
vivacité de leurs transports. Je les
invitai à boire du chniel, au bord
de l'eau; et tandis que nous pom-
pions cette liqueur dans nos esto-
macs, le vent ayant tout-à-coup
cessé, nous passames, sans autre
accident que la perte de nos fusils
qui tombèrent dans la mer, parce
que la chaloupe, en abordant,
avoit rudement heurté contre un
des épieux du port. Nous jetâmes
la vue sur nos chères armes dont

on n'appercevoit plus que la bayon-
nette qui disparut presqu'aussitôt
pour aller aux enfers, armer la
terrible garde de Minos. C'est ce
qui prouve la double utilité des
fusils, puisqu'après avoir servi
aux vivans, ils vont encore ar-
mer les morts.
De la Brille, on m'envoie, avec
vingt hommes détachés de la gar-
nison, à Rockagne, village situé
à deux ou trois lieues de la ville,
au nord de l'le. Dans ce canton-
nement il m'arriva une scène qui
pensa me faire tirer mes guêtres à
l'autre monde. J'étois de garde à la
grande batterie; manquant de
toute espèce de vivres, je pris
deux hommes avec moi pour en
quêter. Un d'eux parloit passable-
ment la langue du pays; je le lance
en avant, afin de découvrir quel-
que pièce de gibier, en payant,
bien entendu. Aussitôt des filles,
des femmes, dix à douze hommes
fondent sur nous la fourche en
main, pour nous la passer genti-

ment au travers des reins. Je me
disposois à tirer mon sabre et à
les bien recevoir; mais pensant
qu'étant chef du poste dont je m'é-
cartois sans permission supérieure,
et que s'il arrivoit, soit à ma
troupe, soit ailleurs, un événe-
ment fâcheux, j'en serois person-
nellement responsable, et puni
selon la rigueur des loix militaires,
je pris sagement le sentier de la
retraite. Le parti étoit très-pru-
dent; car une minute après, j'ap-
perçus le chef de la maison, dont
la figure, blanche comme mon gi-
let, annonçoit la colère, qui cou-
roit en furieux dans les escaliers,
prenoit un fusil et m'alloit coucher
en joue. Dans un endroit aussi dé-
sert, on eût enſourehé le poste avec
telle certitude d'impunité, que les
enſourcheurs n'auroient fait que
rire du petit dénouement de
cette tragédie. S'ils étoient moins
bêtes, je les connois hommes
à envoyer ce nouveau sujet aux
rimeurs d'Admsterdam, pour le
mettre

mettre au théâtre et en enrichir
leur scène.
Sur ces entrefaites, je tombai
malade, et l'on me fit transporter
à la Brille, où étoit établi un hô-
pital sans drogues. Je fus mêlé
parmi les galeux et les vénériens;
ma maladie cependant étoit tota-
lement étrangère à la commune
allure de ces maux. Le soir, quoi-
que malade, je visitai l'infirmier
qui, faute de médicamens, me fit
boire abondamment du chnick
brûlé qui, une heure après, me
fit cracher épais et avec effort.
Cela me remit et me valut une
médecine; c'étoit suivre le conseil
du docte Hyppocrate, disant qu'il
faut se souler une fois par mois
pour se bien porter. Je demandai
à l'officier de santé un billet d'hô-
pital pour Berg-Op-Zoom; il ne
s'en soucioit pas trop, ayant peur,
disoit-il, que je ne désertasse. En-
fin, sur ce que l'infirmier lui as-
sura qu'une violente diarrhée me
forçoit continuellement d'avoir la

culotte en bas, il ordonne qu'on
me délivrât ce bienheureux billet.
Nous étions alors au milieu de
l'hiver; la glace avoit suspendu
le cours des canaux, des rivières
et des fleuves. Je retourne à Roc-
kagne chercher quelques effets
que j'v avois laissés. Mon lieu-
tenant me chercha dispute; je
lui adressai des mots virulens, et
sans son épaulette et du cœur dont
il manquoit, nous nous serions
peignés tous les deux en héros.
Il fit venir un caporal pour me
conduire dans un cachot isolé au
milieu d'une campagne. Je marchai
environ quatre cents pas avec mon
estaſier: Tu ne dois point ignorer,
lui dis-je, qu'un subordonné n'a
pas le droit de mettre en arres ta-
tion son chef? -- C'est vrai, ré-
pond-il; et court de suite en aver-
tir l'officier. Pendant ce tems, j'ar-
pentois les champs de toutes mes
fonces; j'arrivai vers le soir à la
Brille. Pour éviter d'être empri-
sonné le lendemain, il falloit passer

un bras de mer qui n'étoit gelé
qu'aux trois quarts. Je presse les
bateliers de me transporter de
l'autre côté; ils me refusent; je
les invite, je les prie, je les sup-
plie, et ce n'est qu'en faisant bril-
ler l'argent à leurs yeux qu'ils s'y
résolvent.
A cet effet, nous poussons à trois
hommes sur la glace jusqu'à l'eau,
une barque à patin; là, on lui
fait faire la bascule, et les avirons
nous aident à gagner le bord.
Après d'extrêmes fatigues, je par-
viens à longer les rives de la Meuse
qui par-tout étoit prise. Je ne pus
ce jour-là traverser le passage,
parce qu'il étoit trop tard. Je me
reposai chez un bourru qui me ſit
payer bien cher l'hospitalité. C'é-
toit un paysan qui me donna pour
souper de la lie d'un mauvais vin
chaud, qui ne voulut jamais souſ-
frir que je montasse en haut avec
mes bottes, de peur de salir son
palais, et qui me vola quinze sous

sur un écu de six francs, en me
rendant en outre de la fausse
monnoie du pays.
Lorsque mon bonheur m'eut
ſait arriver sain et sauf à Maas-
chleus, je me rendis auprès du
commissaire de la commune, afin
qu'il me procurât une des voitures
destinées à transporter aux hôpi-
taux les militairesfrançais malades.
En ce moment, j'avois une mine
ouper be, l'œil en feu; j'étois gros,
gras, dodu, bien coloré des joues,
parce que le froid piquant me don-
noit un excellent coup de pinceau
trempé dans le carmin, our ma
face d'Allemand.
Le commissaire ayant feint de
prendre lecture de mon billet qu'il
ne put jamais déchiffrer, prescri-
vit l'ordre à un batelier de me con-
duire jusqu'à Delft en traîneau.
En conséquence, mon guide m'en-
tortille de sa houppelande, prend
ses patins, pousse constamment
et avec rapidité le cul de ma voi-
ture. A chaque cantine ou baraque

placée de distance en distance sur
le canal, il falloit que je lui payasse
du chniek en abondance. Jamais de
ma vie, je pense, je n'endurai
tant de froid que pendant les trois
heures que dura mon voyage gla-
cial; je grelottois, je battois la gé-
nérale avec mes dents, je claquois
des mains, je frappois du pied
pour m'échauffer, le tout en vain;
je croyois être au fond du Groen-
land.
Me voici dans Delſt; la faim me
talonnoit: je vole à la municipa-
lité; il n'y avoit personne. On
m'indique la demeure du commis-
saire à qui je demande effronté-
ment l'étape comme officier, sur
des ordres dont je me déclarois
porteur. D'après l'envie qu'il me
manifeste de voir mes pièces, je
lui exhibe une vieille permission
rouillée; il la regarde en disant
qu'il est accoutumé à lire l'impri-
mé, mais que pour l'écriture, il
n'y entend rien. Comme il veut
me renvoyer sans étape, je fais du

bruit: -- Hé bien! donnez - moi
lecture de cet ordre. -- Alors par-
courant des yeux la permission,
voici à peu près ce que je lui lus
de mémoire et d'invention: „Il
est ordonné au citoyen Burel, lieu-
tenant de la septième compagnie
du premier bataillon de la qua-
rante-deuxième demi-brigade, de
se rendre à Harlem, pour la véri-
fication des comptes arrièrés du
corps; il recevra sur les lieux de
passage, l'étape comme officier,
etc., etc. -- C'est bon; êtes-vous
dans le cas de me coucher tout du
long votre nom et vos qualités par
écrit? -- Pourquoi pas, lui repar-
tis - je? Qu'on m'apporte du pa-
pier, une plume et de l'encre, ce
sera bientôt baclé. Je signai pré-
cisément comme je m'étois nommé,
et dis en moi-même: cherche à
présent l'aiguille dans la botte de
foin.
Après avoir reçu de sa main un
long griſſonnage, j'allai droit chez
un restaurateur de ma nation, me

régaler comme un officier français.
Oh! comme je bus et mangeai
bien! quel plaisir quand, dévoré
d'une faim canine, on se jette en
liberté sur les friands morceaux
d'un délicieux repas! non, non,
on ne trouve plus de ces contente-
mens exquis. Et l'on me croyoit
bonnement malade! mais la vérité
est que je me portois bien, à l'ex-
ception d'une légère indisposition
qui m'avoit pris à Rockagne, et
m'avoit quitté à la Brille.
Au lieu de me rendre à Berg-
Op- Zoom, je me dirigeai vers la
Haye où ma compagnie, six jours
après, sembla venir tout exprès
pour me chercher. Je me présentai
au sergent - major qui avertit le
capitaine de mon arrivée; et, con-
formément aux sentences de la
commission militaire, je fus publi-
quement dégradé.
Après qu'on m'eût ôté mes ga-
lons, mes moustaches furent ra-
sées, mes ſavoris coupés, et mes
cheveux noués deux pouces plus

haut qu'auparavant. J'eus l'hon-
neur d'être placé fusilier dans une
des compagnies du centre. J'allois
avec les recrues aux exercices trois
fois par jour, et à chaque évolu-
tion j'étois au moins grondé trois
fois. Je m'en prenois à l'arme, ju-
rant après mon fusil, comme font
souvent les joueurs de billard, qui
maudissent leur queue quand ils
jouent mal. On m'avoit placé dans
une chambre de mauvais sujets qui
se croyoient en enfer par le tapage
qu'ils causoient. Le lit où je cou-
chois étoit auparavant celui de
deux galeux. Je reposois seul alors;
mais huit jours après, le sergent-
major m'annonça pour camarade
de lit un petit canonnier de six
pieds un pouce deux lignes de
hauteur, gros et carré à propor-
tion de la taille. Bête comme un
porc, il joignoir à la saleté de
l'animal la plus excessive ivrogne-
rie. Quand il avoit le bonheur de
trouver mon lit en plein jour, on
pouvoit assurer qu'il étoit à jeun;

autrement, quatre hommes l'ap-
portoient au gîte sur une civière.
La première fois que je le vis,
il étoit étendu tout de son long
dans les draps. Sa place prenoit
à peu près deux tiers sur la mienne.
- Ah! ah! bon jour, camarade!
me dit-il d'une voix rauque et en-
rouée; couche-toi là, mon ami,
couche-toi. -- Ce début ne me plut
guéres. -- Le citoyen vient sans
doute du pays? -- Bah! oui, du
pays! j'arrive tout frais de l'hôpi-
tal. -- Pour la vér..e? saus doute.
-- Non, pour la gale. -- L'une ne
valoit pas beaucoup mieux que
l'autre; la peste étoit au lit.
Le lendemain, je fus de corvée
pour la tourbe (), le pain et la
viande; le surlendemain de cui-
sine, et puis de garde le jour d'a-
près. Le cuisinier empoigne la
() Carré de terre sèche, qu'on brûle
en Hollande au lieu de bois.

viande devant moi, coupe vingt-
quatre parts sur une table cou-
verte au moins de six lignes de
vieille graisse, et à côté de laquelle
se peignoient à leur aise le caporal
et mon ivrogne. -- Dis dont, toi,
disoit le tambour, ne mets dont
pas tes cheveux comme ça par poi-
gnées dans le plat. -- Cette vue me
fit frémir et vomir dans les cen-
dres. -- Et c't'autre, reprenoit
l'un, qui rejette avant d'avoir
mangé la soupe! Hé, l'ami! tu es
bien délicat! est-ce que tu aurois
bu par hasard aujourd'hui? --
'outes ces petites et agréables
gentillesses, pleine d'un sel érudit,
m'engagèrent à quitter la bande
joyeuse; je voulus déserter; voici
comme je m'y pris.
J'allois quelquefois travaillerune
heure ou deux chez le chef de bri-
gade. Son cachet et celui du con-
seil d'administration qui tenoit ses
séances à son domicile, traînoient
presque toujours sur les tables. Je
m'empare furtivement, un soir où

j'étois seul, des deux sceaux que
j'applique séparément au bas de
deux feuilles de papier blanc.
Lorsque je me trouvai en pleine
liberté, j'écrivis sur celle où j'avois
apposé le cachet du conseil, ces
lignes: quarante-deuxième demi-
brigade d'infanterie de ligne, troi-
sième bataillon, quatrième compa-
gnie, Nous, membres composant
le Conseil d'Administration, vu
les pièces à nous adressées par le
général, chef d'état - major des
troupes françaises en Batavie,
constatant la nécessité de la pré-
sence dans ses foyers du citoyen
Pierre-Soliman Delorme, natif de
Sierville, canton de Pavilly, dé-
partement de la Seine-Inférieure;
vu aussi l'invitation du chef d'état-
major, avons accordé un congé
limité de neuf décades audit Pierre-
Soliman Delorme. A la Haye, le
1onivôse an VIII de la république,
signé Grenouillère; Verdun, capi-
taine; Bourlam, chef de brigade;
Verdière, lieutenant. D'un côté,

approuvé par le général de divi-
sion, Lebatteux; de l'autre, vu
par le commissaire des guerres,
Boniface.
Un de mes amis travailloit chez
ce dernier: je le priai de lui dé-
rober à l'improviste une feuille de
route timbrée; ce qu'il fit très-
adroitement. Je la remplis moi-
même comme le congé, excepté
la signature qui étoit véritable.
Avec ces pièces, je ne craignis
plus de me mettre en chemin. Ce-
pendant la réflexion m'empêcha
de commettre une énorme balour-
dise. Je songeai qu'en désertant on
alloit écrire à ma municipalité qui
pourroit fort bien inquiéter mes
parens. Pour écarter ces fâcheux
inconvéniens, je retardai ma fuite
de trois jours.
Tout à coup, je me plains d'une
violente attaque de goutte mêlée
de fièvre. De tems en tems je jette
des cris aigus. Je garde le lit sans
bouger d'une minute. L'officier de
santé me tâte le pouls. -- Diable!

il y a de la fièvre par ici! disoit-il
en se mordant les lèvres; voyons
un peu cette jambe: l'orteil vous
cause-t-il certaines douleurs? --
Oh! oui, et de terribles, je vous
l'assure; je crois même que j'en
mourrai. -- Ah! bah! bah! ce
n'est rien que ça. Caporal, vous
ferez délivrer par le sergent-major
un billet d'hôpital pour une ſièvre
goutteuse à cet homme-là. Vous
l'enverrez à Leyde. On me donne
mon billet. Je me lève en me sou-
tenant d'un gros bâton qui me
tenoit lieu de béquille, et je dis-
pose tous mes arrangemens afin
de prendre une route diamétrale-
ment opposée à celle de Leyde.
Je savois qu'on ne peut rayer
sur les contrôles un militaire porté
à l'hôpital, qu'après six mois d'ab-
sence, si l'on n'en reçoit d'ailleurs
des nouvelles. Rien ne m'épouvan-
tant plus, rien ne peut désormais
m'arrêter. J'enfile patiemment la
route d'Anvers, trépignant de joie
en songeant à revoir bientôt men

cher pays. J'allois raconter des
merveilles de l'armée; je voyois
déjà..... Mais je vois encore plus
vîte deux gendarmes accourir sur
moi à bride abattue, ventre à terre.
-- Votre congé? -- Le voici. --
Votre feuille de route? -- La voilà.
-- C'est bon. -- Et c'est toujours
au grand galop qu'ils continuent
leur chemin.
Depuis une heure, je me hâtois
d'arriver à un village où m'atten-
doit un doux et paisible repos.
J'allois dormir comme quatre:
déjà je me pâmois d'aise de me
voir en sûreté. Mais qu'arrive-t-il?
trois nouveaux grippe-jésus (pour
tenir le langage du métier) sortent
impétueusement d'un bois taillis,
en me criant hautement de ne pas
remuer. L'un, avec sa carabine,
me couchoit en joue: il faut être
obéissant dans ces cas-là; je m'ar-
rête tout court, espérant bien de
leutr casser le nez avec mes pièces...
Malheur inoui! catastrophe à ja-
mais déplorable! tout est perdu...

Je tourne et retourne mon sae en
mille manières; point de congé,
plus de feuilles de route. On me
garrotte gentiment les mains der-
rière le dos, et l'on me conduit
à Gand comme un voleur de grand
chemin. Tandis que nous avan-
cions d'un pas assez lent, je fais
sonner quelqu'argent. Un gen-
darme à ce bruit qui ne lui sem-
bloit pas étrange, me demanda si,
en m'ôtant mes liens, mon inten-
tion n'étoit pas de fuir. Sur la né-
gative, ou plutôt sur l'espoir de se
régaler à mes dépends d'un bon
souper, la liberté des bras m'est
rendue. -- Il paroît bon diable,
et n'a pas l'air malin ni dégourdi,
disoient-ils entr'eux.
Nous descendons dans un gros
bourg dont j'ignore présentement
le nom. J'invite mes nobles con-
ducteurs à manger un morceau.
Le lion d'or est l'auberge que je
choisis pour salle de festin. Là, je
commande les apprêts d'un déli-
cieux repas. Nos gens, munis d'un

appétit glouton, se frottoient les
mains en répétant tout bas, tandis
que dans un coin je rêvois à l'issue
de cette affaire: „Oh! la bonne
trouvaille que nous avons faite
là!“
On place trois services sur table.
Qu'on apporte du vin! m'écriai-
je d'une voix de chartier, et du
bon! Six flacons à l'instant se joi-
gnent aux mêts, aux ragoûts déli-
cats. On verse à rasades, on boit
abondamment. En entrant, j'avois
remarqué un jeune porte-faix que
j'invite à monter où nous man-
gions. Je lui dis en présence des
gendarmes, que connoissant un
nommé Duthil, secrétaire de la
municipalité, qui seroit charmé
de me voir en si bonne compa-
gnie, j'allois lui écrire dans la
chambre voisine une lettre que je
le priois de lui remettre. Le porte-
faix me suit. Tiens, lui dis - je
tout bas, voici deux louis; donne-
moi promptement tes habits. --
Mais, monsieur, citoyen, vous

vous exposez..... -- Prends, ne
t'embarrasse pas du reste. Attache
ces deux draps, et descends vîte
par la croisée. Tout s'exécute à
point et en un clin-d'œil. Tra-
vesti en porte-faix, je passe der-
rière les gendarmes dont l'un m'a-
dresse la parole: -- Veux - tu,
l'ami, accepter un verre de vin?
ça te fera bien pour porter tes
paquets..... Il ne répond seule-
ment pas, l'imbécille?
J'étois déjà presque hors de
danger lorsque j'apperçus un men-
dian à qui je donnois douze francs,
afin qu'il changeât avec le mien son
habillement; puis je me barbouillai
le visage avec un peu de boue. Dix
minutes s'écouloient à peine que
j'entends une vive rumeur dans le
quartier. J'apprends que les grippe-
jésus refusent de payer leur écot;
qu'ils cherchent par-tout un mili-
taire qu'on dit enfui et déguisé
sous l'habit d'un porte-faix. Au
même moment je vois venir nos
trois hommes rouges comme l'écar-

late, bronchant à chaque pas, qui
s'approchent du mendiant dont les
vêtemens ressemblent à ceux qu'ils
ont vus; mais la vénérable physio-
nomie d'un vieillard de soixante-
dix-huit ans, les tire aussitôt d'er-
reur. Comme ils passent à quinze
pas de moi, je leur tends humble-
ment la main. -- Bon homme! tu ne
l'aurois pas rencontré pard ce
conscrit que nous cherchons?--
Non, mes bons messieurs, (en trem-
blottant de la voix comme les vieil-
lards) je ne l'ai point vu. -- Mon-
tons à cheval; il est peut-être en
campagne: ah! si nous le ratrap-
pons, il la dansera belle.
Deux jours après cette salutaire
malice, je me rendis à Gand, et
je réclamai de cet ami qui m'avoit
envoyé des certificats de mon pays,
timbrés à blanc, de me rendre
encore le même service. Il ne fut
ni négligent ni sourd à la voix de
l'amitié. Au bout d'une décade, je
reçus une belle feuille portant on
tête le timbre de mon dépar-

tement, et au bas le cachet de
l'administration municipale de
mon canton. Je me procurai de ce
bienfaisant envoi un bon et solide
passe-port de marchand, pour
Paris. Voici, en deux mots, com-
ment je le griſſonnai: „Laissez pas-
ser Pierre-Soliman Delorme, mar-
chand, etc., conscrit de première
classe, réformé pour la goutte
sciatique dans la jambe droi-
te, etc. etc.“Il n'avoit qu'un mois
de date, et neuf signatures en ga-
rantissoient l'authenticité. Quoi-
que je dirigeasse mes pas vers
Paris, il désignoit cependant la
ville de Gand où m'appeloient
mes affaires commerciales. Je ne
me souciois pas de l'y faire viser,
parce qu'une telle démarche étoit
alors non moins scabreuse qu'im-
prudente.
Je m'achemine tranquillement
la papa vers Courtray. Mon bal-
lot n'étoit pas lourd, et mon équi-
page n'annonçoit guere qu'un jeu-
na commerçant ruiné, plongé dans

la crotte jusqu'au cou. Malgré
tous mes efforts pour éloigner de
mon esprit la présence de ces mau-
dits gendarmes, je prenois pour
tel tout cavalier qui venoit direc-
tement à moi. J'eus le bonheur de
ne plus rencontrer de ces heureu-
ses physionomies, l'épouvante et
l'effroi de tout déserteur.
A Courtray, j'achète chez un
fripier une vieille houpelande sè-
che comme de l'amadoue. J'appré-
hendois, en vérité, qu'un fainéant
battant le fusil à mes côtés, dans
le dessein d'allumer sa pipe, ne
me fît éprouver le déplorable sort
du fils d'Alemène, quand il se re-
vêtit de la fatale tunique de Dé-
janire. Après m'être dépouillé de
mes haillons, bien débarbouillé
la face, je pris des manières, non
pas des plus élégantes, mais au
moins un peu plus marchandes.
Je me donnois hardiment les airs
d'un négociant coulé à fond de
de cale, par les nombreux bien-
faits de la révolution.

J'entre dans le café de la place.
Tout le monde jeta les yeux sur
ma tournure; ce qui me fit un peu
rougir. On me questionna, je ré-
pondis brièvement aux question-
neurs. Je demande au limonadier
le dernier numéro de son journal.
Tandis que je lisois, j'entendois
autour de moi le caquet suivant. --
Ce jeune homme n'est pas sot. --
Pardieu! non, il a de l'esprit. --
Il paroît avoir essuyé des pertes;
c'est dommage, car il semble doué
d'un heureux naturel. Oui, tout
chez lui prouve une éducation
soignée. Pendant ces éloges ta-
cites, je crachois, toussois avec
effort, feignant de ne point en-
tendre; je tirois à toutes minutes
ma cravatte, je tournois la tête à
stribord et basbord. J'étois telle-
ment occupé de ces bourdonne-
mens flatteurs, que je parcourois
les nouvelles sans attention. Mais
un article trop intéressant pour
l'effleurer, me frappe subitement
la vue; je le lis et le relis: cent

is; c'étoit le projet de loi
concernant le remplacement des
conscrits, présenté par Lacuée.
La douce rosée qui tombe le ma-
tin, dans un été brûlant, n'apporte
pas plus de bien à la terre que
n'en fit cette lecture à mon cœur.
Me voilà donc à réfléchir durant
trois heures sur le parti qu'il
me falloit prendre. Partirai - je
pour Paris ou retournerai-je à
mon corps? ce projet sera - t - il
converti en loi, ou ne le sera-t-il
pas? L'intérêt du gouvernement
oxige que ce décret soit rendu;
mais favorisera-t-il les déserteurs?
non, il n'atteindra que ceux qui
sont aux armées, et contraindra
les autres à rejoindre un corps,
avant de pouvoir jouir de ses bien-
ſaits. En conséquence, repartons à
la Haye: je ne serai point puni,
puisqu'on me croit à l'hôpital de
Leyde; tel étoit le raisonnement
que je formois.
Mon parti décidément pris, je

ebrousse chemin et me rends de
rechef à Gand où le plus grand
des hasards me fait reconnoître
le porte-faix qui s'efforçoit de ven-
dre à un juif mon sac et mes effets.
Transporté de joie de retrouver
mon léger St. Crépin, je le ré-
clame avec une bonne autorité,
c'est-à-dire, en lui couchant dans
la main deux écus de six francs.
Je prends une voiture qui s'ar-
rêtoit à Isindiek; je vais à pied
jusqu'à Bresckens dont je fais le
tour pour échapper aux aguets
du commandant de la place, que
je connoissois pour un vrai limier
de police. Je m'embarque sans
être apperçu; au bout d'une de-
mi-heure, je descends à Flessin-
gue, et j'arrive une heure après à
Middelbourg où se trouvèrent des
tas d'officiers que je reconnus;
mais qui ne firent heureusement
aucune attention au pauvre fugi-
tif.
Le lendemain, je monte sur le

burtemann de Rotterdam (). Ce
fut par un assez beau tems que
nous appareillâmes. Nous vo-
guions à pleines voiles, lorsque la
pluie, la grêle, les vents se con-
fondant avec les orages et les
bourasques, nous tourmentèrent
cruellement. Le roufle étoit rem-
pli de femmes dont les estomachs
trop chargés dégorgoient à l'envi.
Le marmiton, afin de remettre un
peu les passagers de leur mortelles
frayeurs, les encouragoient par
son patois, et nous apporta du thé
bouillant pour épurer leur goût. Il
avoit placé sur table quinze à vingt
tasses de porcelaine; il les emplis-
soit en grinçant des dents comme
les ramoneurs dont un pied de suie
couvre le visage, quand un coup de
vent pousse rapidement le tabou-
ret sur lequel j'étois assis, et de
telle sorte qu'en voulant me retenir
() Bâtiment chargé de marchandises,
t qui prend des passagers à son bord.

à la table, je la renverse avec les
tasses sur ces dames qui crioient
à pleine tête: "ho! god! j'ai les
jambes brulées, les genoux pelés!
god ſerdam! mes cuisses sont rô-
ties! bleum! frenek man! j'en
mourrai! Tout étoit véritablement
en combustion, tout étoit brisé,
pelé, brûlé ou rôti.
Je refusois obstinément de payer
la cassure; mais à terre, comme
le capitaine se mettoit en devoir
de faire venir les booders (), le
grand Baillif et toute la municipa-
lité de la ville,je lui donnai quel-
ques pièces d'argent qui le conten-
tèrent à - peu - pres.
Depuis plusieurs mois, je dé-
sirois voir la capitale des Bataves.
On m'avoit tellement vanté les
beautés d'Amsterdam, que je vou-
lus en juger par moi-même. En
conséquence, je m'embarquai pour
Leyde; je traversai Harlem, et
(*) Gens qui arrêtent les voleurs.

j'arrivai le soir aux portes de
cette grande ville, une des plus
florissantes de l'univers, en tems
de paix. Deux grands fainéans se
présentent à moi pour me con-
duire dans un logement. J'avois
tout au plus besoin d'un homme,
mais le second s'obstine à me sui-
vre; il accompagne son camarade
jusques dans le Nès. Etant arrivé
a la vieille fontaine où je devois
descendre, je paie mes guides,
qui me renvoyerent comme une
balle mon argent dans la figure,
me menaçant du commissaire. Je
m'emparai d'un manche de balai
qui se trouva sous ma main; car
j'avois oublié mon sabre qui les
auroit ſait pâlir, et j'allois vous
étriller ces vide-goussets comme
font souvent les étrangers dont ils
pompent incessamment les écus,
lorsque le bourgeois me pria de
ne point meurtrir les épaules de
ces honnêtes gens, parce qu'il
se chargeoit de les renvoyer sans
humeur.

Le lendemain matin, je me lève
de fort bonne heure, afin d'exa-
miner quelques particularités du-
rant mon séjour, et pour mettre
à profit ce petit voyage qui com-
mençoit assez bien. En une demi-
heure, je parcourus le Hergraat,
le Reguliersgraut et le Princegraat,
trois canaux d'une longueur à perte
de vue. Je me promenai sur le
Roclein, je vis la bourse qui me
sembla moins belle que celle de
Rotterdam; la maison de ville,
d'architecture moderne, est un
des plus beaux édifices qu'on puisse
voir. Ensuite, j'allai porter mes
pas et fixer mes regards sur le
port qui a presqu'une lieue de
longueur. Rien n'étoit plus joli
que le charmant coup-d œil d'un
millier de bâtimens, tous rangés
dans un ordre admirable.
Comme j'appercevois de loin
cinq'à six villes qui paroissoient
élevées sur les eaux du Zriderzée,
entr'autres celle où l'on dit que
travailla Pierre-le-Grand au métier

de charpentier, je m'approchai da-
vantage pour les mieux distinguer.
Sur le port d'Amsterdam sont deux
ou trois rangs de pilotis qui servent
dans les mauvais tems à rompre
l'impétuosité des flots. Leur cons-
truction est faite de manière
qu'une galerie de trois pieds de
largeur permet aux curieux d'y
marcher sans risque, moyennant
de la précaution. Souvent je suis
hardi sans sujet; l'idée d'affronter
un inutile péril, va quelquefois se
loger dans ma tête un peu folle.
La gaieté m'engage à danser; je
fais un entrechat, puis un brisé,
puis un sisol; mais au malheu-
reux ſlic-ſlac, je perds l'équilibre,
je pirouette, et tombe dans l'eau.
Heureusement, je sais passable-
ment nager, et c'est ce qui m'en-
hardissoit. Il n'y avoit là qu'un
matelot batave qui fumoit tran-
quillement sa longue pipe, sans
bouger. Je lui parlois en mau-
vais hollandais, il ne m'enten-
doit point. J'essayois de toutes

mes forces à me retenir contre
une grosse poutre ronde qui fuyoit
quand je l'abordois, ou qui rou-
loit sous moi dès que je voulois
grimper ou monter à cheval. Tan-
dis que je me débattois contre les
vagues qui me couvroient de leur
écume, je découvris mon matelot
qui venoit bien doucement, à pas
pesamment comptés, apporter
une gaſſe dont il m'accrocha l'o-
reille avec un pan de mon habit.
Je la dégageai du mieux qu'il me
fut possible, et je parvins à me
sauver de l'empire de Neptune;
mais ma pauvre oreille en sang,
percée pour un anneau de rideau,
me rappeloit trop son fatal tri-
dent.
Lorsque je fus tiré hors de
l'eau, et par conséquent du dan-
ger, ceux qui m'environnoient,
moins par humanité que par ou-
riosité, me demandèrent pour-
tant où il me falloit conduire. Je
répondis en leur langue: Dans le
Nès, à la vieille fontaine. Mais,

soit que je me fusse mal expliqué,
soit qu'on m'eût mal compris, je
me trouvai, au bout d'une demi-
heure dans la synagogue des por-
tugais. Pendant le voyage, j'avois
perdu connoissance. Au bourdon-
nement musical des pieux dévots,
je repris mes esprits, je fis du
bruit; on crut avoir été induit en
erreur, s'être mépris sur les lieux,
et l'on me transporta dans le tem-
ple des Juifs. C'étoit précisément
le jour et l'heure du Sabat. Oh!
pour ce coup, il me fut impossible
de retenir ma colère. Je m'empor-
tai contre mes charitables conduc-
teurs, je jurai contre les onfans
de Moïse, dont le chef ou l'aîné,
ayant la tête couverte d'une ser-
viette sale, dansoit, tournoit,
couroit autour d'un autel, et hur-
loit comme les loups. Les autres
s'entre-saluoient à chaque fin de
prière, marmottant de l'hébreux
à tort et à travers. Leurs grimaces
me ſirent rire malgré ma colère;
ce qui les irrita tellement, qu'ils

me chassèrent du saint lieu, comme
autreſois le Christ chassa leurs
marchands - agioteurs du temple
de Jérusalem. Ils auroient volon-
tiers préféré ma fureur à mes mo-
queries.
Je retournai seul à mon loge-
ment, et je me disois tout bas:
demain nous déguerpirons d'ici.
En eſſet, je sortis de la ville par
la porte d'Utrecht. Le capitaine de
barque attendoit son monde. Nous
rs e man, j mmala à u
Brabançon qui parloit français, à
quelle heure nous pourrions arri-
ver à la Haye? -- Comment! dit-
il, à la Haye? nous allons à Gouda.
-- Me serois-je trompé aussi gros-
sièrement? aurois-je pris la barque
de Gouda pour celle de la Haye?
-- Hélas! oui, mon cher mon-
sieur; les deux galiottes se tou-
chant sur le même canal, et se
ressemblant d'une manière frap-
pante, sans doute vous aurez sauté
dans l'une croyant dormir dans
l'autre. -- Il me fut aisé de voir

que pour me rendre à la Haye,
j'avois agi comme celui qui, par-
tant de Pontoise, iroit directement
à Rouen pour venir à Paris.
D'après cet étrange quiproquo,
qui n'est cependant pas très-rare
lans le pays, sentant l'impossi-
bilité de descendre à terre sans
m'egarer dans d'immenses prairies
sans terme, coupées par d'innom-
brables canaux sans fin, je résolus
de suivre le fil de l'eau jusqu'à
Genda. Le soir de mon arrivée,
je ribotai avec le maître tailleur
le mon bataillon qui se trouvoit
dans le dépôt de cette ville. Il
avoit deux superbes guitares; je
le priai de m'en procurer une, lui
proposant de donner conjointe-
ment une sérénade vers onze heu-
res, à une jolie fille ou femme de sa
connoissance. C'est en gambadant
de joie jusqu'au plancher, qu'il
accepta la partie. Nous mettons
nos instrumons d'accord. Si je
n'étois pas fort sur la guitare, le
tailleur en revanche la pinçoit
très-bien. Après nous être placés

sous une croisée qui bornoit la vue
d'une charmante personne, mon
camarade prélude, tandis que tâ-
chant de tirer des sons harmo-
niques et larmoyans, je promène
légèrement mes doigts sur les
cordes qui ne rendoient pas tout-
à-fait mes pensées, et qui étoient
loin d'exprimer mes sensations.
La fenêtre s'ouvre. Un homme
âgé paroît en grosse houppelande
à la croisée. -- Ces messieurs sou-
haitent-ils se raſfraîchir d'un verre
de vin de Bourgogne? -- Nous
acceptons. Deux louis nous sont
offerts. Comme l'honnête individu
parloit moitié sa langue, moitié
la mienne, je lui fais entendre,
sur le même ton, que sans mettre
à prix nos foibles talens, nous le
consacrons aux personnes qui sont
dignes de les juger. Ce petit com-
pliment produisit son effet; Aussi-
tôt le père appelle sa fille. Doro-
thée paroît. Ah! l'aimable enfant
de quinze ans, elle passoit dans
toute la ville pour un phénix de

beauté, et pour un phénomène de
vertu. -- Pardieu! dit le vieillard
à mon camarade, cdescendez avec
moi dans mon caveau, afin de
goûter d'un vieux vin dont le seul
fumet réjouit le cœur le plus
sombre. -- D'accord, dit l'autre
qui ne demandoit pas mieux,
et qui buvoit comme un musicien,
je vous accompagnerai bien vo-
lontiers.
Je reste avec ma Vénus que son
père croyoit ferme comme un
roc dans le sentier de la droiture.
Eh! moi qui connoissois le sexe
féminin dans ces climats, j'aurois
resté tranquille comme un jeune
imbécile? oh! non; mes voyages
m'avoient déjà rendu vieux rou-
tier dans le vaste pays des amours.
J'otois presque comme le général
des rats, qui avoit perdu sa queue
à la bataille contre Rodilard ou
Raminagrobis, l'Alexandre des
chats.
Je prélude avec ma belle, comme
le tailleur sur sa guitare; je vous

harangue ce petit morceau céleste,
je lui fabrique de mes deux lèvres
un joli cadenas mol et tremblant
sur sa bouche de corail; elle se pâ-
me sur un fauteuil, et c'est avec
un divin délire que je cours deux
postes en quatre minutes et demie,
montre sur table. C'est si bien ga-
loper que je ne crois pas de che-
val anglais capable de fournir en
aussi peu de tems la même car-
rière. Si la pendule du logis, qui
vint à sonner, ne m'eût justement
indiqué l'heure, j'aurois véritable-
ment supposé du retard dans ma
montre.
Il étoit tems de terminer la be-
sogne, car trente secondes après,
arrive le vin. On boit largement.
Le bon père ne savoit comment
nous marquer sa reconnoissance.
Le tailleur avaloit déjà le qua-
trième verre, pendant que je me
préparois à goûter le premier. La
eune fille étoit fort embarrassée
de sa contenance; elle paroissoit
à la fois contente et mécontente;

elle me regardoit, baissoit les
yeux, les relevoit, rougissant jus-
qu'aux oreilles.
Minuit venoit de frapper; j'a-
vertis tout haut mon camarade de
ne point troubler plus long-tems
le repos de nos chers hôtes, et nous
nous retirâmes tous deux très-sa-
tisfaits, lui d'avoir vuidé deux fla-
cons, et moi d'avoir participé aux
joies du Paradis. J'abandonnai
Gouda pour mesurer la route de
Risviek. J'y retrouvai deux de
mes anciens frères d'armes, dont
j'avois acquis tout à la fois l'estime
et l'amitié. Ils me prièrent bien fort
de passer la nuit avec eux, parce
qu'ils avoient besoin, disoient-ils,
de mon secours pour terminer avec
honneur une opération extraor-
dinaire et secrète qu'ils avoient
projetée la veille. Bientôt je sus ce
dont il s'agissoit.
La mort venoit de frapper une
vieille dame fort riche et fort mé-
chante en son vivant. Beaucoup de
militaires l'avoient eue en horreur

à cause des plaintes journaliéres
qu'elle avoit fait parvenir contr'eux
à la connoissance de leurs chefs,
qui les avoient extrêmement mal-
traités. Mais dès qu'elle fut morte,
chaque soldat eut ardemment de-
siré lui rendre au cercueil une
visite intéressée, parce que son
corps, placé dans un caveau à
l'aile droite de l'église, étoit en-
veloppé de vêtemens d'un grand
prix, qu'à ses oreilles pendoient
deux riches anneaux, que ses
doigts étoient couverts de rubis
et d'agathes, et qu'on estimoit
à dix mille ſlorins ces précieuses
bagatelles qui décoroient la dé-
funte.
Mes deux collègues qui depuis
six mois dévoroient des yeux les
larges boutons d'argent qui en-
chamnent communément au den-
rière les culottes des paysans,
prétendoient faire une excursion
nocturne dans l'église, pour dé-
terrer la dame. Dès que je con-
nus leur intention, je m'efforçai

de la détourner; mais Satan,
dont ils tenoient cette pensée,
n'auroit pu la leur ôter, malgré
son pouvoir. Au contraire, il leur
inspira de si bonnes idées, qu'il
ſeignirent de m'envoyer goûter le
sort de celle qu'on vouloit dé-
pouiller, si je ne participois pas
au petit larcin. Je voulus m'en
déſendre un instant, mais par une
contrariété singulière, mais non
pas inexpllcable, après une mi-
nute de réflexion, l'avidité sol-
dates que chatouillant le gousset
de mon pantalon, me place en
un clin-d'œil porte - drapeau du
vol. On sait que ceci paroîtra
d'autant moins étonnant que, si
autrefois les Normands se faisoien t
pendre pour vingt sols, cin cen-
times seulement font aujourd'hui
fusiller un soldat. Mais des an-
neaux! des bagues! des bijoux!
des joyaux! qui ne se feroit pas
tuer pour attraper ces richesses?
Notre plan bien concerté, nous
commençons par un potit vol, aſin

d'en commettre un grand; l'un
sert d'instrument à l'autre: des
bêches, des hoyaux, des barres
de fer, des ciseaux, des limes,
toutes sortes d'outils de cette es-
pèce sont dérobés quelques heu-
res avant le grand coup. Le voile
de la nuit nous enveloppoit par
degrés; un vent frais qui s'an-
nonçoit par bourasques, favori-
soit nos desseins. Je monte le pre-
mier à un grand vitrage dont j'ar-
rache divers petits morceaux de
plomb qui joignoient, divisoient et
soutenoient les verres. En trois
minutes, mes compagnons et moi
sommes dans le temple.
On marche à petit bruit; l'on
va, l'on vient, on cherche en tâ-
tonnant dans l'ombre; tantôt je
heurte contre la muraille, tantôt
je donne de ma tête contre un
pilier qui résiste, tantôt je m'em-
barrasse dans des chaises qui me
font faire sur le nez une dange-
reuse culbute, et tout cela avec
beaucoup plus de tapage qu'on ne

le voudroit; enfin, du gravier
m'avertit que je touche à la pierre
qui couvre le trésor; elle étoit
énorme: Sisyphe, accoutumé de-
puis des milliers de siècles à rou-
ler son rocher du haut d'une mon-
tagne, n'auroit pu la remuer.
Tout l'attirail des maçons est
mis en œuvre à la sourdine pour
ébranler le couvercle sépulchral;
nos cupides souhaits sont vains,
et nos mutuels efforts superflus;
rien ne peut l'entamer.
Je me disposois à lever le siége,
quand ayant le bonheur d'enfoncer
mon outil par une des jointures,
je soulevai la pierre. Nous travail-
lons avec une ardeur incroyable;
je suis parfaitement secondé. Déjà
j'entrevoyois, d'idée, l'heureuse
proie qui me tendoit les bras; déjà
brilloient à mes yeux les diamans,
l'émeraude..... lorsque la pesante
masse retombe et reprend sa posi-
tion avec un horrible fracas. Est-il
possible d'exprimer notre frayeur
en cet instant? non, cela s'ima-

gine à peine et ne peut se décrire.
Fort heureusement que ni bras
ni jambes ne se trouvèrent en
place de mon fer, car tout auroit
été brisé net comme verre. A ce
fâcheux et imprévu contre-tems,
soit que la pression de l'air nous
eût rudement poussés, soit que la
frayeur vînt du bruit, soit encore
que la crainte qu'un de nous ne
fût tué ou blessé, nous tombâmes
tous trois à la renverse, comme
on rapporte qu'il arriva jadis aux
gardiens du corps de Jésus, quan-
do surreit è mortuis. J'avoue
que si j'avois été aussi crédule
qu'une dévote, j'aurois véritable-
ment pensé que la morte, pour
nous punir de notre témérité cou-
pable, nous jouoit ce tour qui,
dans notre position, eût effrayé,
ou au maoins étonné l'intrépidité
de Bayard.
Désespérés du mauvais succès
de l'entreprise, nous jetons notre
furie sur le tronc. Nous voici à
travailler d'estoc et de taille au-

tour de la boëte qui en un tour de
main, laisse appercevoir au tou-
cher une large fente. Presqu'au
moment, la cassette se détache
et laisse tomber à grand bruit sur
le pavé des pièces de monnoie. Le
silence de la nuit à ce quart d'heure
rendit ce tintamare si effroyable,
que mes cheveuxSe dressérent,
pour la seconde Tois. Cependant
nous tâtions l'un sur l'autre l'ar-
gent courant des sept Provinces-
Unies; nous en ramassâmes une
partie, et nous nous disposâmes
a déguerpir de ce lieu, en aban-
donnant, auprès du monument,
toute la féraille qui nous auroit
désormais embarrassés.
Le dernier des trois voleurs sau-
toit à terre en dehors, lorsque
nous apperçûmes deux hommes
qui vinrent à notre rencontre. Ils
passèrent tout près de nous sans
rien dire, parce qu'ils reconnu-
rent le costume militaire français,
qu'ils redoutent comme la fou-
dre. Il paroît que le tapage causé

par l'ébranlement du tronc, ou
par la levée de la fatale pierre,
étoit le véritable motif qui les at-
tiroit. Je pense qu'ils allèrent
chercher de la lumière, afin de
visiter l'intérieur de cette église,
qui, selon la superstition dont
ils sont gangrenés, leur faisoit
croire que le diable y comptoit la
nuit ses écus.
Quant à nous autres, nous filâ-
mes en lieu de sûreté; j'embras-
sai mes chers collègues de fripon-
nerie; j'allai me cacher à la Haye
et me confondre dans les rangs de
ma compagnie.
En route, je vis des grippe-
morts qui accompagnoient au der-
nier gîte un pauvre diable que
venoit de moissonner la mort. Je
m'arrêtai auprès du cimetière, en
écoutant l'oraison funèbre du dé-
funt, que prononçoit avec le plus
grand phlegme un archer de Lu-
cifer qui termina son piteux dis-
cours par une phrase commune
que je compris fort aisément: éin

glas bier; allons boire un verre
de bière.
Enſin, je retrouve mes vieux
compagnons d'armes, qui me
croyoient aux antipodes, et qui,
à mon arrivée, m'appliquèrent sur
les fesses neuf cent quarante-deux
coups de savates (gras et maigres)
pour les avoir si long-tems oubliés.
Le Moniteur universel, jour-
nal officiel, me tomba fortuite-
ment sous les mains; il indiquoit
tout au long l'instruction qui dé-
termine le mode de remplacement.
Sans perdre un moment, je remue
ciel et terre pour trouver un sup-
pléant. Le ciel, favorisant mes
vœux, me l'envoie bien portant.
Avant de me remplacer, il est
examiné, tâté par l'officier de
santé, comme le boucher manie
la bête qu'il veut acheter. Après
son admission, il prit ma place,
porta mon nom, et se fit, comme
il put, ami du petit canonnier.
J'obtins mon congé; mais avant
d'abandonner mon corps, je dis

à mon remplaçant: „Souvenez-
“vous, mon ami, que vous ap-
“pelant Delorme, s'il arrive par
“la suite que vous deveniez géné-
“ral, je reprendrai mon poste.“
-- „A condition, répondit-il, que
“vous me paierez ce qu'il m'aura
“coûté pour l'acquérir.“
J'avois mon sac sur le dos,
lorsqu'il fut marchandé par un
vieux barbu, timide enfant du
pèré Ibrahim, qui ne rougit pas
de m'en offrir vingt sols du pays,
(quarante-deux, argent de France.)
Faites attention que le sac de peau
valoit seul six francs, tant il étoit
bon et beau, et tant étoient jo-
lies les bretelles. Comme je pes-
tois de tout mon cœur contre ce
malheureux juif, je me décidai
pourtant à donner ma chère garde-
robe à un garçon d'auberge qui s'en
empara pour trente sols comp-
tant; encore fallut-il payer deux
grands verres de chniel de quatre
sols. Un peu plus tard, j'allois
me débarrasser de cet importun

fardeau, car la tentation me prit
dix fois de tout jeter au canal.
Ensuite, je revins en France,
dans l'intention de me ſixer à Pa-
ris, où le bonheur de partager
votre aimable société, madame,
ajoutera beaucoup à mes plaisirs.
J'ignore encore quand il me sera
possible d'acquitter la reconnois-
sance de mon vieux cousin, cette
sacrée qui me pèse terriblement
sur la conscience.
J'ai commis un gran nombre
de fautes, en très-peu de tems;
j'en ai si sincèrement regret, que
sans manquer, matin et soir, j'a-
dresse à Dieu, transi de froid et
morfondu de componction, mon
mea culpâ et mea maxima culpâ.
