LE COMTE D'A****
OU
LES AVENTURES
D'UN
JEUNE VOYAGEUR,
SORTI DE LA COUR DE FRANCE;
EN 1789.
Quvrage publié d'après le Manuscrit original.
DEUXIÈME PARTIE.
A PARIS,
Chez MONORY, Libraire, Quai de la Vallée;
Numéro 33.
AN VIII. DE LA RÉPUBLIQUE.

TABLES
DES CHAPITRES
DE LA DEUXIEME PARTIE.
Chap. XXIX. Regrets du nouveau ma-
rié; arrivée imprévue du beau - père;
adieux...
....Page I
Chap. aaa. Description du Fort de
la Goulette & de sa rade; une tem-
pête assiége le capitaine Martin;
Esclave échappé de Tunis & sauvé
par l'équipage.............z
Chap. i. Histoire de Dubosquet.
Son embarquement pour l'Egypte &
pour Tunis. Danger de mettre à la
Sainte Barbe la caisse de médecine.
Aventures du Chirurgien avec une
Négresse...........

Chap. XXXII. Visite du capitaine
Stoupan & de Dubosquet, chez le
Consul de France; Dubosquet est fait
adjoint du chirurgien la Roque;
bague mystérieuse qui lui fait retrou-
ver sa maitresse............
Chap. XXXIII. Evasion de la négresse;
sa retraite chez Dubosquet; chagrin
de l'Arabe; conduite du Cadi en cette
circonstance; jugement du Bey..3I
Chap. AAAIV. Vovage en Portugal;
observations économiques & politiques
sur ce pavV........
ChAP. . Suite d'observations sur
le Portugal..............5
Chap. Aavi. Départ du Portugal;
voyage à Londres; rencontre singu-
lière dans un café; la boucle de che-
veux enlevée.........

Chap. XXXVII. Amours d'un Prince
d'Angleterre; divorce & faux ser-
el...““.
Chap. XXXVIII. Les quatre conquêtes
& la piéce de ruban......... 7
Chap. XXXI. Dispositif pour un au-
tre voyge...............S
Chap. XL. Le pont de Westminster;
utilité des voleurs.... O
Chap. XLI. Les fraises....... o8
Chap. nLi. Rencontre nocturne; re-
connoissance singulière...... IO4.
ChaP. ALlI. Caverne de voleurs. 108
Chap. ALv. Discours sur la politique
& la morale..............II
Chap. XLV. Accident affreux..1I
Chap. XLVI. Prise de la caverne &
des voleurs..........

Chap. vv1. Comment la caverne fue
découverte..............I 3
Chap. vva. Séjour à Nantes; dis-
cussion sur les femmes; le jeune gre-
nadier & le vieux général..... 13 S
Chap. Sejour à Nantes; voyage
à Paris avec un militaire, deux prê-
tres, un ex-capucin & une des sept
vierges sages.I7
Chap. L. Suite duvoyage & des assauts
de galanterie; arrivée du voyageur à
Paris; son entretien avec un petit
homme qu'il trouve à la tête de son
hôtel; rencontre d'un ami.... I
Chap. LI. Récit de l'ami Charles;
manière dont il échappe à la hache
révolutionnaire.....“....I156
Chap. L11. Manière dont furent sau-
vés deux de nos plus grands homms

sous le régne de l'intolérance poli-
tique; ce qu'il en résulta pour le pré-
sident ........„..“....I6
Chap. LIII. Voyage à Montmartre;
le fou par amour; les papiers perdus;
état déplorable du comte de L. 17
Chap. LIV. Portrait de Paris; le ser-
vice payé bien cher; assemblée d'usu-
riers; vol d'une honnête femme. 182
Chap. LV. Tragique aventure d'Alonzo;
l'assassinat qu'il commet; son procès;
son pardon; sa mort; arrestation
imprévue; persécution qu'il éprouve
de la part d'un ex-député.... 19O
Chap. LVI. Etrange moyen de sortir
de la tour du Temple pour aller à
'ôtel-Dieu; le bon chirurgien; la
bonne tante; la bonne gardienne; la
collation encore meilleure; évasion da

l'Hôtel-Dieu; l'hospitalité bien pla-
ce........„.e. IO
Chap. v. Le faux carabin; l'in-
discrétion d'un vieux domestique; la
danse fortunée; le double mariage;
retraite solitaire au pied d'une mon-
tagne; l'amant assassiné; la capitu-
lation avec de faux agens du Gouver-
nement..O
Fin de la Table de la deuxième Partie.

AVENTURES
D'UN
JEUNE VOYAGEUR.
CHAPITRE XXIX.
Regrets du nouveau marié; arrivée
imprévue du beau - père; adieux.
lL est des pertes dans la vie, dont on
ne peut attribuer la cause qu'à des cir-
constances malheureuses; quelquefois
on parvient à les réparer; mais avoir
perdu la première nuit de son mariage,
l'avoir perdue pour des petits verres,
c'étoit un souvenir qui laissoit dans mon
ame la contrition la plus amère. Qu'avec
sa nouvelle épouse, me disois-je, on

manque la première nuit des noces
par pensée, rien de plus ordinaire, par
action, rien de plus excusable; mais
qu'on pèche par omission, cela ne peut
se pardonner. Aussi me sembloit-il voir
dans tous les regards ma condamnation.
Antonia sourioit à mon embarras, &
me disoit à l'oreille: il vous souviendra
des petits verres. Je ne lui répondois
que par monosyllabes, mais de manière
à lui faire connoître que je payerois
largement les intérêts de la dette. On
se met à table; à peine avions - nous
porté la première santé, que nous en-
tendons une voix, qui dit: „Grand
“bien vous fasse“. Tous les conviés
se retournent, & reconnoissent Dimi-
traki, père d'Antonia, arrivé de Smyrne;
la société se lève, & d'une voix unanime:
„soyez le bien venu, lui dit-elle“. Sa
fille s'élance vers son père, se jette à son
col & l'embrasse tendrement; ce brave
homme se précipite dans les bras de
Catharina, son épouse, & l'accable des
plus tendres caresses.

Je n'hésitai pas d'en faire autant; je
le devois, en ma qualité de gendre.
'allai donc embrasser mon beau père;
Dimitraki me reconnut: il se rappella
qu'il avoit travaillé pour moi à Smyrne,
& qu'il m'avoit recommandé de porter
quelques secours pécuniaires à sa femme,
dans le cas où je m'arrêterois à Paros.
On lui apprit que le sujet de la fête
& des amusemens qu'il voyoit dans sa
maison, étoit la suite du mariage que je
venois de contracter avec sa fille. Cette
nouvelle inattendue lui causa la joie la
plus vive; il regarda cette alliance comme
très-honorable, vu la réputation dont je
jouissois, suivant le récit qu'il en fit,
parmi les marins. Il eut cependant l'at-
tention de refuser de prendre part à
aucune espèce de divertissement, pas
même de boire un coup, qu'il n'eût visé
& ratifié notre acte de mariage, auquel
il ne trouva rien de défectueux; tant il
avoit bonne opinion de moi! L'arrivée
de Dimitrali, sa réunion à la société,
dans un instant si favorable, ne firent

qu'augmenter la joie des convives. On
se livra entièrement au plaisir de la table:
on frédonna quelques chansons qu'on
accompagnoit avec la lyre & le tam-
bourin (1).
Cette journée se passa donc entière-
ment dans le tumulte des plaisirs; les
convives rassassiés demandèrent à se re-
tirer. Dimitraki & Catharina m'abandon-
nèrent leur fille, avec laquelle vous pen-
sez bien que je passai une nuit remplie.
Le lendemain étoit le septième jour que
j'étois au village: le vent du nord se fit
sentir; il étoit favorable pour mon dé-
part; aussi je résolus d'en profiter sans
délai. On savoit déjà à Smyrne que
j'avois été retenu dans l'ile de Paros,
(1) Instrument en usage dans les Échelles du
Levant; il est fait d'une coloquinte sèche, les
touches sont placées de distance en distance,
pour former les sons variés que les doigts de la
main gauche produisent en les conduisant comme
sur la touche d'un violon; on le fait résonner
avec une plume taillée qui frappe sur les deux fils
de laiton jaune.

mais on étoit bien aſſuré aussi que le
vent du nord-est me feroit quitter l'Ar-
chipel. Les négocians sont très-intéres-
sés à ce que les capitaines fassent dili-
gence, & leur pardonnent difficilement
quand ils retardent l'arrivée des mar-
chandises par leur faute. Je fus donc in-
sensible au chagrin que je causois à
toute la famille, & particulièrement à
ma chère Antonia qui ne cessoit de ver-
ser des larmes.
Je lui promis de faire tout ce qu'il
seroit possible pour jouir au plutôt de
sa présence; je prodiguai toutes les car-
resses que ma séparation prochaine me
suggéroit, & je lui fis répéter par l'in-
terprête, combien elle me causoit de
douleur. Je me laissai néanmoins fléchir
pour la huitième journée, & je la passai
encore avec eux.
Dimitraki connoissoit mieux que per-
sonne combien il étoit important que je
misse à la voile, tandis que le vent se
montroit favorable; il n'ignoroit pas
qu'un armateur qui néglige d'en proſiter,

court les risques de s'exposer à des re-
tards nuisibles aux intérêts de ses com-
mettans; qu'il perd non-seulement leur
confiance, mais qu'il est encore respon-
sable des pertes occasionnées par l'avarie
de sa cargaison, lorsqu'on peut prouver
qu'elle vient du retard qu'il a mis dans
sa route.
Dans le courant de cette huitième
journée, Dimitraki détourna Hiorly du
dessein qu'il avoit de m'accompagner
en France; il lui dit que si mes inten-
tions n'étoient pas fondées sur la probité,
cette précaution ne m'empêcheroit pas
de manquer à ma parole. La réputation
dont je jouissois parmi les gens de ma
nation, le rassuroit, dit-il, plus que
cette démarche inconsidérée. Ma pro-
messe lui parut une garantie suffisante,
& lui inspira la plus parfaite tranquillité.
D'ailleurs il considéroit que je n'avois
pas opposé la plus petite difficulté, que
j'avois consenti à tout, que j'avois ac-
cepté sans répugnance les articles sti-
pulés dans l'acte; que j'avois signé tout

sans résistance, qu'enfin je leur avois
donné tout l'or que je possédois, sans
même prévoir si j'en aurois besoin.
Dimitraki me parle en ces termes:
Vous partez demain, capitaine, votre
“devoir vous y force, je veux croire
“que vous emportez des regrets, &
“que si vous étiez indépendant, vous
“ne nous abandonneriez pas si préci-
“pitamment; mais, capitaine, cette
“jeune femme, aimable, vertueuse,
“qui paroît vous être déjà attachée par
“le sentiment, comme elle l'est par le
“serment qu'elle a prononcé au pied
“des autels, l'abandonnerez-vous? Je
“cherche à me persuader que vous
“êtes incapable d'un procédé aussi
“lâche. Que deviendroit-elle, sur-
“tout si vous la laissiez enceinte? Je
“suis tellement convaincu du contraire
“que l'interprête ne partira pas avec
“vous; il est nécessaire à sa famille.
“Je ne me pardonnerois pas de le com-
“mettre pour surveiller vos affaires en
“France: sa présence ne pourroit que

tnuire au dessein que vous avez de
“les terminer aussitôt que vous y serez
“arrivé. Au surplus, dans l'ardeur qu'il
montre à nous servir, n'a-t-il pas ses
“vues? S'il faisoit un trajet aussi long
“dans la seule idée de nous être utile,
“son désintéressement lui deviendroit
“trop nuisible. Dans le cas contraire,
“ne dois-je pas le dédommager à son
“retour? son influence n'a pas le droit
“d'apporter le moindre changement
“dans votre résolution, quelle quelle
“soit. Je vous crois honnête homme;
“un honnête homme ne change pas. Je
“vous le répète, capitaine Martin, je
“mets ma confiance en vous; ma fille
est rassurée par vos promesses, par le
bien que je lui dis de votre personne.
“La douleur qu'elle ressent en se sé-
“parant de vous est difficile à adoucir;
“sa mère travaille à la consoler: il est
fâcheux pour nous que vous ne sa-
“chiez pas la langue grecque, il ne
“vous seroit pas difficile de porter le
“calme dans son cœur agité. Les Fran-

çais joignent à la probité & à l'hon-
“neur un esprit de persuasion avec le-
“quel ils viennent facilement à bout
“de leurs entreprises.
“Je vous engage à passer avec ma fille
“le peu de tems que vous avez à rester
“ici; quelque diligence que vous met-
“tiez pour avancer votre voyage, elle
“trouvera votre absence bien longue.
“Je vais, continua-til, faire préparer
“quelques provisions qu'on portera de-
“main à bord de votre vaisseau, &
“lorsque vous boirez le vin de Paros,
“rappellez-vous de Dimitracki, n'ou-
“bliez pas Catharina, encore moins
“Antonia votre femme; je connois le
“caractère de ma fille; elle a fait confi-
“dence à sa mère de son attachement
pour vous, & je suis presque certain
que si elle restoit une année sans vous
“voir, le chagrin la conduirait au tom-
“beau.
“J'allai dans le jardin retrouver An-
“tonia qui y étoit seule; en arrivant, je
“la serrai dans mes bras; je lui pro-

“diguai mille caresses: ce n'étoit que
“par des gestes & des regards passion-
“nés que nous pouvions nous expri-
“mer. Nous passâmes la soirée sous le
“berceau; je parvins à dissiper sa tris-
“tesse & à lui rendre sa gaîté pour le
“souper. La conversation, le chant,
“la musique & le vin égayèrent les
“convives. Il fallut cependant cher-
“cher le repos: ce ſut bien une autre
“nécessité le lendemain matin, il fallut
“se lever & partir. Douloureuse sépara-
“tion! Je pris Antonia sur mes genoux,
“je l'embrassai cordialement & lui pro-
“mis que dans peu je viendrois lui
“prouver que j'étois fidèle au serment
“de ne la quitter jamais & de l'aimer
“toute ma vie. Aussitôt je me lève, je
“prends Dimitraki sous le bras; Hiorly
“nous accompagne & nous gagnons
“le vaisseau.
“Dimitraki avoit envoyé à la pointe
“du jour des mulets chargés de provi-
“sions pour notre bord, le tout étoit
“embarqué. J'ordonnai à mon maître

“des matelots de faire appareiller &
“que l'on se mît à pic, disposé pendant
“cette manœuvre à me rendre chez le
“Consul, pour faire viser ma patente.
“Je fus de retour dans une heure:
“nous nous mîmes à table: Dimitraki
“& Hiorly déjeûnèrent avec nous.
“Vous & votre ami Delaunay fûtes
“témoins de tout le reste: mes deux
“Grecs étant partis pour retourner à
“leur village, nous mîmes à la voîle,
“& enfin me voilà, Dieu merci, dé-
“gagé d'un piège qui pouvoit m'être
“bien funeste.
Nous le remerciâmes Delaunay &
moi, d'avoir bien voulu nous raconter
son histoire, mais je ne peux, lui dis-
je, vous féliciter de la conduite que vous
avez tenue. Quel piège en effet pouvoit
être plus dangereux pour vous que celui
qui vous donne deux femmes? capitaine
Martin, n'étoit-ce pas assez de la pre-
mière, sans y ajouter Antonia? -- Que
vouliez-vous que je fisse, répliqua-t-il?
-- Tout perdre, vaisseau, marchan-

dise, fortune & même la liberté. Il rit
& nous aussi, pendant que le vaisseau à
force de voiles s'avançoit rapidement
vers le terme de notre voyage. Nous
fûmes surpris par un mauvais tems entre
l'ile de la Pantelerie & le cap S. Bon;
ce cap est une pointe de rochers qui
couvre le port de la Goulette, à deux
lieues de Tunis.
CHAPITRE XXX.
DescriPtion du Fort de la
Goulette & de sa rade. Une tem-
pête assiége le capitaine Martin.
Esclave échappé de Tunis & sauvé
par l'équipage.
La Goulette est le boulevard naturel
de Tunis; cette forteresse est formi-
dable: on la dit imprénable. On
peut cependant l'attaquer & l'enlever

avec des forces supérieures; la rade
qu'elle protège peut contenir à l'aise
quatre - vingt vaisseaux de ligne. L'île
de la Pantelerie est sans cesse orageuse,
soit qu'on l'aborde du côté du détroit de
Gibraltar ou de celui de l'île de Malte:
il est rare qu'on la croise sans éprouver
un tems affreux. Elle n'a pas plus de
trois ou quatre lieues de circonférence;
ce n'est à proprement parler qu'une haute
montagne qui n'apresque point de terre.
Delà les éclairs, le tonnerre paroissent
tomber & se précipiter dans les eaux,
de manière à effrayer les marins les plus
intrépides.
Les vents du nord-ouest souffloient
alors avec tant d'impétuosité, les vagues
s'y heurtoient avec une telle fureur,
qu'elles sembloient vouloir nous englou-
tir. Le capitaine Martin chercha sage-
ment à se mettre à l'abri d'un si gros
tems; il savoit que du côté du cap Saint-
Bon il y avoit une anse, où l'on est à
l'abri du vent de nord-ouest & nous
n'en étions pas éloignés. Comme nous

nous y rendions, nous vîmes, à peu de
distance de nous un très petit bâtiment
pêcheur, dans lequel il n'y avoit qu'un
seul homme; il nous parut exténué de
fatigue; au milieu de cette grosse mer, il
n'avoit qu'une seule rame, dont il faisoit
usage pour nous aborder. Le capitaine
lui envoya un canot avec cinq hommes
qui le recuillirent & l'amenèrent à notre
bord.
Le capitaine lui demanda son nom,
son pays & pourquoi il se trouvoit seul
dans un bâteau sur les côtes d'Afrique.
Il répondit? je suis Français, la ville
de Lyon m'a vu naître. Esclave à Tunis,
j'ai brisé mes fers; j'allois périr quand
vous m'avez sauvé; je vous dois la vie
& l'histoire de mes malheurs. Mais de-
puis trente-six heures je n'ai rien pris,
& je n'ai pas la force de parler. Le capi-
taine aussitôt lui fit donner un verre de
vin d'alicanthe, & une demi-heure après
un bon bouillon. C'étoit un franc Lyon-
nais; après qu'il eut dîné, comme il étoit
extrêmement fatigué & que le besoin du

sommeil lui fermoit les paupières, on
le fit mettre sur un hamac, où il reposa
jusqu'à huit heures du soir. A son réveil
il dit au capitaine: je vous ai promis le
récit de mes malheurs, depuis ma sortie
de Lyon jusqu'au moment que vous
m'avez sauvé la vie, écoutez.
CHAPITRE XXXI.
Histoire de Dubosquet. Son em-
barquement pour l'Egypte & pour
Tunis. Danger de mettre à la sainte
Barbe la caisse de médecine. Aventures
du Chirurgien avec une Négresse.
Natir de Lyon, j'ai fait mes pre-
mières etudes de chirurgie à l'Hôtel-
Dieu de cette grande ville. Dubosquet
étoit le nom de mon père; j'eus le mal-
heur de le perdre à l'age de dix-sept ans;
ma mère jeune encore, n'attendit pas
la fin de son deuil pour se remarier:

son second mariage fit un changement
total à ma situation. Préférant son se-
cond mari à son fils, elle ne fit porter
sur l'inventaire qu'une très modique
somme & quelques meubles, en sorte
que je me vis privé de la meilleure
partie de mon héritage.
Des rixes continuelles s'élevèrent
bientôt entre mon beau-père & moi. Pour
me dérober à ces tracasseries journa-
lières, où ma mère me donnoit toujours
tort, je pris le parti de quitter la maison,
avec le peu d'argent que je possédois.
J'allai à Montpellier dans le dessein
d'y continuer mes études; mais com-
ment faire sans argent? Je fus réduit à
entrer chez un perruquier pour ma nour-
riture; les petis bénéfices & les étrennes
que je recevois de mes pratiques sufſi-
soient pour mon entretien. Enfin après
cinq années d'étude à Montpellier &
deux à l'Hôtel-Dieu de Lyon, je me
trouvai en état d'exercer la chirurgie;
je partis donc pour Marseille, où je ré-
cidai deux ans. Je cherchai pendant ce
laps

laps de tems à n faire connoître des
marins qui venoient se faire traiter chez
moi; je me présentai auſſi à la commu-
nauté des chirurgiens & demandai à
être examiné pour pouvoir obtenir la
qualité de chirurgien de navire, ce qui
me fut accordé.
Quelque tems après, je m'embarquai
en qualité de chirurgien, avec le capi-
taine Stoupan qui montoit une polacre
destinée pour le Levant. Nous partîmes
& nous rendîmes à la ville d'Alexandrie.
Après y avoir débarqué ses marchan-
dises, il trouva un nolissement pour
Tunis, où il conduisit cinq cent né-
gresses, au compte d'un Arabe qui les
avoit achetées.
Je peux dire avoir été en Égypte,
sans qu'il m'ait été permis de descendre
à terre, pour voir les curiosités de ce
pays. Ce fut en conséquence d'un ordre
donné par le Consul, motivésur la conta-
gion qui v régnoit. Nous partîmes ayant
à bord cinq cent négresses.
La caisse de medecine est toujours

placée à la sainte-ce qui procure
au chirurgien la facilte d'y descendre
lorsqu'il en a besoin. Le chargement de
ces negresses étoit si embarrassant qu'on
ne savoit où les placer: le fond de cale
étoit rempli, l'entrepont l'étoit égale-
ment. Toutes ces malheureuses étoient
presque jonchées les unes sur les autres;
on avoit été forcé d'en loger une dixaine
à la sainte barbe. Le marchand y avoit
placé par préférence les plus jeunes,
les plus jolies & les mieux portantes.
Dix jours après notre départ d'Alexan-
drie, le scorbut se manifesta sur un
tiers au moins de ces négresses, ce qui
me donnoit occasion de recourir sou-
vent, même pendant la nuit, à ma caisse.
Ce sont hélas! ces fréquentes allées &
venues de la sainte-barbe qui ont causé
toutes mes disgraces.
L'une de ces jeunes négresses, je
peux même dire la mieux faite, la plus
aimable des filles de cette couleur, étoit
placée à côté de ma caisse, & cha que
fois que je descendois pour prendre des

remèdes, il falloit m'approcher d'elle;
il falloit même la faire déranger de sa
place: je ne pouvois lui parler; elle
n'entendoit pas le français, je ne savois
point l'arabe; j'étois forcé de la toucher
pour l'engager à se déplacer. Je ne pus
un jour m'empêcher de lui prendre la
main & de l'aider à se mettre de côté
pour rendre mon passage plus libre. Elle
me saisit par le poignet & me dit tout
bas, dans la crainte d'être entendue des
autres: viens mon cœur“; je ne com-
prenois pas ce qu'elle vouloit dire, &
d'ailleurs je craignois le rapport de ses
camarades. On m'avoit prévenu que les
arabes étoient méchans, vindicatifs,
jaloux à l'extrême: ainsi je ne fis nulle
attention à la négresse; au surplus je ne
l'avois pas encore vue en face. Mon in-
différence ne la rebuta point; elle me
prit un autre jour à travers le corps, &
me serra detoutes ses forces: sans parler,
que pouvois-je faire? Je reçus ses ca-
resses avec la même indifférence, & je
me retirai.

Le même jour sur les quatre heu-
res après midi, je vis sortir deux
négresses de la sainte-barbe; l'une des
deux étoit élancée, bien faite, & pour
que je la reconnusse, elle ouvrit le voile
qui lui couvroit le visage, en se tour-
nant de mon côté. C'étoit précisément
celle qui se mettoit tous les jours devant
la caisse: je la trouvai charmante.
Le scorbut commençoit à faire des
ravages; il mouroit par jour trois ou
quatre de ces femmes. J'eus occasion
d'aller prendre quelques scorbutiques à
la caisse; ma négresse accourut devant
moi, elle me violenta si fort que je fus
obligé de lui céder: les neuf autres se
trouvoient, heureusement pour elle
comme pour moi, placées dans le fond
de la sainte barbe qui étoit fort obscure.
Ainsi elles ne virent pas ce qui se passoit,
au moins nous ne nous en apperçûmes
pas.
Après vingt-un jour de traversée,
nous arrivâmes à Tunis, & le marchand
fit débarquer toutes ses négresses: Le

jour du débarquement, j'allai voir celle
qui m'aimoit, & que j'aimois aussi; je
lui fis mes adieux par signes, cette mal-
heureuse fille me prit la main & en
essuya ses yeux trempés de larmes. Elle
me montra sa bague entortillée d'un fil
rouge: le débarquement se fit avant midi.
Ma négresse en passant auprès de moi,
couverte de son voile comme toutes les
autres, me montra sa main gauche & me
fit encore remarquer sa bague. Ce n'est
que par la suite que j'appris quelle étoit
son intention.
Le scorbut, joint à d'autres maladies,
avoit enlevé cent huit de ces malheu-
reuses filles; j'ai su que l'Arabe avoit
réparé cette perte, en vendant les autres
plus cher.

CHAPITRE XXXII.
Visitedu capitaine Stoupan & de
Dubosquet chez le Consul de France;
Dubosquet est fait adjoint du chirur-
gien la Roque; bgue mystérieuse
qui lui fait retrouver sa maîtresse.
otre capitaine ayant mis l'ordre à
son bord, & fait placer la polacre dans
la meilleure position de le rade de la
Goulette, je l'accompagnai chez le Con-
sul de France, qui nous reçut fort bien
& nous retint à dîner. Le lendemain, je
me rendis chez le chirurgien nommé par
la chambre de commerce de Marseille:
ma visite parut lui faire d'autant plus de
plaisir, qu'il avoit besoin d'un aide. Il
jouissoit de la confiance des Tunisiens,
& principalement de celle du Bey: il
me donna un logement chez lui, tout le
temps que nous devions rester à Tunis;

les politesses qu'il me fit n'étoient pas
sans intention. Il avoit résolu de me
faire demander, par le Consul, dans le
cas où je me déciderois à rester à
Tunis.
Le lendemain, notre Consul fit dire
au capitaine de passer avec moi à son
hôtel; nous nous y rendîmes. Capitaine,
lui dit le Consul, vous devez partir in-
cessamment pour Marseille; le trajet
n'est pas long, avec le vent du sud-est,
vous y serez rendu dans deux ou trois
jours; je sais que vous devez faire un
chargement d'huile, & ce chargement
peut être fini dans deux jours: votre
équipage, d'ailleurs, est en parfaite
santé; je vous demande, par toutes ces
considérations, votre chirurgien: celui
de la nation a fait une fortune honnête. Il
y a dix ans qu'il travaille à Tunis; il est
âgé, il desire s'en retourner dans le sein
de sa famille. Les recouvremens de ce
qu'on lui doit, l'obligent de demeurer
encore six mois, & pendant ce temps,
Dubosquet s'instruiraun peu de la langue

arabe, & se fera connoître petit-à-petit,
en partageant le travail de notre chirur-
gien; il ne lui sera pas, à ce que je pense,
difficile de gagner la confiance du peuple
arabe; s'il a le bonheur de marquer par
quelques cures intéressantes, il doit
compter sur une fortune rapide.
Le Consul se retourna de mon côté,
& me demanda si j'y consentois: je lui
fis une réponse qui satisfit le capitai-
ne. Consul, lui dis - je, je suis très-
sensible à l'offre obligeante que vous
me faites; mais je vous prie d'observer
que je dois, par reconnoissance à
Stoupan, de finir le voyage avec lui.
Lorsque je serai à Marseille, je deman-
derai l'agrément de la chambre du com-
merce, & si je l'obtiens, je profiterai
de la bonne volonté que vous avez pour
moi; je vous en témoignerai une sincère
reconnoissance.
Le capitaine, touché de la marque
d'attachement que je venois de lui don-
ner, se rangea du côté du Consul, me
promit d'appuyer de son témoignage,

la lettre que le Consul écriroit en ma
faveur à la chambre du commerce. Le
chirurgien m'accepta pour son succes-
seur, & je restai provisoirement comme
son adjoint.
Le bruit se répandit bientôt dans la
ville qu'il étoit arrivé un nouveau chirur-
gien très-habile qui devoit succéder à
l'ancien. Le Bey en fut instruit & voulut
me consulter sur une maladie imagi-
naire: je lui donnai mes avis & une or-
donnance de simples infusés. Il parnt
satisfait & me fit remettre cinq sequins,
en m'ordonnant de venir souven m'in-
former de sa santé.
Je rendis compte, à mon retour, de
ma visite, à la Roque; je lui communi-
quai la manière dont j'avois été reçu,
l'ordonnance prescrite, & les sequins
qu'on m'avoit donnés.
Notre bourse ne tarda pas à se rem-
plir; on eût dit que tous les Tunisiens
s'étoient donné le mot pour recourir à
nous, & tous payoient comptant. Nous
avions pris pour devise: sans argent,

point de Suisse. Tout alloit à merveille,
jusqu'au jour, où appelé par un malade
& suivi d'un interprête, le marchand
arabe me vit passer, & me fit prier d'en-
trer pour traiter quelques-unes des né-
gresses qu'il avoit achetées à Alexandrie.
J'avoue que je tressaillis de joie de le
voir & de l'entendre. Je conçus l'espé-
rance de retrouver celle que je regret-
tois vivement, & de la reconnoître à
sa bague: il me conduisit au bagne
où elles étoient. L'interprête ne m'eut
pas plutôt rappellé la conversation qu'il
avoit tenue avec ce marchand, qu'il se
passa dans mon cœur une espèce de
spasme, occasionné par l'espoir de re-
trouver ma belle négresse.
Je répondis que je consentois à les
aller voir, quand il le jugeroit à propos,
qu'il pouvoit venir me prendre à la
boutique & me conduire au logement
de ses négresses, puisque mon état m'o-
bligeoit d'aller visiter les malades.
Le marchand arabe demanda en outre
l'interprête si j'étois disposé à de-

meurer à Tunis, il lui répondit que
non-seulement j'y demeurois, mais en-
core que je ne quitterois plus la ville,
& que la nation française devoit me nom-
mer à la place de l'ancien chirurgien
qui étoit sur le point de partir.
Après lui avoir promis de visiter ses
malades, nous nous séparâmes, & j'allai
faire ma visite au malade qui m'avoit
appelé, auquel j'administrai les remèdes
convenables à sa position. Il ne se pas-
soit pas de jour que je ne fusse appelé
en divers endroits pour mon ministère:
vraisemblablement on me croyoit plus
de science que je n'en ai.
Deux jours après, mon marchand
arabe se présente à la boutique & de-
mande le médecin français; on le fait en-
trer: il m'adresse la parole & me dit: Je
viens te chercher pour venir examiner la
situation de mes négresses; il y en a
quelques-unes de celles qui se sont tou-
jours bien portées, qui sont actuellement
malades; je voudrois que tu employasses
ton art pour empêcher la maladie scor-

butique d'empirer, & que je pusse les
sauver; il y en a une entr'autres qui est
une superbe fille, que je serois déses-
péré de perdre. J'en refuse un haut prix;
elle seule peut me dédommager de la
perte de dix des autres qui sont mortes.
Il me tardoit de partir & de suivre
l'Arabe; j'étois impatient de savoir si ma
belle négresse n'étoit pas une de celles
qui étoient malades. Aussitôt qu'elle
m'apperçut, elle me reconnut; mais
craignant que je n'eusse perdu son
souvenir, son premier soin fut de me
montrer le doigt gauche où étoit sa bague
en cuivre jaune, entortillée de fil rouge.
Je ne doutai plus que ce ne fut ma
négresse, & sans faire voir mon émo-
tion, je la regardai tendrement; je lui
tâtai le pouls; je lui fis ouvrir la bouche
pour examiner ses gencives; je touchai
ses jambes pour voir si elles n'étoient
pas enflées; comme je ne trouvai aucun
symptôme scorbutique, je compris
qu'elle avoit fait la malade pour me
voir.

Je fus enchanté de cette ruse, & je
répondis par une autre, afin de la revoir
plus souvent: le vice scorbutique, dis-
je à l'Arabe, est sur le point de se ma-
nifester; on peut encore le prévenir,
mais le temps presse; il lui faut un ré-
gime, une nourriture saine, & sur-tout
mes remèdes, chaque jour je viendrai les
lui administrer; l'Arabe y consentit, &
je lui promis tous mes soins.
A l'aide d'un petit dictionnaire de
mots arabes que je m'étois fait, je m'ins-
truisois dans la langue du pays; j'occu-
pois mon interprête, dans nos momens
de repos, à me dicter les mots que j'écri-
vois, & j'avois la précaution de lui faire
dire: Je vous aime de tout mon cœur,
ma charmante négresse; je desirerois
vous posséder, sivous vouliez me rendre
heureux, vous le pourriez en vous hazar-
dant de vous échapper d'ici; une autre
fois je vous donnerai mon adresse, vous
pourrez venir chez moi, je vous mettrai
en sûreté; adieu, portez - vous bien. Je
me faisois donner peu de mots à la fois,

dans la crainte que mon interprête ne
s'apperçut de mon dessein.
Un jour que je savois que l'Arabe
n'étoit pas chez lui l'après-midi, je me
rendis au bagne; je visitai mes malades
les unes après les autres, & je m'arrêtai
à ma maîtresse pour lui faire mon petit
compliment. Elle me sourit & me prit
la main qu'elle baisa & pressa contre
son sein, en me disant entr'autres mots:
umon cœur, oui tu es mon cœur!“
Je lui donnai mille baisers; elle avoit la
gorge ferme & noire comme l'ébène.
Ses dents étoient blanches comme l'i-
voire; le blanc de ses yeux rivalisoit avec
l'albâtre; elle étoit faite au tour, & à peine
avoit-elle seize ans:
Dans une autre visite que je fis aux
négresses, l'Arabe étant encore absent,
j'eus le temps de dire à ma belle, tant
bien que mal, la leçon que j'avois ap-
prise. Elle m'écouta avec enthousiasme,
& me répondit par un discours sans
doute bien intéressant, & auquel cepen-
dant je n'entendois rien. Je n'y répondis

qu'en la serrant mille fois contre mon
sein; mais je craignois l'arrivée du maî-
tre. Je me séparai d'elle avec peine, &
je lus dans ses yeux qu'elle partageoit
mes regrets.
CHAPITRE XXXIII.
Evsron de la négresse; sa retraite
chez Dubosquet; chagrin de l'Arabe;
conduite du Cadi en cette circonstance;
jugement du Bey.
Je ne fus pas peu surpris le lendemain
de voir arriver chez moi une grande
fille couverte d'un voile blanc, mais
assez mal vêtue; au premier coup-d'œil
je crus que c'étoit une malade qui venoit
nous consulter. Nous la fîmes entrer
dans le derrière de notre boutique, &
lorsqu'elle se vit en sûreté, elle se dé-
couvrit & me montra sa bague au doigt
gauche.

Quelle douce & cruelle surprise!
dans quel embarras je m'étois jetté!
mon associé ignoroit mon intrigue;
comment lui apprendre notre stratagê-
me? Cependant il fallut lui en faire con-
fidence: il me fit mille représentations
justes sur les dangers que nous allions
courir dans un pays barbare. Si malheu-
reusement, dit - il, le Bey vient à le
savoir, vous êtes perdu! Malgré toutes
ces observations pleines de sens, mon
amour l'emporta, & je ne consultai que
la fougue de ma passion.
Je déterminai mon associé à me cé-
der un cabinet qui étoit au premier étage
sur le derrière; je lui persuadai que le
maître de cette fille ignoroit le lieu de
son refuge, qu'il ne lui restoit plus
qu'une vingtaine de négresses à vendre;
qu'ainsi il quitteroit bientôt Tunis pour
retourner en Egypte. J'ajoutai que, pour
lui ôter tout soupçon, je ne manquerois
pas d'aller tous les jours chez lui conti-
nuer mes traitemens; qu'il me décla-
reroit sûrement la fuite de sa plus belle

esclave, & que, sur le chagrin qu'il
m'en montreroit, je feindrois de le plain-
dre; que par ce moyen il ne lui reste-
roit plus aucun doute sur mon compte,
& qu'enfin, après son départ, nous dé-
couvririons quelque vieille Arabe qui la
prendroit en pension.
Déterminé à éluder les conseils salu-
taires de la Roque, j'allai prendre la
négresse dans le fond de la boutique,
& je la conduisis dans le cabinet dé-
signé, où je lui fis préparer un lit &
servir à manger. Le lendemain, de
grand matin, j'allai trouver mon Arabe;
il étoit sombre & dans une tristesse pro-
fonde. Je lui fis demander, par l'inter-
prête, s'il ne lui étoit point survenu
quelque incommodité: il me fit répondre
que la plus belle de ses négresses s'étoit
évadée, & qu'on la lui avoit enlevée;
qu'il ignoroit ce qu'elle étoit devenue;
qu'il alloit faire des recherches; que le
Cadi en avoit déjà reçu la déclaration:
mais comme Tunis, me dit-il, est une
ville spacieuse, je crains de ne pas la

retrouver. Il m'engagea à soigner les
autres, & demanda si parmi celles que
je traitois, il y en avoit qui fussent en
danger de mourir: je le rassurai en
lui disant que dans peu elles seroient
toutes rétablies; que j'en répondois par
mon art, & là-dessus il me fait prendre
le café & me laisse aller.
Je revins vîte chez mon associé, qui
m'attendoit avec grande impatience; je
lui racontai, mot pour mot, ce que
nous avions dit & fait chez le marchand
Arabe; j'ajoutai qu'il nous avoit fait
prendre le café, qu'enfin il n'avoit au-
cun soupçon sur nous.
Ici le capitaine Martin prit la parole
& dit: Dubosquet, je crains bien que
la fin de votre histoire ne devienne tra-
gique. Continuez: -- J'allai trouver
ma négresse & lui fis part de la tristesse
de son marchand; elle fut enchantée
d'apprendre qu'il ne soupçonnoit pas le
lieu de sa retraite: elle m'embrassa &
je me retirai
Comme il arrive rarement qu'il y ait

du plaisir sans peines, il falloit qu'il
m'arrivât une catastrophe qui m'a causé
les plus grandes amertumes; je maudis
le moment où j'ai eu la fantaisie de m'ar-
rêter à Tunis: par-là je me suis attiré le
chagrin où vous me voyez, malgré que,
par votre secours, j'aye échappé à une
mort certaine.
Dans le temps que j'étois à bord du
vaisseau du capitaine Stoupan, s'il vous
en souvient, je vous ai dit qu'il y avoit,
dans la sainte Barbe, neuf autres né-
gresses: dans ce nombre il s'en trouva
une plus surveillante que ses compagnes,
& qui s'apperçut de la familiarité qui
existoit entre la jeune négresse & moi.
Cette fille n'avoit jamais parlé de son
soupçon à son maître, tant qu'elle fut
avec l'objet de mon affection; mais sa
fuite, le chagrin de l'avoir perdue, le
desir de la retrouver lui suggérèrent de
dire au marchand ce qu'elle avoit vu,
ce qu'elle avoit entendu à la sainte
Barbe.
Sa déclaration réveilla l'attention de

l'Arabe; il retourna chez le Cadi, lui
raconta ce que lui avoit dit une de ses
négresses; le Cadi prévint le Consul de
France des recherches qu'il alloit faire
dans le domicile du chirurgien. Le
Consul n'ayant rien à lui opposer, lui
dit seulement: je me repose sur votre
justice ordinaire, persuadé que les chi-
rurgiens ne se seront pas mis dans le
cas d'essuyer aucun reproche. Je le
souhaite, répond le Cadi; il va, cepen-
dant, avec une escorte nombreuse, entre
d'un air farouche, visite le devant & le
derrière de la boutique, descend dans
la cave, & arrive enfin au petit cabinet
où j'étois avec la belle négresse. Je fus
attéré de ce coup auquel je n'étois pas
préparé. Ce juge, ou pour mieux, ce
bourreau arabe, se saisit de cette mal-
heureuse fille & de moi, nous fit ga-
rotter l'un & l'autre, ordonne à la Roque
de nous accompagner, & nous fait con-
duire chez lui pour entendre notre ju-
gement. Son hôtel étoit fort éloigné de
notre demeure, aussi fut-ce une grande

honte pour nous d'être traînés à travers
une populace détestable qui nous acca-
bloit, à grands cris, des injures les plus
grossières.
Arrivés à ce tribunal, le Cadi interor-
gea la négresse & lui demanda pourquoi
& dans quel dessein elle étoit dans la
maison d'un chrétien: elle répondit que
c'étoit pour se faire guérir du scorbut. Il
l'accusa d'avoir eu des familiarités avec
le chirurgien dans le vaisseau qui l'avoit
amenée à Tunis; elle nia formellement
cette accusation.
Le Cadi quitta la négresse pour in-
terroger la Roque, mon associé, & lui
demanda pourquoi cette fille se trou-
voit chez lui, & pour quel motif il lui
avoit donné un asyle dans sa maison.
„Vous devez connoître, lui dit-il, les
“usages des Musulmans; vous avez
“commis un crime capital: la loi ma-
“hométane condamne à mort tout hom-
“me, de quelque secte qu'il soit,
“quand il est convaincu d'avoir eu des
“liaisons avec une femme turque, je

“dis plus, quand il est soupçonné d'en
“avoir regardé une, & d'avoir eu pour
“elle des intentions illicites.“
La Roque répondit qu'il n'avoit pas
eu avec cette fille la moindre relation;
que bien loin d'avoir formé des desirs
pour elle, à peine se rappelloit-il de
l'avoir vue; que son associé lui avoit
dit qu'il traitoit une négresse de la ma-
ladie du scorbut; mais que cet objet lui
avoit semblé si peu intéressant, qu'il
n'avoit pas porté plus loin la curiosité.
Je parus, à mon tour, devant ce ter-
rible juge, qui me demanda s'il y avoit
long-temps que je connoissois la négresse
qu'il avoit trouvée chez la Roque.
„Non, lui répondis - je.“ Il s'enquit
ensuite pourquoi je m'étois permis de
lui donner retraite chez mon associé,
avant d'avoir obtenu son consentement
pour le faire: je lui répliquai qu'il y
avoit très - peu de temps que j'étois à
Tunis, & que j'en ignorois encore les
uſages.
Les chirurgiens, ajoutai - je, en

“France, ont coutume de recevoir les
“malades dans leurs maisons, de les
“y traiter; ils n'ont d'autre soin que
“de se faire payer, & lorsque ces
“malades sont convalescens ou en par-
“faite santé, ils prennent congé, &
“retournent chez eux sans autre for-
“malité.“
Le Cadi ne prit point sur lui de pro-
noncer sur une matière qui touchoit à
la religion mahométane, sur-tout lors-
qu'il s'agissoit de juger un Français qui
l'avoit profanée; il recueillit les déposi-
tions des accusés, pour les soumettre
au Bey, à qui seul appartenoit le pou-
voit exclusif de prononcer sur ce délit;
mais en attendant il nous constitua pri-
sonniers les uns & les autres. Il imagina
encore, pour donner plus d'authenticité
à cette importante affaire, qui selon lui
bouleversoit les lois fondamentales de
l'Etat, de prévenir le Consul français,
du crime énorme dont nous nous éotins
rendus coupables.
Le même jour le Bey & le Consul

Aventurer
L
français furent instruits de tous les détails
de notre procès, dont le fond n'auroit
pas fourni une scène de comédie: en
voici néanmoins le triste résultat. La
Roque fut renvoyé, parce que le Bey
imagina qu'il pouvoit ignorer mon in-
trigue avec la négresse. Elle fut con-
damnée, ainsi que moi, à recevoir cinq
cent coups de bâtons sur la plante des
pieds: le Bey eut cependant la délica-
tesse de suspendre ma punition jusqu'à
ce que le Consul de France fût instruit
du jugement; mais celui de la négresse
fut exécuté aussitôt & très - ponctuel-
lement.
Le Consul, instruit de l'atrocité du
jugement prononcé par le Bey, se trans-
porta à son palais; il employa, auprès
de lui, tout son talent pour l'engager à
changer la disposition du jugement à
mon égard; il l'assura que les chirur-
giens de sa nation avoient l'usage de
prendre chez eux les malades jusqu'à
parfaite guérison; que cette fille étoit
venue chez son associé, dans l'intention
de

de se faire guérir; qu'il demandoit sa
grace, parce que tout concouroit à faire
croire qu'il n'avoit eu aucune familiarité
avec cette fille, & que ce seroit une in-
justice que de lui faire subir la punition
à laquelle il venoit d'être condamné.
Le Bey écouta attentivement le dis-
cours du Consul, & sur la réflexion qu'il
fit encore que l'on avoit besoin dans
Tunis de chirurgiens, il vit que cet acte
de cruauté ôteroit la confiance qu'ils
inspirent à ceux qui les appellent pour
les soulager; il se détermina donc à
changer ma peine en vingt ans d'es-
clavage.
L'infortunée négresse subit la sienne,
mais elle succomba: elle mourut au bout
de trois jours après des meurtrissures que
lui avoient fait les coups de bâton. Je
regrettai cette belle fille; sa mort me
fit verser des larmes, j'étois véritable-
ment attaché à sa personne.
Me voilà donc réduit à l'esclavage,
transféré dans un bagne, & confondu
avec les Espagnols, les Napolitains,

les Gênois & les autres esclaves de la
chrétienté.
Huit jours après ma détention, la
Roque me rendit une visite & ne man-
qua pas de me faire quelques reproches;
mais cet honnête homme ne m'en donna
pas moins des marques de son huma-
nité. „Vous devez, me dit - il, avoir
“besoin d'argent; j'ai ouvert la bourse
“commune, j'yai trouvé cent cinquante
“sequins; il vous en revient la moitié,
“je vous l'apporte; faites - en un bon
“usage; cet argent vous servira dans
“le besom. Avec le talent que je vous
“connois, vous pouvez encore vous
“tirer d'affaire, &, quoique vous soyez
“esclave, vous ne manquerez point
“d'ouvrage.“
Trois mois s'étoient à peine écoulés
dans la dureté des travaux auxquels on
m'employoit, que je vis disparoître mon
embonpoint; je pris la résolution de
me tirer de cette pénible situation, dé-
terminé à périr plutôt que de laisser
échaper le moment de ma fuite. Je fis

connoissance d'un esclave qui avoit oc-
casion de voir un marchand clincailler:
ce dernier me vendit clandestinement
des limes & un marteau; il me les fit
payer en vrai juif, mais ils me servirent
à briser mes chaînes.
Pour travailler avec plus d'efficacité à
mon élargissement, j'attendis un ven-
dredi, jour sacré chez les Turcs, &
pendant lequel les surveillans des galères
sont occupés à des exercices de dévo-
tion, & ne paroissent point dans le
bagne.
Mes chaînes brisées, je sortis à la fin
du jour, je traversai la ville entière sans
éprouver le moindre obstacle: je m'étois
habillé à la turque, pour ne pas être re-
connu, & j'emportai les habits que vous
me voyez.
Le premier chemin que je pris fut
celui de Tripoli; je marchai jusqu'au
jour, pendant lequel je me tins caché
au pied d'une haute montagne, sans
boire ni manger.
Le soir, je hasardai de me trans-

porter au sommet de cette montagne,
pour examiner si je n'apperçevois pas
la mer: je la découvris sur ma gauche.
Je me hâtai de joindre le rivage & le
côtoyai pendant la dernière journée:
ce fut à midi que j'apperçus un bateau
abandonné, dans lequel il n'y avoit
qu'une rame qui me servit néanmoins à
m'éloigner du rivage, & me soutint jus-
qu'au moment où j'eus le bonheur de
vous apperçevoir. Malgré le peu de
forces qui me restoit pour conduire
mon bateau, je vous approchai autant
que je pus, d'assez près enfin pour que
votre canot vînt à mon secours & me
conduisît à votre bord.
Le capitaine Martin & moi lui fîmes
une petite leçon qui n'étoit pas déplacée
dans la circonstance; mais comme il
avoit perdu sa fortune & que le mal
étoit sans remède, nous lui recomman-
dâmes de mettre à l'avenir un peu plus
de prudence & de sagesse dans sa con-
duite.
Nous continuâmes notre route & arri-

vâmes à Pont-Mugai, petite île à deux
lieues de Marseille, auprès de laquelle
s'arrêtent les bâtimens qui arrivent des
côtes d'Afrique ou du Levant, pour y
séjourner plus ou moins de temps, y
faire, en un mot, la quarantaine.
CHAPITRE XXXIV.
Vovage en Portugal; observations
économiques & politiques sur ce pays.
'avois la France devant moi; j'étois
enchanté d'y rentrer, d'y revoir le peu
d'amis qui pouvoient m'y rester; mais
à peine en eus-je la faculté que je me
sentis accablé de la plus profonde dou-
leur. Je me figurai cette France couverte
de crêpes funèbres, en proie aux fac-
tions, & je tremblai d'y remettre les
pieds.
Comme j'étois plongé dans ces tristes
réflexions, un bâtiment grec vient ama-

rer près de nous. Je demande au capi-
taine sa destination. „Pour Lisbonne,
“me dit-il.“ Je le prie de me recevoir
sur son bord, & nous partons. Sous
peu de jours nous arrivons à la capitale
du Portugal.
Ma rentrée en France m'avoit rendu
mon ancienne mélancolie. La grande ville
de Lisbonne, les malheurs qu'elle avoit
éprouvés ne présentoient à mon souvenir
& à mon imagination toujours active, que
des images douloureuses. Aussi, pour
me distraire, je me répandis dans les
campagnes; ma tête & mon cœur étoient
encore fatigués des aventures de la Grèce.
L'inaction, le silence, & pour ainsi dire
le néant des cultivateurs portugais sou-
lagèrent mon esprit; bientôt j'eus la force
d'observer. Ce qui me frappa le plus,
ce fut le spectacle d'une maladie pres-
que générale.
Une épidémie, dans la plupart des
pays méridionaux, c'est la fainéantise,
source de tous les besoins, & mère
d'une mendicité consacrée par une fausse.

application de quelques maximes reli-
gieuses. Que celui qui m'aime, dit le
Messie, prenne sa croix & qu'il me
suive; de cette abnégation des biens
terrestres suit nécessairement l'abnéga-
tion de soi -même; de - là viennent le
despotisme d'un côté, & l'esclavage de
l'autre. Que dans l'enfance de la religion
chrétienne, il se soit trouvé de chauds
prosélytes qui aient tout sacrifié pour
elle; que l'église du Christ ait eu ses
martyrs, ses bourreaux, ses victimes,
c'est une manie excusable, peut - être,
aux yeux de l'observateur qui connoît
la soif du vulgaire pour toutes les nou-
veautés; mais que dans le dix-huitième
siècle, au milieu des lumières, & malgré
l'exemple de l'industrie & de l'opulence
des nations voisines, il existe des peu-
ples assez lâches pour se faire une vertu
de leur misère, un devoir de leur dé-
pendance, un besoin de leurs privations,
c'est le comble de la stupidité, la honte
de l'espèce qu'on appelle improprement
humaine, puisqu'une moitié en devore

l'autre; les animaux cherchent leur pâ-
ture; l'oiseau demande-t-il sa nourriture
à l'oiseau? ne préfère - t - il point, à la
cage dorée, le plaisir d'acheter ses ali-
mens par des recherches quelquefois
ingrates? l'homme seul est à la charge
de l'homme.
Quand on compte le génie & les
mœurs des divers peuples, on est tenté
de croire qu'il y a dans leurs constitutions
physiques autant d'inégalité que dans
leurs consitutions sociales. Sans doute
l'éducation fait l'homme & le citoyen;
mais à côté du simple ouvrier de Lon-
dres ou d'Amsterdam, le mendiant de
Rome ou de Lisbonne n'est-il point la
pierre brute à côté du diamant poli?
Aussi dans les capitales de la Hollande
& de l'Angleterre, a-t-on depuis long-
temps rejetté cette doctrine articide,
qui consacre un vagabondage apostoli-
que; on a préféré des ateliers à des cou-
vens, & des vaisseaux marchands à des
églises.
ſant qu'il existera des moines en
Portugal,

Portugal, il y existera des mendians; à
l'entrée de chaque monastère on trouve
ordinairement deux ou trois cents de ces
fainéans, dont la seule occupation est de
balbutier quelques mots de mauvais la-
tin qu'ils n'entendent pas & qu'ils réci-
tent sans attention; ils ont chacun leur
plat sous le bras, en attendant la soupe
que le couvent leur fait distribuer tous
les jours; si, au lieu de prodiguer à
cette vermine mendiante, cette énorme
quantité de pain, on l'employoit au se-
cours des campagnes, elle leur facilite-
roit les moyens de reproduire une plus
grande quantité de grains, que celle
qu'elles auroient reçue; mais l'encoura-
gement politique & perfide que les
moines donnent à la mendicité s'oppose
à cet avantage. Les chefs de ces maisons
religieuses convenoient avec moi de cet
abus; mais nous nous garderons bien,
“me disoient-ils, de le réformer.“ En
effet, un prieur qui oseroit entreprendre
une pareille réforme, seroit lui - même
le premier réformé, ou plutôt il iroit

expier son audace sur les buchers de
l'inquisition; c'est ainsi que les abus se
perpétuent, & qu'il faudroit une révo-
lution générale pour opérer des chan-
gemens salutaires dans un État usé par
la paresse, la servitude & les préjugés.
Chaque monastère a son nombre fixe
de pauvres, qu'il nourrit journalière-
ment; par le nombre prodigieux de ces
maisons, il est aisé de calculer le nom-
bre bien plus prodigieux des bras qu'un
tel abus dérobe à l'agriculture; eh! qui
peut prévoir jusqu'où s'étend la quantité
de ces sang - sues renaissantes? Qui ne
sait que ces êtres misérables sont les
sujets les plus dangereux dans un royau-
me? S'il vient à s'y former des partis,
des factions, des révoltes, ne sont - ce
point les machines qu'on fait mouvoir
les premières? Au signal d'une insur-
rection, ne voit-on pas les mendians
courir les rues, les atteliers, les places
publiques, exciter au pillage, au meur-
tre, à tous les excès de l'anarchie & de
la licence? Aussi en Portugal, les moines

& les prêtres bien plus rusés qu'en
France, ont-ils eu, jusqu'à présent, soin
de s'assurer du cœur & des bras de cette
populace ambulante; le véritable motif
de leur charité n'est point dans un pré-
cepte évangélique, mais bien dans un
intérêt personnel qu'ils ont su cacher
sous l'apparence d'une vertu; un gouver-
nement esclave des préjugés & foible en
raison de leur force, ne s'apperçoit de
cette politique homicide, que lorsqu'il
en ressent les effets. Celui d'Angleterre
ne les a pas attendus; il sentit combien
il étoit important de détruire cette classe
d'hommes nuls à la charge du public;
il a concilié ce qu'il devoit à la véritable
indigence & à l'intérêt de la société, en
établissant des hôpitaux, où sont reçus
ceux qui sont reconnus incapables de se
procurer les moyens de subsister; vieux,
ils sont exempts de toute espèce de tra-
vail; jeunes, on les occupe, & le pro-
duit de leur ouvrage, mis en masse,
appartient à l'hôpital. Le parlement ac-
corde, chaque année, une somme pour

l'entretien de ces maisons. Les mendians
qui, loin d'accepter cet asyle, s'obsti-
nent à traîner leur importunité, soit dans
les villes, soit dans les campagnes, sont
arrêtés & sur-le-champ déportés dans
les colonies; c'est une loi commune pour
les deux sèxes. Outre ce châtiment, il
est défendu à qui que ce soit de soute-
nir, par ses aumônes, la paresse de ces
vagabonds, sous peine d'une amende
proportionnée à la fortune du contre-
venant.
Ces réglemens sont également sages
& utiles à la nation; aussi point de bras
oisifs, point de terres incultes en An-
gleterre. Le Portugal a bien tous les
vices des autres gouvernemens, mais il
a peu de leurs vertus; tant il est vrai que,
par-tout où le clergé domine, tout se
ressent de cette pauvreté prétendue évan-
gélique, qui fait la ruine des Etats &
l'opprobre des gouvernans.
On sait que tout ce qu'il y av t de
meilleurs citoyens en Grèce, étoit très-
pauvre, qu'à leur mort, ils laissoient

rarement de quoi payer leurs funérailles;
mais aussi avoient-ils des talens bien
préférables à tous les trésors de la terre,
sur-tout celui de conserver leur liberté.
C'est leur valeur accompagnée de leurs
vertus publiques & privées, qui les a
rendus si long - temps invincibles. Le
Portugal en est, au même degré, miséra-
ble & lâche; ce n'est point le sang des
conquérans du nouveau monde qui coule
dans ses veines, c'est la lie du sang cor-
rompu des fainéans sacrés, qui dévorent
à - la - fois le peuple, le trône & l'autel.
CHAPITRE XXXV.
Suite d'observations sur le Portugal.
LEs empires sont sujets aux mêmes vi
cissitudes que les hommes; ils onr leur
enfance & leur vieillesse, & s'ils n'ont
point, comme eux, le bonheur de cesser
de vivre, leur existence est, pour ainsi

dire, le sommeil anticipé de la mort.
C'est l'état dans lequel se trouve le Por-
tugal. Il n'est plus ce temps où Jean IIi
couvroit les mers de ses vaisseaux, &
les envoyoit à la conquête du Japon;
ce temps où Jean I., justement sur-
nommé le père de la patrie, avoit établi
des écoles qui devinrent très-célèbres:
il est entièrement éteint ce foyer de lu-
mières, d'où sortit un essaim de Portu-
gais, regardés comme les premiers
hommes de l'Europe. Leurs descendans
sont généralement robustes, viſs, adrois,
mais paresseux: ils négligent les pre-
miers biens que leur offre la nature, &
pour eux la bonté du climat, les richesses
du sol ne sont que des avantages stériles.
Le plus grand vice d'un gouverne-
ment est celui de négliger l'agriculture:
celui du Portugal en est infecté; il en
est d'autant plus coupable, qu'il est ins-
truit par l'expérience des derniers siècles,
où le peuple de ce royaume, sans grande
abondance, pouvoit se suffire à lui-mê-
me. A la vérité le blé fut toujours cher

en Portugal, mais le laboureur infati-
gablee mettoit à contribution les terres
les plus ingrats, & trouvoit, dans le
fruit de ses travaux, sa subsistance &
l'avantage inappréciable de se passer de
l'étranger. Il étoit heureux puisqu'il étoit
libre; il étoit libre, parce qu'il tenoit
tout de son industrie; mais l'Anglois,
toujours dévoré par l'ambition, ton jours
livré aux spéculations mercantiles, porta
bientôt envie au bonheur de ce peuple;
il forma le projet de tirer de ce royaume
tout l'argent possible; vaines assertions,
ruses politiques, pertes réfléchies, rien
ne fut épargné pour abuser de la sim-
plicité des Portugais; il leur offrit des
grains à bien meilleur marché qu'ils ne
les achetoient dans leur pays; le gouver-
nement ne s'apperçut point du piège
adroit que lui tendoit cette nation, il
permit l'importation des grains. Per-
mettre l'importation des blés d'Angle-
terre en Portugal, c'étoit permettre
l'exportation de l'or du Portugal en
Angleterre, c'étoit accoutumer un peuple

naturellement paresseux à perdre entiè-
rement le goût de l'agriculture.
La pauvreté du Portugal est venue de
sa richesse; le Brésil, en lui prodiguant
son or, l'a dépouillé de ses trésors véri-
tables, l'amour du travail & l'orgueil de
l'indépendance. L'Anglois, par son as-
tuce & son avidité, lui a porté le dernier
coup; c'est pour le Portugais que ses
moissons mûrissent, que les mers sont
couvertes de vaisseaux chargés de grains;
l'on diroit que les greniers de Londres
ont tout-à-coup été transportés à Lis-
bonne; les places de cette ville sont
inondées de ces grains étrangers, qu'on
achète à un tiers meilleur marché que
ceux du pays; ce fut d'abord une perte
réelle & considérable pour l'Anglois;
mais sa politique avoit tout prévu; il sa-
voit bien qu'il ne tarderoit point à re-
cueillir le fruit de ce sacrifice; son espoir
ne fut point trompé. Les embarcations
ne pouvoient suffire au débit, & le grain
du pays restoit dans le grenier du culti-
vateur; vainement celui-ci le portoit au

marché, il s'en retournoit tristement
avec la même charge de blé qu'il avoit
apportée.
Un gouvernement rusé eût tiré le plus
grand avantage des pertes momentanées
que faisoit l'Angleterre, il eût établi,
entre cette nation & lui, une lutte de
sacrifices qui n'auroit pas été longue,
une fois que le marchand de Londres
se seroit apperçu de la nullité de ses
pièges; mais on suivit une marche toute
contraire; au lieu d'encourager l'agri-
culture, on acheva de détruire l'énergie
du laboureur, en détruisant ses ressources
par le défaut de la vente de ses grains,
& l'on appaisa ses murmures, en lui
faisant entrevoir que bientôt il auroit
du pain sans travailler. Il est bien peu
d'hommes laborieux pour qui l'oisiveté
n'aît point de charmes; séduit par cet
espoir, le laboureur portugais abandonne
ses fermes, vend ses charrues, se borne
à cultiver la portion de terre dont le
produit peut suffire à sa subsistance; le
reste demeure inculte; ces plaines, jadis

couvertes des trésors de la nature, n'of-
frent plus qu'un désert aride, où régnent
la nudité & toutes les horreurs de l'in-
digence.
Ce ne fut que sept ans après qu'on
s'apperçut de cette faute; il n'étoit plus
temps d'y rémédier; les Anglais s'étoient
exclusivement emparés du commerce des
grains en Portugal, & leurs pertes pas-
sées étoient déjà bien plus que réparées
par une hausse arbitraire de ces mêmes
blés qu'ils avoient jadis vendus à si bas
prix. Pour achever leur chef - d'œuvre
de machiavélisme mercantille & l'anéan-
tissement de l'agriculture dans un pays
conquis à leur ambition, ils avoient eu
soin de couvrir l'infamie de leurs spé-
culations, par des sophismes & des asser-
tions aussi absurdes que pernicieuses.
Ce n'étoit point assez que d'avoir
atrocement abusé de la crédulité du Por-
tugais, l'usurpateur de ses marchés avoit
entièrement abbatu l'industrie de ce peu-
ple, en lui persuadant entr'autres choses,
1. que son pays, naturellement stérile,

ne pouvoit lui fournir sa subsistance;
a. que l'agriculture devenoit inutile en
Portugal, puisque les autres États de
l'Europe devoient lui ſournir le néces-
saire. Rien de plus aisé que de réfuter
de si pitoyables assertions; quoi de plus
faux que cette prétendue stérilité natu-
relle du Portugal! Une chose naturelle
est de tout temps; or il est de notoriété
universelle que, dans le siècle dernier,
ce royaume se suffisoit à lui-même;
d'ailleurs, est-il croyable qu'un pays
peuplé soit naturellement stérile? Le
plus ou le moins de fertilité ne provient-
elle pas presque toujours du plus ou du
moins d'industrie du cultivateur? Il est
encore un raisonnement bien plus pé-
remptoire, qui se présente naturelle-
ment au voyageur impartial; j'ai traversé
toutes les provinces de ce royaume, &
je me suis convaincu par mes propres
yeux que si dans la majeure partie de
ce royaume, il n'y règne point une
abondance naturelle en grains, ce n'est
point un défaut du terrein, mais bien

la faute des habitans, qui négligent l'a-
griculture; effet inévitable d'une im-
portation destructrive de tout commerce.
J'avoue qu'il est, en Portugal, cer-
taines denrées dont le produit est fort
rare; mais on pourroit y remédier; un
gouvernement intelligent ne manqueroit
point de moyens pour raviver ces bran-
ches mortes; c'est une erreur de croire
qu'un terrein cultivé ne rendra pas les
mêmes productions que les terres qui
l'avoisinent. A-t-on d'ailleurs oublié ce
que les naturalistes grecs & latins ont
écrit sur celles du Portugal? En parlant
de la situation de ce royaume, c'est l'en-
droit de l'univers, dit Pline, destiné
pour l'emplacement des champs élisées.
Le second raisonnement des Anglais
est une conséquence du premier; ad-
mettre la stérilité naturelle du Portugal,
c'est convenir d'avance de l'inutilité de
l'agriculture en ce pays, & du besoin
qu'il a des secours de l'étranger; mais
ces deux sophismes sont également vi-
cieux; ils ne doivent leurs succès qu'à

l'impéritie du gouvernement, & qu'à la
crédulité d'un peuple en proie à tous les
préjugés.
Cependant le vœu des Anglais est
rempli; ils sont devenus, à-la-fois les
pères nourriciers, les maîtres & les
bourreaux des Fortugais; la chaîne dont
ils les ont chargés, est d'autant plus pe-
sante, qu'elle paroît légère; tant il est
doux de vivre dans l'oisiveté! On n'a pu
rendre l'agriculture utile en Portugal,
on l'a détruite. On diroit que les deux
nations se sont entendues, l'une pour
donner des chaînes, l'autre pour en re-
cevoir (1).
(1) J'allois continuer mes observations sur le
Portugal, lorsqu'il m'est tombé entre les mains
un Voyage de Caumartin dans ce royaume, sous
le nom de Duc du Châtelet; comme ce sont les
mêmes idées, je m'arrête. (Note du Voyageur.)

HAPITRE XXXVI.
Départ du Portugal; vovage à
Londres; rencontre singulière dans
un café; la boucle de cheveux enlevée.
e tous les animaux, dit un satyrique
célèbre, le plus sot, c'est l'homme; il
n'a fait que la moitié du tableau; de tous
les animaux, l'homme est aussi le plus
inconstant. A peine s'étoit-il écoulé vingt
jours depuis mon arrivée en Portugal,
que je sentis le besoin d'en sortir.
Depuis long - temps je desirois de voir
Londres. Il partoit un vaisseau pour cette
ville; j'y suis reçu comme émigré, &
nous arrivons le vingt-six de mai.
Ce mois est, pour la France & le
midi de l'Europe, le plus beau de l'an-
née. Quelle triste différence pour le
triste climat de l'Angleterre! le brouil-
lard étoit si épais, même à trois heures
après-midi, qu'à peine voyois-je à vingt

pas devant moi. Ce fut pour moi le pré-
sage le plus funeste, & je me disois que
je ne trouverois que des malheurs, dans
un pays que le soleil éclairoit à regret.
'homme se trompe dans ce qu'il craint
de funeste, comme dans ses espérances
les plus flatteuses, car après m'être logé
dans le quartier de Temple-Barr, je me
fis conduire au café de Hay - Market,
presque toujours rempli de Français,
pour y retrouver quelques-unes de mes
connoissances. Pour cette fois je fus heu-
reux, car à peine m'étois-je assis, que
j'apperçus mon cher P.***, au mi-
lieu d'un groupe d'auditeurs qui sem-
bloient prendre plaisir à l'écouter. Moi-
même, je prêtai l'oreille, avant de me
faire connoître, ne voulant point me
jetter, pour ainsi-dire, au hasard, dans
un monde inconnu. Voici ce que je re-
cueillis d'une conversation assez étrange.
„Ne croyez pas, Messieurs, que les
“femmes anglaises soyent supérieures
“en beauté, à celles de cette malheu-
reuse France; je ne connois pas de

“Ladies, dont les charmes puissent
“soutenir la comparaison avec vingt
“femmes, toutes plus belles les unes
“que les autres, dont cent fois j'ai
“vanté le pouvoir quand j'étois à Paris.
“Je me rappelle, sur-tout, cette belle
“soirée, où me trouvant à l'opéra,
“madame la comtesse de B. vint se
“placer dans une loge vis-à-vis celle où
“j'étois. Elle étoit arrivée un peu tard,
“& c'est un rafinement de coquetterie
“imaginé pour mieux se faire remar-
“quer. On jouoit Iphigénie en Auli-
“de; le chœur répétoit ces mots si
“doux, si vrais: qu'elle a d'attraits,
“qu'elle a de charmes! Tous les regards
“se prolongèrent long - temps sur
“cette femme enchanteresse. Je ne
“vous dirai point combien j'en fus
“épris. Dès ce moment je sentis ma
“défaite. Je ne vécus, je ne respirai
“plus que pour elle. Qu'il est bien
“vrai que l'amour inspire les vers les
“plus touchans! Je pris mes tablettes,
“j'y inscrivis un quatrain qui courut
de

“de loge en loge. Je n'ose me flatter
“de quelque avantage en poésie; mais
“je peux dire que jamais je n'ai fait
“de vers impunément. Bref, Messieurs,
“vous pouvez sourire à ma naïveté;
“mais vous saurez que ce jour même
“j'eus l'honneur de souper avec ma
“belle comtesse, & pour vous punir
“de votre indiscrétion tacite & plus
n que maligne, c'est tout ce que vous
“en saurez.“
“Fort bien, Chevalier, lui dit un
“officier de dragons, j'admire et recon-
“nois votre caractère, il est à l'épreuve
“de tous les climats & de tous les évé-
“nemens. Quoiqu'il arrive, vous ai-
“merez toujours cette France; vous
“chanterez la beauté de ses femmes“.
--“Et la bonté de ses vins, dit le che-
“valier, & en disant ces mots, la joie
“se déployoit à grands traits sur son
“muffle large & vermeil, & dans ses
yeux éteincelans sous deux arcs d'é-
“bène. Ce punch, quoique excellent,
“ajouta-t-il, ne vaut pas le vin de

“Surène. Il étoit délicieux, quand je
“le buvois au Palais - Royal, entouré
“d'amis dont la verve rapide enfantoit
“les saillies du plaisir & du génie. O
“France, ô ma patrie! quand te ver-
“rai-je! quand pourrai-je, dans mes
“orgies innocentes .....“ -- „Che-
“valier, où tend ce discours? est - ce
“l'éloge des sans - culottes que tu te
“proposes de nous faire entendre? Et
“qu'as-tu vu dans cette France, que tu
“ne trouves ici? Des vins? La Tamise
“reçoit ce que les climats en produi-
“sent de meilleurs. Des beaux-esprits,
“des poëtes? Londres a les siens, com-
“me Paris, & quant aux femmes.....n
„Je vous arrête, monsieur le mar-
“quis, dit M. P.**, en frappant
“de son verre sur la table, & le verre
“se brisa.“ -- (On rit.) „Ce n'est
“rien, Waiter, Another, glaſs tith
“a punch! Oui un autre verre & un
“autre punch, dit le chevalier au gar-
“çon. Oui, marquis, je vous le répète,
“vos femmes anglaises ne valent point

“celles que j'ai connues en France. Elles
“n'ont ni leurs graces, ni leur esprit.
“Je m'y connois, soit dit sans vanité.
“Quant aux vins, fussent-ils ici du
“meilleur crû, le malheur est qu'ils ne
“valent rien ni pour vous, ni pour
“moi: la raison en est simple, ici
“nous n'avons point d'argent, ou fort
“peu. (Boy; help me tith a pipe and
“tabacco.) Oui je veux fumer; pour
“me sauver de la peste générale, il
“faut bien que je fume aussi. Je vous
“avoue cependant avec douleur qu'en
“pâlissant sur Homère & Virgile, dans
“mes jeunes ans, je n'imaginois guères
“qu'un jour je serois destiné à respi-
“rer toute cette vilaine fumée dans un
“vilain café de Londres.“
Vhat does he say! s'écriaun Anglais,
d'un ton assez brusque & d'un air un
peu refrogné.
Mon ami P. leva sur l'Anglais
un sourcil long-temps immobile & pres-
que menaçant, il continua: Quant aux
vins.

hat does he say! dit encore l'An-
glais, d'un ton plus brusque & d'un air
plus refrogné.
Mon chevalier le mesure d'un regard
plus impérieux, & lui commande le
silence. Quant aux beaux-esprits, ajou-
ta-t-il, vous conviendrez, mon cher
marquis, du moins j'ose m'en flatter,
qu'il existe une différence prodigieuse
entre leur Shakespear & notre Racine.
Quels vers! quelle harmonie! quels
chefs-d'œuvre, grand Dieu! l'entendez-
vous cette Phèdre mourante?
Soleil! je viens te voir, pour la dernière fois!
et ces deux autres vers:
Depuis que sur ces bords les Dieux ont envoyé
La fille de Minos & de Pasiphaé.
Quelle douce harmonie! Pasiphaé!
Comme les voyelles en sont pures, so-
nores, brillantes! & comme la bouche,
dans , s'ouvre pour mourir sur l'é
a--é Pasipha--é! Croyez-vous que cela
ne vaut pas bien la bête deux dos de
votre Shakespear.

Damn! hat does he say?
Damn! Ce que je dis, je le dis:
votre Shakespear (en se levant) n'est
qu'un sot auprès de Racine: un jongleur
en tragédie; en un mot, un poëte détes-
table; &, n'en déplaise à qui que ce
soit, il n'y a qu'un sot qui puisse en
douter, (en regardant le marquis.)
Chevalier, répliqua celui-ci, nous
allons voir de quoi vous servira votre
Pasiphaé & toute votre insolence. Le
chevalier le salue en riant & lui répond
par ce vers,
Et vous ne verrez rien que votre insuffisance.
Vhat, this rascal! dirent les Anglais
qui se levèrent aussi, en montrant leurs
poings fermés & tendus vers lui.
Un moment, je vous prie, messieurs
les Anglais, votre orgeuil se seroit - il
flatté d'avoir la préférence? Non, je la
dois en tout à un Français. Je suis à vous,
monsieur le marquis, sortons, & quand
nous aurons fini, je reviens corriger ces
deux bull-dogs.

J'aurois peine à décrire l'horrible
confusion qui suivit ces paroles. Les
deux Anglais s'élancèrent vers le che-
valier. Je me jette entre eux & lui, &
je m'écrie:
Doucement, doucement! c'est à moi,
chevalier, qu'ils appartiennent, à moi,
qui viens de Lisbonne où j'ai appris le
combat du taureau. Messieurs les An-
glais, c'est à moi qu'il faut s'adresser,
à moi qui connois votre instinct!
Non, non, reprit le chevalier; mais
avant de terminer notre petite querelle,
permettez, gentlemen, souffrez, monsieur
le marquis, que j'embrasse l'ami qui
m'est rendu. Et par quelle heureuse
fortune nous viens-tu à Londres? Que
je tembrasse & t'embrasse mille fois!
„Maintenant je suis à vous, monsieur
“le marquis: allons prendre nos épées:
“je reviens, messieurs les Anglais,
“dans un petit quart-d'heure. Ne vous
impatientez pas, de grace!
La querelle entre le chevalier & le
marquis n'eut pas de suite; il fut seule

ment convenu que ce dernier avoueroit
“qu'il n'y avoit pas autant d'esprit dans
la Bête à deux dos de Shakespear, que
dans le Pasiphaé de Racine. Le cheva-
lier, fier de cette capitulation, revint à
ses deux Anglais & leur dit: vos épées?
-- La loi ne nous permet que les pis-
tolets. -- Eh bien, reprit le chevalier,
je parie l'oreille qu'il vous plaira, qu'à
vingt pas je vous fends un cheveu en
quatre avec une balle. Le chevalier per-
dit; car sa balle enleva une boucle; & il
lui en coûta une rude contusion à l'épaule.
Quand vous me l'auriez emportée toute
entière, dit le chevalier en tombant,
votre Shakespear n'en seroit pas meilleur
poëte. Les choses en restèrent là. Nous
reconduisîmes le chevalier: & je lui
tins compagnie, jusqu'à sa parfaite gué-
rison.

CHAPITRE XXXVII.
Amours d'un Prince d'Angleterre;
divorce & faux serment.
lloRsque le chevalier fut un peu réta-
bli, nous allâmes faire de petites ex-
cursions hors de Londres. Un jour que
nous étions à St.-Alban, je lui deman-
dai s'il avoit appris quelque nouvelle.
„Je lis beaucoup Homère, & jamais
“la gazette, répondit-il, vos politiques
“n'ont pas le sens commun; ils ne sont
“bons qu'à propager les calamités hu-
“maines, & je les considère, comme
“en médecine, on voit les épidémies.
“Je ne vous dirai donc rien de nou-
“veau; mais je parlerai volontiers de
“ce qui s'est passé dans ce joli petit
“village.
“Vos gazettes, puisque vous aimez
“à les lire, vous ont dit que le Roi
George

“George avoit été fou; il n'étoit pas
“le seul de sa famille; car le Duc de....
“son frère, a été cent fois plus fou que
“lui, puisqu'il aimoit éperdument la
“plus belle de toutes les femmes d'An-
“gleterre, lady G..... qui avoit
“épousé le plus riche & le plus laid de
“tous les Anglais.“
Eh bien! lui dis-je, qu'est-il résulté
de cet amour qui semble promettre beau-
coup? -- Rien, me répondit-il, que le
divorce, le scandale & bon nombre de
faux sermens. Par l'entremise d'une mar-
chande de modes, le rendez-vous fut
arrangé pour St.-Alban, dans l'endroit
même où nous sommes, & dans l'hô-
tellerie que je vous montrerai. Lady G....
y arriva la première; cela étoit convenu;
l'hôte lui donna l'appartement dont il
étoit aussi convenu avec le duc. A quel-
ques heures dans la nuit, le duc arriva,
& prit le logement contigu à celui de
la comtesse. La porte de communication
s'ouvrit, les deux amans soupèrent en-
semble, & déjà les amours s'étoient

nichés entre les draps qui les atten-
doient, quand on vint frapper, à coups
redoublés, à la porte de la cour. Le
maître de l'hôtellerie, se doutant de ce
qui pouvoit arriver, fit avertir les amans;
le duc à peine étoit sur le seuil de la
porte qui communiquoit à la chambre
de la comtesse, que le mari frappe,
enfonce celle de l'appartement de sa
femme. Il entre, escorté d'un magistrat
de police & de la force publique. Le
prince, à moitié deshabillé, se tenoit
sur le seuil de sa chambre, protestant
& faisant observer qu'il n'étoit point
dans celle de lady G..... Le pauvre
prince en juroit sur l'évangile, pendant
que lady G....., dans son désordre &
sa frayeur, offroit à son mari & à sa suite,
le spectacle le plus enchanteur. Tout ce
que les graces ont de plus séduisant fut
employé pour appaiser le lord. Les plus
beaux yeux, humides de larmes, sem-
bloient le prier de prendre la place que
le prince venoit de quitter. Prières inu-
tiles! le lord préféroit le divorce à sa

femme, parce que le divorce lui assu-
roit en partage, une des plus belles
fortunes de l'Angleterre.
Le divorce, en Angleterre, est asser-
vi, comme par-tout, à de certaines for-
malités. Si le mari n'a point manqué de
fidélité à sa femme, il n'est tenu qu'à
lui faire une pension & il emporte avec
lui tout le bien; si, au contraire, il a
partagé ses torts, la fortune se partage
également. Que fit le duc, en cette cir-
constance? il chercha des témoins en
faveur de la comtesse, & il s'en trouva
tant, que le divorce ne fut pas en faveur
du mari. Il se présenta, sur - tout,
une femme qui déposa avoir eu, avec
lui, les liaisons les plus intimes. -- Vous
le connoissez donc bien, lui dit un des
juges? -- Si je le connois! parfaitement,
reprit-elle. Ainsi, ajouta-t-il, quand on
vous le présentera avec d'autres per-
sonnes, il vous sera donc facile de le
distinguer. -- Très-facile. Or le comte
étoit là présent. Il ne put retenir son in-
dignation, & s'écria: „Scélérate! tu as

“fait un faux serment, je te ferai pen-
“dre. Tu me vois! c'est moi! et tu
“ne me connois pas! regarde. -- Ah!
“mylord! s'écria-t-elle, comme vous
“êtes changé! de beau que vous étiez,
“que vous êtes devenu laid. Oh, fi!
“quelle horreur!“ L'assemblée ne
put se contenir; le lord fut reconnu cou-
pable d'infidélité; il perdit sa femme
& la moitié d'une fortune qu'il vouloit
conserver; tant il est vrai qu'on n'eſt
pas impunément infidèle à sa femme,
en Angleterre! Comment faites - vous
donc, lui dis-je, vos affaires, dans ce
pays de riguenrs; car je sais que vous
ne pouvez vivre sans intrigues, à moins
que la fortune ne vous ait bien changé?
Il se mit à rire, & me prenant la
main: „Sachez, me dit-il, qu'un homme
“comme moi trouvera peu de cruelles.
“Je connois les femmes, &, Dieu
“merci, je me connois aussi.“
Je vis que mon cher P. avoit
toujours le même fonds de vanité, &
comme je n'en manquois pas, je voulus,

de mon côté, songer aussi un peu à mes
affaires, & connoître si les Anglaises
avoient quelque mérite que n'eussent
point nos Françaises.
CHAPITRE XXXVIII.
Les quatre conquêtes & la piéce de
ruban.
l y avoit, dans la maison où je de-
meurois quatre femmes, une Allemande,
une Anglaise, une Française & une Hol-
landaise. Je me proposai la conquête
des quatre nations: l'entreprise étoit
hardie, j'osai la tenter. Je fis part de
mon projet au chevalier qui leva les
épaules & me dit que cette entreprise
étoit au-dessus de mes forces. Piqué au
vif de cette raillerie, je fis sérieusement
tous mes efforts, pour en venir à mon
honneur. Je fis plus, je voulus les avoir
le même jour; quatre triomphes dans un

seul & même jour! cette idée me sou-
rioit, & j'espérois par-là offrir au che-
valier un héros de roman, digne d'en-
trer en comparaison avec lui.
Le jour de mon voyage étoit arrêté,
& je n'avois plus de temps à perdre. Il
falloit m'occuper de mes quatre femmes,
& leur cacher mes desseins: j'en vins à
bout. Je donnai la préférence à mon
Hollandaise, elle la méritoit à tous égards.
C'étoit une belle brune dont le mari
étoit absent pour affaires de commerce,
& elle sembloit avoir pris un vif intérêt
à moi, cherciant à me détourner de mon
voyage en Ruſſie, me promettant, en
Hollande, des avantages peut-être plus
assurés, & des moyens plus faciles à sai-
sir de rentrer dans ma patrie.
Le malheur n'avoit pas encore mûri
ma tête. J'aurois couru jusqu'au bout
du monde, entraîné par des idées vagues,
& ne sachant jamais me fixer. Ma belle
Hollandaise me faisoit toujours promet-
tre que si jamais je passois en Hollande,
je ne manquerois pas de venir la voir à

Roterdam, où elle avoit une maison so-
lidement établie. J'acceptai sa propo-
sition avec joie; elle me fut conſirmée
à huit heures du matin, le jour que j'a-
vois fixé pour ma grande entreprise.
Lorsque j'eus cueilli ce premier lau-
rier, je détachai quelques aunes d'une
jolie pièce de ruban que j'avois choisie
à dessein, & je lui en fis présent, la
priant avec instance de s'en parer à
dîner pour l'amour de moi. Elle se retira
enchantée du ruban, & j'ose croire aussi
de ma personne, & une demi - heure
après, mon Allemande, jeune & d'une
taille svelte entra. Je la traitai, à-peu-
près en tout, comme la première; elle
fut cependant moins satisfaite de ma per-
sonne, & sans le ruban, dont je fus un
peu plus prodigue à son égard qu'envers
la première, je ne me serois pas fait
une grande réputation dans son esprit.
N'oubliez pas, sur-tout, lui dis-je en
la quittant, de le mettre à dîner, pour
l'amour de moi. Elle partit en me té-
moignant qu'elle auroit encore bien des

choses à me dire; mais j'étois forcé d'é-
conomiser le temps et les paroles. A
midi sonnant, ma belle Anglaise frappa
à ma porte. Je tressaillis de joie, dans
l'espérance que la nouveauté & le piquant
de l'aventure me rendroient une partie
des forces que j'avois perdues. Je fus
encore moins brillant que dans la der-
nière; mais pour cette fois je prodiguai
le ruban, recommandant toujours de le
porter à dîner, pour l'amour de moi.
Elle fit semblant d'être satisfaite; en
Angleterre, comme en France, une
femme, quelque droit qu'elle eût d'être
exigeante, sait se réduire à la modestie.
A deux heures justes, je vis entrer,
dans ma petite cellule, la qnatrième et
dernière de mes héroïnes. Combien je
lui devois d'attentions, de soins, de
sacrifices, de plaisirs! c'étoit la maî-
tresse de la maison, & de plus, ma chère
compatriote. Les titres ne font rien à la
chose, & j'en fus parfaitement convain-
cu. C'est un grand malheur que l'émi-
gration, me dit-elle en soupirant! Oh!

oui, lui réplîquai -je; ce malheur anéan-
tit toutes les facultés, & l'homme le plus
homme se réduit presqu'à rien. Mais,
graces au ciel! viendront pour vous et
pour moi des temps plus heureux, &
je parie cette pièce de ruban, que de-
main, à l'heure qu'il vous plaira, je me
serai défait des idées importunes qui
m'ont enlevé à moi-même aujourd'hui.
J'accepte, reprit - elle en souriant, la
gageure & le ruban; mais je doute que
vous puissiez soutenir cette malheureuse
idée de votre émigration. Elle sortit en
m'exhortant à plus de courage, dans l'es-
poir d'un avenir plus heureux; & je ne
manquai pas de lui dire: ce courage que
vous me recommandez, je l'aurai, si à
dîner je vous vois ce ruban pour l'amour
de moi. Nous nous mîmes à table à
quatre heures: j'y arrivai dans l'état d'un
homme qui a soutenu quelques rudes
travaux, & chacune de mes quatre con-
quêtes cherchoit dans mes yeux d'où pou-
voit me provenir cette espèce d'anéan-
tissement. Mais quel changement rapide

dans leur esprit! A peine l'une d'entre
elles se fût apperçue qu'elles avoient tou-
tes les quatre un ruban à leur tête, de la
même couleur & de la même pièce, que
l'indignation, la fureur firent place aux
douces émotions de la pitié. Dans la
crainte d'un éclat, je sortis prudemment
de table; j'allai rejoindre le chevalier
qui se prit à rire comme un fou, & me
couseilla de ne plus remettre le pied à
la maison, si, comme Orphée, je ne
voulois être mis en pièces par mes bac-
chantes.
CHAPITRE XXXIX.
Disposiir pour un autre voyage.
lle jour de mon départ approchoit; il
falloit partir, & je n'avois pas encore
ma malle; très-malicieusement la maî-
tresse de la maison n'avoit point voulu la
remettre au chevalier, qui s'étoit chargé

d'aller la réclamer, & de faire agréer
mes excuses d'un départ presque impré-
vu. Qu'il vienne & ne craigne pas de
paroître, répondit la maîtresse de la mai-
son; on a les choses les plus essentielles
à lui communiquer. -- Je ne manquerai
pas de lui en faire part, reprit le cheva-
lier, il vous doit, à tous égards, beau-
coup de reconnoissance, & je serois
étonné de trouver de l'ingratitude dans
mon ami, sur-tout pour une compatriote
aussi charmante. Elle rougit, & bientôt
aprés je reçus cette lettre.
„Je croyois, Monsieur, qu'à votre
“âge on étoit susceptible de quelque
“étourderie; mais je n'aurois pas ima-
“giné que le cœur fût déjà aussi dé-
“pravé. Si, dans le voyage que vous
“vous proposez, vous continuez à vous
“conduire, comme vous avez fait avec
“nous, vous ne pourrez être que le
“plus méprisable des hommes. Bon
“voyage; recevez vos rubans & votre
“malle; aucune de nous ne veut, à
“l'exception de votre Hollandaise,

“conserver rien de ce qui a pu vous
“appartenir.
“Votre servante & compatriote
"G....."
Jugez de la surprise, de l'agitation,
de l'embarras extrême où me jetta cette
lettre. Cependant mon chevalier se
plaisoit à rire des tourmens que j'éprou-
vois. Il me tournoit dans tous les
sens, pour irriter ma douleur. Il ra-
contoit plaisamment ma triste aventure
à tous ceux de sa connoissance, que
nous rencontrions; j'étois au désespoir,
& lui dans l'enchantement. Cependant,
comme on n'est pas toujours impi-
toyable, il me prit par la main, me
conduisit avec ses bons amis, au café
de St. James, où il commanda un ample
bôl de punch, for a desolate friend,
ajouta-t-il, en me regardant avec des
grands éclats de rire; oui, reprit-il,
pour un ami désolé.
Les saillies furent aussi vives que les
rasades étoient complètes. Mais, quoi-

que j'aimasse beaucoup cette boisson,
elle produisit sur moi un effet opposé à
celui qu'elle produisoit sur les autres.
Plus ils se livroient à la joie, plus je me
sentois entraîné vers une tristesse qui
absorba bientôt tous mes esprits. Je me
rappellai involontairement ce que j'a-
vois souffert depuis la révolution. Mes
réflexions se rendant maîtresses de moi,
je sortis, sous le prétexte de quelques
besoins. Les larmes rouloient dans mes
yeux, & j'eus beaucoup de peine à les
dérober à mes compagnons de table.
Je ne sais quel prestige d'imagina-
tion vint à paralyser mon peu de bon
sens. Il m'en resta si peu, que je pris la
résolution de rénoncer à la vie. A peine
en eus-je conçu l'idée, que je me trou-
vai comme soulagé d'un poids accablant.
Bientôt je souris au projet de ma des-
truction, & j'y trouvai même un charme
si puissant, que cette pensée étoit la
seule qui pût me plaire. Si je cherchois
à l'écarter, elle se représentoit sous des
formes toujours plus attrayantes, & je

jouissois véritablement du plaisir de ma
mort. Dans cette situation dont je ne
pouvois me rendre compte, il me vint à
l'esprit de faire mon testament, comme
si j'avois encore tenu à l'opinion des
hommes dont je voulois me séparer à
jamais. Oui, un bon testament, me dis-
je, où je prouverai à tous les hommes
que cette vie est un enfer, qu'on ne
peut y rester sans participer aux crimes
qui s'y font, & qu'il vaut mieux en sortir
que d'y être victime ou bourreau.
Avant de me mettre à mon testament,
je trouvai plaisant de passer chez mon
mon ami P, que j'avois laissé à
table, & de lui laisser une lettre à-peu-
près conçue en ces termes:
„En recevant la présente & der-
“nière, je ne serai plus: la vie m'est
“odieuse, & j'ai rejetté le fardeau que
“je ne pouvois plus supporter. Puis-
“qu'elle a pour vous plus d'attraits que
“pour moi, conservez - la, mon cher
“p, & donnez à votre ami quel-
“ques larmes d'affection & de souve-

“nir. Comme je suppose que vous
“n'êtes pas trop en argent, qu'il en
“faut cependant un peu pour rendre
“cette vie plus supportable, je vous
“laisse le peu que j'en ai, & dont je
“n'ai plus besoin. Adieu, pour jamais.
“Votre, &c.“
Dès que j'eus achevé cette lettre, je
courus chez le chevalier P, où
je la remis avec presque tout l'argent
qui me restoit. De-là, j'entrai dans une
des maisons publiques de Temple-Barr,
pour m'occuper de cette grande œuvre
qui nous prépare au passage de ce monde
dans l'autre. Je demande une plume, du
papier, de l'encre, & sur-tout un excel-
lent souper; je ne voulois point partir
à jeun pour le voyage que je méditois.
Pendant qu'on me sert, j'écris & je
pleure: les mots se précipitoient sur le
papier, les larmes inondoient mon vi-
sage: j'étois dans une douleur délicieuse
qui ne fut interrompue que par l'arrivée
du maître de la maison, qu'un des do-

mestiques avoit sans doute prévenu.
Après quelques excuses préliminaires
sur son intention, il me pria d'avoir
confiance en lui, de lui exposer le sujet
de mon chagrin, & de croire que, s'il
dépendoit de lui d'y apporter remède,
je ne manquerois pas de l'y trouver. --
Comme je tenois à mon secret plus qu'à
ma vie, puisque j'étois enchanté de m'en
défaire, je le remerciai de ses intentions
généreuses, & lui dis que ces larmes, à
qui je les devois, provenoient de quel-
ques affaires de famille. -- Are vou a
Priest, me dit-il? -- Non, je ne suis
pas prêtre, lui répondis-je. Ah! tant pis,
me repliqua-t-il, j'aurois au moins la
consolation de penser que vous ne vou-
lez pas vous défaire; car ici, & sans
doute, comme par-tout, un prêtre a trop
de religion, trop de confiance dans l'au-
tre monde, pour quitter celui-ci, avant
l'heure prescrite. Tenez, cher monsieur,
la vie est toujours bonne à quelque
chose, ne fût-ce que pour apprendre à
souffrir & mériter le paradis qui nous
est

est promis; car là haut, j'ose l'espérer,
les choses n'iront point comme ici bas.
Il n'y a pas de révolution, de guerre,
de famine, de peste, point de ministres,
de rois & de tous ces gens qui tont leur
grande affaire de nous pousser à une ruine
commune.
Le sourire que je donnai à mon hôte,
suspendit une larme ou deux. Mais re-
prit-il, puisque vous n'êtes pas un cler-
gy-man, peut - être êtes - vous militaire.
Oui, répondis-je. -- Ah! tant pis; car
vous autres, messieurs les oſſiciers, vous
vous souciez de votre vie aussi peu que
de celle des autres. Voilà ce qui m'in-
quiète, ainsi dites - moi votre secret,
je vous en conjure, & parole d'Anglais,
vous ne vous détruirez pas. Etes-vous à
Londres depuis long-temps? -- Non.
-- Depuis quand? -- Qu'importe. --
Etes-vous émigré? -- Je le suis. -- Eh
bien, voyez M. Pitt: c'est un grand
ministre que notre Pitt, & comme il
compte beaucoup sur les émigrés pour
le rétablissement de la monarchie fran-

çaise, vous pouvez compter sur lui. Quoi
qu'il en soit, cela vaut mieux que d'émi-
grer pour l'autre monde. Il sourit en me
prenant la main & me disant, good by,
sir, courage, puis il descendit.
Je restai un moment pensif; il tenoit
encore à moi de reconcer à ma funeste
résolution. Le comte de Woronzoff,
ambassadeur de Russie, m'avoit promis
des lettres pour sa cour; je pouvois y
relever mes espérances; toutes les bou-
ches de la renommée publioient dans
toute l'Europe les bontés généreuses de
l'Impératrice Catherine pour les Français
émigrés, & déjà je penchois vers ce
parti, quand je me rappellai la lettre que
j'avois portée chez le Chevalier. Cette
maudite lettre pouvoit m'attirer mille
plaisanteries; je crus me voir déjà ac-
cablé de sarcasmes, & je n'eus pas le
courage de vivre. Ainsi je me remis à
mon testament. A mesure que je m'en
occupois, mon imagination y retrouva
ses premières impressions; me voilà
bien déterminé, enchanté même de per-

sister dans le seul projet qui me convint.
Certainement je devois mourir: cepen-
dant j'avois un pressentiment secret que
si ma lettre n'étoit pas encore entre les
mains du chevalier, ainsi que mes gui-
nées, je redevenois le maître de mon
sort; en conséquence, lorsque j'eus fini
mon testament, avant de l'envoyer au
morning post, je passai chez le cheva-
lier, dans l'espérance qu'il ne seroit
peut-être pas encore rentré, quoiqu'il
fût près de minuit. Je frappe, en trem-
blant, à la porte de l'hôtel. On me dit
qu'il est rentré depuis une demi-heure.
Je me retire comme frappé de la foudre,
ou plutôt je m'enfuis avec la rapidité de
l'éclair.

CHAPITRE XL.
Le pont de Westminster; utilité des
voleurs.
i jamais homme s'est trouvé dans la
plus affreuse perplexité, c'étoit moi. Je
ne savois plus si je devois vivre ou
mourir. Ma première illusion s'étoit pas-
sée, & la raison avoit commencé à re-
prendre un peu son empire; je com-
mençois à sentir le ridicule d'un homme
qui se lève de table, quitte brusque-
ment ses amis, se défait de son argent
& de la vie. Je me figurois les plaisan-
teries poursuivre, comme autant de traits
meurtriers, ma pauvre ombre fugitive.
Je ne me sentis plus assez de courage
pour braver cette honte, & pour cette
fois mon sort fut décidé. Je jette mon
testament dans la première boîte que je
trouvai. C'en est fait, me dis-je: demain
ou le jour suivant on saura que j'ai vécu.

En effet, pourquoi traîner sur les bords
de la Tamise ou de la Newa, une vie
errante & pénible? Mon père a vu ses
jours terminés sur le char sanglant de
la révolution; je n'irai point mendier
la pitié, ou plutôt les affronts des puis-
sances: émigrons, pour rejoindre tant
d'illustres victimes.
Je n'avois pas achevé ces mots, que
je sentis mon imagination s'emparer de
toutes mes facultés. Je marchois à grands
pas du côté de Westminster, & tout-à-
coup je me trouvai à la tête du pont. Il
étoit une heure après minuit, il faisoit as-
sez obscur, malgré les lanternes qui ne
jettoient qu'une foible lueur; je marchois
alors avec calme, comme si j'eusse senti
toute la dignité de l'action la plus im-
portante; je jouissois véritablement de
ma mort, &, charmé de cette illusion,
j'allois m'ensevelir dans les flots, quand
tout-à-coup je fus attaqué par deux co-
quins. C'ètoit mon argent qu'ils vou-
loient; je n'en avois point, ou j'en avois
fort peu. Vous n'aurez ni l'un ni l'autre,

leur dis-je avec fureur, comme s'ils eus-
sent demandé ma vie; & je me défendis
avec toute la force d'un frénétique, criant,
terrassant & meurtrissant mes deux co-
quins. Vainement vouloient-ils m'échap-
per. La lutte fut terrible, & le bruit
amena les deux gardes qui sont à la tête
de chaque pont. Nous voilà conduits au
poste qui est au-delà de la rivière, je
fis ma déposition, & chacun de nous fut
mis en lieu de sûreté, jusqu'au jour.
Je dormois du sommeil le plus pro-
fond, quand on vint me frapper sur
l'épaule & me demander ce que je vou-
lois que l'on fît de mes deux voleurs.
Qu'on les pende, répondis-je. -- Vous
allez donc venir avec nous chez le Con-
nétable. -- Quoi faire? -- Mais, si vous
voulez qu'on les pende, il faut venir
avec nous, établir votre plainte, la prou-
ver, la suivre, assister aux interroga-
toires, informations, recollemens, con-
frontation; d'après quoi interviendra le
jugement qui fera pendre vos deux co-
quins. -- Non, de par tous les diables,

m'écriai-je: j'aime cent fois mieux qu'ils
vivent, peut-être trouveront-ils ailleurs
leur juste récompense. -- Comme il
vous plaira, me dit - il: ainsi, venez
signer votre désistement. J'allai signer,
& sur - le - champ on élargit mes deux
fripons.
Les premiers rayons du soleil an-
nonçoient le plus beau jour; mais ce
jour ne pouvoit être que funeste pour
moi; il alloit annoncer à tout le monde
que je n'avois pas eu le courage de me
donner la mort, quoique je l'eusse an-
noncée par une lettre & par mon tes-
tament qui paroîtroit dans une feuille
du matin ou du soir. Il est cependant
bien certain que sans l'attaque de mes
deux hommes, je me serois enseveli
dans la Tamise; mais cet évènement
imprévu avoit donné le change à mon
imagination, & depuis ce moment j'ai
toujours plaint les malheureux qui ont
cherché le soulagement de leurs maux,
dans leur destruction. Je me recueillis
un moment pour réfléchir au parti que

je prendrois; ensuite je voulus sortir,
lorsqu'à ma grande surprise, je me vis
retenir. Et quoi donc, dis - je à l'offi-
cier? est-ce moi, par hasard, qu'on
voudroit pendre? -- Non, me répon-
dit - il, mais il faut payer l'élargisse-
sement de vos deux hommes, le vôtre,
la feuille de registre & le scandale. --
C'est bien scandaleux, répliquai - je,
que de faire payer l'amende aux battus.
Et si je n'ai point d'argent, si par cela
même j'allois me jetter à l'eau. -- Si
cela est, reprit -il, vos deux hommes
ne sont plus des voleurs; ils vous ont
rendu service, puisqu'ils vous ont sauvé
la vie, & vous devez encore payer pour
eux & pour vous.
Comme il achevoit ces mots, j'ache-
vois aussi de me fouiller, & je sentis
quelques pièces de monnoie, que je ne
croyois plus avoir; c'étoient deux gui-
nées & une demi-couronne, ou un petit
écu; je donnai ce dernier, & pour cette
fois je fus libre. Mais quelle route pren-
dre? retournerois - je à Londres, ou
m'enfoncerois-je

m'enfoncerois-je dans les campagnes?
Je n'avois plus le courage de traverser
le pont; je dirigeai donc mes pas du
côté de la campagne.
Je n'avois pas fait deux milles, que
je tombai épuisé par mes réflexions, plus
que des fatigues de la veille & du jour.
Le sommeil me rendit le calme de l'es-
prit & les forces du corps. J'étois bien
resté trois heures dans cet état, & lors-
que je me relevai, je me hâtai de fouil-
ler dans mes poches, dans la crainte
qu'on ne m'eût pris, pendant mon som-
meil, mes deux guinées, les seules que
je possédois encore; heureusement je
les retrouvai saines & intactes. Il y avoit
devant moi un village à un demi-mille,
je crus qu'il seroit prudent de m'y rendre
pour un peu me recueillir & me con-
sulter sur ma conduite à tenir; j'y dis-
tinguai une petite hôtellerie, dans la-
quelle j'entrai & demandai à déjeûner.

CHAPITRE XLI.
Les fraises.
'ai toujours observé que si l'esprit est
calme à jeun, il est plus fort quand le
corps est muni d'un peu de restaurans.
J'en pris une assez bonne provision, &
je sentis mon courage & mes espérances
renaître, à mesure que mon estomac
s'enrichissoit d'un bon chyle. Comme
il n'étoit pas plus de dix heures, peut-
être, me dis-je, aurai-je le temps de
paroître chez le comte de Woronzoff,
avant que ma triste aventure ne soit con-
nue; qui sait même si je ne pourrois pas
enlever ma malle de chez moi, avant
que le chevalier P* n'y eût en-
voyé. Je me lève aussitôt, je paye ma
dépense & me voilà à courir vers le
pont de Wesminster, pour exécuter le
projet d'enlever mes effets, de les trans-
porter ailleurs, & d'achever mes affaires

chez l'ambassadeur de Russie. Vaine
espérance! je n'eus pas fait un quart de
lieue, que tout mon courage fut para-
lysé. Mes jambes me laissèrent, & je
n'osai plus tourner mes yeux du côté de
Londres.
Je marchai jusqu'à quatre heures du
soir; apperçevant, sur ma gauche, un
bois à peu de distance, j'y dirigeai mes
pas. Qn'y faire? je n'en savois rien,
m'oublier, s'il étoit possible, & m'en-
sevelir sous l'ombre épaisse des arbres.
Je parcourus les sentiers les plus écar-
tés; c'étoit encore la saison des fraises,
& j'en trouvois souvent des tapis qui
m'arrêtoient involontairement. Je les
cueillois en marchant, & je sentois mon
sang se rafraîchir, quand, à travers une
clairière, j'apperçus une jeune fille sur
un autre tapis de fraises. -- Quelle heu-
reuse rencontre! quel contraste de situa-
tion avec le pont de Wesminster! Là
j'allois périr, ici je veux me sauver!
Pénétré de ce dessein, & croyant le plai-
sir fort nécessaire à mon salut, je m'ap-

proche insensiblement, écartant de mes
regards, de ma démarche toute appa-
rence hostile. Je me baisse pour cueillir
une fraise, tandis qu'elle se lève &
qu'elle porte à la bouche celle qu'elle
vient de cueillir. Elle m'apperçoit, rou-
git, tremble & se détourne sans affec-
tation. Je la suis lentement, comme si
les fraises m'occupoient uniquement.
Enfin je la salue d'un air timide & pé-
nétré de respect. Elle me rend le salut
avec une assurance naïve, & je lui dis:
bon jour, ma chère miſs, en mauvais
anglais. Frappée de mon accent étranger,
elle me répondit, & je crus entrevoir
dans ses yeux, je ne sais quelle curiosité
dont j'eus fort bonne augure. Je pris à
côté d'elle une fraise que je lui pré-
sentai; elle de me remercier avec un
sourire. J'en cueillis une autre que je
portai à sa bouche; sa main la repoussa
doucement, & ce refus paroissant m'af-
fecter, elle fit un petit bouquet des
plus jolies, & me l'offrit, comme si
elle avoit voulu réparer l'affront qu'elle

croyoit m'avoir fait. Je pris le bouquet,
j'en ôtai les deux plus belles, que je
gardai & je lui rendis les autres. Je crus
lire dans ses yeux qu'elle attachoit quel-
que idée de plaisir & de finesse au choix
que j'avois fait des deux fraises. Pour
m'en assurer, je les approchai de son
sein, & je tentai d'en faire la compa-
raison avec les deux dont la nature
avoit décoré son jeune sein. La défense
fut moins un obstacle à mes vœux,
qu'un encouragement à de nouveaux suc-
cès. A peine pouvions-nous, ou plutôt
nous ne pouvions nous entendre; mais
l'amour a plus d'un langage, & je me
servis de tous ceux qu'il m'inspiroit.
Quoi qu'il me fut arrivé de fâcheux,
le jour precédent, & même dans celui
qui promettoit d'amples dédommage-
mens, je ne manquois cependant pas
des moyens d'assurer ma victoire & mon
bonheur; mais il falloit les employer
avec prudence. Il paroît que ma jeune
nymphe fut d'intelligence avec moi; car
je réussis.

Il seroit inutile de m'arrêter sur une
situation d'autant plus délicieuse que je
devois ne m'attendre qu'aux malheurs
les plus funestes. Qu'il me suffise d'a-
jouter que je pardonnai à mes voleurs
de m'avoir attaqué sur le pont. Mais
quelques vifs que soient les plaisirs, ils
amènent des instans bien cruels. Celui
de notre séparation fut de ce nombre.
'out-à-coup le soleil nons quitta; c'étoit
bien le temps des amours; cependant
quand les ombres s'étendirent, & que
la forêt devint obscure, ma jeune maî-
tresse, après de cruels efforts, s'ar-
racha de mes bras. Je courus après elle,
je voulus, mais vainement, l'arrêter. My
mother, s'écrioit - elle, & je compris
qu'elle craignoit sa mère. Je lui fis en-
tendre, autant que je pus, combien je
serois charmé de la revoir. Enfin, je lui
montrai, par mes gestes, que je mour-
rois de douleur, & j'entrevis à sa ré-
ponse & à ses signes, que dans trois
jours, à la même heure, je pourrois
retrouver le même bonheur. Après cette

assurance & les larmes aux yeux, elle
s'enfonça dans l'épaisseur de la forêt, où
je la perdis tout-à-fait.
Je restai inconsolable pendant quel-
ques minutes; cependant il fallut songer
à ma sûreté. J'étois perdu au milieu des
arbres, & je n'avois pour guide qu'un
sentier tortueux. J'avois à craindre dans
un pays étranger, & mon imagination
me retraçoit avec vivacité & les plaisirs
du jour, & les tourmens de la veille.
out-à-coup je vis, dans le lointain,
les ombres s'éclaircir. J'allai de ce côté,
où la forêt cessoit de se prolonger.
Nulle trace de chemin, point de voix
humaine qui retentît dans les airs. Le
silence majestueux de la nuit n'étoit in-
terrompu que par les cris des chats-
huans, & par lebruit d'un torrent qui
sembloit menacer d'une perte inévitable
quiconque auroit tenté de le franchir.
J'en parcourus la rive pendant près
d'un quart d'heure; mais les sinuosités
en étoient si multipliées, si cachées,
que je craignis de m'enfoncer dans l'a-

bîme. Je crus prudent de m'en écarter,
& de passer le reste de la nuit, caché
dans un champ de blé.
CHAPITRE XLII.
Rencontre nocturne; reconnoissance
singulière.
est doux de passer de la peine au
plaisir; mais du plaisir à la peine, que
le retour est affreux! dans quelle agita-
tion je fus toute la nuit! mes premières
réſſexions s'arrêtèrent sur la scène de la
forêt, aussi délicieuse qu'imprevue; &
je devançois, dans mon impatience, le
temps où je pourrois la renouveller.
Mais ces images si douces d'une volupté
presque encore présente, firent bientôt
place à d'autres images d'une nature
toute différente Je croyois lire moi-même
l'histoire tragique de ma mort, dans les
gazettes de Londres; je voyois mon ami
P* en proie au désespoir; mes

quatre femmes enchantées de la juste
peine qui avoit suivi de près mes infidé-
lités. Comment me représenter à mes
connoissances; & sans elles, comment
pouvoir me soutenir, puisque j'étois
sans ressources pécuniaires.
Telles étoient les agitations de mon
esprit, lorsque fatigué d'être froidement
couché dans mon champ de blé, je me
levai tout-à-coup, & regagnai le chemin
qui longe le torrent. Je n'avois pas tra-
versé vingt toises dans les blés, qu'un
coup de fussil partit, & que de frayeur
je retombai à terre. A peine m'y étois-
je tapi, comme un lièvre qu'une frayeur
mortelle a rejetté dans son gîte, que
plusieurs hommes furent auprès de moi.
-- Is he dead? et je m'apperçus qu'en
effet ils tâtoient si j'étois mort. -- Pour
Dieu, gentlemen, leur criai je, ne me
tuez pas. -- He is a Frenchman, s'écriè-
rent-ils, & l'un d'eux me dit, en mau-
vais français: coquin que fais-tu là?
Ah! mon Dieu! leur dis-je, puisque
vous parlez français, je vous en conjure,

ayez pitié de mon malheureux sort. --
Quel est-il? -- D'avoir échappé, la nuit
précédente, à ma destinée. -- Quelle
destinée? -- Ceme noyer. -- Pourquoi
te noyer? -- Parce que j'étois las de
vivre. -- Eh bien! sois content, tu vas
périr, & en disant ces mots, il me bourra
de son fusil dans le ventre. Je tombai;
il alloit m'assommer d'un coup de crosse,
quand un des siens le retint par le bras.
-- Pourquoi veux-tu que je ne soulage
point ce malheureux, lui repliqua mon
assassin, en riant; il est malheureux,
dit-il, parce qu'il ne s'est pas noyé la
nuit précédente, & je veux mettre fin à
son malheur, & aussitôt de relever la
crosse de son fusil & il m'auroit fra-
cassé le crâne, si les autres ne s'y fussent
opposés.
Noyé, la nuit précédente! Deu'l!
dit l'un, en s'approchant de moi, & se
retournant du côté des autres, le voilà
de rire à se pâmer, & l'un de faire chorus
avec lui, de manière à me jetter dans la
plus affreuse incertitude! Cependant

l'un & l'autre me tendirent la main,
me relevèrent & rirent comme des fous.
Puis se tournant vers celui qui avoit
voulu m'assommer, ils lui racontèrent,
autant que je pus comprendre, qu'ils
étoient les deux voleurs que j'avois si
bien rossés sur le pont de Westminster;
moi-même, en les considérant de plus
près, je les reconnus, & je fus saisi d'une
frayeur mortelle. Tu n'as donc pas voulu
nous faire pendre, ajouta l'un des deux?
--- Je pâlis à ces mots, je sentis mon
sang se glacer, & mes genoux ne pou-
voient plus me soutenir: mais je fus
bientôt rassuré. -- Reçois la récompense
de la bonne action que tu as faite à notre
égard, reprit l'un des voleurs; mais tu
nous dois aussi quelque reconnoissance,
s'il est vrai que nous t'ayons empêché
de te noyer. Ainsi partage notre sort,
& deviens notre compagnon, notre ami:
suis nous. Je les suis, en tremblant,
osant à peine respirer, & craignant cent
fois pis que la mort.

CHAPITRE XLIII.
Caverne de voleurs.
LoRsque je fus emmené du champ où
j'avois été pris au gîte, je vis à regret
qu'on prenoit le sentier qui conduisoit
au torrent, & je craignis d'y trouver
mon tombeau. Mes allarmes devinrent
plus vives, lorsque parvenus à une roche
escarpée, près de laquelle l'onde écu-
mante se précipitoit, avec un fracas hor-
rible, deux me prirent par la main, en
côtoyant cette roche, pendant que les
deux autres suivoient derrière & me di-
soient, be not afraid, n'ayez pas peur.
Hou Chills this French-dog. Comme ce
chien de Français tremble! Je crus qu'il
n'y avoit plus de miséricorde, & puis,
de la miséricorde dans des voleurs!
j'étois tenté de me jetter avec eux dans
le torrent, & dans cette fougue de ter-
reur, je fis un mouvement involontaire,

qui pensa nous entraîner tous. -- Damn,
s'écrièrent-ils, en jurant, betare! & je
vis le poignard prêt à se lever sur moi.
Un de mes premiers voleurs me sauva
encore du voleur à crosse. Si tu bouges,
ajouta ce dernier! nous ne te voulons
point de mal. -- Patience! Softly, b.....
A ce mot énergique & du crû de ma
chère patrie, je sentis bien qu'il falloit
se résigner.
Ils s'arrêtent, tirent d'une espèce de
gibécière plusieur coins de fer & des
cordes. A cet appareil formidable, je
pensai m'évanouir; il fallut prendre de
l'eau du torrent pour me rendre les es-
prits. Je crus bien, pour cette fois, qu'ils
vouloient m'accrocher à cette roche, m'y
suspendre, & m'y dessécher au soleil,
comme à une fourche patibulaire. J'exa-
minois les apprêts de mon supplice, hâ-
letant, palpitant, comme la colombe
sous la serre d'un oiseau de proie. Il y
avoit, à des distances marquées, des
trous que le ciseau avoit creusés dans
l'un des flancs du rocher. Ils étoient

masqués par des fragmens de pierre,
recouverts de mousse, en sorte qu'ils
sembloient faire partie intégrante de la
roche. Je vis l'un des voleurs, celui qui
parloit français, déboucher un de ces
trous, y enfoncer un coin, y attacher
une corde & en passer un des bouts à
ceux qui étoient au-dessous.
Quel fut mon étonnement de voir,
presque dans un clin-d'œil, une chaîne
se former par cet artifice, jusqu'à une
caverne qui étoit en face du torrent, &
dont l'entrée étoit perpendiculaire aux
flots qui en baignoient le pied! A un
signal donné, la caverne est assaillie;
celui des voleurs restés en arrière, se
glisse de coin en coin, & je le voyois
retirer le premier qu'il avoit grand soin
de reboucher; de manière qu'on parve-
noit à la grotte par ce seul artifice, &
l'on se seroit donné au diable pour de-
viner qu'on pût parvenir à cet antre;
tant la nature avoit paru le rendre inac-
cessible.
Lorsqu'un des voleurs y eut grimpé,

il me tendit une corde que je m'attachai
à l'entour du corps, pour me soutenir
contre ma propre foiblesse. Moitié sou-
tenu, moitié par mes efforts, je me lo-
geai ainsi dans l'antre de Cacus; mais
de quels sanglots je fis retentir le sou-
terrain! quels profonds gémissemens!
Lorsque les autres y furent parvenus,
ils prirent, dans une cruche à quel-
ques pas de là, du vin de Porto, dont
chacun but un grand verre. Prends,
me dit le voleur à crosse, bonum vinum
lœtificat cor hominis. Sais-tu le latin?
J'étois plus mort que vif, je ne répon-
dois pas. Bois, reprit - il, le bon vin
réjouit le cœur de l'homme. Je bus,
& je vis qu'il avoit raison.
Quelle sorte de voleurs, me disois-
je! des coups de crosse de fusil, & de
l'excellent vin! sur le pont de West-
minster & dans cette caverne! je me
perdois dans mes conjectures! Cepen-
dant on prend à gauche, après avoir
gravi sur nos mains pendant quelques
pas, puis nous trouvons un souter-

rain, où nous pouvions marcher deux
de front & de toute notre hauteur; je
ſus étonné, chemin faisant, de voir un
amas d'armes dans un recoin. Mes re-
gards en témoignèrent quelque surprise,
& sur-tout lorsque je vis une espèce de
factionnaire auprès. Je vois ton étonne-
ment, me dit celui qui parloit français,
encore quelques heures, & je te dirai
tout. Aussitôt nous fûmes abordés de
front par plusieurs hommes, qui me
prirent bras dessus, bras dessous, &
me conduisirent, comme Grisbourdon,
jusqu'en enfer.
CHAPITRE XLIV.
Drscours sur la politique & la morale.
orsque la cohorte infernale m'eut
placé sur un large bloc de pierre, qui
me parut être le siège le plus élevé qu'il
v eut dans ce gouffre, celui d'entr'eux
qui

qui parloit un peu le français, fit signe
de la main à ses pairs, pour en obtenir du
silence, & me tint à-peu-près ce discours:
„Français, on combat dans ta patrie
“pour une chimère que tu ne trouveras
“réalisée qu'ici, la liberté & l'égalité.
“C'est pour ces deux divinités qu'on
“s'égorge en Europe, avec l'achar-
“nement des tigres. Ici nous nous ju-
“rons tous une foi mutuelle & à toute
“épreuve, & nous jouissons de la
“plus parfaite liberté, fondée sur cette
“égalité qui veut la communauté de
biens & de facultés. Pour en assu-
“rer le règne, nous n'avons point,
“comme vous autres, recours à des
“impôts qui pèsent si cruellement sur
“le pauvre peuple. Aucun de nous ne
“paye rien à l'état que nous avons
“formé: jamais Pitt ni George n'eu-
“rent un farthing de notre argent..
“Plus sages, plus prévoyans que tous
“les potentats du monde, que toute
“votre république, c'est au dehors que
“nous cherchons ce qui nous manque;

“c'est sur le passant que nous mettons
“un léger impôt, qui suffit à l'entre-
“tien, à la conservation de notre som-
“bre empire. A la vérité, cet impôt,
“tout léger qu'il est, ne se paye point
“sans murmure; mais que nous im-
“porte à nous, puisqu'il n'est point
“levé sur la société de nos frères? &
“c'est en cela que consiste le génie
“bienfaisant d'un véritable législateur;
“il ménage le peuple qu'il gouverne,
“& tourne à son avantage les biens
“que possèdent ses voisins.
“Comme eux, nous avons un code
“pénal; mais c'est encore ici que nos
“mœurs diffèrent des leurs. Si quel-
“qu'un de nous a fait une faute grave,
“la vindicte publique le condamne à la
“réparer d'une manière utile à tous. Il
“part, chargé d'une exécution plus ou
“moins hasardeuse. Il se porte au coin
“d'un bois, s'embusque dans des brous-
“sailles auprès d'un grand chemin, ou
“dans un fossé, tombe à l'improviste
“sur le premier qu'il rencontre, le

“pille, ou le tue, & revient triomphant
“partager les dépouilles avec nous.
“Cependant plus justes, plus soumis
que vous autres, à cette loi naturelle,
“qui veut qu'un homme ne rencontre
“point un tigre dans un autre homme,
“nous ne tuons que par néessité; mais,
“je te le répète, nous tuons rarement.
“Graces à la providence, nous vivons
“dans un pays, où l'on ne chicane
“point pour son argent, quand il y va
“de la vie. L'usage, de père en fils,
est d'avoir constamment en voyage
“la bourse des voleurs, pendant que
“chez vous & ailleurs, ce sont les vo-
“leurs qui portent la bourse du pauvre
“peuple, & que vous les conduisez au
“massacre par milliers.
“Je ne dissimulerai pas que nous
“avons, comme vous, le malheur d'être
“en guerre. Mais jamais les horreurs
“d'une guerre civile ne furent con-
“nues dans notre société. De mémoire
“d'homme, depuis Cromwell jusqu'à
. nous, le sang d'un frère ne fut versé

“par un frère. Nous n'avons d'ennemis
“qu'au dehors; en cela, nous sommes
“tous Romains, & même nous valons
“mieux qu'eux, puisqu'après avoir dé-
“pouillé les autres peuples, ils s'égor-
“geoient quand il étoit question du
“partage.
“Nos stratagêmes valent bien ceux
“de Frontin, & notre tactique est plus
“sûre que celle des Polybe & des Mon-
“tecuculli. Quand nous voulons faire
“une surprise adroite, & dont l'issue
“soit infaillible, l'un se déguise en
“mendiant, emprunte la voix de la
“pitié, & finit par arracher de force
“celui dont il a ému les entrailles.
“Quelquefois nous avons recours à
“des moyens bien plus séduisans. Nous
“avons, dans ce bois, au - dessus de
“nos têtes, pendant ces beaux jours
“d'été, un fruit délicieux, plus dan-
“gereux pour le passant que le fruit du
“manglier. Comment vous appellez-
vous? Oui, comment t'appelles - tu?
“C'est à toi que je parle.“.

Attentif au récit affreux qu'il me fai-
soit, j'ignorois que ce fût moi qu'il in-
terrogeât. Je lui dis mon nom.
„Puisque c'est-là ton nom, écoute
“moi bien. Te rappelles-tu ce joli tapis
“de fraises, où tu as si joliment sta-
“tionné avec une jeune & jolie fille?
“-- Je m'en souviens bien, lui répon-
“dis-je avec un gros soupir. -- S'il t'en
“souvient reprit-il, grave bien dans ta
“mémoire que, depuis la saison des frai-
“ses, c'est-là que nous avons fait nos
“meilleures récoltes. Nous y cachons
“une autre Armide qui séduit les pas-
“sans, les retient jusqu'aux approches de
“la nuit, les entraîne doucement vers
“nous, & à un cri donné, nous arrivons,
“la syrène disparoît, & nous prenons
“sur le passant l'impôt qu'il doit à notre
“complaisance. Tu sens bien, jeune
“homme, que tout métier doit avoir
“ses honoraires.“
Pendant qu'il enfonçoit, par ce récit,
le poignard dans mon cœur, quelle fut
masurprise d'entendre des éclats de rire

se prolonger dans les cavernes du sou-
terrrain, & de me sentir pressé par les
bras de la jeune scélérate qui s'applaudit
de m'avoir si adroitement empiégé!
„Maintenant, me dit-elle, en contre-
faisant la voix d'une amante passionnée,
“rien ne nous séparera plus. J'ai re-
“trouvé l'amant pour qui je veux vi-
“vre & mourir. Amis, félicitez - moi,
“& que le ciel bénisse de si belles
“amours!“
Si la foudre avoit tombé sur moi, je
n'aurois pas été plus anéanti que je le
fus à ces mots & à cette vue. Je tombai
sans connoissance, & je ne sais si, en
reprenant mes esprits; je n'aurois pas
mieux aimé être mort que de revenir à
la vie. Quelle reconnoissance, dit alors
mon coquin d'Irlandois, celui qui écor-
choit un peu le français! Comment
diable, c'est presque une tragédie.
Allons, allons, Cheer-up, du courage,
mon frère, & songes qu'aujourd'hui ta
femme t'est rendue, & qu'elle sera à toi
jusqu'à ce qu'elle nous amène un autre

frère. C'est la loi du mariage que nous
suivons parmi nous, & cette devise est
fort sage, à toi, à lui, à moi, rien de
stable dans ce monde. Vîte, allons,
qu'on prépare à manger, j'ai faim, je
veux boire & danser à la noce.
CHAPITRE XLV.
Accident affreux.
e n'essayerai pas de peindre le souper
qui se fit dans ce repaire affreux, quelle
orgie bruyante & scandaleuse y fut pro-
posée, débattue & mise à exécution.
Qu'il me suffise de dire qu'il fallut que
je prisse pour femme, cette malheureuse
qui n'avoit su me prodiguer ses perfides
caresses, que pour me livrer à cette
troupe infâme de bandits; pendant les
quinze jours que je passai avec eux,
j'appris que cette caverne avoit été occu-
pée, depuis Cromwell, par des voleurs;
qu'ils n'en recrutoient d'autres que pour

y maintenir un nombre fixe qui ne pas-
soit jamais celui de six; qu'ils se faisoient
un serment de fidélité mutuelle, & que
jusqu'alors ce serment n'avoit jamais été
violé, quoique dans le nombre des ho-
norables membres qui s'étoient succédés
depuis près d'un siècle & demi, il y en
ait eu beaucoup de pendus. J'y appris
que cette fille, devenue ma femme, n'a-
voit point voulu se séparer d'un garçon
forestier qu'elle aimoit beaucoup; qu'elle
lui avoit été fidelle tant qu'il avoit vécu;
qu'après sa mort, elle avoit successive-
ment appartenu à tous les membres de
la communauté, jusqu'à la convention
faite, depuis environ un an, qu'elle se-
roit toujours la femme du dernier arri-
vant; qu'en cela leur politique étoit de
s'assurer de celui-ci, en lui procurant
des distractions agréables, & une espèce
de lien d'autant plus fort, qu'elle étoit
la reine & la seule femme de ce sombre
manoir.
Je vécus ainsi pendant quinze jours,
& dans cet espace de temps je m'ins-
truisis

truisis de tout ce qui pouvoit avoir rap-
port aux brigands à qui la fortune m'a-
voit associé. Je sus que les fusils & les
armes déposés dans un coin, y étoient
pour la sûreté du lieu, au cas d'une at-
taque imprévue; que les brocs de vin
placés à l'entrée, n'y étoient que pour
rendre un peu de vigueur à ceux qui
s'étoient épuisés en escaladant la caverne.
Je sus que le souterrain s'étendoit à plus
d'une lieue, qu'après cela l'on trouvoit
les débris d'une grille, & un entassement
de grosses pierres qui rendoient impos-
sible toute communication ultérieure.
Cette connoissance me donna à son-
ger plus d'une fois, pendant un mois
que je restai encore dans la caverne. Je
n'imaginois pas comment depuis tant
d'années, elle étoit habitée, sans qu'il
se fût présenté mille occasions de la dé-
couvrir, & je n'étois pas sans inquié-
tude qu'elle ne vînt à l'être pendant que
j'y serois; malheur affreux qui m'auroit
conduit à l'échafaud, comme un vil scé-
lérat! Aussi avec quel plaisir j'acceptai

la proposition qui me fut faite de les ac-
compagner dans leurs excursions! Pour
s'assurer de moi, l'on me fit faire les
sermens les plus terribles; on me fit dé-
vouer ma tête à toutes les imprécations,
à tous les maux présens & à venir. Après
s'être persuadés qu'ils m'avoient lié par
tout ce qu'il y a de redoutable, nous
sortîmes de la caverne, moi très-disposé
à fuir, malgré mes sermens, eux à me
brûler la cervelle, si je tentois de leur
échapper.
Notre première course ne fut pas fa-
vorable à mes desseins. Toujours obser-
vé par quatre de mes brigands, c'eût été
me dévouer à une perte certaine. Nous
assaillîmes deux voyageurs qui trottoient
lentement sur un grand chemin qui s'é-
cartoit un peu du torrent. Je crus que nos
deux hommes alloient s'enfuir comme
l'éclair; quelle fut ma surprise de les
voir s'arrêter, fouiller leurs poches, en
retirer chacun une bourse, & la présenter
avec autant de sang-froid que nous de la
ecevoir! Nous mîmes ces deux bourses

dans une espèce de gibecière, comme
un chasseur y place la pièce de gibier
qu'il vient d'abattre. Cette journée fut
heureuse & ne nous coûta que la peine
de nous présenter.
De retour à la caverne, nous parta-
geâmes le butin, & en recevant ma
part, je reçus plusieurs complimens sur
la conduite que j'avois tenue. Cepen-
dant je n'avois cessé de trembler, pen-
dant tout le cours de notre expédition, &
ils s'en seroient infailliblement apperçus,
si l'espoit du pillage n'avoit fixé toute
leur attention. Pour gagner plus sûre-
ment leur confiance & les tromper avec
plus de facilité, j'affectai, dans une autre
course, une certaine audace qui me coûta
bien cher. Comme un voyageur avoit
donné sa bourse, je m'avançai & lui dis
qu'il falloit tout ou rien. Damn the french
dog! s'écria t-il, que Dieu damne ce chien
de Francais! & en disant ces mots il
prend un pistolet, m'étend à terre &
pique des deux, poursuivi par trois coups
de fusils auxquels il échappa.

Me voilà couché à terre, avec une
blessure que je crus mortelle. Heureu-
sement que la nuit étoit proche, nous
gagnâmes le fonds du bois, d'où, à
l'aide de mes comapgnons, je me traînai
jusqu'à la caverne, où il fut question de
savoir comment on pourroit m'y placer.
Pendant cette discussion, j'étois aussi
mort que vif, plus encore par la terreur,
les remords, que par la vive douleur
que me causoit ma blessure. Cette ago-
nie, loin de me donner des forces pour
grimper par le moyen des cordages &
des coins, ne faisoit que nuire à leurs
efforts. Ils étoient tout déconcertés,
quand l'un d'entr'eux prit la parole &
me dit:
Si tu ne sais pas mieux t'aider, je te
“roule, d'un coup de pied, dans le tor-
“rent“, & sans l'Irlandais, c'étoit fait de
moi. Il rappela mes sermens à ses com-
pagnons, le zèle que j'avois montré pour
la cause commune, malgré l'indiscré-
tion qui m'avoit attiré mon infortune.
l dit qu'étant associé à leur sort, je dev

vois être considéré comme un frère mal-
heureux, & que toute société seroit bien-
tôt dissoute, si elle se défaisoit de chacun
de ses membres, à mesure qu'ils tombe-
roient dans le malheur. Grace à ce rai-
sonnement philosophique, je ne fus pas
précipité dans le gouffre, & je pris sur
moi de m'aider de tous mes efforts. Mais
la douleur devint si vive, que je nuisois
à leurs mouvemens, plutôt que d'y ai-
der, & je les priai en grace de me jetter
dans le torrent, où je ne demandois pas
mieux que de finir tous mes maux.
Non, reprit l'Irlandais, en jurant,
puisque le b..... veut qu'on le noye,
moi je veux qu'il vive. Lions-le comme
un ballot, & qu'il entre, fallût-il em-
ployer une poulie. Je souffris le martyre
durant cette cruelle opération: mes cris
ne furent étouffés que par la crainte en-
fin d'être découvert, arrêté & conduit
avec eux au dernier supplice. Je tombai
en défaillance, & je n'étois pas encore
revenu, lorsque je fus porté jusqu'au lieu
où toute la horde étoit rassemblée.

CHAPITRE XLVI.
Prise de la caverne & des voleurs.
a blessure m'avoit laissé évanoui au
milieu de nos frères consternés. Ceux
d'entr'eux qui avoient le plus d'expé-
rience me donnèrent les premiers soins,
& me firent revenir de mon évanouisse-
ment; mais quelle fut ma surprise de
voir, lorsque je ſus rendu à moi, ma
femme, puisqu'ainsi il faut que je la
nomme, assise auprès de mon grabat,
aussi inconsolable, aussi attentive à me
soulager que la plus tendre des Péné-
lope! J'avois une côte enfoncée, & les
malheureux, par ignorance & par hu-
manité, me tourmentoient pour trouver
la balle qui m'avoit enfoncé cette côte.
Ce fut encore ma femme, dont la ten-
dresse allarmée découvrit que cette balle
n'étoit point dans mes chairs. Soupçon-
nant qu'elle s'étoit amortie, & qu'elle

n'avoit pu pénétrer, puisqu'il n'y avoit
pas de fracture, elle prit mes habits, les
sécoua & fit tomber la balle qui s'y étoit
attachée. Dès ce moment on regarda ma
blessure comme de peu de conséquence,
parce que, selon l'avis des plus doctes,
la côte etant naturellement courbe, il
importoit fort peu qu'elle le fût plus ou
moins par accident. On me félicita de
n'être pas resté sur le torrain, parce que
j'aurois très-certainement fait le grand
tour de Gilles à Tyburn; que j'aurois
été pendu. L'Irlandais fit une vive
réprimande à celui qui, d'un coup de
pied, avoit voulu me précipiter dans le
torrent; ensuite m'adressant la parole:
Cheerup, courage, ami, il vous arrivera
très-certainement du bonheur; car, je le
vois, vous êtes né heureux, & je le prou-
ve. Vous voulez vous jetter à l'eau, il
se trouve deux de nos frères apostés-là,
comme par miracle, & vous voilà sauvé.
Le même jour, car s'il m'en souvient,
minuit étoit passé, vous cueillez des
fraises, eh! ..... & vous voilà parmi

nous! vous voilà sauvé. Vous recevez
dans une action d'honneur le prix de
votre courage; mon ami que voilà, votre
frère & le mien, veut vous pousser dans
le torrent, & cependant vous voilà sau-
vé; d'ou je conclus que la fortune tient
pour vous en réserve quelques-unes de
ses plus secrettes faveurs. Allons, Cheer-
up, & vous voilà sauvé. Damn the rascal!
en disant ces mots, il éclata de rire,
& toute la bande y répondit de grand
cœur.
Vous voilà sauvé! Certes, me dis-je,
quand je fus seul abandonné à mes ré-
flexions, j'aurois été sauvé si la balle
m'eût fait sauter la cervelle, ou si l'on
m'eût jetté dans le torrent. J'aime ce-
pendant à croire que la fortune me ré-
serve quelque chose d'heureux, puisque
je vis encore. Je remplis mon esprit de
cette idée vague, pendant plusieurs jours,
& je ne m'endormois point, je ne me
réveillois point que je ne me disse: bien-
tôt je serai sauve!...
Une nuit, que ce rêve occupoit toutes

mes facultés intellectuelles, je crus en-
tendre le terrain s'agiter d'un bruit ex-
traordinaire. J'écoute, & le bruit se pro-
longe vers moi. Je me crus perdu, une
sueur froide découla de tous mes mem-
bres. Bientôt je crus voir les ombres
du souterrain se peindre d'une foible
nuance de lumière. Je suis perdu, m'é-
criai-je encore, & d'une voix à moitié
étouffée. Quoi? qu'y a-t-il? dors-tu?
rêves-tu? me dit l'Irlandais, couché à
deux pieds au-dessus de moi; car j'étois
le dernier, relativement au lieu d'où pro-
venoient le bruit & cette teinte de lu-
mière. A peine avoit-il fini que deux
coups de fusil retentirent à nos oreilles.
Damn, e are lost! s'écrièrent les nô-
tres. Perdus, perdus, que Dieu damne!
es, ves all ye rascah. Oui, oui, vous
coquins. Le premier qui bouge... A
ces mots les flambeaux multipliés nous
découvrirent en plein nos ennemis. Je
les crus au nombre de plus de cent; la
bayonnette sembloit étinceller de fureur
au bout du fusil. Nous courons éperdus

vers nos armes, nous tombons échinés,
percés, assommés. Nous voilà cernés,
& moi de tomber à genoux & les mains
jointes, & de crier en mauvais anglais:
grace, grace pour un malheureux Fran-
çais qu'une fortune maudite & non sa
volonté, ni l'intention du crime ont
amené dans cette horrible demeure.
Qu'entends-je, s'écrie en français un de
nos assaillans; cette voix ne m'est pas
inconnue, & il s'approche de moi. Quelle
fut ma surprise, ma confusion, ma joie,
quand à ces mots, à son air, à ses traits,
je reconnus mon cher P *! -- Ah!
sauvez-moi, sauvez-moi, mon cher che-
valier; c'est vous, c'est mon ami que le
ciel libérateur envoye pour ma délivran-
ce! sans vous j'étois perdu.
Sans moi, reprit le chevalier, d'une
voix courrou cée & sa bayonnette ap-
puyée sur ma poitrine! Scélérat, ajou-
ta-t-il, tu n'as donc ſait ton testament de
mort, que pour te réfugier parmi des
brigands. Meurs ... & dans son premier
mouvement d'indignation, il m'auroit

enfoncé sa bayonnette, si je ne l'avois
détournée avec ma main. Eh bien, lui
dis - je, déterminé à mourir, frappe,
puisque tu ne veux point m'entendre;
mais saches que je me croirois desho-
noré si je n'avois cent fois plus d'hon-
neur que toi.
Je ne sais quelle impression ces mots
firent sur ceux qui étoient avec lui; mais
à l'instant qu'il alloit peut-être m'étendre
à terre, en me traitant de brigand, un
des siens le retint par le bras, allons,
chevalier, lui dit-il, il faut l'entendre.
Nous avons besoin, pour la sûreté pu-
blique, de leurs aveux, avant de leur
faire subir la juste peine qui leur est due.
-- J'aime mieux qu'il périsse de ma
main, le scélérat! encore, si jamais je
ne l'avois connu, s'il n'eût pas été mon
ami, s'il n'étoit pas Français... Vous
oubliez, sans doute, reprit l'Anglais,
en ricanant, qu'aujourd'hui le nombre
des scélérats n'est pas rare en votre pays.
- Que pour Dieu, mylord, il ne vous
arrive plus, répondit le chevalier, de

hasarder pareille plaisanterie, ou je jure
Dieu que de ma bayonnette je vous étends
à côté de ce coquin. Croiriez-vous que
n'aguères il buvoit du punch avec moi,
qu'il nous laissa subitement attablés, at
a rounding of glasses, à une ronde de
verres; & que j'apprends, en rentrant
chez moi, qu'il vient de finir ses jours;
que bientôt cette nouvelle m'est conſir-
mée par son testament inséré dans l'Eve-
ning post & autres papiers; que je le
pleurai comme un enfant; & vous vou-
lez que j'aye versé des larmes pour un
coquin que je croyois mort & que je re-
trouve parmi des voleurs, des assassins
peut-être! Non, de par tous les diables!
pour cette fois il mourra, & pour en être
plus certain, ce sera de ma main.
Le chevalier eût été fidèle à sa parole,
sans l'intervention de tous les autres.
Il y a quelque chose d'extraordinaire
en ceci, dit l'Anglais, mon libérateur.
Innocent, ou coupable, je le réclame,
puisque le château est à moi, le souter-
rain qui en dépend est également à moi,

& tous ceux qui y sont doivent ressortir
à ma justice. D'ailleurs ce lieu n'est point
favorable à la discussion. Ainsi partons:
qui sait même si un plus long séjour ne
pourroit point nous livrer à une autre
troupe de scélérats, plus nombreuse &
mieux armée. Mon avis est de les lier et
de les emmener au château.
Si vous voulez me faire grace, dit
lIrlandais, étendu à terre & baigné dans
son sang, je vous dirai qu'il est innocent,
que s'il est coupable, il faut n'en attri-
buer la faute qu'à nous & à Dieu qui l'a
conduit sur le pont de Westmeinster, où
il rossa deux des nôtres; de-là, dans le
bois, où cette femme, qui est la sienne,
le combla de ses faveurs, puis nous le
livra, comme vous le voyez; & la femme
par ses pleurs & par ses paroles confirma
ce récit & mon innocence.
Tudieu! dit le chevalier, en se jet-
tant dans mes bras; que je te baise mille
& mille fois! Malheureux! qu'allois-je
faire? quel diable aussi m'auroit pu dire
que je retrouverois, parmi des voleurs,

mon ami, mon cher ami, que je croyois
mort, tandis qu'il vit, & que de plus il
est innocent. O Pangloss! vous l'aviez
dit, tout est au mieux dans ce meilleur
des mondes possibles. Cependant, j'en
demande pardon au docteur, si je t'avois
tué, tout ne seroit pas pour le mieux
& si madame ne t'avoit pas livré à ces
honnêtes gentlemen, je n'aurois pas le
plaisir de t'embrasser. Allons, rendons
graces à la fortune & partons.
CHAPITRE nva.
Comment la caverne fut découverte.
Après être arrivés, ainsi liés & ga-
rottés, jusqu'à la grille du souterrain,
l'Iilandais jetta un cri perçant. „La voilà
“donc cette maudite grille par où l'on
“nous a surpris! Je l'avois toujours
“pressenti, & si mes frères m'avoient
“cru, nous l'aurions murée de ce côté-
“ci; on auroit cru le souterrain fermé

“ou terminé à cette maudite grille, &
“ce funeste évènement ne seroit point
“arrivé!“
On avoit ôté les pierres qui en bou-
choient l'entrée de l'autre côté. Après
une trentaine de pas, l'issue aboutissoit
aux décombres d'un viel édifice tombé
depuis long-temps en ruine. Le lord
Pennicock, à qui la terre qui en dépen-
doit venoit d'écheoir, n'ayant ni femme,
ni enfans, avoit voulu, pour être plus
grandement logé, joindre ce vieil édi-
fice à un autre très - élégant qui étoit
bâti à une centaine de toises plus loin.
Comme les ouvriers étoient à déblayer
le terrain, ils avoient apperçu, dans les
fondemens, l'entrée du souterrain qui
conduisoit jusqu'au torrent. Après en
avoir fait la reconnoissance jusqu'à la
grille, ils étoient venus en rendre compte
à mylord Pennicock, qui en fut enchan-
té, espérant d'y découvrir quelques tré-
sors d'importance, déposés là depuis
Cromwel. Il n'y trouva que cette bande
de voleurs à qui l'on fit subir un inter-

rogatoire, après lequel ils furent tous
conduits en prison. J'aurois été livréavec
eux, sans le courage du vieil Irlandais, &
je ne sais quelle espèce de tendresse, de
la part de celle qu'ils m'avoient donnée
pour femme; tous deux persistèrent à
assurer que j'étois innocent, que l'adresse
& la violence seules m'avoient conduit
avec eux. Le chevalier, enchanté de ne
pas trouver un coupable dans son ami,
dit au lord Pennicock: „Que vous en
“reviendra-t-il de faire pendre un Fran-
“çais réfugié & déjà enterré dans les
“papiers publics? J'ouvre un autre avis,
“& je le crois d'importance & de sa-
“gesse à être suivi. La paix se fait
“avec la Vendée; je propose à ce qu'on
“le fasse passer sur les côtes de Fran-
“ce, afin de le faire comprendre dans
“l'amnistie.“
Cet avis fut adopté, mes compagnons
de caverne conduits pour Tyburn, &
moi réservé pour un meilleur sort. L'Ir-
landais versoit des larmes & ne cessoit
de répéter: „Je vous l'avois bien pré-
dit

“dit qu'il vous arriveroit quelque chose
“d'heureux.“ Ma femme ne fut jamais
si tendre, même dans le bois aux fraises,
qu'à notre séparation. Le chevalier trou-
voit plaisant que le jour qu'une femme,
qui se séparoit de son mari, elle fût plus
aimable qu'au jour de ses noces. Il vou-
lut, à cause de la rareté du fait, que je
lui donnasse le baiser d'adieu. Le len-
demain on me fit partir pour Margate,
d'où je m'embarquai sur un vaisseau
neutre, pour les côtes de France, avec
une lettre de recommandation pour Cha-
rette. Ce plan me réussit à merveille,
j'arrivai dans les départemens de l'Ouest,
sain & sauf, & je fus compris dans l'am-
nistie.

HAPITRE XLVIII.
Séovrà Nantes; discussion sur les
femmes; le jeune grenadier & le vieux
général.
Mon premier desir étoit de revenir
enfin à Paris, où j'avois une partie de
ma famille; il fallut retarder mon voyage
jusqu'au départ d'une voiture publique.
J'attendis trois jours que je passai dans
la plus profonde tristesse: je m'étois
rendu à Nantes.
Le séjour de cette ville m'étoit in-
supportable; il me sembloit sans cesse
voir cette cité déplorable sous le règne
du proconsul féroce, qui, pour fonder
la liberté, avoit épuisé tout ce que la
tyrannie avoit de plus atroce: je ne pou-
vois sur tout souffrir l'aspect de la Loire;
la nuit seule adoucissoit un peu l'amer-
tume de mon ame.
Cependant le hasard m'avoit procuré

la connoissance d'un jeune homme qui
prenoit avec moi ses repas, & qui ne
s'inquiétoit guères ni des révolutions, ni
des discussions politiques. Les femmes
étoient l'unique objet qui l'occupoit;
tous ses discours rouloient sur leur cha-
pitre; quelquefois il s'exprimoit, sur
leur compte, avec un peu trop de cha-
leur, & la manie de vouloir toujours
avoir raison le rendoit fort souvent in-
juste.
Ce jeune homme avoit été grenadier.
Un jour que la dissertation s'étoit en-
gagée sur l'estime qu'on devoit au sexe,
il nous raconta l'aventure suivante, dont
l'authenticité, s'il falloit en juger par ses
graces naturelles & ses ruses militaires,
ne pouvoit être révoquée en doute.
„J'aime les femmes dit-il, mais je les
“estime fort peu: j'étois, il y a quel-
“ques mois, en faction devant la porte
“d'un vieux général; il vint à sortir &
“se mit à jurer, en regardant de tous
“côtés. Le coquin, dit-il, se gardera
“bien de venir, parce que j'ai besoin

“de lui; voilà ma correspondance au
“diable. Citoyen général, lui dit le
“jeune grenadier, il dépendra de vous
“que votre correspondance ne manque
“point. J'ai une main assez belle, je
“calcule fort bien, & je fais supérieu-
“rement un état. Toi, reprit le géné-
“ral! en ce cas je vais te faire relever,
“& tu me rendras un grand service.
“Aussitôt dit, aussitôt fait: la be-
“sogne fut faite à merveille; le géné-
“ral fut satisfait, & l'on verra que moi,
grenadier, je fus aussi fort content.
“Quelques jours après, invitation
“faite à moi, grenadier, de venir
“encore faire la correspondance du
“général; je la fis bien mieux que
“la première, & j'eus l'honneur de
“dîner avec le général, son épouse &
“deux autres généraux. On conçoit que
“ces deux derniers firent peu d'atten-
“tion à moi: le vieux général, engagé
“avec eux, en faisoit aussi fort peu,
“& sa femme, jeune encore & char-
“mante, avoit presque autant d'indif-

“ſérence. J'en fus humilié & je voulois
“me retirer, quand le vieux général
“me demanda pourquoi je voulois m'en
“aller. Citoyen général, lui répon-
“dis-je, comme grenadier, je suis vo-
“lontiers les généraux de la République
“au combat, ou à la prise d'une ville.
“Je suis quelquefois témoin de leur
“gloire, & jamais il ne m'est arrivé
“d'être leur convive. En disant ces
“mots je m'inclinois avec autant de
“modestie que de respect, en présence
“de sa femme, & je me retirois quand
“il me retint, & fit de mes talens l'é-
“loge le plus complet. Dès ce moment
“la maison me fut ouverte, & je de-
“vins nécessaire au général, comme
“j'eus le bonheur de le devenir à
“madame; voici comment l'occasion
“s'en présenta.
“Grénadier, me dit le général, ma
“femme doit se rendre à deux lieues
“d'ici: soyez son écuyer; c'est à vous
“que je la confie. Le vieux général
avoit, sans doute, un pressentiment

“de ce qui devoit arriver, quand il me
“dit: ma femme doit se rendre à deux
“lieues d'ici; car ce fut là qu'en effet
“elle se rendit à moi, avec toute sa
“personne.
“Vous me paroissez, me dit-elle,
“d'un caractère digne de m'ouvrir à
“vous. Je vous aime, beau grenadier;
“& je ne peux me défendre de cet aveu,
“quoique j'aye pour mon mari la plus
“grande estime & un attachement sin-
“cère. Mais il est vieux; ses travaux ont
“épuisé sa santé: sa poitrine, sur-tout,
“est d'une délicatesse extrême. Si l'hy-
“men a ses droits, dit-elle avec une
“modeste rougeur, la nature a aussi
“les siens.
“Etonné, comme on peut le croire,
“d'une proposition aussi imprévue, je
“lui répondis: Madame, j'ai l'honneur
“d'être grenadier français, & je n'ai
“jamais reculé. Elle sourit, & me
“prouva bientôt que je n'étois pas en
“fond de courage aussi intrépide que
“je m'en étois flatté. Cependant elle

“applaudit à ma retraite, & me dit que
“son mari n'étoit point dans l'usage d'en
“faire d'aussi glorieuses.
“Or dites-moi, ajouta le grenadier,
“en adressant la parole à ceux qui l'é-
“coutoient; pensez - vous que cette
“femme pût être estimée, & cependant
“je l'aimois; d'où je conclus qu'il faut
“beaucoup aimer les femmes, & rare-
“ment les estimer.“ On répondit au
grenadier tout ce que l'on dit en pareilles
circonstances, que ce n'est pas d'après
une seule qu'il faut juger de toutes, &
que certainement cette femme n'aimoit
ni la personne, ni l'honneur de son vieux
général. „Détrompez - vous, reprit le
“grenadier, & suivez mon histoire.
“Il se fait bien des changemens dans
“une année, dit-on: j'en conviens;
“mais après une année de séparation,
“il ne s'en fit point dans le cœur du
“général, ni dans le mien, ni dans
“celui de sa femme. J'arrive dans une
“ville où il commandoit, & m'ayant
“ apperçu, comme nous entrions dans

“la ville: Parbleu, mon grenadier, je
“suis enchanté de te revoir, tu n'auras
“d'autre logement que chez moi, &
“je lui fis part alors que j'étois quar-
“tier-maître; il fut charmé de ma pe-
“tite fortune militaire, & courut an-
“noncer à sa femme qu'il avoit choisi le
“quartier-maître du régiment, pour lo-
“ger chez lui. Malheureusement pour
“moi, le logement avoit été retenu par
“un adjudant-général, & madame pré-
“féroit un officier de ce grade à un
quartier-maître, toujours incommode
“par le grand nombre d'hommes qui
“ont à faire à lui ou à sa caisse; mais
“heureusement pour moi j'arrivai, je
“fus reconnu & préféré.
“L'adjudant-général s'en trouva pi-
“qué, & obtint les ordres de faire pas-
“ser la caisse & le quartier - maître à
“quelques lieues de là. Le vieux gé-
“neral informé du motif, fit changer
“l'ordre, me débarrassa de l'adjudant,
“& je restai. Bientôt on envoya un
successeur à mon jaloux, & celui-ci,
prévenu

“prévenu par son devancier, débuta
“fort mal avec la maîtresse de la mai-
“son, qui se refusa à l'empressement
“de ses accolades un peu trop fami-
“lières, sur-tout dans un premier dé-
“but. Ah! madame, lui observa t-il,
“si c'étoit le quartier - maître, vous ne
“seriez pas si cruelle. Cela est possi-
“ble, reprit - elle, le quartier - maître
“est toujours ce qu'il doit être, aussi
“modeste que brave, & je ne vous
“trouve point sa modestie; rien cepen-
“dant n'empêche que nous n'ayons le
“plaisir de vous avoir à dîner: c'est le
“moyen de se raccommoder.
“On dîne, & l'on dîne gaîment.
“L'adjudant - général croyoit déjà sa
“petite incartade oubliée, quand la
“maîtresse de la maison, le dessert pres-
“que fini, fit part à son mari & à toute
“la société, de tout ce qui s'étoit passé
“à mon sujet. Oh! c'est bien ici que
“j'admire l'astuce d'une femme qui
“trompe son mari. Comme elle crai-
“gnoit les suites de l'indiscrétion de

“cet officier, elle eut elle - même la
“hardiesse d'aller au devant de la dif-
“famation. Corbleu, s'écria le vieux
“général! & sautant sur son épée, il
“auroit eu sur - le - champ une affaire
“d'honneur, si l'autre n'eût pris la sage
“précaution de sortir. Le ressentiment
“du vieux ne se borna point à cette
“humiliation; il écrivit à un officier
“supérieur qui le rappela & lui ôta tout
“commandement. Le vieux général fut
“satisfait, la femme aussi, & moi aussi;
“mais je cessai de l'estimer, & de - là
“mon préjugé contre les femmes, &
“ma résolution de les aimer beaucoup,
“& rarement de les estimer.
Cette narration ne plut à personne;
en fait de récits galants, on n'aime
ordinairement que ceux qu'on fait soi-
même.

CHAPITRE XLIX.
Séoua à Nantes; voyage à Paris
avec un militaire, deux prêtres, un
ex-capucin & une des sept vierges
ages.
Queloues momens avant mon départ
de Nantes, j'eus le bonheur de rencon-
trer le capitaine , mon camarade
d'études, que je croyois bien loin de
sa patrie; en me voyant il ne put s'em-
pêcher de verser un torrent de larmes:
„Il n'est plus, me dit-il & c'est moi
“qui commandois le détachement qui
“lui a donné la mort.“ Il me raconte
la manière dont Sombreuil l'avoit re-
connu; avec quel héroïme ce jeune
homme avoit reçu le coup fatal qui tran-
cha le fil d'une belle vie & de hautes es-
pérances. „Il est bien dur, ajoute le
“capitaine, d'ôter le jour à son ami!“
ſous ces détails m'attristoient, & j'étois

cependant avide de les entendre; ils me
faisoient oublier les beaux momens que
je venois de passer en Grèce. Autrefois,
quand je revins de Rome, on ne cessoit
de me faire des questions, sur le pape,
& sur les monumens de cette ville, &
sur les mœurs actuelles de ses habitans;
à Nantes, personne ne m'adressoit la
parole; c'étoit comme un vaste cimetière
peuplé d'hommes sombres, froids, ta-
citurnes. L'ombre de Carrier sembloit
encore planer sur toutes les têtes. Seu-
lement dans les cafés il s'élevoit à chaque
instant des rixes entre les prétendus pa-
cifiés des deux armées.
Dans le Levant, les troubadours se
déchirent les bras pour gage de leurs
flammes; les Vendéens avoient une autre
manie, celle de couvrir leurs corps de
meurtrissures, qui marquoient l'attache-
ment à leur cause, & qui, sans doute,
étoient un signe de ralliement. Je vis un
de ces malheureux dont la poitrine étoit
semée de croix de Jesus, de sacrés
ceurs, de petits agnus Dei. Il ne me

fut point difficile de trouver, parmi les
chefs de ces derniers, des hommes at-
tachés à ma famille, mais j'avois fait le
serment de rester inconnu, de ne me
mêler aucunement d'affaires militaires,
ni politiques; j'évitai leur rencontre,
& me hâtai de m'enseveir dans la
voiture qui devoit me transporter à
Paris.
J'eus pour compagnons de voyage,
un militaire, deux prêtres, un ex-capu-
cin & une jeune femme. Tout ce voyage
ne fut qu'un combat perpétuel entre les
quatre champions & la nouvelle Jeanne;
les deux prêtres, tout en parlant du ciel,
savoient fort bien montrer leur goût pour
les biens de la terre; le capucin se
croyoit encore dans son couvent, il prioit
sa chère sœur, comme il avoit prié la
bonne vierge. Le militaire alloit ron-
dement; il affectoit de raconter ses ex-
ploits, sans doute pour inspirer à la belle
voyageuse le desir de le mettre à l'é-
preuve. Je restois muet; la chaste beauté
se défendit en héroïne, & le plus heu-

reux de tous, si je ne me trompe, Ce
fut le conducteur de la voiture.
Peut-être aurois - je pu moi - même
profiter de l'embarras du choix. Quel-
que indifférente que parut la demoiselle,
je m'apperçus cependant qu'elle ne
voyoit point sans chagrin le peu de part
que je prenois au combat; orfdinaire-
ment plus un jeune homme paroît té-
moigner d'indifférence envers une fem-
me galante, plus elle est jalouse de faire
sa conquête; rien de plus aisé, si j'eusse
voulu consentir au sacrifice de ma mon-
tre, qu'elle trouvoit extrêmement jolie.
Dans la route on nous menaçoit des
chauffeurs; mais nous prîmes toutes les
précautions nécessaires pour leur faire
entendre raison, en cas de vîsite; d'ail-
leurs, cette espèce de corsaires ne s'en
prenoit guères qu'à ceux qu'ils appellent
les bleus, & nous étions d'une tout autre
couleur. J'avouerai cependant que, dans
une auberge, près d'Orléans, je ne fus
point exempt de crainte. J'étoisdescendu
de voiture, pour un motif dont il est inu-

tile de parler; avant que de remonter,
je fus salué par un homme d'une taille
énorme, qui se dit chouan, & qui me
demanda où j'allais. -- A Paris. -- Si
vous êtes des nôtres, vous partagerez
avec moi votre argent; nous manquons
de tout; ma détresse & la religion vous
l'ordonnent; il n'y a de vrais chrétiens
que les chouans; ils ont tout en commun.
Je tirai de ma bourse deux doubles
louis, & les lui donnai. Il parut content,
& moi je rentrai dans la voiture, bien
résolu à ne plus descendre sans armes.

CHAPITRE L.
Suite du voyage & des assauts de
galanterie; arrivée du voyageur à
Paris; son entretien avec un petit
homme qu'il trouve à la tête de son
hôtel; rencontre d'un ami.
Amesure que nous approchions de la
grande ville, les quatre rivaux deve-
noient plus exigeans & moins suppor-
tables; chacun d'eun vouloit rester maî-
tre du champ de bataille. Le militaire,
sur-tout, essayoit d'emporter la place
d'assaut; le capucin se fondoit en jéré-
miades pour attendrir ce cœur de roche;
mais ils avoient à lutter contre le gros &
robuste voiturier, qui ne disoit mot,
mais qui n'étoit point, à coup sûr, em-
barrassé de faire ses preuves.
Enfin nous arrivons à Paris; avant
que de se séparer on se promet réci-
proquement de se revoir; la belle eut

soin de donner à chacun son adresse;
mais j'ignore ce qu'elle est devenue;
de soins plus importans mon ame étoit
remplie. En entrant dans cette ancienne
capitale, j'éprouvai, je ne sais quel sen-
timent à la fois doux & pénible, qu'il
est impossible de rendre. Mes premiers
pas furent dirigés vers l'habitation de
mes pères. Quelle fut ma surprise! Je
trouvai mon hôtel rempli d'effets natio-
naux; à la tête étoit un petit homme,
très - peu connu. Je me présente à ce
nouveau maître, „Je desirerois, lui
„dis-je, voir cet hôtel. -- En quelle
“qualité? est - ce comme amateur, ou
“bien avez-vous une mission ad hoc
“du Gouvernement? -- Comme ama-
“teur. -- Suivez-moi;“ il marche le
premier, & m'ouvre la porte du grand
salon qui conduisoit au boudoir magni-
fique dont je révoquois en doute l'exis-
tence. A peine eut-il ouvert la porte,
que je vole vers ce boudoir; rien n'é-
gala ma surprise & ma satisfaction, quand
je vis ce chef-d'œuvre de volupté, tel

que je l'avois quitté, à mon départ pour
l'Italie. „Les honnêtes gens, lui dis-je,
“n'ont donc pas tout perdu.“
Le petit homme baissa modestement
les yeux, & me dit: „Il paroît que
“vous êtes de la famille des anciens
nmaîtres de cet hôtel; je vais me faire
“un plaisir de vous le montrer dans
“toutes ses parties; vous n'y trouverez
“aucune degradation; jé me sens heu-
“reux d'avoir pu vous être utile; je
“présume que la famille ne tardera
“point à rentrer dans ses biens. --
“Vous le croyez? -- Je l'espère.“ --
A ces mots je lui serrai la main, en lui
demandant son nom. -- „Mon nom n'est
“rien, me dit-il, il n'est connu d'aucun
“des partis; je jouis de la confiance de
“ceux qui m'ont préposé, & mon seul
“desir est d'obtenir l'estime de tous
“les gens de bien.“ Je prends congé
de cet honnête homme, en lui promet-
tant de le revoir très - incessamment.
J'appris, en sortant, que ce fidèle gar-
dien, dans le temps des éruptions du

volcan révolutionnaire, avoit sauvé la
vie à l'astronome Lalande & au poëte
Delille.
De-là je me transportai dans diffé-
rentes maisons où j'avois laissé des pa-
rens, des amis; je n'y trouvai personne;
les uns avoient péri sur l'échaffaud, les
autres s'étoient retirés dans leurs terres,
la plupart chez l'étranger; & ceux-ci sol-
licitoient leur radiation de la liste fatale,
où je sus bientôt que j'étois moi-même
inscrit. Quelque fit ma confiance dans
le Gouvernement, ou plutôt dans la jus-
tice de ma cause, je crus cependant
qu'il étoit prudent de se montrer le moins
possible, & d'obtenir provisoirement la
faculté de rester à Paris sous la survei-
lance immédiate de la police, jusqu'à la
radiation définitive.
Le lendemain de mon arrivée j'allai
voir mon ancien ami Charles; il fut en-
chanté de mon retour. „Que tu es heu-
“reux, me dit-il, d'avoir passé dans un
“pays tranquille, des jours qui nous ont
“paru des siècles.“ Je lui témoignai,

de mon côté, combien j'étois surpris et
satisfait de le revoir avec son embon-
point ordinaire. „Ce n'est point sans
“peine, me dit-il, que j'ai conservé
“ma vie; c'est mon cœur qui a sauvé
“ma tête, & c'est à la ruse que je dois
“mon salut.“ Il m'en avoit dit assez
pour exciter ma curiosité; je le priai de
me raconter son histoire. Que me de-
mandes-tu, me dit-il en soupirant? j'a-
vois juré d'ensevelir dans un éternel
oubli les maux que j'ai soufferts & les
injustices que des méchans m'ont fait
éprouver; mais, tu le veux, j'obéis. Il
commença son récit en ces termes.
CHAPITRE LI.
Récrt de l'ami Charles; manière dont
il échappe à la hache révolutionnaire.
J'avois failli périr à deux époques de
la révolution, au 10 août & au 31 mai;
un huissier & une vieille femme m'a-

voient sauvé; mais quand on eut porté
la loi sur les suspects, c'est alors que je
sentis tout le danger dont j'étois ménacé;
mes craintes redoublèrent en voyant l'in-
fortuné Bailly, le bon d'Ormesson, nos
amis, porter leur tête à l'échafaud; elles
ne tardèrent point à se réaliser. C'en étoit
fait de moi, sans un facheux accident
dont je sus bien profiter.
A chaque instant je m'attendois à la
visite du comité chargé de recruter pour
les prisons; j'avois mis ordre à mes
affaires, & sur-tout à mes papiers; je ne
restois plus à mon hôtel, j'en sortois de
très-grand matin, & je n'y rentrois que
fort tard. Je fréquentois le petit nombre
d'amis qui me restoient, & chaque soir
nous nous faisions les derniers adieux,
comme si nous craignions de ne plus
nous revoir. Un exemple trop frappant
nous avoit inspiré cette crainte. Un mer-
credi nous avions dîné avec le malheu-
reux Bernard; le vendredi suivant nous
devions dîner encore ensemble; le jeudi
il avoit péri sur l'échafaud.

Mon cœur n'avoit rien à se reprocher,
mais mon esprit n'étoit pas tranquille;
plus j'approchois de la crise, plus j'é-
prouvois uns situation pénible qui ne me
laissoit aucun repos. Enfin le moment
fatal arrive. A six heures du matin, on
frappe impérieusement à la porte, on
entre, on me signifie, au nom de la
loi, l'ordre de me rendre à la Force, on
met le scellé sur tous mes effets.
Heureusement la veille, en rentrant
à mon hôtel, à pied vers minuit, je m'é-
tois laissé tomber dans une grande fosse
pratiquée au milieu de la rue, je m'étois
fracassé la jambe droite, &, au moment
où les agens du comité révolutionnaire
entroient, on me faisoit une opération
douloureuse qui m'arrachoit de lamen-
tables cris. Je redoublai ces cris à leur
entrée: „Tuez-moi, leur dis-je. tuez-
“moi plutôt que d'exiger que je vous
“suive à la Force. Je meurs de dou-
“leur; laissez-moi du moins pendant
“quelques jours dans ma chambre avec
“deux gardiens, avec tous les gens ar-

“més que vous voudrez.“ A ces mots
je jettai mes draps, ma couverture, &
leur montrai ma jambe ensanglantée; je
voulus déchirer l'appareil qui couvroit
la plaie; on m'arrêta. „Nous t'accordons
“un sursis de quelques jours, me dit
“un membre du comité, à condition
“que tu payeras & nourriras le gardien
“que nous allons te laisser, & que tu
“te représenteras à le première réqui-
“sition.“
Il est une providence qui ne m'a ja-
mais abandonné, je bénissois le mal de
jambe qu'elle m'avoit envoyé, quand
tout-à-coup on frappe à la porte; c'étoit
un ancien ami que je n'avois point vu
depuis plus de trois ans. Quelque diffé-
rence d'envisager les mouvemens révo-
lutionnaires nous avoit séparés; il venoit
d'apprendre, à la mairie, mon arresta-
tion. Entré dans la chambre, il ne dit
mot, me serre la main, laisse couler
quelques larmes, & s'adressant au gar-
dien: „je te recommande, lui dit - il,
“cet honnête homme; je réponds de

“sa personne; ma garantie n'est point
“suspecte; je suis en ce moment le
“président de ma section. Je viendrai
“le voir tous les jours; tous les jours
“nous dînerons ensemble.“
Au mot de président, le gardien leva
fort humblement son chapeau & l'assura
des égards dus à un homme respectable
& souffrant. Mon ami m'exhorte à la pa-
tience, au courage, me dit tout bas qu'il
va s'occuper de la levée de mes scellés,
se retire avec promesse de venir dîner.
Que ne peut la véritable amitié! J'ai su
qu'en sortant, il avoit rencontré un es-
pion qui lui avoit représenté le danger
qu'il couroit en venant me voir. „Nous
“avons, dit-il, la note de tous ceux qui
“fréquentent les gens suspects; ce n'est
“point là votre place. -- Ma place est
“par-tout où je pourrai être utile. Eh!
“de quoi servent les amis, s'ils nous
“abandonnent dans le besoin? Faites à
“vos comités tous les rapports que vous
“voudrez; je n'en verrai pas moins tous
“les jours un ami, qu'on veut perdre“.
I

Il tint parole & vint exactement dîner
avec moi; il étoit si accoutumé à manier
les esprits des souverains du jour, qu'il
ne tarda point à gagner l'estime & la
vénération de mon gardien. En des temps
si difficiles ce n'étoit pas peu de chose
que d'apprivoiser de tels hommes.
Deux semaines s'étoient écoulées & je
restois toujours dans la même position;
quelquefois la vieille baronne de L
me rendoit de courtes visites, à l'entrée
de la nuit; mais elle craignoit de s'exposer
en me compromettant moi-même; enfin
je me lassai de cet état, &, après avoir
passé la nuit la plus agitée, j'étois dé-
terminé à me donner la mort, quand
mon ami survint, & lut sur mon visage
le desespoir qui régnoit dans mon ame.
„Auriez-vous, me dit-il, assez peu de
“courage pour vous laisser entièrement
“abattre? avez-vous oublié qu'il vous
“reste un ami? Non, lui répondis -je
“d'une voix basse mais affectée. -- Eh
“bien! si vous avez confiance dans cet
ami, suivez ses conseils. C'est mainte-

“nant la manie des processions civi-
“ques;chaque section veut avoir ses mar-
“tyrs, ses patrons, ses hymnes; personne
“ne fait mieux que vous une chanson;
“faites un recueil d'hymnes patrioti-
“ques, je les présenterai au Gouverne-
“ment, aux comités révolutionnaires &
“de sûreté générale; à coup sûr ce sera
“la meilleure recommandation en votre
“faveur.“
A peine le président, qui se connois-
soit aussi bien en hommes qu'en chan-
sons, eut-il ouvert cet avis, que je ne
pus m'empêcher d'éclater de rire. --Moi,
faire des chansons patriotiques! moi, qui
ai mis tant de couplets dans les Actes
des Apôtres! Non, je n'en ferai rien,
je me croirois deshonoré si je chantois
des hommes que je méprise, & des évè-
nemens que j'abhorre. -- Il y a tant de
manières de faire du patriotisme! chantez
la valeur de nos braves, excitez à la gloire
nos jeunes réquisitionnaires, célébrez
les principes universelsde la liberté; en
un mot, faites le poëte, & je réponds

de votre conservation: que dis-je? d'une
mention honorable au procès-verbal de
la Convention nationale; pour moi, je
promets de faire tirer à six mille, dans
notre section, le recueil de vos hymnes;
cela fera du bruit, & vous en serez quitte
pour un moment de honte avec vos amis.
Quelle gloire attendez-vous d'une mort
inutile, perdue pour votre réputation &
pour la patrie? Je sentis toute la force de
ce raisonnement, &, quelque fut ma ré-
pugnance, dès qu'il fut parti, je mis ma
verve à contribution, & le lendemain,
lorsqu'il revint, il trouva deux hymnes
achevés. -- bravo, bravo, s'écria-t-il,
avec cette fécondité vous ne tarderez
point à remplir le petit manuel lyrique,
& vous serez incessamment président
de votre section. Il étoit autorisé à me
parler de la sorte; c'étoit à quelques cou-
plets qu'il devoit lui-même les honneurs
du fauteuil.
En moins de quinze jours j'eus fini
mon recueil; le président se chargea de
le faire imprimer & distribuer; il s'en

acquitta si bien, que vingt-quatre heures
après que le manuel fut connu de mon
comité révolutionnaire, je recus la visite
d'un honorable membre, qui vint me
demander excuse de ce qu'on n'avoit
point jusqu'alors connu mon patriotisme;
il brisa tous les scelles & me rendit mon
entière liberté, en m'invitant à me rendre
fréquemment aux assemblées de leur sec-
tion, & à la société populaire. Je veux,
ajouta-t-il, que vous soyez reçu à notre
société. Mordieu! vous avez écrit aussi
bien que Marat. A ces mots, je pâlis
d'horreur, & me contentai de répondre
fort laconiquement: „Quand ma jambe
“sera guérie;“ je l'aurois fracassée en-
core une fois plutôt que de me rendre à
ces assemblées de cannibales. Vous voyez,
mon ami, que je l'échappai belle.
Charles finissoit son récit, quand tout-
à-coup arrive le petit homme que j'avois
trouvé gardien de mon hôtel. „Le voilà,
“dit-il, le voilà ce président à qui je
“dois la vie. -- Vous, président d'une
“section, m'écriai-je, & vous paroissez

“si doux, si honnête! -- Si tout le
“monde m'eût ressemblé, me dit sage-
“gement ce brave homme, nous n'au-
“rions point à regretter la perte de tant
“d'illustres victimes: on s'est isolé de
“la grande cause, on a laissé les rênes
“du pouvoir entre les mains des am-
“bitieux; ils ont tout sacrifié pour do-
“miner. Racontez-nous, lui dit Charles,
“comment vous parvîntes à soustraire
“à la faulx révolutionnaire, le poëte le
“plus célèbre de la France, & le doyen
“de nos astronomes. -- Volontiers,
“mais avant tout je voudrois bien pren-
“dre un petit verre de votre eau-de-
“vie de 32 ans.“ Charles fit aussitôt
“apporter la vieille bouteille de cette
eau salutaire, échappée au général pari-
sien, lors de ses visites souterraines.
Nous en bûmes la moitié, & le président
commença sa narration.

APITRE LII.
Manrère dont furent sauvés deux de
nos plus grands hommes, sous le régne
de l'intolérance politique; ce qu'il en
résulta pour le président.
l est des hommes sur lesquels la pro-
vidence veille plus spécialement; c'est
à la vérité le plus petit nombre. A l'é-
poque des établissemens des comités de
surveillance dans chaque section, il fut
statué qu'on purgeroit tous les quartiers
de Paris des prétendus ennemis de la
chose publique, ainsi qu'on prétendoit
avoir purgé la Convention nationale au
mai.
Deux membres de notre comité furent
chargés des visites domiciliaires & de
l'enlevement des conspirateurs. C'étoient
un maçon & un homme de lettres. Ce
dernier cita d'abord le collège de France

comme un repaire de suspects; avant que
de s'y transporter, le maçon vint me
trouver: „connois-tu, me dit-il, dans
“cette maison, un abbé qu'on appelle
“Delille. -- Oui. -- Qu'est-ce qu'il est?
“-- L'un de nos meilleurs poëtes. --
“N'est - il point aristocrate? -- Oui,
“dans sa partie, mais nullement ailleurs;
“c'est bien l'homme du monde le plus
“timide que je connoisse. Un de ces
“jours, dans le petit passage du cloître
“St.-Benoît, un pauvre lui demande
“l'aumône; Delille tire sa bourse, où
“il n'y avoit qu'un petit écu, le seul
“qui lui restoit, il le lui donne entrem-
“blant; il le prenoit pour un assassin.
“Cet homme a l'imagination frappée,
“mais il ne dit, il ne fait rien qui puisse
“contrarier le Gouvernement, ni la
“marche de la révolution; l'arrêter se-
“roit une injustice, le poursuivre seroit
“une lâcheté, l'immoler seroit un véri-
“table assassinat, & l'une des plus
grandes pertes pour la république des
lettres.

Le maçon avoit en moi la plus grande
confiance, & profita de mes renseigne-
mens. L'abbé avoit été arrêté par son
collègue; il prit sa défense bien chaude-
ment & le sauva.
C'est par les mêmes procédés que
l'astronome Lalande échappa pour cette
fois à la conspiration qu'on avoit formée
contre sa personne; sa conscience pou-
voit être aussi pure que celle de l'abbé
Delille, mais son affaire n'étoit point
aussi nette. On avoit trouvé, sur sa table,
lors de la visite inquisitoriale, des tas de
papiers, que le maçon avoit pris pour des
correspondances avec les émigrés; c'é-
toient des mémoires parsemés de figures
astronomiques. „Ces étoiles, me disoit
“le maçon, sont autant de signes aris-
“tocratiques, dont se servent nos enne-
“mis; je ne donnerois point une obole
“de tous ces savans. -- S'ils ne valent
“rien, pourquoi les persécuter?“
Enfin, l'astronome en fut quitte pour
la peur; mais cinq mois après il se
forma, contre sa vie, une conspiration
bien

bien plus terrible; il étoit à la campagne,
& eut le bonheur d'être informé assez tôt
du danger qu'il couroit. Sur-le-champ
il vient me trouver; j'étois le président
de l'assemblée générale de la section. Il
ignoroit ce que j'avois déjà fait pour lui,
& ne vint me voir que sous le rapport
qui pouvoit exister entre un savant & un
ami des lettres. J'avoue qu'en recevant
sa visite je fus ému; je prévoyois l'objet
de sa demande, & je craignois de ne
pouvoir le sauver. Après les compli-
mens d'usage; „Expliquez - vous fran-
“chement avec moi, lui dis-je, ne
“craignez point que j'abuse de votre
“confiance; avez - vous quelques - uns
“des péchés capitaux en révolution à
“vous reprocher? -- Pas un seul. --
“Avez-vous assisté à quelque club dit
“anti - civique? -- Jamais; jamais je
“ne suis sorti de ma chambre; jamais
“je n'ai rien écrit, rien signé ni pour
“ni contre. -- Je réponds de votre vie,
“laissez-moi faire & suivez exactement
mes conseils. Vous avez, m'a-t-on

“dit, un excellent discours sur l'amour
“de la patrie; décadi prochain rendez-
“vous au temple de la Raison; j'en suis
“le lecteur, vous me demanderez la
“parole, & vous prononcerez ce dis-
“cours. Quelques jours auparavant je
“ne manquerai point de l'annoncer, &
“certes il produira le plus grand effet.
“Reconnu pour patriote, vous n'aurez
“plus rien à craindre.“
Le vieillard souscrit à tout ce que je
lui propose; un seul article le contrarioit,
celui de mettre sur sa tête un bonnet
rouge; il le falloit, sinon il risquoit de
perdre la plus belle occasion de se tirer
d'embarras. Le décadi suivant il monte
en chaire, débite son vieux discours,
qu'il avoit rajeuni, est unanimement ap-
plaudi, & passe pour un républicain des
mieux prononcés. Je ne manquai pas,
le soir, de faire valoir le prêche de l'as-
tronome; & certes, si l'on eût en ce mo-
ment renouvellé le bureau, il auroit
obtenu les honneurs de la présidence.
l me remercia, mais il ne cessa de m'en

vouloir pour le mandit bonnet rouge.
„Eh! monsieur, lui dis-je, qu'importe
“le bonnet, pourvu qu'on sauve la tête.“
Des ennemis particuliers, des membres
même du comité révolutionnaire ne
voyoient point sans peine les soins que
j'avois pris pour deux des plus terribles
ennemis de la révolution; il se forma,
dans ce comité, une conspiration contre
moi; on y résolut ma perte. J'étois en-
core au bureau, lorsqu'on me cita pour
subir un scrutin épuratoire. Je me ren-
dis, & subis un interrogatoire de trois
quart-d'heure. On me reprocha d'abord
une excessive modération. -- Pourquoi,
me dit l'un des honorables membres,
accordes-tu la parole aussi bien aux aris-
tocrates qu'aux patriotes? -- Le droit de
la parole, répondis - je avec fermeté,
est un droit sacré. Eh! quel est l'homme
qui porte sur son front un signe de ré-
probation, lorsqu'il est admis dans l'as-
semblée? -- Qu'as-tu fait avant le ro
août? -- Mon devoir. -- Etois-tu mem-
bre de la société mère? --Non. Pourquoi

non? -- Je m'étois fait une loi d'être
toujours indépendant. -- N'est - ce pas
toi, me dit un autre membre, qui as
adressé des vers à Lafayette dans un Mer-
cure? J'allois répondre, lorsque le pré-
sident du comité interrompit brusque-
ment l'interlocution, en exposant qu'il
ne falloit point remonter à des époques
où il seroit bien difficile de ne point
trouver des coupables. J'ai su depuis
que dans le même numéro du Mercure
où se trouvoient mes vers au Général, il
y avoit aussi une chanson du président,
dédiée à la reine.
„Tu n'es pas assez chaud, s'écrie
“un membre, dont l'ame noire se re-
“traçoit sur une figure encore plus
“hideuse. Tu n'es point un des signa-
“taires de la pétition du Champ-de
“Mars. Je t'accuse d'être l'ami des
“honnêtes gens.“ -- Certes, je ne serai
jamais l'ami des coquins. Au surplus, s'il
est quelqu'un parmi vous qui ait conspiré
ma perte, je lui déclare que j'ai la con-
ſiance de D & de B*, & que

l'on ne m'aura pas impunément attaqué.
A ces mots je montrai l'adresse de quel-
ques lettres insignifiantes, mais revêtues
du cachet du comité de Salut public ou
de Sûreté générale; tout se tut, on me
dit gracieusement que j'étois libre de me
retirer; je m'en allai, moins fâché d'un
si long interrogatoire, que satisfait d'a-
voir fait trembler les puissances du jour,
en leur montrant un cachet.
Ici le président finit son récit; on se
mit à table, on parla beaucoup des ruses
du petit homme, du poëte Delille, de
l'astronome Lalande, du terrible interro-
gatoire, & sur-tout du boudoir demeuré
toujours vierge, au milieu d'une corrup-
tion presque générale.

CHAPITRE LIII.
Voraeeà Montmartre; le fou par
amour; les papiers perdus; état dé-
plorable du comte de L
Avantmon départ pour l'Italie j'avois
confié des papiers précieux au comte de
r dont je connoissois parfaitement
le zèle à mon égard, & la fidélité à
toute épreuve; c'étoient des papiers de
famille, qui constatoient mes propriétés.
Il demeuroit ordinairement à deux lieues
de Paris, dans une belle maison de cam-
pagne; un de mes premiers soins fut de
m'y rendre; Charles voulut bien m'ac-
compagner.
Nous n'étions pas encore entrés dans
le village, quand nous trouvons un vieux
domestique du comte; en me voyant il
se fond en larmes, & ne peut proférer
aucune parole: je lui demande des nou-
velles de son maître: „hélas, me dit-il,

“mon maître vit encore, mais il vau-
“droit mieux qu'il eût cessé de vivre.
“Je viens de le quitter; vous le trou-
“verez dans une maisonnette, au haut
“de la butte de Montmartre, où les
“médecins l'ont condamné à rester,
“pour y respirer l'air frais dont il a
“besoin. -- Il est donc malade? --
“Tantôt il est malade, tantôt il est en
“bonne santé; sa raison est dérangée,
“& quelquefois il est attaqué d'une
“fièvre brûlante qui le met dans un état
“désespérant.“
Nous entrâmes dans la première au-
berge, & nous l'invitâmes à nous racon-
ter la cause d'un évènement si déplorable.
-- „Ah! la cause de ce malheur n'est
“connue que de moi seul peut-être.
“Depuis quelque temps le comte s'é-
“toit attaché à une jeune dame, dont
“les vertus égaloient les grâces; il en
“étoit devenu éperduement amoureux,
“& déjà il alloit s'unir avec elle par les
“nœuds de l'hymen. Tout étoit prêt
“pour la fête; la veille de ce beau jour,

“de ce jour si desiré, mon maître va
p la voir, muni des plus riches présens.
Il arrive, ne trouve personne; la
“jeune Augustine venoit d'être con-
“duite à la Conciergerie; elle étoit
“accusée d'avoir écrit à son frère à
Londres, & de lui avoir envoyé une
“dizaine de louis, pour l'aider à vivre.
“Le comte vola vers cette prison, il ne
“put y pénétrer; on le menace de l'y
“enfermer lui - même. -- Qu'on m'y
n renferme, s'écrioit-il, c'est tout ce
“que je desire, pourvu que je puisse
la voir un instant“. Il n'obtient point
“cette faveur. Pendant vingt - quatre
“heures il ne cessa de roder aux envi-
“rons de la Conciergerie, sans fermer
“ses paupières, sans prendre aucune
“nourriture. Enfin le troi ième jour,
“vers les quatre heures, il alloit entrer
chez un restaurateur, lorsqu'on an-
“nonce la fatale charrette; le comte
“regarde, la première personne qu'il
“voit, c'étoit, c'étoit Augustine! Il
“pousse un cri, tombe sans voix &

“presque sans vie. Depuis ce moment
“il a perdu la raison, ou ne la recouvre
“un peu que par intervalles. Si vous le
“voyez dans un état calme, il vous fera
“pitié; au milieu de ses convulsions,
“il vous inspirera l'effroi.“
Il étoit midi, nous nous hâtons de nous
rendre à Montmartre, accompagnés du
domestique, dont les soins nous étoient
nécessaires en cas de crise. En approchant
de la maisonnette, je sentis mes genoux
fléchir & mon sang se refroidir dans mes
veines; nous trouvons le malheureux
comte à la porte, à demi-couché sur un
banc de gazon; il sortoit d'une crise, &
sans être entièrement rétabli, il l'étoit
assez pour mettre quelque liaison dans
ses idées; il ne me reconnut point, mais
bientôt „quelle heure est-il, nous dit-
“il, en nous regardant fixement? Il est
“trois heures. -- Trois heures! La voilà
“qui passe! Augustine! Augustine!
“Oh! que d'innocentes victimes vont
“expirer dans un quart-d'heure! la plus
“innocente, la plus aimable, c'est mon

“Augustine. Pourquoi ne veulent - ils
“point me permettre de la suivre? les
“bourreaux! ils ignorent que c'est de-
“main que je dois m'unir avec elle; oui,
“demain.“ A ces mots il s'assoupit
pendant quelques minutes, & se reveilla
couvert de sueur, froid, mais avec l'en-
tière jouissance de sa raison.
Quelle fut sa surprise, quand je le
serrai dans mes bras? Est-ce bien vous,
s'écria -t - il, quoi! vous n'avez point
“péri dans vos voyages, ou à votre re-
tour! & vous êtes libre, & vous n'avez
rien à craindre! Je le rassurai sur ma
position, &, après quelques momens
d'entretien accordés à l'amitié, je lui
demandai mes papiers. -- Ils sont tout
brûlés, me dit-il en soupirant, je les ai
tous perdus. J'existe, hélas! mais je ne
sais comment; vous êtes bien à plaindre
d'avoir eu trop de confiance dans un
ami tel que moi. La nouvelle de cette
perte fut pour moi un coup de foudre;
il s'agissoit de la plus grande partie de
ma fortune; tout avoit péri, & le no-

taire, & les clercs & les hommes de loi
qui auroient pu me donner des rensei-
gnemens sur la destinée des originaux.
Cependant, accoutumé à des sacrifices,
je supportai celui-ci avec d'autant plus
de résignation, que c'étoit un mal sans
remède, & qu'insister davantage sur ce
malheur, c'eût été redoubler le chagrin
du pauvre comte.
Je ne pus cependant dissimuler assez
mes regrets pour qu'il ne s'en apperçut,
& qu'il n'en fut vivement pénétré. Dans
l'état où il se trouvoit, la moindre im-
pression de peine & même de plaisir
produit les effets les plus terfibles. Je
ne tardai point à l'éprouver. Nous étions
occupés à parler tout bas de mes aven-
tures en Grèce, quand tout-à-coup quit-
tant le sang-froid & l'air sérieux qu'il
avoit conservés depuis quelques instans,
il se met à chanter:
„Ils sont passés ces jours de fêtes,
“Ils sont passés & ne reviendront plus.“
Nous regardâmes le bon domestique,

& nous le vîmes avec son mouchoir
essuyer ses larmes; c'étoit le retour d'une
crise. Elle fut terrible. Ses yeux com-
mencent à se troubler, il grince des
dents, pousse des hurlemens affreux,
tombe, se roule sur la poussière, couvre
ses lèvres de flots d'écume, & de ses
propres mains se frappe, se meurtrit, se
déchire. Nous étions trois & nous pou-
vions à peine retenir ses bras. Cette
effroyable scène dura deux heures. Il
s'assit alors sur son lit, & se mit à faire un
discours sur le mariage qu'il alloit con-
tracter avec Augustine; il mettoit tant
de précision dans son récit, tant de mé-
thode & de clarté dans ses idées, qu'on
eût cru qu'il jouissoit de toute sa raison.
uAugustine, disoit-il, ce ne sont point
“les présens de noce, ni la beauté, ni
“la fortune qui font le bonheur du
“mariage; c'est l'amour que l'amitié
“cimente. Si je ne t'aimois point,
“Augustine, si je n'étois point sûr
“d'être aimé de toi, si cette passion ré-
“ciproque n'étoit point fondée sur une

“estime justement acquise, j'aimerois
“mieux te fuir, ou plutôt perdre la
“vie; car je n'ai plus à choisir, il ne
“me reste plus qu'à mourir ou à vivre
“avec toi.“
Il s'arrête, nous regarde & soupire.
Je pensois qu'il avoit enfin recouvré la
raison; quelle fut ma surprise, quand
s'adressant à moi, „qu'avez-vous fait
d'Augustine, me dit-il? Pourqoui me
l'avez vous enlevée? Rendez-moi mon
Augustine. Ah! Dieu soit béni! la voilà!
quelle est changée! Mais non, ce n'est
point mon amante, ce sont des hommes
couverts de sang! ils lèvent une hache
homicide! ils frappent!.. Que son de-
venus ce teint de roses, cette gorge d'al-
batre, ces yeux étincellans? Ces yeux, ces
beaux yeux sont fermés, ils sont fermés
pour moi, ils le sont pour toujours.“ Il
dit, pousse un nouveau, profond & long
soupir, balbutie tout bas quelques mots,
s'endort, & ne se reveille que pour ver-
ser un torrent de larmes, nous demander
mille pardons, maudire son existence;

je le consolai le mieux qu'il me fut pos-
sible; je voulus essuyer ses pleurs, mais
j'étois tout en pleurs moi-même. Je ne
parlai plus de mes papiers, &, forcé de
prendre congé de ce malheureux, je lui
promis de lui rendre de fréquentes vi-
sites; il me fut impossible de le revoir;
la crise avoit été si violente, que le
lendemain il eut perdu toutes ses forces,
& s'éteignit lentement, en répétant con-
tinuellement ce mot, Augustine, Au-
gustine!
CHAPITRE LIV
Portrait de Paris; le service payé
bien cher; assemblée d'usuriers; vol
d'une honnête femme.
ien ne sauroit exprimer la tristesse
qui s'empara de mon cœur, quand je
fus séparé de ce misérable comte. J'a-
vois aussi connu l'aimable Augustine,

& certes sa belle tête n'étoit point faite
pour l'échafaud. L'ami Charles voulut
en vain me distraire; il est des circons-
tances dans la vie où l'homme sensible
n'écoute aucune consolation. Depuis ma
rentrée à Paris, je n'avois entendu qu'un
récit continuel de malheurs; je n'osai
voir encore le peu qui me restoit de pa-
rens, de peur de me compromettre, ou
de les compromettre eux-mêmes. Je me
renfermai dans ma solitude, & je com-
mençai mes mémoires. Le souvenir de
mes aventures en Grèce remit inutile-
ment la gaîté dans mon ame; elle ne fut
point de durée; j'étois à Paris.
Que cette ville me parut changée! ce
n'étoit plus cette immense capitale, séjour
des plaisirs, des arts & de la fortune;
c'étoit, pour ainsi dire, le grand squelette
d'une superbe femme voluptueusement
mutilée par des élèves d'Esculape. Pour
asseoir un jugement plus juste, j'en par-
courus les différens quartiers, j'entrai
dans les bureaux, je me glissai parmi
les grouppes du Perron, j'allai même

jusques dans l'intérieur de ces lieux que
la pudeur ne permet point de nommer,
je fus bientôt convaincu que Paris n'é-
toit généralement partagé qu'en deux
classes d'hommes, celle des fripons &
celle des dupes.
Ce qui m'affecta le plus, ce fut l'in-
signe rapacité d'un banquier qui se di-
soit l'ami de feu mon père. J'allai lui
présenter un billet de deux mille francs
à escompter; il n'étoit payable que dans
un an; d'abord il me refusa bien honnê-
tement, sous prétexte qu'il manquoit de
fonds; j'insistai fortement, en le laissant
parfaitement libre sur le prix de l'es-
compte. Eh bien, me dit - il avec hu-
meur, endossez l'effet, & je vais vous
remettre ce qui vous revient; vous savez
que vous n'êtes point consulaire, qu'ainsi,
étant sans doute obligé moi - même de
passer ce billet, je serai responsable,
en cas de non payement de votre débi-
teur, ou de votre part; écrivez, Félix,
& faites le calcul comme pour un mi-
neur. On s'empare de mon papier, &
l'on

l'on me présente soixante francs. --
Soixante francs, m'écriai-je, pour deux
mille! -- Sans doute, répondit froide-
ment le banquier; eh! comptez - vous
pour rien les intérêts, mon endos, ma
responsabilité, les frais que j'aurai sans
doute à supporter, les retards que j'é-
prouverai, les... C'est assez, monsieur,
reprenez vos soixante francs, & rendez-
moi mon billet. -- Monsieur, je ne
suis point dans cette habitude, & si
vous m'injuriez, je finirai par garder
l'un & l'autre. Qu'est-ce que c'est qu'un
petit avare qui chicane de la sorte; ce
n'étoit pas ainsi qu'en agissoit votre père;
pour un louis prêté, il me rendoit quel-
quefois cent francs; croyez-vous, mon-
sieur, qu'on avance son argent pour
rien, qu'on soit banquier gratuitement?
Je bouillonai de rage, pris les soixante
francs, & jurai tout haut de ne plus re-
mettre le pied dans de pareils gouffres.
J'avois ignoré jusqu'alors jusqu'où
pouvoit s'étendre l'agiotage; c'est à mes
dépens que je l'appris: une mauvaiso

spéculation sur les papiers nationaux me
fit d'abord perdre une somme considé-
rable. J'avois emprunté, il falloit rendre;
pour fermer un abyme j'en ouvris un
autre; d'honnêtes gens me prêtèrent, il
est vrai, une main secourable, mais un
plus grand nombre de fripons s'empara
de ma confiance, & dans moins de trois
mois, les deux tiers de ma fortune pas-
sèrent entre les mains de ces sang - sues
financières.
Malheur à qui n'a point assez d'expé-
rience dans les affaires! il ne tarde point
à se voir enveloppé par une nuée de vo-
leurs, qui tous, sous prétexte de vous
servir & de sauver votre fortune, se
disputent vos dépouilles, &, pour ainsi
dire, votre existence: on cesse de vivre,
quand on cesse d'avoir l'ame tranquille.
Eh! comment conserver ce calme, lors-
qu'on lutte contre des hommes qui,
tout en vous caressant, vous dévorent,
auxquels rien ne coûte pour vous absor-
ber, vous, vos talens, vos biens, tout,
jusqu'à vos espérances?

On m'avoit tant parlé de ces honnêtes
prêteurs, que je voulus un jour en
faire une réunion, j'en rassemblai six.
Après un déjeûner bien court, des gens
si affairés comptent les minutes, je les
pris chacun en particulier. Je leur ex-
posai mes besoins; quatre d'entr'eux
m'offrirent des écus à raison de dix pour
cent par mois, & moyennant une bonne
hypothèque sur des biens fonds patri-
moniaux, d'une valeur dix fois plus forte
que la somme qu'ils m'auroient avancée;
je rejettai leur offre, & m'adressai au
cinquième dont on m'avoit beaucoup
vanté la probité, & même le desir d'o-
bliger. „Monsieur, me dit-il, en me
“serrant la main, quand on veut être
“utile, il faut l'être sur-le-champ;
“j'avois prévu votre embarras pécu-
“niaire, & je me fais un plaisir de vo-
“ler au-devant de vos besoins; voilà
“cinquante louis dans ce rouleau, je
“vous les offre très volontiers, moyen-
“nant une rétribution de deux cent
“francs par mois, le premier payé d'a-

“vance, & le remboursement de la
“somme entière dans l'espace de six
“mois.“ Quelqu'onéreuse que fut la
condition, je l'acceptai; mais quelle
fut ma surprise, lorsque calculant les
louis & les examinant plus attentivement,
je les trouvai tous rognés! j'allai vîte
chez un orfévre; il les pèse; il man-
quoit, à chaque louis, un huitième au
moins de sa valeur.
Le sixième de ces braves gens m'avoit
laissé pour mille écus de mandats au pair,
qui deux jours après perdirent, dans le
commerce, quarante pour cent, & il
n'avoit point manqué de s'assurer d'a-
vance d'un gros bénéfice, & de quelques
meubles en nantissement. Je fus très-
mécontent de cette manière d'obliger.
Mais, hélas! c'étoient encore les plus hon-
nêtes de tous les prêteurs. Une femme,
qui le croiroit, une femme vient me
trouver: „Je sais, me dit-elle; avec un
“langage mielleux, que vous êtes dans
“l'embarras, que des fripons ont abusé
de votre inexpérience & de votre

“bonne foi; mais voulez-vous m'ac-
“corder votre confiance? Je vous ouvre
„sur-le-champ un crédit de dix mille
“francs.“ J'hésite un moment, j'exa-
mine cette bonne femme; elle portoit
sur son front l'image de la candeur. --
Quels sont vos moyens, lui dis-je avec
une espèce de surprise? Ne vous met-
tez point en peine; faites - moi seule-
ment trois billets de cinq mille francs,
& je vous rapporterai net, un de ces
jours, vos dix mille. L'intérêt me parut
énorme, mais l'appât étoit séduisant, &
d'un seul coup je me tirois entièrement
d'embarras. Je souscris aveuglément à
cette condition; je lui donne mes bil-
lets; elle les échange contre des mar-
chandises, les vend, en reçoit le mon-
tant, & disparoît. Oh! pour le coup, je
renonçai à tous les prêteurs, banquiers,
agioteurs; je me renfermai dans la maison
de campagne d'un ami, à trois lieues de
Paris, & j'attendis les nouveaux revers
que le sort me préparoit.

CHAPITRE LV.
raGIQue aventure d'Alonzo;
l'assassinat qu'il commet; son procés;
son pardon; sa mort; arrestation
imprévue; persécution qu'il éprouve
de la part d'un ex-député.
L'an r qui me donna l'hospitalité,
se nommoit Alonzo; il étoit natif de
olède, & résidoit en France depuis
vingt années; j'avois fait sa connoissance
à la cour. Doux, humain, généreux,
mais extrêmement emporté, il étoit du
petit nombre des courtisans qui avoient
échappé à la rage du parti destructeur.
Hélas! il ne put s'échapper à lui-même.
Trois jours après mon arrivée, il s'élève,
à table, une légère altercation entre son
fils & lui; le fils a le malheur de lui oppo-
ser un raisonnement victorieux; le père
s'emporte, lui jette à la tête une bou-

teille, & le tue. -- Monstre, s'écrie sa
femme, qu'as-tu fait? que t'avoit fait...
Elle n'acheva point; mais cédant au pre-
mier mouvement de son désespoir, elle
se précipite du haut d'une fenêtre, & se
tue.
Le père cherche en-vain à rappeller
son fils à la vie; en vain, sur ses lèvres
déjà glacées, il attache ses lèvres brû-
lantes, il n'est plus. Alonzo ne connois-
soit pas encore toutes ses pertes, il
ignoroit la mort tragique de son épouse.
„Sophie, s'écrie-t-il d'une voix rauque,
“entrecoupée par des soupirs, où es-
“tu, ma Sophie?“ Inutilement il l'ap-
pelle, il la cherche dans l'intérieur de sa
maison; il sort, quel objet s'offre à ses
regards! Sophie toute meurtrie & noyée
dans son sang! elle rendoit son dernier
soupir. -- Sophie! Sophie! elle est
morte! & c'est moi qui les ai tués tous
deux! Soudain il vole vers la table, saisit
un couteau, & va se détruire. J'arrête le
coup fatal: „Laissez-moi, laissez-moi,
“je ne mérite plus de vivre. il dit &

pousse des hurlemens affreux. Deux do-
mestiques étoient accourus; c'est avec
peine que nous le sauvons de sa propre
fureur.
Cependant il est traduit devant le
tribunal criminel, prévenu d'avoir assas-
siné son fils: la salle étoit remplie. Alonzo
paroît devant ses juges; il étoit pâle,
abattu, presque mourant; mais lorsqu'il
entendit ces mots, accusé d'avoir assas-
siné son fils, de ses deux mains il se
couvre le visage d'un mouchoir qui
tout-à-coup est inondé de ses larmes;
ses soupirs, ses sanglots interrompent
la lecture de l'accusation; il se fait un
moment de silence, les juges, les té-
moins, l'auditoire entier, tout pleure.
La lecture de l'acte achevée, on en-
tend mon témoignage & celui des deux
domestiques. Alonzo prend la parole,
& d'une voix tremblante: „Oui, c'est
“moi, dit - il, c'est moi qui, dans un
“moment d'emportement, ai tué mon
“fils, mon fils unique! ... je suis le
plus coupable & le plus malheureux
“de

“de tons les hommes. Non, ce n'est
“point la vie que je vous demande, elle
“m'est trop odieuse! privé de mon fils,
“privé de mon épouse, l'existence est
“pour moi le plus cruel supplice; mais
“au moins qu'il me soit permis de pro-
“clamer hautement mon innocence,
“mes regrets, mes remords. Et vous
„aussi, vous êtes pères, je lis ma
“grace dans vos yeux, vous m'absou-
“drez, si, comme le veut la loi, vous
“ne me jugez que d'après l'intention;
“mais, hélas! il n'est aucun tribunal
“qui me puisse faire absoudre par moi-
“même. Je porte dans mon cœur mes
“dénonciateurs, mes juges, mon bour-
“reau.
Alonzo fut absous à l'unanimité;
mais il ne profita pas long-temps de sa
grace. Ne pouvant supporter la société,
sur-tout des femmes & des enfans, il se
retira dans une solitude profonde, où
s'abandonnant à toute l'horreur de sa
situation, il se laissa consumer par le
chagrin, & mourut six mois après. Il

étoit devenu maigre, taciturne, farouche.
Personne ne pouvoit l'aborder; pour
mieux se nourrir de sa douleur, il avoit
retracé l'image de son épouse & de son
ſils; il les avoit placés à l'entrée de sa
chambre, au-dessus de son lit, sur sa
cheminée, & même à sa table. Je n'eus
point connoissance, par moi-même, de
ces détails; car en sortant du tribunal,
où je venois de déposer, on m'arrêta,
& on me conduisit à la Force, & le
lendemain à la tour du Temple. Pen-
dant deux jours j'ignorai le motif de
mon arrestation; enfin le troisième, on
m'apprit que j'étois sur une liste d'émi-
grés, présentée par l'administration cen-
trale d'un département, où ma famille
avoit des biens, & qu'il ne s'agissoit de
rien moins que de me fusiller.
J'écrivis à Charles; c'est un homme à
grand caractère, à grands moyens; ce
que demande le plus un prisonnier, c'est
la liberté; il m'entendit, & dès ce mo-
ment, après s'être assuré d'un messager
fidèle, ne pouvant me voir, il corres-

pondit avec moi de la manière la plus
satisfaisante: sa première lettre, sur-
tout, portoit l'empreinte de l'amitié:
elle étoit ainsi conçue. „On s'est mé-
“pris, vous ne fûtes jamais coupable,
“je réponds de votre tête & bientôt de
“votre élargissement.“
Charles avoit cru que mon affaire
seroit incessamment terminée; malheu-
reusement il se trouva, parmi les puis-
sances du jour, un nouveau souverain,
qui avoit acheté quelques arpens de mes
terres sur le territoire du département
où j'étois poursuivi; mille fois lutôt me
perdre que de rendre son acquisition?
il étoit de la caste de ces hommes pri-
vilégiés, qui s'arrogent le droit de tout
garder.
Quelle fut ma surprise, quand je sus
que cet honorable membre d'un corps,
par sa nature, protecteur des personnes
& des propriétés, avoit juré ma ruine
& la perte de ma tête! Avant que d'en-
trer dans des débats toujours funestes à
la cause du détenu, on essaya tous les

moyens conciliatoires; on lui proposa
de lui laisser la paisible jouissance, &
même la propriété de ce bien: „C'est
“un émigré, disoit-il, il est proscrit
“par la constitution; j'ai juré de main-
“tenir la constitution, il doit être puni.
Le monstre avoit son fils à la solde du
prince de Condé!
Charles sentit tout le danger de ma
situation, par l'influence qu'avoit cet
homme barbare: il résolut de me tirer
de ma prison à quelque prix que ce fût,
& voici la ruse qu'il employa.

CHAPITRELVI.
Erage moyen de sortir de la tour
du Temple pour aller à l'Hotel-Dieu;
le bon chirurgien; la bonne tante; la
bonne gardienne; la collation encora
meilleurer évasion de l'Hôtel-Dieu;
l'hospitalité bien placée.
ll faut hasarder le tout pour le tout,
“m'écrivit Charles, vous savez de quelle
“manière on échappe d'une maison qui
“brûle; prenez bien vos précautions
“pour que vous ne soyez point entière-
“ment écrasé. Que ce soit demain ma-
“tin; j'y serai, je me charge de tout.“
Je compris aisément le conseil qu'il
me donnoit; mais j'ignorois absolument
quelle seroit la suite de ce coup de
force. Je pensai qu'il avoit tout prévu;
le lendemain matin, au moment où l'on
ouvroit la porte de ma chambre pour

me donner mon déjeûner, je m'élance,
me précipite du haut de l'escalier, me
roule & me fais à la tête une large bles-
sure; mon visage, mes mains, mes jam-
bes, tout est meurtri. On vole à mon
secours, j'avois perdu l'usage de la rai-
son, & ne la recouvrai que long-temps
après.
Quand je pus me reconnoître, quel
fut mon étonnement de me trouver dans
une immense dépôt de malades de toute
espèce! je portai mes regards de tous
côtés, & je ne tardai point à m'apperçe-
voir que j'étois à l'Hôtel-Dieu; mais ma
surprise redoubla, lorsqu'en recevant la
visite d'un chirurgien, je reçus aussi le
billet suivant: „Vous êtes en très-bonnes
“mains; celui qui soigne votre bles-
“sure, est mon intime ami; c'est lui
“qui vous a fait déposer à l'endroit où
“vous êtes; il sait tout, il peut tout, il
“fera tout.“
Après avoir achevé la lecture de ce
billet, je regardai mon sauveur, lui
serrai la main, & lui dis tout bas: „Il

est donc encore des hommes? -- Oui
“me dit-il d'un ton ferme,“ & de
peur d'inspirer du soupçon, il me quitta
brusquement. Le même jour je reçus la
visite de deux dames, dont l'une se di-
soit ma tante, & l'autre ma cousine. C'est
alors que commença le stratagême au-
quel j'ai dû ma liberté, & sans doute ma
vie.
De deux jours en deux jours, je reçus
la visite de mes deux parentes; je ne
sais quel intérêt elles avoient inspiré;
mais je m'apperçus bientôt qu'elles jouis-
soient de l'entière confiance de la sœur
qui me soignoit & me surveilloit spé-
cialement; ma tante ne manqua pas d'en
tirer parti; celle entra si bien dans ses
bonnes graces, qu'elle en obtint la per-
mission de faire, près du lit du malade,
une collation qu'elle partageroit.
Le banquet eut lieu le lendemain, une
heure avant la nuit; la tante vient avec
la cousine & une domestique de mon âge.
Elles étoient munies de tout ce qu'il y
avoit de plus exquis en viande froide,

en pâtisserie, & sur-tout en vins. Pou
mieux tromper ma surveillante, j'avois
fait le malade plus qu'à l'ordinaire, & le
chirurgien avoit affecté de dire que j'a-
vois une fièvre plus forte, qu'il ne fal-
loit point me permettre de manger. Tout
avoit été merveilleusement préparé, &
fut aussi merveilleusement exécuté.
On se met à table; „mon pauvre
“neveu, me dit la bonne tante, que je
“suis fâchée, qu'aujourd'hui précisé-
“ment vous soyez plus malade! que j'au-
“rois du plaisir de vous voir manger un
“peu de ce chapon du Mans, que j'a-
“vois réservé pour madame & pour
“vous! une autre fois je choisirai mieux
“l'instant d'une réunion. -- Il est fort
“heureux, dit froidement la gardienne,
“que monsieur n'ait pas été sitôt guéri;
“on l'auroit reconduit à la tour du
“Temple, & peut-être en ce moment
“il auroit été fusillé.“ La réflexion
n'étoit point agréable. Ma tante prit la
bouteille de Bordeaux, & lui en donna
une rasade; à cette bouteille succédè-

rent rapidement plusieurs autres de vins
étrangers, jusqu'à ce que la surveillante,
n'y voyant plus clair, & ne pouvant pres-
que plus parler, ne s'apperçut plus de
ce qui se passoit autour d'elle.
Cependant on avoit fermé les rideaux
du lit, & la jeune domestique s'y étoit
adroitement renfermée avec le malade,
tandis que la tante & la cousine cou-
vroient, pour ainsi dire, de leurs corps
la gardienne. Il étoit nuit; les étrangers
prennent congé de la surveillante, &
font semblant d'embrasser le malade; on
se fait réciproquement les plus tendres
adieux.
La domestique joue à merveille son
rôle; elle reste à ma place; & moi, sous
ses vêtemens, je sors avec ma tante &
ma cousine. A peine étions-nous dehors
qu'elle profite du moment où la surveil-
lante s'étoit assoupie, prit mes habits &
s'en alla.
Le rendez - vous étoit chez un fonc-
tionnaire public, dans la Cité; c'est là
que le chirurgien nous attendoit; en

moins d'une heure nous y fûmes tous
rassemblés; il ne s'agissoit plus que de
me faire sortir; ou de m'ensevelir dans
une maison, à l'abri des recherches de
la police. Je préférai le premier parti,
pour ne compromettre personne; mais
comment se procurer un passeport? le
chirurgien se chargea de cette négocia-
tion délicate: „N'est-il pas vrai, me
“dit-il, que vous avez fait le médecin
“en Grèce? -- Oui. -- Vous connois-
“sez les termes élémentaires de l'art?
“-- Oui. -- Vous pourriez, en cas de
“besoin, faire une saignée? -- Cin-
“quante, s'il est nécessaire. -- Vous
“en savez plus qu'il n'en faut, je ré-
ponds de votre passeport & de votre
“évasion: seulement mettez - vous au
“lit, & tâchez de n'être vu que de la
“tante & de la cousine; en révolution,
“le silence & l'obscurité sont les pre-
“mières bases de notre conservation.
Vous ne tarderez point à me revoir.“
A dix heures du soir j'entendis crier
dans la rue: „La grande évasion de

l'Hôtel - Dieu d'un émigré de haute
“naissance; la grande ruse qu'il a mise
“en usage pour tromper sa surveillan-
“te.“ Je vis par - là que mon affaire
alloit être, à la police, traitée en grand,
& certes il falloit être bon chirurgien
pour me tirer de cette maladie.
La petite cousine eut le courage de
s'approcher d'un grouppe d'hommes &
de femmes qui s'entretenoient de mon
aventure à la porte de l'Hôtel-Dieu. On
racontoit l'évènement tout autrement
qu'il ne s'étoit passé; elle se garda bien
de rectifier le fait; mais elle apprit avec
douleur que la surveillante avoit été
chassée, avant que d'avoir cuvé son vin.
Nous convimmes qu'après ma radiation,
& lors de ma rentrée dans mes biens,
je lui ferois une pension: c'étoit le
moyen de justifier le proverbe le plus
faux peut-être que je connoisse: le bien
vient quelquefois en dormant.

CHAPITRE LVII.
Le faux carabin; l'indiscrétion d'un
vieux domestique; la danse fortunée;
le double mariage; retraite solitaire
au pied d'une montagne; l'amant
assassiné; la capitulation avec de
faux agens du Gouvernement.
l oute la police étoit à ma recherche;
j'étois le plus grand criminel du monde.
Si j'eusse été pris, mon affaire eût été
sur-le-champ terminée; mais j'étois logé
chez un de ses principaux inquisiteurs,
& je n'avois point à craindre de visite
domiciliaire. Ce brave homme poussa
la générosité jusqu'à signer le passeport
qui devoit servir pour mon évasion. Le
chirurgien étoit de ma taille, de mon
âge, & avoit à-peu-près la même phy-
sionomie. Aussi jugea-t-on que nous
pouvions, sans danger, passer l'un pour
l'autre; un seul article me gênoit un
peu, c'étoit la profession; j'aurois bien

mieux aimé qu'il eût été médecin; il est
si aisé de le paroître! en médecine, il
suffit de savoir écrire ou parler, en chi-
rurgie il faut agir; à la vérité, je savois
saigner & purger; je valois bien la plu-
part des chirurgiens de campagne.
Je partis encore une fois de Paris,
accompagné seulement de ma tante, &
portant dans un sac de nuit tous les outils
du métier; je n'avois pas même oublié
quelques ordonnances toutes prêtes en
cas de besoin; cependant le chirurgien
avoit eu la précaution de partir en même
temps que moi, & s'étoit retiré chez un
de ses amis, à deux lieues de Paris. A
quelques pas de la barrière, je pris congé
de la tante; cette séparation ne fut pas ce
qui coûta le moins cher à mon cœur; les
services qu'elle m'avoit rendus étoient
d'autant plus précieux, qu'ils pouvoient
à chaque instant l'exposer à perdre la
vie: c'etoit l'ancienne marquise de T
qui n'avoit encore obtenu que la per-
mission de rester à Paris le temps néces-
saire pour y faire valoir les motifs de sa

demande en radiation; jusqu'alors elle
s'étoit contentée de présenter sa pétition,
& de la protection que lui avoit promise
l'un des hommes les plus puissans.
Mon voyage fut heureux jusqu'à
Nevers, où je risquai d'être arrêté par
un évènement singulier: j'entrai dans
une auberge; aussitôt un vieillard se
jette dans mes bras: „Ah! mon cher
comte, s'écrie-t-il, que je suis aise
“de vous voir! -- Moi! vous vous
“trompez, bonhomme; je ne fus ja-
“mais comte: je ne suis qu'un chétif
“carabin. -- Quoi! Vous n'êtes pas le
“comte 'A, chez lequel j'ai de-
“meuré trente ans; ce n'est point vous
“que j'ai vu naître le jour de St.Georges,
“un jour qu'il faisoit si mauvais! mais
“je vous connois comme mes poches.
“-- Je suis carabin, lui dis-je d'un ton
“décidé. -- Il peut bien se faire que je
“me trompe; car en effet on m'a dit
“que le pauvre comte avoit émigré. --
“Tant de gens se reſſemblent. -- Oh!
“mais, vous lui ressemblez comme

“deux gouttes d'eau. -- Auriez-vous,
“par hasard, à la poitrine, l'empreinte
“de cette cerise, que vous apportâtes
“en venant au monde? -- Je n'ai rien,
“& ne sais ce que vous voulez me dire.“
Le vieillard se tut; mais il avoit parfaite-
ment raison, je le connoissois aussi bien
qu'il me connoissoit, & ce fut une grande
peine pour moi que de le quitter brus-
quement. Pendant cette conversation tous
les regards avoient été fixés sur moi, &
si malheureusement j'avois répondu à la
salutation, c'en étoit fait de moi; parmi
les spectateurs, se trouvoit un de ces
hommes qui, quelques années aupara-
vant s'étoit rendu l'effroi de ce pays par
ses éternelles dénonciations; il n'avoit
pas encore pu en perdre entièrement
l'habitude.
Je ne fis pointun long séjour à Nevers;
à chaque pas que je faisois, mon inquié-
tude redoubloit, je craignois toujours
d'être reconnu; mes craintes devinrent
bien plus vives, quand j'appris la nou-
velle de la journée du 18 fructidor, & la

loi qui l'avoit suivie concernant les émi-
grés. J'avois beau répéter que je n'étois
qu'un simple chirurgien, il me sembloit
entendre autour de moi une commission
militaire ambulante prononcer sur la
ſausseté de mon passeport. Cependant
je continuai ma route; arrivé à Saint-
Germain, petit endroit sur la route de
Moulins à Lyon, j'entrai dans une au-
berge, où mon premier soin fut de me
coucher, de peur qu'il n'y eut encore
quelque vieux domestique qui me re-
connût.
Il me fut impossible de dormir; on
avoit marié, ce jour-là, le fils aîné de la
maison, & ce fut pendant toute la nuit
une fête, ou plutôt une orgie continuelle.
J'étois de fort mauvaise humeur, quand
tout - à - coup je m'entendis appeler par
une voix douce. -- Dormez - vous? --
Non. --Voulez-vous danser? --Je
vous remercie; qui êtes-vous? --La
sœur du marié, --La sœur du marié,
me dis-je tout bas; oh! ma bonne for-
tune ne m'a pas encore totalement aban-
donné;

donné; mademoiselle, je vais me lever.
En effet, dans moins de six minutes, je
fus prêt. La jeune Cécile me conduisit
au lieu de la réunion, & se mit à danser
avec moi.
Il en est de la danse comme de la
poésie, la beauté l'inspire; jamais je
n'avois mieux figuré: aussi ne tardai-
je point à recevoir ma récompense; la
même nuit, dans la même famille, s'o-
pérèrent deux mariages, dont le der-
nier ne fut pas le moins agréable; il se
fit à l'insçu des parens & des prêtres, &
pour la centième fois j'eus l'occasion
de me convaincre qu'il n'y a rien de
plus doux que le fruit défendu. Quand
je voulus partir, Cécile fit la petite
Didon; mais j'ai su depuis que, loin de
se brûler sur un bûcher, elle épousa peu
de temps après un gros fermier des en-
virons, & qu'au bout de neuf mois, à
dater du jour de la danse, elle lui remit
le capital des fonds que je lui avois laissés
avec les intérêts.
Je me gardai bien de passer à Lyon;

je n'aurois pu supporter l'aspect d'unc
ville, où l'échafaud, le fer & le canon
avoient enlevé la plus grande partie de
ma famille. Mon passeport étoit pour
Chambery, pays natal du chirurgien;
mais ce dernier avoit eu la sage pré-
caution de me donner l'adresse de l'un
de ses meilleurs amis, qui demeuroit au
pied d'une montagne, dans la Maurienne.
C'est-là que je me rendis à l'entrée de la
nuit; le chirurgien avoit prévenu son
ami de mon arrivée; je fus reçus comme
le Messie.
Il est rare qu'on puisse tout prévoir,
sur-tout lorsqu'on est dans un grand em-
barras; quelqueſois même les choses
les plus simples nous échappent. Je n'a-
vois fait que reculer le malade, sans
écarter la maladie. La Maurienne fai-
soit partie du territoire de la République
française; on y étoit soumis aux mêmes
lois, & par conséquent je n'avois fait
que changer de place. A la vérité je
n'avois point à craindre une nuée d'es-
pions, mais j'étois bien loin d'être par-

faitement tranquille. Un évènement aussi
fatal qu'imprévu faillit causer ma perte.
L'ami, qui me donnoit l'hospitalité,
avoit une fille, dont les charmes attiroient
les regards de tous les jeunes gens de la
montagne; deux sur-tout se disputoient
son cœur. Rose étoit le nom de la bien
aimée; les deux concurrens s'appelloient,
l'un Guillaume, l'autre Jacques. C'étoit
un dimanche au sortir de la messe;
Jacques avoit apperçu, dans l'église,
un chapelet tout neuf entre les doigts de
Rose; Rose marchoit à côté de Guil-
laume: „Qui vous a donné ce chapelet,
“dit Jacques, d'un ton de voix rauque
“& menaçante. -- Que t'importe, ré-
“pond fièrement Guillaume? -- Que
“m'importe, tu vas l'apprendre.“
Aussitôt il saisit une grosse pierre poin-
tue, s'élance sur le malheureux rival, &,
sans lui donner le temps de se défendre,
lui partage la tête: „Va, s'écrie-il, va
“donner tes chapelets aux diables.“
On accourt; on veut porter des se-
cours au mourant; soins inutiles! il

expire noyé dans son sang; Rose tombe
évanouie; Jacques est arrêté; mais,
moyennant quelques arrangemens par-
ticuliers, & par considérations pour sa
famille, on lui laisse la faculté de s'é-
vader pendant la nuit.
Les parens de Guillaume poursuivent
l'assassin; ils l'attaquent pardevant les
tribunaux; on cite des témoins; j'ai le
malheur d'être du nombre. Que faire?
Paroître au tribunal! sous un faux nom,
avec un faux passeport! c'est s'exposer
au plus grand danger; n'y point paroître,
c'est provoquer les soupçons, & courir
encore de plus grands risques. J'étois
résolu à comparoître, quand, la nuit qui
précéda l'audition des témoins, quatre
hommes viennent, au nom de la loi,
m'ordonner de les suivre; pour la pre-
mière fois de ma vie je tremblai. Je
demandai la lecture de l'ordre dont ils
étoient porteurs; on me le communique.
Mon hôte essaye inutilement de m'ar-
racher à ce mandat: il ne connoissoit
point l'art de persuader. Il ne me res-

toit qu'un moyen d'échapper, je l'em-
ployai.
Je m'adresse au chef: „ne seroit-il
“point possible, lui dis-je, de vous
“parler en particulier? -- A deux pas.
-- Vous vous trompez; vous me pre-
“nez pour un autre; savez-vous qui je
“suis? -- Le comte d'A . A ce
mot je me crus perdu si je ne faisois une
offre analogue à mon rang. -- „Auriez-
“vous la barbarie de sacrifier un galant
“homme? -- Il faut que la loi soit exé-
“cutée. -- Mais si vous ne m'aviez point
“trouvé. -- Eh, bien, nous serions
“repartis sans vous. -- Si vous vou-
“liez me dispenser de vous accom-
“pagner, supposer que vous ne m'avez
“point trouvé. -- Moi! faire un faux
“rapport! apprenez, Monsieur, que
“je suis incapable de frauder la loi?
“-- J'avois mis de côté ces deux rou-
“leaux de cinquante louis, chacun,
“pour vous. -- C'est bien dommage
“de ne pouvoir... vous avez l'air d'un
“bien brave homme. -- J'ai quelques

“bijoux de pareille valeur. -- Ah!
“Monsieur, je voudrois bien ne pas...
“-- Tenez! voilà les rouleaux, voilà
“les bijoux! -- Allons un peu plus
“loin; Monsieur, jamais je n'acceptai,
“dans pareil cas, une obole; mais
“vous avez un air si persuasif, je vous
“estime tant, que je me ferois un
“crime de vous inquiéter; mais ces
“rouleaux, ces bijoux, c'est pour moi
“que vous les destinez; s'il étoit pos-
“sible de gratifier un peu mes gens.
“-- Mais. -- Ils sont strictement atta-
“chés à l'exécution des lois; malgré
“ma bonne volonté, ils pourroient
“vous nuire.“ Je sentis qu'il étoit
indispensable de faire une troisième
saignée à ma bourse. J'offris un second
rouleau de cinquante louis. -- „Ils sont
“trois, me dit mon corsaire. -- Mais
“je n'ai plus le sol. -- Eh, bien! il
“est un moyen de tout concilier; vous
“allez me faire une lettre - de - change
“des cent louis restans, à dix jours de
“date. -- Oui, répliquai-je avec hu-

“meur. Vous me répondez de ma tran-
“quillité. -- Sur ma tête.“
Je donnai tout mon argent & sous-
crivis l'engagement qu'il demandoit.
C'est à ce prix que j'achetai ma liberté.
Mais quel fut mon étonnement, quand
j'appris que les quatre porteurs de l'ordre
étoient des voleurs, qui, moyennant de
faux papiers, s'introduisoient dans les
maisons, y mettoient à contribution les
réquisitionnaires, les émigrés, & même
d'autres voleurs moins adroits qu'eux!
Heureusement il me restoit quelques
billets payables par de bonnes maisons
de Genève.
Mon intention étoit d'aller plus avant;
mon hôte ne voulut point me laisser
partir: „Je connois, me dit - il, le
“secret de vous conserver: je suis
“riche, & vous pouvez compter que
“vous resterez chez moi tant que vous
“voudrez.“ Une offre si obligeante
me fit oublier la perte que je venois
de faire, & me rassura pour l'avenir;
je restai; depuis cette époque, je n'ai

point reçu de visites fâcheuses; au sein
d'une famille honnête & des plaisirs
champêtres, j'attends mon rappel en
France, & ma réintégration dans des
biens, que des voyages bien innocens
n'ont point dû me faire perdre.
Fin de la seconde & dernière Partie.

