LA PARISIENNE
EN PROVINCE.
OUVRAGE NATIONAL.
Par M.....
Si vuole à punto
Far de gli Amanti quel che de le veſti.
Molti haverne, un goderne, e cangiar ſpeſſo.
Guarini, Paſt. fd.
A ASTERDAM
Et ſe trouve
A PARIS,
Chez la Veuve Duchesne, rue S. Jacques,
au Temple du Goût.
M. DCC. LXIX.

On peut trouver encor quelque femme fidelle,
Sans doute; & dans Paris, ſi je ſçais bien
compter,
Il en eſt juſqu'à trois que je pourrois citer.
Boil. Sat. X.

AVANT-PROPOS.
COnvenez, Zélis, que les
hommes ſont bien haïſſables;
quel cœur glacé que celui de
Dorante! Peut - on marquer
moins d'ardeur pour un rendez-
vous demandé ſi long - temps,
accordé ſi difficilement? Depuis
une heure entiére, livrée à votre
impatience, négligemment cou-
chée ſur votre canapé, étudiant
les attitudes les plus avantageu-
ſes à la volupté & à la coquette-
rie, méditant une ſcéne de re-
proches, vous l'attendez, ce vo-
lage Dorante, & peut-être, ô
comble de la perfidie! vous l'at-
tendez inutilement. Vous êtes
outrée déſeſpérée de ſon peu
d'empreſſement; enfin pour tuer
le temps, vous prenez avec dépit
la brochure du jour: cette teinte

d'humeur noire qui vous domine
ſe répand ſur tout mon Livre; le
plan en eſt pitoyablement con-
çu; les caracteres manqués abſo-
lument, les épiſodes mal ame-
nés, à chaque inſtant des peintu-
res qui ne finiſſent pas; toute la
brochure, enfin, eſt à périr d'en-
nui; on n'a jamais rien vû d'auſſi
déteſtable.
Aimable Daphné, quel beau
jour vient d'éclorre pour vous!
Vous ſortez des bras de votre
Amant: il vous a laiſſée plongée
dans la plus délicieuſe ivreſſe;
les plaiſirs les plus vifs & les plus
variés doivent aujourd'hui rem-
plir les inſtans qui vous reſtent:
un bal charmant qui vous eſt pré-
paré, un bal où vous retrouve-
rez Phaon vous occupe plus que
tout le reſte: en attendant que
votre toilette s'achéve, on vous
préſente la Pariſienne en Provin-
ce: vous la parcourez à la hâte:

vous en effleurez rapidement les
ſituations, ou plûtôt, vous ne
liſez point; vos yeux ſe pro-
ménent vaguement ſur les pa-
ges du Livre, tandis que vo-
tre imagination eſt occupée
d'objets bien plus intéreſſans.
Qu'importe: les détails en ſont
inimitables; tout y eſt merveil-
leux.... vous croyez y recon-
noître le portrait peu flatté de
quelque rivale: c'eſt elle; oh!
c'eſt elle aſſurément! Mon Livre
eſt unique, admirable, divin.
Entre le mauvais & l'admira-
ble, le terme moyen eſt le mé-
diocre; je m'y tiens donc, &
n'ai garde d'appeller d'une déci-
ſion auſſi équitable: en effet,
toutes ces bagatelles ſont votre
bien: vous en diſpoſez à votre
gré: vous les couronnez; vous
les anéantiſſez; & quelque ſoit
leur ſort, il eſt toujours aſſez
beau ſi une femme aimable s'en

eſt occupée pendant quelques
inſtans.
Au reſte, vous vous doutez
bien que cette brochure n'a ja-
mais été deſtinée à voir le jour;
que c'eſt bien malgré moi qu'elle
paroît, qu'elle eſt l'ouvrage d'un
moment; & que je ſuis déſeſpé-
ré du tour affreux qu'on me joue
en me forçant de la faire impri-
mer. C'eſt une choſe horrible en
effet, que cette extrémité à la-
quelle nous ſommes preſque tous
réduits: ou à donner nous-mêmes
au public des ouvrages que nous
n'en jugeons pas dignes, ou à les
voir paroître défigurés par une
impreſſion à laquelle nous n'a-
vons point de part.
Je ſuis malheureuſement dans
ce cas: il y a quelques jours
qu'un de mes amis vint chez
moi dans un moment ou j'étois
occupé d'affaires très-importan-
tes: je lui dis de s'amuſer à lire

en attendant que j'euſſe fini:
on devine bien qu'ayant ap-
perçû mon Manuſcrit, encore
imparfait, fur mon bureau, fur
mon ſecrétaire ou ſur ma che-
minée, il s'en ſaifit ſans me le
dire; que l'ayant paſſé indiſ-
cretement à quelques connoif-
ſances, elles le lurent avec avi-
dité; qu'elles en firent tirer des
copies, & qu'au bout de quel-
que temps je trouvai mon Ou-
vrage ſur quelqu'autre bureau,
ſecrétaire, ou cheminée: j'a-
voue que mon déſeſpoir égala
ma ſurpriſe. Cependant, quand
ce premier mouvement fut cal-
mé, je vis bien que je n'avois
point d'autre parti à prendre
que celui d'abandonner la Pa-
riſienne à l'impreſſion: c'eſt ce
que je fais, quoiqu'avec toute
la répugnance imaginable, &
je ſupplie humblement les in-
crédules & les eſprits forts de


ne former aucun doute ſur ce
que je viens d'avancer; une
ſeule choſe diminue un peu
mon chagrin: c'eſt qu'aujour-
d'hui on ne peut décemment
ſe diſpenſer de faire au moins
une brochure dans ſa vie; &
c'eſt par celle-ci que j'acquitte
ce ſingulier tribut.

A THÉMIRE.
UN Serin du plus beau plumage
Se prit aux lacets de Sylvain:
Il étoit vif, léger, badin,
Et par ſon aimable ramage
Il enchantoit tout le bocage.
Glicére à ſes accens venoit, chaque matin,
Unir les tendres ſons d'un organe divin.
Ah! diſoit-elle un jour, ſi jamais je t'engage,
Aimable oiſeau, ſous un doux eſclavage,
Que je rendrai de graces au Deſtin!
Sylvain avoit entendu ce langage;
Comblé de poſſéder un ſi précieux gage,
Il le renferme dans ſon ſein
Et vole vers le pâturage,
Où, dans un calme heureux, ſes troupeaux
l'ombrage,
Paiſſoient les ſaules & le thym:
Sous un chapeau de paille, à l'abri d'un feuil-
lage,

Il empriſonne le Serin.
Et puis d'un petit bois voiſin
Le Berger amoureux, pour lui faire une cage,
Légérement prend le chemin.
Parmi l'oſier le plus flexible,
Il fait un choix en ſe diſant:
Aux feux du plus fidéle Amant
Glicere eſt peut-être ſenſible:
Dans ſa cabane écartée & paiſible,
Je lui préſenterai l'oiſeau qu'elle aime tant:
Elle eſt naïve; elle eſt ſincère,
Et ne ſçait pas, pour un baiſer,
Etre mal-à-propos précieuſe ou ſévère;
Pourroit-elle me refuſer?
Non, ce Serin à ſçu lui plaire:
Je veux l'inſtruire à careſſer;
A répéter le beau nom de Glicere.
O douce penſée! une fois,
Peut-être deux, peut-être trois,
Je t'embraſſerai, ma Bergère;
Et ſi, par ma témérité,
Je n'excite pas ta colère,
Par mille baiſers pris dans l'ombre du myſ-
tère,

Tu feras ma félicité.
Dans cette flatteuſe eſpérance,
Sylvain retourne à ſon troupeau.
Mais tandis qu'il accourt rempli d'impa-
tience,
L'Aquilon furieux renverſant le chapeau,
Lui fait payer bien cher cette funeſte abſence.
Le Berger déſolé ſe précipite en vain:
Il voit, malgré toute ſa prévoyance,
Les baiſers s'envoler ſur l'aîle du Serin.
Mon ſort reſſemble aſſez au ſort de ce Berger;
Jadis tu m'ordonnas d'écrire,
Et docile à tes loix, Thémire,
Dans la carriere encor, j'oſai me rengager.
Le déſir de te plaire excitant mon courage,
De la frivolité j'empruntai le langage.
J'eſſayai ſur ce ton, qui m'étoit étranger,
De peindre le papillotage
Et le perſifflage léger
Des M... & des P....
Mais ſatisfait de ton ſuffrage,
D'une orageuſe mer je craignis le danger.

J'enſevelis mon ouvrage
Dans l'ombre du cabinet;
Et regardant du Port ſe former les orages,
Je m'applaudis en ſecret
D'avoir ſçu me tenir à l'abri des nauffrages.
..
() Des raiſons qu'il eſt inutile d'expliquer, enga-
geut l'Editeur à ſupprimer le reſte de ce morccau.

LA PARISIENNE
EN PROVINCE.
OUVRAGE NATIONAL.
PREMIERE PARTIE.
MONSIEUR DE Migneville s'é-
toit fait Marquis avec de l'or: acca-
blé de titres, de richeſſes & d'années,
il voulut encore ſe charger d'une
femme. Mademoiſelle d'Orignv qui
n'avoit qu'un beau nom, une jolie
figure & vingt ans, fut l'épouſe qu'il
choiſit. Elle trouvoit le nouveau Mar-
quis fort ſot, fort gauche & fort laid;
mais il étoit riche, & en ſe rendant

ſi facile ſur le choix d'un époux, elle
ſe propoſoit en ſecret de l'être moins
ſur le choix d'un amant. Cependant
tous ſentimens honnêtes n'étoient pas
entiérement effacés dans ſon ame;
elle cherchoit le plaiſir, mais elle
fuyoit encore l'éclat. D'ailleurs, juſ-
que là ſa conduite avec le Marquis
étoit telle, que la plus ſévère exac-
titude n'auroit pu y trouver rien à
reprendre.
Un vieillard amoureux eſt preſque
toujours la dupe d'une femme co-
quette: quoiqu'un peu jaloux, le
vieux Migneville ne doutoit pas que
les démonſtrations de la tendreſſe de
la Marquiſe ne fuſſent ſincères: mais
il connoiſſoit les femmes & ſe ſen-
toit tout diſpoſé à concevoir quel-
ques ſoupçons qu'il prenoit le plus
grand ſoin de cacher: il n'ignoroit
pas que la jalouſie d'un époux ne
ſert qu'à donner l'éveil aux amans
& fait préſumer que ſi on le peut

duper, on ne perdra pas ſon temps
auprès de ſa femme. Le Marquis,
pour enchaîner Madame de Migne-
ville par la reconnoiſſance, ne lui
refuſoit rien: attelages brillans, voi-
tures nouvelles, parures, étoffes,
diamans, tout lui étoit prodigué:
mais tous ces objets enſemble ne
pouvoient captiver une imagination
ardente, un cœur qui ne ſoupiroit
qu'après un bonheur plus réel, &
que tout concouroit à ſéduire. Elle ſe
contraignoit toujours, ſoit par un
reſte de reconnoiſſance & d'honnête-
té, ſoit dans l'intention de mieux le
tromper dans la ſuite: elle languiſ-
ſoit; le Marquis vivoit encore tran-
quille, ſi l'on peut trouver le repos
dans des nœuds mal aſſortis.
Madame de Migneville commen-
çoit à prendre tous ces agrémens
frivoles, tous ces brillans travers qui
mettent une jolie femme à la mode:
elle n'étoit pas régulierement belle;

mais elle avoit le regard ſi volup-
tueux, la phyſionomie ſi expreſſive,
qu'on ne pouvoit la regarder ſans
émotion. Quant à l'eſprit, elle en
avoit autant qu'on peut en avoir,
ſans jugement; je veux dire, beau-
coup &, quoiqu'il fût noyé dans le
jargon le plus futile, dans le perſi-
flage le plus inepte, ſa converſation
ne laiſſoit pas d'avoir mille charmes.
Le monde l'avoit déja rendu fauſſe
& diſſimulée. Elle croyoit ne rien
ſaire & ne rien dire de bien que ce
qui étoit apprêté; inconſéquente par
caractère, elle déſiroit ardemment
ce qu'elle n'avoit pas, & le négli-
geoit dès qu'elle l'avoit obtenu: elle
étoit vive & gaie juſqu'à l'étourde-
rie, plûtôt parce qu'elle croyoit qu'il
eſt du bon air de l'être, que parce
que cela lui fût naturel: on lui avoit
dit ſi ſouvent qu'elle étoit étourdie,
qu'on lui avoit perſuadé qu'elle de-
voit l'être: d'ailleurs cela donne le

droit de faire & de dire mille choſes
qui autrement tireroient à conſéquen-
ce: elle avoit encore cette facilité à
dire des riens; ce tour aiſé qui leur
donne tant de prix, & qui rend in-
téreſſantes les choſes les plus minu-
tieuſes. Imaginez enfin un compoſé ſin-
gulier d'agrémens & de défauts; mais
de ces défauts que l'art & que le caprice
de nos préjugés ont ſçu rendre plus
ſéduiſans que les agrémens mêmes.
Parmi tous les hommes que voyoit
Madame de Migneville, elle n'en
avoit encore diſtingué aucun: ſon
cœur ne cherchoit qu'à ſe rendre;
mais elle étoit ſi difficile ſur le choix,
elle exigeoit tant de perfections dans
ſon vainqueur, qu'il étoit preſque
impoſſible qu'elle pût le rencontrer.
elle eſt la folie des jeunes perſon-
nes qui veulent aimer pour la pre-
miere fois; elles croyent excuſer leur
foibleſſe par les qualités de l'objet
qui l'a cauſée.

Il eſt rare qu'une femme choiſiſſe
pour amie une autre femme plus
jeune, plus jolie & plus aimable
qu'elle: cependant il regnoit entre
Madame de Mélicourt & la Mar-
quiſe, l'intimité la plus parfaite.
Madame de Mélicourt étoit veuve
d'un homme qui lui avoit laiſſé de
grands biens: elle avoit été aſſez
long - temps à la mode &, quoi-
qu'elle ne fut plus d'âge à avoir des
prétentions, elle en conſervoit ce-
pendant encore: c'étoit une de ces
femmes qui ont toujours la fureur
du monde, lors même que le monde
veut les quitter, qui ne tenant plus
à rien, ne peuvent cependant vivre
ſans intrigues, & qui n'étant plus
dans la ſaiſon d'en avoir elles-
mêmes s'occupent de celles des au-
tres. Elle avoit environ cinquante
ans; elle en diminuoit dix & ſes
bonnes amies lui en donnoient ſoi-
xante. Le grand uſage du monde lui

avoit appris à le connoître: elle avoit
ce qu'on appelle le meilleur ton,
c'eſt-à-dire, qu'elle étoit très - polie
& très-fauſſe, qu'elle avoit l'art de
deviner les perſonnages & de les
aſſortir ſans qu'on y ſoupçonnât le
moindre deſſein; qu'elle ſçavoit igno-
rer tout ce qu'il ne falloit pas qu'elle
ſçût; qu'elle poſſédoit au ſuprême
dégré la ſcience épineuſe de la mé-
diſance; qu'elle la manioit avec une
adreſſe ſinguliere; & enfin qu'elle
entendoit à ravir toutes ces petites
convenances qui paroiſſent ſi peu im-
portantes, & qui font cependant tout
le charme de certaines ſociétés. L'a-
vantage d'être reçue dans le monde
ſous une ſauve-garde aimable, étoit
le ſeul motif qui l'avoit liée avec la
Marquiſe. Une foule d'agréables des
deux ſexes ſe rendoit encore chez
elle, ſoit par habitude, ſoit par
déſœuvrement. Des jeunes gens d'une
élégance, d'une fatuité, d'une in-

décence, d'une hardieſſe à laquelle
rien ne pouvoit réſiſter: des femmes
d'une liberté, d'une inconſéquence,
d'une frivolité à tout ſéduire; voilà
les perſonnages dont ſa ſociété étoit
compoſée. Des ſoirées & des nuits
entieres remplies par des jeux rui-
neux, des ſoupers fort longs qui ſe
paſſoient à calomnier les bonnes ac-
tions quand on étoit las de médire
des mauvaiſes; des converſations où
quelqu'important débitoit hardiment
mille abſurdités qu'il venoit démen-
tir le lendemain; des petites intri-
gues, de petits manéges, des brouil-
leries, des raccommodemens, voilà
les occupations de cette ſociété. Dans
ce ſiécle charmant où tout le monde
philoſophe, on n'avoit garde d'y
manquer chez Madame de Méli-
court: les ridicules, l'affectation,
les prétendus préjugés y étoient fron-
dés continuellement, & toujours par
ceux qui en avoient le plus: on y

méraphyſiquoit ſans s'entendre, on y
jugeoit les Auteurs, les Ouvrages,
on y parloit Morale, Politique, Ad-
miniſtration, & rien n'étoit plus co-
mique que les déciſions qui s'y ren-
doient ſans appel ſur toutes les ma-
tieres.
On y remarquoit ſur-tout le Che-
valier de Belmur; jeune, vif, léger,
beau comme on peint l'amour, il
étoit fait pour l'inſpirer: on ſe l'en-
levoit, on ſe l'arrachoit: une partie
n'étoit pas complette ſans lui; auſſi
étoit - il d'une ſcelérateſſe reconnue.
Vingt infidélités d'éclat & une in-
diſcrétion ſoutenue lui aſſuroient dé-
ſormais les plus brillans ſuccès. Qui
ne ſçait, en effet, que vingt fem-
mes publiquement affichées & désho-
norées, ſont plus qu'il n'en faut pour
mettre le ſceau à la réputation d'un
joli homme? La Marquiſe ne tint
pas contre un être ſi merveilleux:
elle crût premierement n'avoir qu'un

ſimple deſſein de lui plaire & ne ſon-
geoit nullement à en faire une affaire
ſérieuſe. Le Chevalier lui parla, lui
dit de ces choſes qu'on prodigue par
habitude à toutes les femmes, &
que chacune par une exception peu
modeſte, ne croit ſincères que pour
elle. La Marquiſe s'imagina l'avoir ſé-
duit; après un peu de réflexion, elle
ne crut pas devoir chercher plus loin
l'heureux mortel à qui elle réſervoit
ſon cœur: mais le premier pas coûte
à franchir, & mille choſes la rete-
noient encore.
Belmur s'apperçût bientôt qu'on
lui vouloit du bien; mais ſoit ca-
price, (car de tels hommes ne peu-
vent guere ſe diſpenſer d'en avoir
auſſi,) ſoit que pour lors il fût enga-
gé ailleurs, ſoit plûtôt encore par
un manége adroit, il négligea d'en
profiter. La Marquiſe en fut déſolée;
dès cet inſtant, plus d'enjouement,
plus de ſaillies; les ſpectacles, les

promenades, le monde, tout aug-
mentoit ſon dépit & ſon chagrin:
cela n'échappa point au Chevalier;
il venoit de rompre avec Roſalie; il
étoit libre. Il ſçavoit que la Mar-
quiſe n'avoit encore eu perſonne,
& un regard tendre d'une femme qui
n'eſt point décidée galante, en dit
autant que les plus fortes avances
d'une autre. La Marquiſe devoit faire
éprouver le plaiſir le plus délicat à
celui qui pourroit le premier lui inſ-
pirer de l'amour; mais les longueurs
l'effrayoient: il ſçavoit que ce qui
auroit été terminé dans un inſtant
avec une autre femme, l'arrêteroit
long-temps avec celle-ci. Il eut re-
cours à Madame de Mélicourt &
ſçut l'intéreſſer pour lui. Elle cher-
choit depuis long - temps à péné-
rer dans le cœur de ſon amie:
elle connoiſſoit trop bien les fem-
mes pour croire que celle-ci fût en-
core ſans inclination. Dès le même

jour elle ſe rendit chez elle.
Madame de Migneville aimoit à
jetter ſur le papier les ſentimens qui
agitoient ſon cœur: c'eſt une eſpéce
de confidence qui ſoulage; on croit
n'être plus ſeul à ſçavoir un ſecret
qui coûte tant à garder, & l'illuſion
eſt d'autant plus ſatisfaiſante, qu'on
eſt ſûr, avec un tel confident, de la
diſcrétion la plus parfaite. La Mar-
quiſe écrivoit lorſqu'à ſon ordinaire
Madame de Mélicourt entra ſans être
annoncée; ſon amie voulut cacher
précipitamment ce qu'elle venoit d'é-
crire; mais Madame de Mélicourt
promit ſi ſérieuſement de ſe fâcher ſi
on lui refuſoit ce papier, qu'enfin la
Marquiſe le lui remit en proteſtant
bien que c'étoit une folie toute pure
qui ne ſignifioit pas grand'choſe, &
que ſon cœur n'y étoit pour rien du
tout. Madame de Mélicourt, bien
ſûre du contraire, liſoit ſans l'écou-
ter: les femmes ſont bien au-deſſus

des hommes quand c'eſt le ſentiment
qui dicte ce qu'elles écrivent: il ſem-
ble que la nature ait voulu les dé-
dommager par une ſenſibilité exceſ-
ſive, de l'eſpéce de ſupériorité qu'elle
nous a accordée dans tout le reſte,
& ſi c'eſt un bonheur que de ſentir
bien vivement, elles ſont aſſurément
plus favoriſées que nous.
L'amour étoit peint dans cet écrit
avec toute la force & toute l'énergie
imaginables. La Marquiſe s'y faiſoit à
elle-même l'aveu de la paſſion qu'elle
reſſentoit pour le Chevalier, & de
l'impoſſibilité où elle étoit de con-
traindre ſon penchant. Elle vit bien
qu'elle ne pouvoit diſſimuler plus
long-temps avec Madame de Méli-
court. Eh! bien, ma chere amie,
lui dit-elle, liſez juſqu'au fond de
mon cœur; voyez-y toute l'étendue
de mon malheur: ſans ceſſe obſédée
par un homme que je déteſte, en
butte à ſes fatiguantes attentions,

forcée à les lui rendre, jugez de l'ex-
cès de mes peines. Que mon ſort
ſeroit différent ſi l'on m'avoit liée
avec un homme que je puſſe chérir:
je dois beaucoup au Marquis, je le
ſçais, je le ſçais trop... Et que lui
devez-vous, interrompit Madame de
Mélicourt, que les attentions, les
complaiſances & l'empreſſement que
vous avez pour lui depuis ſi long-
temps, n'ayent déja trop payé? Je
ſuis comblée de la confidence que
vous me faites de vos peines, &
je vous conſeille d'employer tout ce
qui ſera néceſſaire pour les faire finir
très - promptement. --Cela dépend-il
de moi, reprit la Marquiſe, & quand
je ne ſerois pas obſédée par M. Mi-
gneville, croyez-vous qu'il me ſoit
ſi facile d'oublier mes devoirs. --
Nos devoirs! vous êtes un enfant:
vos devoirs, à votre âge, ſont de
vous livrer aux plaiſirs: quant à
votre jaloux, vous lui déroberez ſans

peine toutes vos démarches. D'ail-
leurs, un mari qui s'aviſe aujour-
d'hui de ſe formaliſer de pareilles
choſes, ameute tout Paris contre lui.
Combien n'en avons-nous pas vû qui,
jaloux des plaiſirs de la ſociété, ont
été les premiers punis de l'éclat
qu'ils ont fait par les perſifflages éter-
nels dont ils ont été accablés, tan-
dis qu'on a pris l'intérêt le plus ſen-
ſible aux jeunes & malheureuſes vic-
times de leur jalouſie. Le monde
ne doit pas vous embarraſſer d'avan-
tage, il eſt très-indulgent, ou plû-
tôt, il trouve qu'il n'y a rien de ſi
naturel à une jolie femme que de
faire un uſage convenable de ſes
beaux jours: vous en avez mille
exemples ſous les yeux. Perſonne
n'ignore que la dévote Belinde voile
ſous les apparences d'une piété ſé-
vere, la conduite la plus équivoque;
que la prude Céphiſe ſe dédommage
en ſecret de la fierté qu'elle affecte

en public; que la jeune Céliméne,
dès les premiers jours de ſon ma-
riage, a ſignifié à ſon époux qu'elle
vouloit vivre indépendante, & qu'une
infinité d'autres ne s'occupent que du
ſoin de faire leur bonheur en faiſant
des heureux: en ſont - elles cepen-
dant moins conſidérées de tous les
honnêtes gens qui ont le ſens com-
mun? Croyez-en mon expérience,
ma chere Marquiſe, notre vertu
n'eſt aujourd'hui que l'art de déro-
ber nos actions à la ſatyre & à la
méchanceté, & il eſt mille fois plus
utile de perſuader qu'on eſt honnête
que de l'être en effet, ou plutôt,
l'un & l'autre ſont très-peu eſſentiels;
car on eſt convenu tacitement de
certaines bornes, & pourvû qu'on ne
les paſſe pas, le monde ne voit rien
& ne veut rien voir. Je veux vous
tirer d'eſclavage, & je ne ſouffrirai
pas qu'un ſexagénaire exige le ſacri-
fice de vos plus beaux momens,

parce qu'il vous a deſtiné un reſte
de vieilleſſe qu'il n'eût pu traîner
ſeul. Jouiſſez de votre jeuneſſe; car
je ne connois aucun état plus ridi-
cule & plus triſte que celui d'une
femme qui commence à vieillir ſans
avoir mis à profit les plus doux inſ-
tans de la vie. La Marquiſe avoit
écouté juſque là ſans rien répondre,
& ſans approuver ni rejetter ces ex-
cellens raiſonnemens. Vous connoiſ-
ſez le Chevalier de Belmur, conti-
nua Madame de Mélicourt; tout-
à-l'heure encore il me parloit de
vous--de moi! le Chevalier... quoi,
que vous diſoit-il? --Bon ... & vous
ne l'aimez pas; ſi j'étois méchante;
mais non, je ſuis trop votre amie
pour vous faire aucun mauvais tour.
Belmur vous aime; je ne connois
perſonne qui vous convienne mieux.
Ni moi non plus, difoit tout bas la
Marquiſe. -- Je veux vous voir heu-
reuſe; je le veux malgré vous; mais

vous vous taiſez; vous vous amuſez
à rougir. Je n'ai point aujourd'hui le
temps de combattre vos petits ſcru-
pules: ſi demain il vous en reſte
encore, nous les détruirons: vous
ſçavez que je donne une fête à ma
campagne; adieu, je compte ſur
vous.
Cette campagne étoit délicieuſe;
rien n'avoit été épargné pour rendre
magnifique la fête que Madame de
Mélicourt y donnoit. La Marquiſe
y arriva des premiéres: ſon amie
lui propoſa de ſe promener en at-
tendant que tout ſon monde fut
venu. Au moins, dit Madame de
Migneville, je compte que vous n'au-
rez pas le Chevalier. ---Soyez tran-
quille, belle Marquiſe; je n'aurai
perſonne qui puiſſe vous faire de la
peine. --C'eſt qu'il ne manqueroit
pas d'imaginer que je ſuis venue ici
pour lui, & j'en ſerois au déſeſ-
poir. -- En effet, il eſt bien plus dans

l'ordre que ce ſoit lui qui vienne ici
pour vous; n'eſt-il pas vrai?--Ni l'un ni
l'autre ne peut me convenir: je vous
ai ouvert mon cœur; vous ſçavez
l'impreſſion que le Chevalier y a
faite; mais je connois les hommes,
& il l'ignorera à jamais. --Sçavez-
vous bien, ma chere Marquiſe, que
vous m'impatientez horriblement:
vous voyez les choſes comme un en-
fant: j'ai voulu vous déſabuſer de
tous ces préjugés de Couvent; je les
excuſe, parce que j'y ai paſſé autre-
fois tout comme vous: j'étois hon-
teuſe de paroître aimable, & je
croyois qu'on me faiſoit injure en
me le diſant: enfin on me fit voir
le néant des chimères, dont juſques-
là je m'étois bercée. On m'apprit
que dans ce ſiécle heureux & philo-
ſophe, les mœurs n'étoient plus
qu'un phantôme vain dont les prin-
cipes avoient pris la place: je n'étois
pas au bout de mes ſottiſes; j'eus

encore celle de demeurer fidéle au
premier homme que j'avois aimé:
cette folie ne dura pas; mais tout en
me livrant à mes penchans, je me
gardai de l'excès qui conſiſte à les
ſuivre ſans choix & ſans délicateſſe:
l'amour, s'il n'eſt économiſé, uſe le
cœur, & le rend à la fin incapable
d'éprouver aucun ſentiment. Profitez
de mes lumiéres, & je vous réponds
du bonheur de votre vie; c'eſt au
Chevalier qu'eſt réſervé celui de vous
apprendre à ſentir. Ne le rebutez
pas, aſſez d'autres cherchent à lui
plaire pour qu'il ne ſoit embarraſſé
que ſur le choix.
En ce moment un caroſſe entra;
on reconnut la livrée & l'équipage du
Chevalier.La Marquiſe ſentit ſon cœur
palpiter avec la plus grande vivacité:
elle eût voulu ſe cacher dans le ſein
de ſon amie. Belmur les joignit: elle
ne put diſſimuler long-temps la joie
qu'elle avoit de le revoir: de ſon

côté, il fut ſi empreſſé, il s'exprima
avec tant de feu, tant de grace,
qu'il obtint le pardon de ſes froi-
deurs avant de l'avoir demandé. Il
fut charmant pendant tout le dîner:
toutes ſes attentions furent pour la
Marquiſe: il n'aimoit pas aſſez pour
être plus myſtérieux, & la malignité
curieuſe n'eut pas de peine à les de-
viner.
On alla bien-tôt ſe préparer à un
bal auſſi magnifique que galant: un
peuple d'aimables fous & de folles
charmantes s'y étoient rendus de tous
les environs. La campagne ajoûtoit
encore un nouvel agrément à cette
partie. C'eſt un plaiſir délicieux à
mon gré que celui du bal quand on
n'en jouit que rarement: c'eſt-là que
triomphe la liberté, l'inconſéquence
& ſouvent le plaiſir: on n'y connoît
point les droits que donne le rang;
quelquefois même on y oublie ceux
de la beauté: à l'abri d'un maſque

trompeur, une vieille coquette étale
hardiment ſes beautés d'emprunt, &
ſous un domino blanc ou roſe, elle
écoute les jolis propos d'un agréa-
ble tandis qu'à côté d'elle une
jeune beauté ſourit de ſe voir priſe
pour une prude déja ſur le retour.
Tant que le viſage conſerve ſon maſ-
que, l'eſprit jouit de ſes droits: on
ſuit une laide ſpirituelle; on aban-
donne une beauté ſtupide: le maſ-
que levé, l'ordre eſt rétabli. Les uns
cherchent à contenter leurs regards,
les autres à ſatisfaire leur imagina-
tion: heureuſes alors celles qui réu-
niſſent les charmes ſi ſéduiſans de l'eſ-
prit & ceux de la beauté. Le mé-
lange agréable des deux ſexes, les
ris, le badinage, des indiſcrétions
fréquentes, des mépriſes involontaires
ou préméditées, cent miſères char-
mantes enfin y deviennent intéreſ-
ſantes, & ſemblent ſe réunir pour
dérider le front du miſantrope le

plus auſtère. Le maſque donne à
l'eſprit une aiſance qui produit mille
ſaillies plus vives les unes que les
autres; on ne ſe reſſemble plus à ſoi-
même; on fait, on dit mille folies
dont on s'applaudit en ſecret; la
bruyante joie domine ſur toute l'aſ-
ſemblée: Momus voltige parmi
les rangs, & le ſeul aſpect de ſa ma-
rotte en écarte la raiſon.
Une foule de beautés ſembloient
être venues dans ce ſéjour enchanté,
de toutes les parties de l'Univers, ſous
les habits de leur contrée. Mde. de
Mélicourt n'avoit pas laiſſé ignorer au
Chevalier quel ſeroit le déguiſement
de la Marquiſe, il n'y en avoit point de
plus élégant dans toute l'aſſemblée:
le Chevalier l'eut bientôt démêlée
parmi la foule des maſques dont les
ſalles étoient remplies. Il ſe fit con-
noître & ne manqua pas de dire qu'il
l'avoit devinée aux ſeuls mouve-
mens de ſon cœur: la Marquiſe le

crut bonnement & lui en ſçut gré.
Le bruit des inſtrumens, le tu-
multe de l'aſſemblée, l'éclat des lu-
miéres, l'émotion que la danſe ex-
cite dans tous les ſens, enfin ce ba-
dinage léger & animé que le maſque
& l'incognito ſemblent permettre,
échauffent les déſirs & enflamment l'i-
magination par une gradation inſen-
ſible. L'allemande commençoit déja
à être de mode: cette danſe groſſié-
rement gaie auparavant, & analo-
gue en cela au caractere de la nation,
dont elle tire ſon origine, avoit
changé de nature auſſi-tôt que nous
l'avions adoptée. Une cadence vive
& légère avoit remplacé les bonds
germaniques & lourds qui la caracté-
riſoient primitivement. Le liant, la
molleſſe & la flexibilité dans les mou-
vemens avoient ſuccédé à la rudeſſe
à la peſanteur & à la dureté. Elle
imitoit toutes nos affections agréa-
bles: voluptueuſe, paſſionnée; lente,
précipitée;

précipitée; nonchalante, animée;
douce & touchante, légère & folâ-
tre; c'étoit un Protée charmant à
l'aide duquel on ſe transformoit dans
un inſtant ſous mille formes ſéduiſan-
tes. Les attitudes en étoient ſi inté-
reſſantes, les bras s'entrelaçoient de
tant de maniéres ſi heureuſes, le
corps, les mains preſſées doucement,
les regards vifs & languiſſans mêlés à
tout cela, avoient quelque choſe de
ſi attrayant, que je ne ſerois pas ſur-
pris que bien des femmes euſſent été
amenées par ce moyen à une défaite
dont auparavant elles ne ſe ſeroient
jamais doutées.
Belmur & Madame de Migneville
danſerent enſemble; il lui propoſa
de quitter la ſalle; la Marquiſe abî-
mée de laſſitude, enivrée d'amour,
oublia qu'elle pouvoit être remarquée
& le ſuivit ſans réſiſtance. Ils deſ-
cendirent dans le jardin & entrerent
dans des boſquets où ils s'égarerent

volontairement: ils ſe promenerent
quelque temps comme pour cher-
cher une iſſue qu'ils craignoient tous
deux de rencontrer: le charme de
la converſation du Chevalier fit trou-
ver ce temps fort court à la Marqui-
ſe: il l'engagea à ſe repoſer ſous un
berceau écarté. La nuit étoit douce
& un peu ſombre; l'heure étoit cri-
tique; rien n'interrompoit le ſilence
de ces beaux lieux: les fleurs exha-
loient une odeur délicieuſe: la Mar-
quiſe étoit fatiguée: elle s'aſſit en
s'appuyant ſur le bras du Chevalier,
qui ſe plaça près d'elle. Jamais elle
ne s'étoit rencontrée dans une circonſ-
tance auſſi agréablement dangereuſe:
le contraſte du fracas qu'elle quittoit
avec la ſolitude, le tête-à-tête & l'é-
loignement où elle ſe trouvoit lui
donnoit une crainte timide, une
tendre émotion qu'elle n'avoit ja-
mais ſenties. Après quelques propos
auſſi galans que rebattus, le Cheva-

lier qui tenoit ſa main, y porta ſes
lévres & y imprima un baiſer de
flamme: il s'approcha encore da-
vantage & la preſſa tendrement dans
ſes bras: ſa réſiſtance fut ſi lé-
gère qu'il haſarda un baiſer ſur
ſon ſein. -- Oh! pour le coup, Che-
valier, vous prenez trop de liber-
tés, & je commence à m'apperce-
voir à quel point je ſuis imprudente
d'être venue ici ſeule avec vous; il
eſt temps de rentrer. Le Chevalier
lui fit quelques tendres reproches:
ils ſe turent; elle lui ſerra la main:
il tomba à ſes genoux... Ils ne tar-
derent pas à ſortir du bocage. Cette
ſoirée fut délicieuſe pour la Mar-
quiſe: le Chevalier l'aida à réparer
le tendre déſordre de ſa parure. Ils
rentrerent la ſatisfaction peinte dans
leurs regards. Madame de Mélicourt
ſourit en les voyant reparoître; quel-
ques autres femmes ſourirent de
même, & avec plus de fondement

qu'elles ne croyoient peut - être.
Ils eurent enſuite la facilité de ſe
revoir autant qu'ils le déſirerent; ils
en profiterent ſans ménagement, &
le dégoût ſuccéda bientôt à des ſou-
haits ſi aiſément ſatisfaits. Belmur
fatigué d'une poſſeſſion trop tran-
quille, eut la malhonnêteté de rom-
pre le premier: il eut des ſucceſſeurs:
les uns quittés auſſi ſubitement qu'ils
avoient été pris; les autres conſervés
ſeulement autant de temps qu'il en
falloit pour dire qu'on les avoit eus,
tous amoureux ſans paſſion, tranſ-
portés ſans déſirs, comblés de l'ex-
cès de leur félicité ſans avoir la fa-
culté de la ſentir, cherchant l'éclat
& non le plaiſir; tous volages, in-
conſéquens, vains & indiſcrets, &
ſe ſouciant peu d'obtenir des faveurs
qu'on auroit ignorées. Le Marquis de
Migneville ne tarda pas à s'apperce-
voir de ce changement: il connoiſ-
ſoit Madame de Mélicourt: il ſça-

voit qu'elle aimoit à obliger: la liai-
ſon de cette femme avec la Marquiſe
l'inquiéta; il ne faiſoit cependant que
conjecturer. Une rencontre aſſez ſingu-
liére lui deſſilla entiérement les yeux.
La Marquiſe avoit alors le jeune
Dorville, le plus grand étourdi, le
plus indiſcret petit - maître de Pa-
ris. Un jour que le Marquis pro-
menoit ſes inquiétudes dans un jar-
din public, il l'apperçut à quelques
pas de lui parlant avec un ami: le
vieux Migneville pouvoit les enten-
dre, & il les entendit en effet: cet
ami faiſoit la guerre à Dorville ſur
la difficulté de le rencontrer depuis
quelque temps; il le ſoupçonnoit
d'être amoureux & d'être aimé. Dor-
ville après s'être défendu foiblement
en convint: cet ami le preſſa vive-
ment de lui faire la confidence toute
entiére. Dorville fit un étalage ma-
gnifique de beaux principes ſur la
diſcrétion, & refuſa conſtamment

de nommer la perſonne qu'il aimoit.
Et le mari lui dit ſon ami, dis-moi,
eſt-il jaloux? --Pas tant à beaucoup
près que nous le déſirerions, car le
plaiſir de tromper un vieil argus rend
celui de la jouiſſance mille fois plus
piquant. Au reſte, ajouta-t-il, en
allant vers ſon caroſſe, je te quitte
dans la crainte que tu me devines:
je t'en ai peut-être déja trop dit, &
je déteſte les indiſcrétions; d'ail-
leurs il eſt ſix heures, & je conduis
ce ſoir ma déeſſe à l'Opéra en petite
loge: chez Madame de Migneville,
cria-t-il à ſes gens. Son ami l'enten-
dit & rentra dans le jardin en riant
comme un fou de cet excès de diſ-
crétion: le vieux Marquis l'avoit
entendu de même; il fut accablé de
cette certitude funeſte. Il ne balança
pas cependant à ſe déterminer ſur le
Dès le lendemain, le cœur déchiré
ſort d'une femme qu'il avoit adorée,
& qui peut-être lui étoit encore chère.

par la tendreſſe & la douleur, il prit la
plume & traça ces mots que lui dictoit
un reſte d'amour pour la Marquiſe.
“Je vous ai épouſée, Madame,
„dans l'intention de vous rendre
„heureuſe; vous n'avez répondu à
„mes deſſeins que par une ingrati-
„tude affreuſe: j'aime mieux cepen-
„dant vous devoir mes malheurs que
„d'avoir à me reprocher les vôtres,
“& je n'uſerai pas de l'autorité que
“les loix me donnent. Soyez libre;
“jouiſſez de la moitié de mes biens,
“mais ne nous voyons plus: vous ne
„ſerez pas toujours jeune; puiſſiez-
„vous quand vous approcherez de
„mon âge, puiſſiez-vous, pour vos
„indignes procédés envers un homme
“qui vous adoroit, éprouver la honte
“& l'horreur qu'il y a de ſe voir
„jouer par un enfant, & par un en-
„fant qu'on aime.
La Marquiſe étoit à ſa toilette
quand on lui apporta cette lettre.

Dorville étoit avec elle ... Une
lettre du Marquis! De mon mari...
Comme cela ſera tourné! Le bon-
homme! Liſez-moi cela, Dorville;
il faut nous en divertir un moment.
Il lut à haute voix: M. de Migne-
ville eſt un homme merveilleux, dit-
il en finiſſant; tous ſes billets du ma-
tin ſont - ils de ce ſtile? L'avanture
eſt folle; elle eſt unique: je ſuis
comblé d'y être pour quelque choſe
& je vais la conter par-tout. D'honneur
Paris ſeroit trop charmant ſi tous les
maris vouloient imiter le vôtre.
Il partit comme un éclair & laiſſa
la Marquiſe abſorbée dans une rêverie
profonde. Le procédé généreux du
Marquis l'étonna beaucoup; elle en
fut émue pour le moment; un ſenti-
ment de douleur & de repentir s'é-
leva dans ſon ame: elle ſe ſurprit
à répandre des larmes. Que je ſuis
bonne, dit-elle à la fin! Je m'afflige
tandis que je devrois me livrer à la

joie la plus vive: je ſuis libre; je
ſuis riche; je ſuis heureuſe.
Une ſeule inquiétude lui reſtoit,
c'étoit de ſçavoir quel uſage elle fe-
roit de ſa liberté. Mille circonſtan-
ces lui rendoient le ſéjour de Paris
infiniment déſagréable. Dans ſon in-
certitude elle ſe fit conduire chez
Madame de Mélicourt: elle la trou-
va triſte & occupée des apprêts d'un
voyage inattendu. Il faut nous ſépa-
rer, ma chere Marquiſe, lui dit
Madame de Mélicourt en l'embraſ-
ſant: je ſerois accablée de cette ſé-
paration ſi je ne vous ſçavois heu-
reuſe. On me mande de qu'on
doit y juger inceſſamment un procès
dont le ſort m'intéreſſe infiniment,
& je ſuis forcée de m'y rendre ſans
délai. Madame de Migneville, après
avoir un peu réfléchi, lui dit en
riant: je veux être de ce voyage; je
me charge de votre affaire: une
ſolliciteuſe comme moi ne pourra

pas vous nuire. Elle lui raconta ſur
le champ ce qui venoit de lui arriver.
Madame de Mélicourt l'embraſſa
mille fois avec les plus grandes dé-
monſtrations d'amitié. Au reſte, lui
dit-elle, nous partons dès demain. --
A l'inſtant, ſi vous voulez; on m'a
ſi ſouvent parlé de la Province &
des eſpéces qui la peuplent, que je
brûle de connoître ce nouvel Uni-
vers. Je vous laiſſe, mes apprêts ne
ſeront pas longs: dans vingt-quatre
heures je ſuis toute à vous.
Malgré cet excès de contentement
la Marquiſe prête à quitter Paris,
en regretta les délices: nous n'aban-
donnons jamais ſans peine des lieux
auxquels le plaiſir nous a habitués;
une ſorte de triſteſſe ſe mêle alors
à la douceur d'imaginer que nous
allons voir d'autres objets. D'ail-
leurs, Paris eſt ſi attrayant! la Mar-
quiſe y avoit paſſé des jours ſi déli-
cieux! Ils pouvoient renaître: &,

pour ſatisfaire un vain mouvement
de curioſité, elle s'expoſoit à périr
d'ennui; car, comment peut-on vivre
en Province?
Cependant eſpérant que le voyage
ſeroit court, & auſſi peu capable d'é-
prouver de longues inquiétudes que
de reſſentir des plaiſirs durables,
elle eut bien-tôt oublié tous ceux
qu'elle avoit goûtés à Paris pour
s'occuper uniquement de ceux que
l'avenir ſembloit lui promettre.
Elles ſe mirent en route, & pen-
dant le voyage, la Marquiſe éprou-
voit toujours une ſurpriſe nouvelle
à chaque objet nouveau que la na-
ture offroit à ſes regards: les choſes
les plus ordinaires la frappoient éga-
lement: elle s'étoit attendue à ne rien
voir qui reſſemblât à ce qu'elle con-
noiſſoit déja; mais c'étoient toujours
des Villes riantes, des environs char-
mans & des campagnes fertiles & bien
peuplées. Les habitans ſur-tout l'amu-

ſoient fort. Elle trouvoit à ces bonnes
gens l'air un peu étranger; mais ils
lui paroiſſoient contens: ils rioient,
ils chantoient, & leurs travaux, où
nous ne voyons que la fatigue, n'é-
toient pour eux qu'une occupation.
Quel beau pays, diſoit-elle; les bon-
nes gens! C'eſt un meurtre qu'ils ne
ſçachent pas profiter de ce que la
nature leur prodigue ſi libéralement:
ces bois, s'ils les tailloient en boſ-
quets, en charmilles; cette ri-
viére que nous voyons ſerpenter dans
ce vallon, tantôt reſſerrée entre des
rochers, tantôt ombragée par des
tilleuls, que n'en forment-ils un ca-
nal qu'on orneroit de bronzes & de
jets - d'eau: mais pas la moindre
caſcade, pas une ſtatue, point de
boulingrins ni de bioſques; toujours
des torrens, des grottes, des fontai-
nes naturelles, des bocages & des
gazons qui ſont venus d'eux-mêmes.
Voyez, ma chere amie, voyez ce

payſage, ces hameaux & ces cabanes
éparſes ſans ordre: cette vue qui s'é-
chappe au loin entre ces collines; tout
cet enſemble enfin approche-t-il de nos
boſquets, de nos allées d'arbres, de
nos perſpectives & de nos campagnes
ſi bien ſymmétriſées? Non, plus je
voyage & plus je perſiſte à croire que
le ſéjour que nous quittons eſt uni-
que... Mais que font ces deux hom-
mes? L'un tout mouillé de ſueur,
anime & guide des chevaux haraſſés;
ils traînent une machine qui m'eſt
inconnue: l'autre, lourdement ap-
puyé ſur cette machine, marche dans
un ſillon qu'elle a tracé. Ils labou-
rent, dit Madame de Mélicourt. --
Ah! ils labourent; je m'en étois un
peu doutée: voilà donc le labourage!
Il y a ſi long-temps que j'étois cu-
rieuſe de voir labourer! Voilà ce
dont j'ai raiſonné tant de fois! Ce dont
tant de livres m'ont excédée ſi ſou-
vent! Je l'avoue, ma chere amie,

j'en ſçais plus depuis un moment,
que tous ces livres ne m'en ont ap-
pris: au fond c'eſt bien peu de choſe
que cette agriculture dont on fait
tant de fracas, & je n'aurois jamais
deviné que le pain venoit ſi natu-
rellement: cependant ces hommes
me font peine; ils reçoivent ſans
doute des récompenſes proportion-
nées à leur travail.--Bon, des ré-
compenſes! Quelle plaiſanterie! Ils
ne connoiſſent rien: ils n'ont rien à
déſirer, & duſſent-ils périr ſous le
fardeau de leur miſère; ils ne doi-
vent exiſter qu'autant qu'ils nous ſont
utiles: le travail & l'indigence, c'eſt
leur partage. La Marquiſe l'inter-
rompoit pour s'amuſer d'avance des
originaux qu'elle alloit trouver à
Ces gens n'ont rien vu, rien enten-
du, diſoit-elle: ce ſera, je crois,
de bonnes figures avec leur air d'ex-
taſe dès qu'ils nous verront paroître:
je vois tout cela d'ici. Ah! quelle

ſenſation nous allons faire! Ces pau-
pres Campagnards! Qu'ils ſeront aiſes
de nous voir! On dit qu'ils ont le
cœur bon, quoique les maniéres un
peu ſauvages. --Nous les civiliſerons,
diſoit Madame de Mélicourt. --
Comme on écoutera les moindres
choſes que nous dirons, reprenoit
la Marquiſe! Comme nous allons
être admirées des hommes! Comme
les femmes vont nous déteſter! Que
je vais faire de jalouſes! Pour moi
je veux bouleverſer toutes leurs mo-
des gothiques; changer leurs uſages,
leur façon de ſe mettre, de ſe coëf-
fer, corriger leur langage, introduire
les jeux nouveaux, & bannir ſans
ménagement tout ce qui n'aura pas
été imaginé d'hier. J'ai pris toutes
les brochures du jour; ces ouvrages
intéreſſans ne leur parviennent que
lorſqu'on en eſt las à Paris; ils ſe-
ront comblés de les avoir une fois
dans leur nouveauté. Mais, dites-

moi, ſans doute on eſt déja prévenu
de notre arrivée: on en parle beau-
coup, n'eſt - ce pas? Il ſeroit très-
plaiſant qu'on vînt nous complimen-
ter. Que nous allons occaſionner de
caquets! On m'a aſſuré que toutes
ces Villes de Province étoient divi-
ſées en pluſieurs partis, & que les
jolies femmes étoient à la tête de
chacun: j'eſpére bien que nous au-
rons le nôtre. Une choſe m'afflige,
cependant; c'eſt que nous aurons l'air
de gens de l'autre monde quand nous
reviendrons à Paris: tout ſera chan-
gé, les modes, les uſages, les ex-
preſſions: l'étude des nouveaux plai-
ſirs & des derniers goûts, nous coû-
tera preſque autant que ſi nous étions
Provinciales nous-mêmes.
Par ces remarques judicieuſes &
ſolides, & par d'autres ſemblables,
les deux Voyageuſes s'efforçoient de
charmer les ennuis de la route. Ce-
pendant, Madame de Mélicourt un

peu plus inſtruite, ſourioit quelque-
fois de la prévention de la Marquiſe;
mais elle ne la détrompoit pas afin
de mieux jouir de ſon étonnement.
Elles paſſerent le même jour par
un village où la nuit, qui commen-
çoit à tomber, les obligea de s'arrêter.
Il n'y avoit aucune Auberge: une
Payſanne encore fraîche. & de bonne
mine les invita d'une maniere hon-
nête à deſcendre chez elle: cette
femme étoit engageante; elles s'y
déterminerent volontiers: ſa maiſon
étoit propre & ſimple, comme on
peut croire; un jardin qui en dé-
pendoit, les engagea à ſe promener:
elles y admirerent la nature dans
toute ſa beauté; des arbres chargés
de fruits, des eſpaliers qui invi-
toient l'œil & la main, des allées
étroites, mais tapiſſées d'un gazon
verd & peu foulé, quelques ombra-
ges formés par des noiſettiers, des
carreaux de légumes, des couches

bien alignées & couvertes de toutes
ſortes de primeurs, voilà les agré-
mens ſimples & naturels de ce lieu
champêtre. Dans un coin de ce ver-
ger, une jeune fille, unique enfant
de la Fermiére, cultivoit une eſpéce
de parterre compoſé de quelques
plattes-bandes; elle avoit à peine
quinze ans: la fleur de cet âge bril-
loit dans tous ſes traits; deux grands
yeux noirs qui ne devoient pas être
muets dans le tête-à-tête, au-deſſous
deſquels étoient écloſes ſur chacune
de ſes joues, deux roſes vermeilles
dont la rougeur pâliſſoit vers les ex-
trémités; plus bas une bouche en-
fantine, dont le moindre ſouris em-
belliſſoit ces joues d'une petite foſ-
ſette; des graces naturelles, naïves
& timides, telle étoit Toinette:
elle ſe plaiſoit à conſidérer les diffé-
rentes couleurs dont ce parterre étoit
nuancé: c'étoit ſon ouvrage; ſes
mains déja accoûtumées au travail,

en avoient diſtribué les compartimens
avec plus de goût que de ſymmétrie;
elle y avoit conduit induſtrieuſement
un filet d'eau qui les rafraîchiſſoit ſans
ceſſe. Les Dames s'extaſierent beau-
coup ſur ce petit ouvrage, & lui fi-
rent quelques agaceries auxquelles
elle répondit avec une naïveté qui
les amuſa infiniment.
Elles rentrerent dans la Ferme &
elles alloient ſouper quand elles vi-
rent arriver un Payſan frais & ro-
buſte ſuivi d'un jeune homme groſ-
ſiérement vêtu, mais de bonne mine:
ils ſaluerent les deux Dames à leur
façon: elles les reconnurent pour ces
Laboureurs qu'elles avoient remar-
qués à peu de diſtance du village.
La Fermiére quitta tout pour aller
embraſſer le plus âgé: elle eſſuya la
ſueur qui couloit de ſon front; en-
ſuite elle lui préſenta un breuvage
rafraîchiſſant, & il parut oublier tou-
tes ſes fatigues.

L'accueil que cette femme faiſoit
à ſon mari avoit quelque choſe de
touchant: cela ne parut que plaiſant
à la Marquiſe. A l'inſtant la petite
fille arriva; elle ſauta au col de ſon
pere: on lui dit deux mots, puis
on fit avancer le jeune homme: on
apprit qu'il avoit dix-huit ans, qu'il
étoit du Village & depuis un an gar-
çon du Fermier. On le trouva très-
grand & très-bien fait pour ſon gge
On le fit marcher; on le fit tourner;
on admira ſa taille & ſa jambe, qui
ne laiſſoient pas de paroître ſous des
habits groſſiers. Madame de Migne-
ville lui trouva l'air mâle, & dit que
c'étoit dommage qu'il ne fût pas à la
ville: pendant cet examen la bonne
femme recommandoit à Colin de ſe
tenir droit & de n'être pas honteux;
mais ſa rougeur & ſon embarras dé-
celoient toute ſa timidité. Madame
de Mélicourt le tira de peine en fai-
ſant ſervir le ſouper. La Marquiſe

voulut être ſervie par Colin, qui s'y
prêta de meilleure grace qu'elle n'en
avoit attendue d'un Payſan.
Les lits furent trouvés paſſables;
mais l'habitude de ſommeiller mol-
lement ſur le duvet, les empêcha de
ſe livrer pour long - temps au repos.
Auſſi-tôt que le jour commença à
poindre, elles ſe leverent. Après
quelques tours de jardin elles allerent
s'aſſeoir ſous des noiſettiers en atten-
dant l'heure du départ. La tranquil-
lité de ce ſéjour fit ſoupirer la Mar-
quiſe; le calme regnoit encore dans
toute la Ferme; mais on commençoit
à entendre le chant des oiſeaux &
les cris des animaux domeſtiques. Ce
premier moment du matin diſpoſe
l'ame aux réflexions, & l'imagination
repoſée s'y livre ſans effort. Quelle joie
pure regne dans toute cette famille,
dit Madame de Migneville! Cela me
confond. Nous n'avons point d'idée de
ces plaiſirs là; nous ne voyons même

rien de ſemblable chez les Payſans
qui environnent la Capitale. Cette
chaumiére eſt - elle privilégiée? Ou
bien toutes celles de ce hameau lui
reſſemblent-elles? Oui, dit Madame
de Mélicourt; cette tranquillité que
vous admirez tant, eſt univerſelle dans
ce hameau; nous avons rendu mé-
chans & fins les Payſans qui entou-
rent Paris; la bonhomie de ceux-ci
vient de ce qu'ils ſont rarement victi-
mes de l'injuſtice & de la force:
d'ailleurs ils ne voyent qu'eux dans
l'Univers; leur cabane eſt pour eux
toute la terre; ils ne courent point
après les jouiſſances & eux ſeuls jouiſ-
ſent. Cette enfant dont hier nous con-
ſidérions le travail, eſt heureuſe;
elle ne s'occupe que des objets que
la nature a mis ſous ſes yeux; ſon
imagination ne cherche pas à péné-
trer au-delà de ce qui l'entoure; le
penchant quelle a pour le plaiſir lui
tient lieu de raiſon; & parmi les

plaiſirs, elle ne connoît que ceux qui
ſont à ſa portée: en développant ſes
idées, en lui montrant d'autres jouiſ-
ſances, on lui prépareroit des regrets.
Elles philoſophoient encore ſur ce
ton quand elles la virent entrer dans
le verger: elle portoit au bras un
panier de fleurs; elle avoit l'air in-
quiet, & paroiſſoit chercher quel-
qu'un: bientôt elles apperçurent un
jeune Payſan qui venoit à elle par
un chemin différent. Elles étoient
cachées par des noiſettiers &, ſans
être vues, elles pouvoient tout voir
& tout entendre.
Croyez-vous, dit la Marquiſe que
ce rendez-vous ſoit bien innocent?
Eſt-ce une chimère enfin que l'aima-
ble ſimpleſſe de ces bons villageois?
Vous convenez, ſans doute, que ces
deux enfans ... A propos, j'aime
beaucoup l'ardeur qu'elle avoit hier à
eultiver les fleurs qu'elle apporte au-
jourd'hui à ſon galant. Nous allons
voir de belles choſes. Mais n'eſt-ce pas

Colin, le garçon du Fermier? Juſte-
ment, c'eſt lui; la charmante can-
deur! ſes Maîtres le croyent à l'ou
vrage, il vient en conter à leur fille:
oh! ſuivons cette avanture-ci.
Madame de Migneville triom-
phoit; elle n'auroit pas ſitôt ceſſé
de parler, ſi le plaiſir d'entendre
une converſation auſſi intéreſſante ne
l'eût fait taire. Tu parois bien las,
dit la petite à Colin; d'où viens-tu
ſi matin? -- De commander des che-
vaux à la poſte, répondit il; car les
Dames veulent partir de bonne heure:
& toi - même, Toinette, pourquoi
es-tu ſi - tôt levée? Pour qui ces beaux
bouquets ſi bien arrangés? -- Pour les
Dames auſti; elles ont pris plaiſir à les
voir hier dans mon jardin, & je les
cherchois ici. -- Iu ne me cherchois
donc pas, Toinette? -- Nou, mais
je ſuis bien - aiſe de t'avoir trouvé.
Comme ils s'approchoient de la re-
traite des deux Dames, elles ſe mon-
trerent:

trerent: elles prirent les bouquets de
la jeune fille, qui paroiſſoit enchan-
tée. Je vous laiſſe, dit alors Mada-
me de Mélicourt; je vais donner des
ordres pour notre départ: Toinette
la ſuivit. La Marquiſe fit reſter
Colin: elle venoit d'avoir l'idée la
plus folle & la plus ſinguliére & elle
vouloit la réaliſer; c'étoit d'eſſayer
ſur lui le pouvoir de ſes charmes &
de voir juſqu'où alloit la ſenſibilité
d'un homme de cette eſpéce.
Il étoit reſté droit le chapeau à la
main; elle le fit aſſeoir près d'elle.
ſu as ſans doute une maîtreſſe, lui
dit-elle; & je ſuis ſûre qu'elle eſt
jolie? Colin répondit par un gros ſou-
pir. Tu ſoupires, eſt-ce que tu n'es
pas content de ton amoureuſe? Eh
bien! Il faut l'abandonner & en choi-
ſir une qui ſoit plus jolie & plus com-
plaiſante: avec ta figure & un peu
d'aſſurance, je te répons que tu ſeras
aimé. Colin ne répondoit mot; mais

ſes yeux embarraſſés & diſtraits di-
ſoient très-intelligiblement que ces
avances ne faiſoient que l'importu-
ner. Tu n'es pas fait pour la campa-
gne, continua la Marquiſe, viens à
la Ville; je ſerai ta Maîtreſſe & tu
ſeras mon ſerviteur: j'aurai de l'a-
mitié pour toi, mon cher Colin,
& tu te plairas ſûrement avec moi.
Mais tu ne dis mot; mes offres te
déplaiſent-elles? Non, Madame,...
non;... mais je vois là-bas Toi-
nette. -- Je t'entends, vas la rejoin-
dre. Colin partit comme un trait.
Au fond, ſe dit la Marquiſe, je
m'attendois bien à ce qui vient d'ar-
river, & j'en ſuis comblée. J'aurois
été fort embaraſſée ſeule ici avec ce
balourd s'il avoit été moins ſtupide;
car mon idée étoit extravagante, &
je ſuis trop heureuſe qu'il ait pris le
change. Elle continua ſa promenade
en rêvant à l'inſenſibilité de cette
claſſe d'êtres malheureux. Sa rêverie

la conduiſit près d'un berceau où elle
entendit parler. La curioſité la fit
approcher; elle écarta doucement
quelques branches, & apperçut avec
le dépit le plus violent, Colin, l'in-
ſenſible Colin, aux pieds de Toi-
nette. On auroit pû croire que le
haſard ſeul les avoit conduits dans cet
endroit écarté, ſi la joie qui les ani-
moit ne les eût décelés. Colin lui ra-
contoit comment la Dame de Paris
avoit voulu l'emmener en ſervage à
la Ville & le rendre bien content,
& comme il l'avoit refuſée afin de
ne pas ſe ſéparer d'elle. Toinette
pleuroit de joie à ce récit; elle pa-
roiſſoit craindre qu'il ne ſe laiſſât
ſéduire par de nouvelles offres: il
la raſſuroit, non par des ſermens,
non par des proteſtations, mais par
un regard mille fois plus expreſſif:
une fleur placée de ſa main ſur le
corſet de Toinette, & puis repriſe
avec tranſport; une offenſe légère

faite à deſſein d'être querellé & par-
donné; peut - être quelques baiſers,
mais plûtôt ſurpris que donnés; tels
étoient les plaiſirs qui leur abrégoient
les momens. La Marquiſe ne put
s'empêcher de faire de triſtes réfle-
xions ſur la différence de l'amour
qu'elle avoit juſqu'alors ſenti & inſ-
piré, & de la tendreſſe naïve & ſin-
cère de ces deux enfans. Elle devina
par la ſuite de leur converſation, que
les parens de Toinette ne vouloient
pas la marier avec Colin, parce qu'il
étoit pauvre. Avec un eſprit corrom-
pu, elle avoit cependant l'ame bon-
ne & généreuſe, il lui vint une idée
de bienfaiſance qu'elle réſolut de
réaliſer ſur le champ.
Elle retourna à la Ferme, & ayant
aſſemblé toute la famille, elle de-
manda au bon Fermier & à ſa femme
pourquoi ils refuſoient de marier les
deux enfans; ils ſont d'accord, con-
tinua-t-elle, n'eſt - ce pas là l'eſſen-

tiel? --Non, Madame, non, répon-
dirent les bonnes gens; nous ne cher-
chons qu'à rendre notre fille heureu-
ſe: Colin travaille bien & feroit un
bon ménage, mais il n'a rien; s'il
avoit eu ſeulement quelque petit
bien en ſa poſſeſſion, pour lui ren-
dre la vie douce & à notre Toinette...
Eh bien! Colin n'eſt pas ſi pauvre ni
ſi abandonné que vous croyez; il l'a
ce bien que vous déſirez. -- Ah! Ma-
dame, c'eſt bien inutile de leur met-
tre ces penſées-là dans la tête; nous
ſçavons qu'il ne poſſéde rien, &
Toinette n'en a pas aſſez pour tous
deux. --Il a cent louis à lui donner,
reprit Madame de Migneville; ſi
cela vous convient, faites venir le
Notaire. Les jeunes gens étonnés à
l'excès, pleurant de ſenſibilité, em-
baraſſés, inquiets, & comblés à la
fois, s'étoient jettés à ſes genoux,
& baignoient ſes mains de leurs lar-

mes. Elle leur apprit comment elle
avoit ſurpris leur ſecret. Je ne
peindrai ni le raviſſement du pere
& de la mere, ni les tranſports de
Colin, ni la ſatisfaction douce &
timide de Toinette. Le Praticien
arriva, & le contrat fut conclu avec
un plaiſir preſque égal de tous les cô-
tés. Enfin, après avoir embraſſé les
futurs époux, les Dames partirent
comblées des bénédictions de cette
heureuſe famille.
On étoit au milieu de l'été, &
pour éviter la grande ardeur du ſo-
leil, elles partoient toujours fort ma-
tin. Le lendemain, qui étoit le der-
nier jour de leur voyage, elles ſe le-
verent beaucoup avant l'aurore pour
profiter plus long-temps de la fraî-
cheur d'une belle matinée. L'aube
qui commençoit à blanchir le ſom-
met des montagnes leur préparoit le
ſpectacle le plus agréable, & l'on
n'auroit pû déſirer une ſituation plus

heureuſe pouren jouir complette-
ment. Elles étoient ſur une élévation
vis-à-vis d'un côteau qui leur cachoit
encore le ſoleil: une vaſte rivière
répandue ſur le fond verd de la prai-
rie, ſe perdoit dans l'éloignement en
paiſibles replis: mille hameaux, mille
palais champêtres diſperſés avec ce
déſordre négligé de la nature, infini-
ment ſupérieur à l'aride ſymmétrie de
l'art préſentoient le tableau le plus
riant. On appercevoit plus loin les
débris majeſtueux d'un ancien aque-
duc, monument preſque immortel
des travaux opiniâtres du peuple le
plus laborieux de la terre. Ces rui-
nes antiques entourées d'arbres preſ-
que auſſi vieux étoient tellement con-
fondues & mêlées avec les produc
tions de la nature, qu'on auroit pû
les prendre pour l'ouvrage de la na-
ture même: elles achevoient de ren-
dre ce point de vûe peut-être unique
dans l'univers. Cette belle perſpective

étoit terminée par une grande Ville
qui s'élevoit en Amphithéâtre, & de
loin paroiſſoit ſortir du ſein des eaux
& lu fond des forêts. L'aſpect en fut
d'autant plus agréable aux deux Pari-
ſiennes, qu'elle leur offroit le terme.
de leur voyage: elles s'occupoient de
la beauté de ce pays, quand un ſpecta-
cle mille fois plus magnifique attira
toute leur attention.
Le Ciel ne brilloit encore que
d'une demi-clarté; il alloit être jour:
l'aurore ſouriant & colorant les nua-
ges, éveilloit les oiſeaux cachés dans
l'épaiſſeur des taillis: on les enten-
doit ſe plaindre d'amour du fond de
leur retraite; leur gazouillement &
le bruit d'un vent frais qui agitoit
doucement les feuillages interrom-
poient ſeuls le ſilence qui regnoit dans
toute la nature. Déja un feu plus
éclatant efface la lumiére douce &
tremblante qui précéde le ſoleil; des
nuées brillantes & enflammées, de

longs flots de matiére argentée an-
noncent l'aſtre du jour; l'horizon en
eſt pompeuſement enveloppé. L'onde
les reproduit & ſemble renfermer de
nouveaux cieux entre ſes rives: le
ſoleil ne paroît pas encore, & ce-
pendant l'œil ne peut fixer le centre
d'où cette vive clarté étincelle. Mais
bientôt les plus hautes montagnes
s'abaiſſent devant lui & laiſſent un
jeu plus libre à ſes rayons: un point
de ſon globe éclate; il paroît s'éle-
ver avec une lente majeſté: il brille
enfin de toute ſa ſplendeur & donne
la clarté & la vie à l'Univers.
La nature préſente des objets ſi
grands & ſi merveilleux, que l'ima-
gination, même la plus blazée ne peut
s'empêcher de les admirer. Ce ſpec-
tacle étoit abſolument nouveau pour
la Marquiſe, qui n'avoit jamais vu
lever le ſoleil qu'à l'Opéra: tranſpor-
tée d'admiration & de ſurpriſe de
ce qu'on s'en privoit volontairement;

elle fut tentée de demander ſi le le-
ver du ſoleil étoit auſſi beau à Paris.
Enfin l'inſtant ſi long-temps déſiré
arriva: la Marquiſe s'étoit attendue
que ſon entrée feroit une ſenſation
prodigieuſe; on ne s'en apperçut
même pas: elle en fut intérieure-
ment piquée, & dès cet inſtant elle
augura mal de ſon voyage.
Cependant, après quelque ſéjour,
elle fut forcée d'avouer que l'idée
qu'elle s'étoit faite de la Province
n'étoit pas exactement juſte: elle y
trouvoit même, à proportion, moins-
de perſonnages ridicules qu'à Paris;
cependant elle témoigna à ſon amie
le dépit qu'elle avoit du peu d'atten-
tion qu'on faiſoit à elle. Il faut vous
tirer d'erreur, lui dit celle-ci, vous
ne connoiſſez la Province que par
quelques Comédies chargées, ou par
les portraits que vous voyez dans les
Romans de quelques originaux, ou
très-rares, ou qui n'ont jamais exiſté;

mais vous êtes exactement ici comme
à Paris, à quelques ridicules près de
plus ou de moins de part & d'autre. --
Oui, des ridicules: je conviens qu'on
ne trouve autre choſe ici. Voyez-
vous comme les charmantes de la
Ville s'efforcent de nous copier?
Avez-vous remarqué leur gaucherie,
leur ignorance? Quant aux hommes,
il y en a d'aſſez agréables, de jolis;
il faut que je m'en amuſe.
L'affaire qui avoit amené Madame
de Mélicourt à n'étoit point
prête à ſe terminer comme on le lui
avoit mande; de nouvelles conteſta-
tions ſurvenues, ſelon l'uſage, en
retardoient la déciſion. Madame de
Migneville lui perſuada de faire des
connoiſſances: elle s'y détermina ſans
peine, & elles furent bien reçues
par-tout. Il y avoit dans cette Ville
une femme qui à la plus belle figure
joignoit toutes les qualités du cœur
& de l'eſprit: veuve à vingt - cine

ans, aimée, eſtimée de tous ceux
qui la connoiſſoient; adorée du
Comte d'Elcourt, pour qui elle avoit
le plus tendre attachement & à qui
elle devoit dans peu être unie: Mé-
lanide jouiſſoit d'une félicité parfaite.
Madame de Migneville entendoit
dire tant de bien de cette femme,
on lui répétoit ſi ſouvent ſon élo-
ge, qu'elle en fut excédée. Voyons,
dit-elle avec humeur, voyons cette
merveille tant vantée. La coquette-
rie n'eſt pas toujours une ſuite du
deſſein de plaire, & bien des femmes
goûtent moins de douceur à inſpirer
les paſſions les plus vives qu'à exciter
le dépit & la jalouſie des femmes
qu'elles effacent. Tel étoit le ſenti-
ment qui animoit en ce moment la
Marquiſe.
Mélanide réuniſſoit tous les ta-
lens; elle touchoit pluſieurs inſtru-
mens avec toute la préciſion & la lé-
géreté imaginables: elle avoit la voix

ſi belle & chantoit avec tant de goût,
qu'on oublioit le plaiſir de la regar-
der pour celui de l'entendre. Elle fut
invitée à un concert particulier dont
Madame de Mélicourt & Madame
de Migneville devoient être: ce
concert avoit encore fourni un nou-
veau ſujet de ſurpriſe à la Marquiſe:
Elle n'auroit jamais ſoupçonné qu'on
chantt en Province. Inſtruite qu'elle
devoit ſe trouver avec la femme la
plus belle & la plus aimable de
tout*, elle n'épargna rien pour
l'éclipſer. Quant à Mélanide, parée
de ſa ſeule beauté, au lieu de rece-
voir de ſes ajuſtemens des agrémens
nouveaux, elle ſembloit leur en
communiquer elle - même; & ſi la
Marquiſe eut le plaiſir d'attirer un
moment les regards par l'éclat de
ſa parure, elle éprouva bien - tôt
le dépit mortel de les voir fixés
par les ſeuls attraits de Méla-
nide.

C'étoit un Concert particulier: les
Amateurs ne dédaignoient pas d'y
exciter l'émulation des Muſiciens de
profeſſion, & les femmes toujours
ſûres de vaincre dans tous les genres
d'agrément, leur diſputoient à leur
tour l'avantage, ſoit par le chant, ſoit
par les inſtrumens: il en eſt un que la
mode a conſacré à bien juſte titre: inſ-
trument harmonieux dont les tendres
accords lorſqu'une main ſçavante les
employe à propos, ſe communiquent
à notre ame & excitent en nous le
plus doux frémiſſement. Il n'en eſt
point dont les ſons s'uniſſent plus
heureuſement à ceux de la voix. L'at-
titude qu'il exige prête un jour ſi fa-
vorable aux graces qu'il ſemble avoir
été inventé par les graces mêmes. L'é-
légance d'une taille légère, un bras
arrondi, des doigts bien proportion-
nés qui ſe promenent avec aiſance ſur
les cordes de l'inſtrument, un joli
pied qui en preſſe délicatement les

reſſorts, deux beaux yeux dont l'ex-
preſſion ſe joint aux douces inflexions
de la voix, un ſein qui s'avance &
dont le mouvement eſt tantôt ſuſpen-
du, tantôt précipité, toutes les
beautés enfin, ſe développent ſans af-
fectation, & tandis que l'oreille eſt
délicieuſement attachée par la Muſi-
que, les yeux s'arrêtent avec tranſports
ſur la Muſicienne: après les charmes
de l'eſprit & de la beauté, je n'en
ſçais point de ſi propres à nous ſéduire
que les ſons mélodieux d'un gozier fle-
xible & délicat unis aux céleſtes ac-
cords de la harpe. Mélanide jouoit
parfaitement de cet inſtrument, elle
s'accompagna dans un air extrémement
tendre avec tout le ſuccès poſſible.
La muſique émeut & diſpoſe inſen-
ſiblement l'ame à la tendreſſe. La Mar-
quiſe l'éprouva: elle avoit quitté un
Whiſt pour mieux entendre & de l'œil
de l'envie, elle ſuivoit les moindres
mouvemens de Mélanide. Elle s'ap-

perçut qu'elle puiſoit dans les yeux
de d'Elcourt toute l'expreſſion qu'elle
donnoit à ce qu'elle chantoit: elle le
fit remarquer par un ſigne au Marquis
de Saint-Ange, qui nonchalament ac-
coudé ſur le clavecin, marquoit la
meſure en balançant complaiſament
ſa tête ſur ſes épaules, & frédonnoit
d'un air d'approbation le morceau que
l'on exécutoit.
Madame de Migneville l'appella
& lui fit part de tout ce qu'elle en-
trevoyoit. Saint-Ange ſourit: com-
ment la trouvez-vous, lui demanda-
t-il à demi-voix & d'un air diſtrait?
Eh! mais, paſſable: oui, pour une
Provinciale elle eſt aſſez bien: je ſçais
des femmes dont on parloit à Paris
& qui n'étoient guères mieux que ce-
la. Et puis après quelque examen, elle
a du tein, des traits, une taille.....
elle peut même frapper au premier
coup d'œil; mais convenez que ſon
maintien eſt des plus gauches: une

grande figure de tapiſſerie aſſez bien
taillée: & puis c'eſt tout. Quel ridi-
cule aſſortiment de parure! Quelle
affectation de ne mettre du rouge
qu'autant qu'il en faut pour en être
embellie! C'eſt peut-être tout ce qu'on
m'en a dit de merveilleux qui me la
fait voir à ſon déſavantage: mais fran-
chement elle perd tout à être vûe de
près: point de graces. Et qu'eſt-ce qu'u-
ne femme ſans grace? -- Je ne vou-
drois pas vous contredire, Madame;
mais en honneur, excepté vous, je ne
vois point ici de femme plus remplie
de grace qu'elle. -- Oui des graces af-
fectées: mais point de comparaiſons,
mon cher Marquis. Et ſon eſprit, il
ſera ſans doute miraculeux comme ſa
figure: moi, je ſuis ſûre d'avance que
c'eſt une précieuſe, ou qu'elle joue le
ſentiment: il lui manquera toujours
cet air décidé; ce langage tranchant,
ce regard aſſuré, ce ton agréablement
léger qu'on ne peut prendre que dans

la bonne compagnie. Vous autres Pro-
vinciaux, vous accordez, à bien peu
de frais l'eſprit & la beauté: auſſi ar-
rive-t-il preſque toujours que ce qu'on
a admiré en province paroît miſérable
à Paris. -- Ajoutez, Madame, pour
mieux prouver la dépravation de no-
tre goût, que l'admiration de la Ca-
pitale ne détermine pas toujours celle
de la province. -- Tenez, Marquis,
vous m'impatientez; vous n'êtes pas
ſupportable avec vos préjugés: mais
laiſſons tout cela: à nous entendre on
croiroit que cette femme eſt un objet
bien intéreſſant. -- D'accord, Mada-
me, finiſſons: car quelque bien que
ſoit Mélanide, vous êtes moins que
perſonne dans le cas d'en être jalouſe.
-- Jalouſe! Monſieur, l'expreſſion eſt
unique: jalouſe me plaît infiniment:
oui, Monſieur, j'en ſuis jalouſe, &
tout prévenu que vous êtes, vous m'a-
vouerez qu'on ne peut lui pardonner
d'être Provinciale. -- Madame, je ne

puis à mon tour vous paſſer cette ex-
preſſion: Mélanide eſt de province,
& n'eſt point du tout provinciale. --
Encore une fois, Monſieur, finiſſons:
je n'entens pas toutes vos diſtinctions
& n'ai nulle envie de les entendre.
Vous avez pû voir que cette femme
me déplaiſoit ſouverainement, &
vous deviez par égard autant que par
équité être de mon avis: Saint-Ange
ſe tut; Madame de Migneville un peu
animée par cette querelle, chercha à
ſe diſtraire par d'autres objets.
D'Elcourt étoit très-bien: elle fit
une attention toute particulière à lui:
Marquis, dit-elle encore à Saint-An-
ge, apprenez-moi donc quel eſt cet
homme que Mélanide regarde avec
tant de ſatisfaction & qui la fixe ſi paſ-
ſionément. C'eſt le Comte d'Elcourt,
dit Saint-Ange. -- Sa figure me plaît
beaucoup. Comment ſont-ils enſem-
ble? -- Madame, on dit qu'il l'ado-
re. -- On adore donc en Province: je

veux le connoître: vous me le préſen-
terez, entendez-vous. Cette précau-
tion de Marquiſe ne fut pas néceſſaire.
D'Elcourt la trouvoit comme mille
autres femmes: mais, par une coquet-
terie que les femmes mêmes n'ont
point, & qui n'appartient qu'aux hom-
mes, il eut grand ſoin quand elle jetta
les yeux ſur lui, d'affecter un air d'ad-
miration & de ſurpriſe; dela fixer quel-
ques inſtans, & puis ſi elle le regardoit
de nouveau, de retirer tout-à-coup ſes
yeux comme s'il ne faiſoit que s'en
appercevoir, de les reporter encore ſur
elle d'un air avide & frappé: tout cela
vouloit dire:vous êtes la plus belle fem-
me que j'aye jamais vûe. Je ſuis réelle-
ment étonné de votre éclat. Je veux
inutilement vous cacher l'impreſſion
que vous faites ſur moi: mais regar-
dez-moi un peu, & ſongez un peu à
moi, car je vous regarde beaucoup, &
ne ſonge qu'à vous ſeule. D'Elcourt ne
penſoit rien de tout cela: mais il ſça-

voit l'effet que produit ſur une fem-
me ce petit manége, & qu'elle a une
pente toute naturelle à payer de ré-
ciprocité quelqu'un qui à la premiére
vûe l'adore ſans balancer. Soit haſard,
ſoit deſſein, il s'approcha de la Mar-
quiſe: on chantoit dans ce moment un
beau duo de Lagarde encore fort rare:
elle montra quelque envie de l'avoir:
d'Elcourt avec qui elle venoit de s'en-
tretenir de choſes indifférentes, de-
manda la permiſſion de le lui ap-
porter le lendemain & l'obtint aiſé-
ment.
L'amour exclut toutes les paſſions
ou du moins il les aſſujettit ſans pei-
ne; j'en excepte l'amour-propre qui
tue l'amour même: le Comte démê-
la ſans peine qu'il avoit plû à la Mar-
quiſe; il en fut flatté quoique ſincére-
ment attaché à Mélanide: les agré-
mens & même les caprices de Mada-
me de Migneville lui promettoient

quelques momens délicieux: d'ail-
leurs une petite querelle ſurvenue en-
tre Mélanide & lui, telle qu'il y en a
ſans ceſſe entre les amans, même les
mieux unis, acheva de le décider.
Cette Marquiſe, ſe dit-il, n'eſt qu'une
jolie folle: mon cœur ne riſque rien
avec elle; Mélanide le poſſéde tout
entier quelque injuſte qu'elle ſoit; &
ſans lui manquer je puis bien ſatis-
faire un goût paſſager: elle vaut cent
fois mieux que la Marquiſe: mais ſa
vertu trop auſtère me contraint à voi-
ler les déſirs qu'elle fait naître: l'au-
tre ne donne pas, je penſe, dans les
viſions de l'amour Métaphyſique, &
quoique mon cœur n'y ſoit pour rien,
je puis goûter plus d'un plaiſir avec
elle & m'écarter d'une fidélité ſcrupu-
leuſement romaneſque.
Sur ces beaux raiſonnemens il ſe
rendit chez la Marquiſe: elle en fut
enchantée. Vous êtes charmant, lui

dit-elle; je ne comptois plus vous voir:
j'étois engagée à une partie fort agréa-
ble & j'allois ſortir: mais je romps
ſans peine tous mes engagemens. Ma-
dame, répondit d'Elcourt, je ſens
tout le prix de ce ſacrifice; mais ce
ſeroit être indiſcret & importun.....
--Il eſt vrai, Monſieur, mais vous
m'importunerez juſqu'au ſoir: je vous
donne le reſte du jour; j'envoye dire
que j'ai la migraine & que l'on ne
compte point ſur moi. Ils donnerent
un inſtant au Duo qui étoit le prétexte
de la viſite: on décida en deux mots
de la muſique & des paroles: on ne
manqua pas de dire que les grands airs
& les éternelles pſalmodies de ce
qu'on appelle l'Opéra François étoient
bien au-deſſous des jolies Ariettes &
des frédons charmans de l'Opéra- Co-
mique. On abandonna bientôt ce ſu-
jet comme pour s'occuper de choſes
plus intéreſſantes: ne me trouvez-

vous pas étonnante, dit la Marquiſe?
je vous ſacrifie une partie charmante;
& vous retiens pour toute la journée,
c'eſt preſque un rendez-vous. -- J'en
ſerois comblé dit d'Elcourt. -- Vous
n'êtes pas vrai, Comte, & je ſuis ſûre
que ces inſtans ſont dérobés à Méla-
nide; tout le monde dit que c'eſt une
merveille que votre Mélanide; &
moi qui l'ai vûe hier, je la trouve en
effet très-bien: vous vous taiſez,
Comte, n'êtes-vous pas de mon avis?
--Eh! Madame, laiſſons-là Mélani-
de; eſt-ce ici le moment de m'occu-
per d'une autre que de vous? -- Oui
certainement quand c'eſt de Mélani-
de. Vous diſſimulez avec moi; je
ſçais cependant que vous êtes avec
cette femme mieux que vous ne vou-
driez le laiſſer paroître, & je vous
ſçais gré pour un moment de cette diſ-
crétion; ſoyez ſincère, cependant:
je veux être votre confidente: vous
y

y conſentez, n'eſt - ce pas? Eſt - elle
bien tendre dans le tête-à-tête? Cette
queſtion paroiſſoit faite pour amener
une déclaration. D'Elcourt embar-
raſſé y répondit indirectement: ces
plaiſanteries lui reprochoient trop
ſenſiblement ſes torts avec Mélanide
pour qu'il pût s'y prêter. Il s'efforçoit
de donner un autre tour à la conver-
ſation: mais la Marquiſe ne prenoit
pas aiſément le change. Votre Méla-
nide eſt ſurprenante, continua-t-elle:
j'ai peine à croire tout ce qu'on m'en a
dit: on m'a aſſurée que ſa maiſon étoit
d'un ordre, d'une régularité! Qu'on
n'y paſſoit jamais minuit: qu'on n'y
jouoit point ou qu'on y jouoit très-
petit jeu: qu'elle n'y recevoit pas tout
le monde indifféremment: que ſa ſo-
ciété étoit bornée à peu de connoiſſan-
ces; & qu'on n'y médiſoit jamais.
Que ſçais-je? Mille choſes fort en-
nuyeuſes, ſans doute, mais qui n'en

ſont pas moins exemplaires: ce ſeroit
la félicité ſuprême que de vivre avec
une pareille femme. Elle ſerviroit de
bonne, de gouvernante à ſes enfans;
les nourriroit elle-même... C'eût été
ma folie, à moi, de donner de mon
ſein à mes enfans leur premiére nour-
riture: Mélanide apprendra aux ſiens
à parler, à lire... Eh! Madame, dit
d'Elcourt impatienté, ce n'eſt pas
ce qu'elle pourroit faire de pis: quoi
de plus reſpectable qu'une mere qui
ſe donne toute à ſa famille? En agir
autrement, c'eſt pervertir l'ordre de
la nature, & rien n'excuſe une femme
qui pouvant élever elle-même ſes
enfans les confie à des mains étran-
gères, pour ne s'occuper que de mi-
ſères & de frivolités. Quelle ſortie,
s'écria la Marquiſe, en riant! Mais
n'eſt-ce pas de la morale que vous
venez de me faire? Combien cette
façon de penſer vous rend reſpecta-

ble! Mélanide doit vous en ſçavoir
bien du gré. Depuis quel temps
avez-vous cette femme, Comte? Six
mois, un an? Non, vous n'auriez ja-
mais pû y tenir ſi long-temps: une
femme galante & coquette à l'excès
vaut mille fois mieux qu'une prude
de l'eſpéce de Mélanide: celle - ci
ne vous fait partager que ſes inſi-
pides langueurs & les bizarreries de
ſon humeur; vous partageriez au
moins tous les plaiſirs de l'autre.
Quel ſupplice que tant de régula-
rité!
Le ton de cette converſation dé-
plaiſoit infiniment au Comte: après
avoir eſſayé pluſieurs fois de la faire
changer, il prit le parti de ne ré-
pondre qu'à l'extrémité. La Mar-
quiſe à ſon tour vivement impa-
tientée par ce flegme & ce ſilence,
ſe leva & demanda ſon caroſſe.
Vous ſortez, Madame, lui dit le

Comte? Ne m'aviez - vous pas pro-
mis votre après-dînée? -- Vous voyez
qu'il faut peu compter ſur nos pro-
meſſes; je vais au ſpectacle, &
vous m'y donnerez la main.
On venoit de commencer quand
ils arriverent; Mélanide fut le pre-
mier objet qui frappa leurs regards;
ſa préſence fut pour la Marquiſe le
ſujet d'une joie immodérée, & pour
le Comte un coup de foudre: ſouris
affectueux, regards tendres, airs
myſtérieux, petits mots qui ne vou-
loient rien dire, enfin toute l'af-
fectation imaginable fut employée
pour perſuader à Mélanide, & à
tout le monde, que d'Elcourt étoit
entiérement à elle. L'air ſatisfait de
la Marquiſe perçoit le cœur de
Mélanide; d'Elcourt étoit dans un
état mille fois plus affreux; quoi-
que la Marquiſe pût faire, il ſe
refuſoit abſolument à ce manége

elle en fut outrée, & ſon humeur
ne tarda pas à éclater: elle trouva
tout déteſtable; d'ailleurs, rien de
nouveau; toujours les piéces anti-
ques & ſurannées de l'éternel Cor-
neille. Le parterre n'étoit pas bruyant;
les femmes attendoient pour déci-
der que l'Acte fût fini; autant eût-il
valu aſſiſter à un diſcours Acdémi-
que. Elle ſe plaiſoit cependant à
voir le Théâtre inondé de part &
d'autre de Militaires & des charmans
de la Ville, qui alloient, venoient,
& répétoient plus haut que les Ac-
trices, ce qu'elles alloient réciter,
empêchoient l'Acteur d'arriver juſ-
que ſur la ſcéne, & l'applaudiſſoient
avant qu'il eût ouvert la bouche: à
cela près elle ne devinoit pas comme
elle avoit pû de ſang - froid venir
s'ennuyer-là pendant trois mortelles
heures, & elle proteſtoit bien qu'on
ne l'y retrouveroit plus.

Le ſpectacle finit, & elle en ſortit
avec le dépit qui l'y avoit conduite;
mais avec le plaiſir inexprimable d'a-
voir lu ſur le viſage de ſa rivale tout
le déſeſpoir de la jalouſie.
Fin de la premiere Partie.

LA PARISIENNE
EN PROVINCE.
OUVRAGE NATIONAL.
SECONDE PARTIE.
Que la vie d'une jolie femme
eſt variée en apparence, & qu'elle eſt
monotone en effet! De ſon lever à
ſon coucher, ſa journée eſt aujour-
d'hui ce qu'elle fut hier, & ce qu'elle
ſera demain. Arrachée aux charmes
du ſommeil, elle employe un reſte
de matinée à cette premiére toilette,
où ne préſident point encore les
Coëffeurs avec leurs eſſences & leurs

parfums; où un rouge effrayant n'ef-
face point encore l'incarnat vif &
naturel d'une belle peau; où la pou-
dre & les diamans n'affaiſſent point
encore une belle chevelure; où une
gorge & une taille bien priſes ne ſont
point encore empriſonnées ſous une
baleine flexible; où une peau odori-
férente ne couvre point encore une
belle main & le contour d'un bras
bien arrondi; où enfin un panier
gênant & ridicule n'acheve point
encore de la rendre entiérement
méconnoiſſable. Cette premiére toi-
lette, au contraire, que j'appellerois
volontiers le négligé des graces,
d'où l'art paroît banni & dont l'art
fait tous les frais, eſt remplie par
les billets du matin qu'on reçoit &
qu'on écrit, par les propos charmans
de Cléon qui dit & fait cent folies,
raconte la nouvelle du jour, ce qu'il
a perdu ou gagné la veille, la rup-
ture de Blamzé & de Lucile, à qui

l'on demande ſon goût ſur les étoffes
de la ſaiſon, ſur des garnitures, des
rubans, de pompons; où on lit
la nouvelle rochure, bonne ou mau-
vaiſe; où l'on parcourt quelques pa-
ges du Mercure, & où l'on prend
du chocolat avec ſa perruche ou ſon
ſapajou. On la quitte, cette toi-
lette, pour aller répéter l'ariette
nouvelle, & s'accompagner noncha-
lamment de ſa harpe ou de ſon cla-
vecin, on va un inſtant à ſon métier,
on gronde ſes femmes & ſon mari,
on eſt ſervie; l'on abrége un dîner
où l'on n'a que le récréant ſpectacle
de ce mari & de ſes enfans, & l'on
vole à la toilette du ſoir. Aucun pro-
fane n'eſt admis aux myſtères ſecrets
de celle-ci. Nulle initiation; les en-
chantemens & les opérations magi-
ques qui rajeuniſſent des charmes
preſque flétris, qui embelliſſent la
laideur, & à nos yeux blaſés, don-
nent un nouveau prix à la beauté

même: toutes ces reſſources cachées,
dis-je, redoutent les regards indiſcrets.
Junie paſſe dans ſon ſallon, où dix
hommes qui l'attendent, briguent
l'honneur de lui donner la main:
d'un mot elle régle le deſtin de cette
foule d'eſclaves: elle fait un tour de
boulevards, s'arrête à une parade &
ſe fait deſcendre aux Thuileries ou
à quelque ſpectacle: il eſt commen-
cé; elle entre avec fracas, & ſort
avant la fin, d'une maniére encore
plus bruyante. Elle vole chez Cloë, où
elle eſt attendue pour un Cavagnole:
tout en arrangeant ſes tableaux elle
fait rapidement l'hiſtoire de ſa journée;
elle peint l'élégante voiture dans la-
quelle Livie a paru à la promenade;
les diamans, la robe qu'elle avoit,
le ridicule de ſa coëffure: elle joue,
cependant, & perd peut - être des
ſommes qu'elle refuſoit durement le
matin à un Créancier qu'elle ruine:
elle n'a garde d'être affectée de cette

perte: un ſouper ſuccéde: il eſt dé-
licieux & pouſſé fort avant dans la
nuit. Je ne ſçais quel feu anime les
convives. Il ſemble que la gaieté
échappée des chaînes où la contrainte
l'a retenue tout le jour, cherche à
ſe dédommager par une liberté illi-
mitée: le ton de la bonne compa-
gnie, ce ton qui ne s'acquiert point
par l'étude & que l'uſage ſeul peut
donner, aſſaiſonne tout ce qui ſe dit.
Un langage choiſi, la fineſſe, la lé-
géreté, la fleur de l'eſprit & de tou-
tes les connoiſſances font l'ame de
ce ſouper: toutes les préférences,
tous les égards, toutes les prévenan-
ces s'adreſſent à Junie: elle eſt jolie
femme, & l'âge, le rang & la di-
gnité doivent le céder à ce beau ti-
tre. On ſe retire, les uns comblés
d'eux-mêmes & les autres enchantés
de voir la fin d'une journée auſſi pé-
nible qu'ils ont remplie comme des
mercénaires dont la tâche eſt preſ-

crite & qui brûlent de la voir finir.
'elle eſt la vie d'une jolie fem-
me, & ſi quelques traits ſont ou-
bliés dans ce tableau, ce ſont des
brouilleries, des raccommodemens,
des infidélités & des retours; elle
arrive de la ſorte à quarante ans, &
ne s'en douteroit pas ſi la foule des
adorateurs, plus ſincères que ſon mi-
roir, ne diminuoit à vûe d'œil, &
ne lui apprenoit irrévocablement une
triſte vérité.
La Marquiſe de Migneville étoit
encore loin de cette époque fatale,
& mille agrémens pouvoient la ren-
dre adorable, ſans la funeſte manie
de vouloir tout ſubjuguer, tout
anéantir, & paroître plus aima-
ble & plus belle que tout ce qui
étoit aimable & beau.
Les femmes connoiſſent parfaite-
ment aujourd'hui tout ce qui appar-
tient à la Littérature frivole, & elles
en jugent en dernier reſſort: petits

vers, Romans, Drames, Politique
même, tout eſt ſoumis à leur tribu-
nal: les Journaux, cette heureuſe
invention au moyen de laquelle on
peut ſe parer, ſans beaucoup de
frais, de l'eſprit & des connoiſſan-
ces des autres, leur donnent la fa-
cilité de paroître inſtruites de tout,
de prononcer ſur tout, d'effleurer
tout ſans rien avoir approfondi. L.
que d'hommes ſont femmes ſur ce
point! D'ailleurs le prétendu eſprit
philoſophique brille aujourd'hui de
tout ſon éclat. La morale eſt à une
époque qui marquera dans les faſtes
de la Philoſophie. Tout le monde
moraliſe; les Académies, les Cer-
cles, les Théâtres retentiſſent de
queſtions artiſtement métaphiſiquées;
mais oſerai-je le dire? On n'a jamais
vû moins de Philoſophes que dans
ce ſiécle de la Philoſophie. Cepen-
dant quel abus n'a-t-on pas fait de
ce beau titre en l'accordant à des

hommes qui ne le méritoient pas?
Quelques opinions extraordinaires &
hardies, une teinture ſuperficielle de
l'enſemble de nos connoiſſances, une
affectation de ſublimité, un mépris
dangereux & affiché des ſentimens
de la multitude, peut-être l'art d'em-
bellir, par un ſtyle enchanteur, les
paradoxes les plus funeſtes; voilà,
ſans partialité, la baſe de la réputa-
tion de beaucoup de nos Philoſophes
modernes. Aveugles, qui n'ont pas
compris combien il eſt affreux de dé-
truire quand on manque de matéreaux
pour réédifier! Qui, après avoir tenté
de nous ôter notre premier guide, ne
nous ont point appris qu'il exiſte enco-
re une autre régle de nos devoirs, im-
muable, éternelle & entiérement in-
dépendante du jugementdes hommes...
Mais, quoi! Le charme opère auſſi ſur
moi; plus ridicule & plus fou que
tous nos Moraliſtes enſemble, j'ai
penſé, dans un Roman faire un cours

de Morale: il eſt temps que je m'ar-
rête, & que je quitte le manteau de
Diogéne pour le grelot de la folie.
La Marquiſe, comme on peut
croire, faiſoit auſſi de l'eſprit. Un
jour que le Marquis de S. Ange ſe
trouvoit chez elle avec d'Elcourt,
elle dit au premier: qu'eſt - ce que
cette brochure qu'on donne à un
jeune homme de cette Ville? --
Une miſère, Madame, un perſiffla-
ge qu'on ne ſçauroit lire. -- Com-
ment! Cela eſt donc bien mauvais? --
Au-delà de l'expreſſion. -- Vous l'a-
vez lue, ſans doute, lui dit d'El-
court? -- Non, aſſurément, & je vous
jure que je n'en prendrai pas la peine;
mais on devine aiſément ce que ce
doit être: quelques ſcénes mal aſ-
ſemblées; des portraits pris par-tout,
ou qui ne reſſembleront à rien; des
deſcriptions, des figures, quelque
ſatyre ennuyeuſe & triviale; en qua-
tre mots, voilà l'ouvrage, ou je ne

m'y connois pas. Je n'ai pas de peine
à vous croire, Marquis, continua
Madame de Migneville; où voulez-
vous qu'un Provincial ait appris à
écrire, à parler, à connoître? Un
bel eſprit de Province ne peut rien
produire de ſupportable, & ce n'eſt
qu'à Paris que ſe trouve le bel &
bon eſprit. Vos Provinciaux ont peut-
être du bon ſens, du jugement; mais
qu'eſt-ce qu'on fait avec du jugement
& du bon ſens? Vous, Marquis, vous
devriez faire un Roman: je ſuis bien
sûre que vous réuſſiriez. -- Moi, Ma-
dame! Ah! je me connois trop pour
jamais m'y haſarder: il faut, pour
ces ſortes d'Ouvrages, un eſprit ſi
Philoſophique, des connoiſſances ſi
tranſcendantes, un goût ſi exquis, il
faut être ſi conſommé dans l'art d'é-
crire & de penſer!... -- Eh bien,
Marquis! N'avez-vous pas tout cela?
Pour moi, je vous crois très-Philoſo-
phe. --Moi, Philoſophe! Ah! Ma-

dame, je n'ai garde d'uſurper ce
beau nom: je conviens bien que j'ai
ma petite Philoſophie à part; mais
c'eſt ſans conſéquence, & perſonne
n'a moins de prétentions que moi.
Il doit cependant être bien agréable,
reprit la Marquiſe, de dire: j'ai fait
un Livre; & il me ſemble que l'Au-
teur d'un Roman qui s'eſt ſoûtenu
pendant quelques jours, doit en être
bien fier. Il a fait ſes preuves d'eſ-
prit, & il eſt déſormais diſpenſé d'en
avoir. Il s'eſt trouvé, malgré cela,
dit Saint-Ange, des gens d'un goût
aſſez dépravé pour prétendre qu'on
ne trouvoit dans les Romans qu'un
rabachage fatiguant & monotone des
mêmes ſituations préſentées ſous des
formes un peu différentes, & cela eſt
révoltant. -- Comment, révoltant!
C'eſt une choſe qui crie vengeance.
Moi, je prétens que rien au monde
n'eſt ſi néceſſaire à la ſociété que les
Romans. Ils ſont la carte du monde,
& l'on n'y peut voyager ſans les avoir

lus avec attention. -- Ajoûtez, Ma-
dame, que c'eſt dans un Roman, &
ſur-tout dans un Roman moral que
triomphe le génie & le goût. Quelle
connoiſſance du monde! Quel art de
varier ſon ſtyle ſelon les perſonnages
qu'on met en ſcéne, d'intéreſſer tou-
tes les claſſes de Lecteurs!... Et ſur-
tout, interrompit d'Elcourt, tant de
jolies femmes, pour qui une brochure
nouvelle eſt le bonheur ſuprême; pour
qui il eſt ſi agréable de l'avoir au ſor-
tir de la preſſe, d'en juger ſouverai-
nement, de pouvoir dire la premiére:
j'ai lu le Roman nouveau, je ſuis ſûre
qu'il eſt d'un tel Auteur... Malgré
vos fades plaiſanteries, Monſieur,
reprit la Marquiſe, il n'eſt nulle-
ment facile de bien juger un Ouvrage
& d'en deviner l'Auteur en le liſant.
Voilà préciſément, dit Saint-Ange,
où je prétends exceller: à reconnoître
un Auteur à ſon Ouvrage, & je puis
aſſurer que je me trompe rarement. Il
en eſt beaucoup, répondit d'Elcourt,

qui ſe ſont fait un genre qui n'eſt
qu'à eux, & dont le ſtyle apprend
mieux le nom que le titre de
leurs Livres: il en eſt un entr'autres
dont la maniére ſombre & philoſo-
phique... Ah! Comte, n'allez-vous
pas me parler de cet éternel Ecrivain,
qui a fait & traduit des Romans de
ſept à huit volumes? La lecture d'un
ſeul de ſes Livres donneroit des va-
peurs à la femme la moins délicate.
Ici je trouve ſes Romans par-tout,
tandis qu'à Paris on a ſagement proſ-
crit tout ce qui paſſe un volume ou
deux, tout au plus; il n'eſt point
de conſtance à l'épreuve de ces triſtes
Romans Anglois & de leurs inſipi-
des imitations. Je croyois, dit d'El-
court, qu'on pouvoit faire grace à la
prolixité en faveur de l'intérêt, de la
beauté des détails & de la pureté du
ſtyle: auſſi, reprit Saint-Ange, je ne
doute pas que l'Auteur ingénieux de
Mariamne, du Payſan parvenu, &

de tant d'autres jolis Ouvrages, ne
trouve grace devant Madame.--Il
eſt vrai, dit-elle, que j'ai lu avec un
plaiſir ſingulier tout ce qui eſt ſorti
de ſa plume: ſes moindres détails
ſont d'une fineſſe qui m'enchante. --
Et moi, répliqua d'Elcourt, j'avoue
tout franchement qu'il eſt trop fin
pour moi. Si je veux, en le liſant,
m'arrêter ſur un trait qui m'a paru
confuſément joli, je m'apperçois que
la penſée s'eſt évanouie & qu'il ne
reſte plus rien à mon imagination. Il
a tant d'eſprit que je n'en ai preſque
jamais aſſez pour le comprendre. --
En ce cas-là, Monſieur, vous ne goû-
terez pas davantage l'Auteur des
Egaremens du Cœur & de l'Eſprit,
du Sopha, de Tanzai... -- Perſonne
ne l'admire plus ſincérement que
moi; cependant.... --A propos,
d'admiration, dit Saint-Ange dont
l'imagination frivole & vagabonde
paſſoit rapidement & ſans ſuite d'un

ſujet à un autre, c'eſt un phénoméne
qui mérite bien d'être admiré, que
la différence incroyable qui ſe trouve
entre le génie de cet agréable Ecri-
vain & celui de ſon pere, de ce tra-
gique célébre que notre ſcéne vient de
perdre (). Celui-ci a prouvé que notre
héâtre déja ſi ſupérieur à ceux des au-
tres Nations étoit encore ſuſceptible
de ce tragique terrible & pathétique,
de ces beautés ſombres & effrayantes
dont nos rivaux étoient ſi jaloux.
Celui-là a effleuré le ſentiment avec
tant de grace & de légéreté, il a ana-
lyſé le cœur humain avec tant de dé-
licateſſe ... Qu'il a ſouvent donné
dans le précieux, interrompit d'El-
court: perſonne n'a développé le cœur
des femmes avec tant de préciſion que
lui; il les a peut-être mieux connues
qu'elles ne ſe connoiſſent elles-mê-
() L'Editeur fait obſerver que cette ba-
gatelle a été écrite en 1763.

mes: mais pour trop les connoître,
il s'eſt familiariſé avec leur maniére
de penſer, de voir & de ſentir: le
cercle de ſes idées s'eſt rétréci, & il
eſt devenu auſſi petit que beaucoup
d'entre elles. Je me permets ces ex-
preſſions devant Madame, parce que
les agrémens mêmes des femmes
peuvent être des défauts dans un
Ecrivain. Dès que vous êtes difficile
à ce point pour un Auteur ſi généra-
lement goûté, reprit la Marquiſe,
vous n'aurez pas plus d'indulgence
pour l'homme d'eſprit à qui nous
devons ces contes charmans où la mo-
rale eſt ſi adroitement mêlée à l'in-
térêt, qu'en ne ſongeant qu'à ſe diſ-
traire & à s'amuſer, il arrive qu'on
ſe rend meilleur. -- J'ai peine à con-
venir de ce dernier point, Madame,
je regarde, au contraire, ces Contes
comme très-dangereux. Le piége qu'ils
cachent eſt d'autant plus à craindre,
qu'il eſt plus adroitement couvert de

fleurs, & qu'on ſe doute moins du
péril: il eſt vrai que la vertu y pa-
roît toujours le principal objet; mais
on lui donne une forme ſi rebutante,
des couleurs ſi triſtes, que perſonne
n'eſt tenté de la ſuivre: & tandis
qu'on conſeille l'horreur du vice, on
le préſente ſous une image ſi riante,
ſous un aſpect ſi ſéduiſant, que ceux
mêmes qui le déteſtoient commen-
cent à l'aimer. -- Au moins, mon
cher Comte, conviendrez - vous que
c'eſt d'un bout à l'autre la touche de
l'homme du monde, & que perſonne
n'a ſaiſi plus heureuſement le goût
& le ton de notre ſiécle. --Oui,
mais il reſtera encore à décider ſi le
goût de notre ſiécle eſt le goût du
beau. -- A ce que je puis voir, Mon-
ſieur le Comte n'eſt pas partiſan de
ces deux Auteurs. --Perſonne, Ma-
dame, ne l'eſt plus que moi: &
malgré tout ce que je viens de dire,
je n'en rends pas moins de juſtice à

leurs talens peu communs: je crois
même que les ſuffrages doivent être
partagés entre eux pour tout ce
qui s'appelle Romans du jour. -- Je
ſuis de votre avis, reprit la Mar-
quiſe, & je donne toujours la préfé-
rence à celui que j'ai lu le dernier.
Si pour décider cette queſtion auſſi
intéreſſante qu'utile, dit Saint-Ange,
je trouvois un Auteur ſupérieur à
tous deux? Vous allez nous parler,
dit d'Elcourt, de cet Ecrivain uni-
verſel dont le génie eſt ſi générale-
ment admiré, que tout paralléle lui
feroit injure. --Non, mon cher Comte,
l'Auteur dont je veux parler eſt du
ſexe de Madame, & vous avouerez
que les Lettres de Milady Cateſby &
de Miss Fanni, ſoit comme origi-
naux, ſoit comme traductions, peu-
vent le diſputer à tous les Romans
connus. --Ce ſont, en effet, reprit
le Comte, deux miniatures parfaites;
mais parmi les femmes qui de nos
jours

jours ont pris la plume avec ſuccès,
il en eſt bien d'autres que vous pour-
riez nommer à Madame, & les Let-
tres touchantes du Marquis de Ro-
ſelle feront toujours honneur au ſen-
timent qui les a dictées. Fort bien, dit
la Marquiſe, il y a beaucoup d'autres
merveilles dont nous aurions encore
à parler; mais il eſt tard, & la gran-
de Piéce doit être très-avancée.
D'Elcourt, quelques jours après
celui où il l'avoit accompagnée au
ſpectacle, ſe trouvant ſeul avec elle,
rompit le ſilence & ſe déclara: il fut
favorablement écouté: il demanda du
retour, on lui en promit; mais ſous
la condition expreſſe qu'il ne verroit
plus Mélanide. Vous avez aimé cette
femme, lui dit la Marquiſe, vous
n'en êtes peut-être pas entiérement
détaché: je veux que vous ceſſiez ab-
ſolument de la voir. D'Elcourt ado-
roit Mélanide; mais la Marquiſe lui
inſpiroit des déſirs, & plus vifs en ce

moment qu'ils n'avoient jamais été.
Il jura de rompre avec Mélanide,
mais bien déterminé à devenir par-
jure: la Marquiſe cependant tarda
long-temps encore à le rendre heu-
reux, & comptant peu ſur ſes ſer-
mens, elle fit éclairer ſes démarches:
elle apprit qu'il donnoit à ſa rivale
tous les inſtans qu'il ne paſſoit pas
avec elle: furieuſe & tranſportée de
jalouſie, elle ſongea aux moyens de
le captiver entiérement & ſe promit
bien, ſi elle ne pouvoit y réuſſir, de
s'en venger d'une maniére éclatante.
Le dépit de voir Mélanide préférée
n'étoit pas le ſeul ſentiment qui l'a-
nimât; l'amour avoit trouvé place
dans ce cœur uſé par cent paſſions
différentes, & l'on ſçait juſqu'où
un amour mépriſé peut porter une
femme.
La premiére fois qu'elle revit le
Comte, elle l'accabla de reproches: il
voulut ſe juſtifier: elle jouala froideur;

le bouda, fit des mines, en ſa préſence,
à d'autres agréables qui la pourchaſ-
ſoient, & parut même en favoriſer
un plus particuliérement, ce fut le
Marquis de Saint-Ange. Ainſi qu'on
a pu l'entrevoir, il avoit dans un
dégré éminent tous les ridicules d'un
petit-maître: c'eſt une eſpece qui pul-
lule conſidérablement en Province,
où elle eſt encore moins ſupportable
qu'à Paris: ou plûtôt le ridicule les
a preſque anéantis dans cette Capi-
tale, & ſi l'on y en trouve encore,
ils y réuſſiſſent médiocrement.
Le Petit-Maître de Province ſe
doute bien que par état il doit être
libertin; mais il ignore l'art dange-
reux d'être un agréable libertin: il eſt
inſolent & hardi avec les femmes,
mais ſouvent ſans ſuccès; indiſcret
& preſque toujours ſans fondement;
il ne parle d'elles qu'en vainqueur; il
ſçait que ce n'eſt plus à elles à déci-
der de la beauté d'une dentelle, de

l'arrangement d'une coëffure, ou du
choix d'un ruban, & tandis qu'elles
diſcutent entre elles quelque point de
métaphyſique qu'elles ne comprennent
pas, il s'extaſie à la vûe d'une garni-
ture d'un goût nouveau, s'occupe
d'un joli colifichet ou s'amuſe à bro-
der au tambour: au reſte, il n'i-
gnore aucune de ces phraſes précieu-
ſes de ces agréables ſuperlatifs que
l'on a depuis long-temps abandon-
nés aux ſubalternes, qu'il recueille
avec ſoin, & qu'il a le ſecret de ra-
mener à chaque inſtant dans un pa-
pillotage vuide de ſens. Il triomphe
ſur tout, lorſqu'au milieu de la nuit,
après une longne débauche, la tête
troublée par les fumées du vin, il peut
exercer ſon humeur deſtructive ſur
des vitres & des lanternes innocen-
tes, & faire retentir de ſes cris les
rues déſertes. D'ailleurs, perſonne ne
connoît mieux que lui les variations
des uſages & les modes regnantes;

il n'a que le nom de Paris à la bou-
che; il a, dans cette Ville, des cor-
reſpondans qui l'inſtruiſent à point
nommé de la nouvelle du jour, du
ſuccès du nouvel Opéra-Comique,
& de la chûte de la derniére Tragé-
die. Tel eſt le Petit-Maître de Pro-
vince, moitié homme, moitié femme;
les hommes rougiroient de le comp-
ter parmi eux, & les femmes ſenſées
le mépriſent trop pour l'admettre
parmi elles.
La Marquiſe avoit diſtingué Saint-
Ange parce qu'il avoit paru lui-même
faire beaucoup d'attention à elle; &
puis, c'eſt qu'il avoit un Coureur,
une Maîtreſſe, un train, qu'il vivoit
avec un faſte qui lui rappelloit Paris,
& qu'il ſe ruinoit avec un détache-
ment & une grandeur que perſonne
de la Province ne pouvoit imiter.
A l'air d'intelligence qu'il affectoit
avec la Marquiſe, d'Elcourt ne douta
plus de ſon infidélité: il fut cruelle-

ment bleſſé d'avoir été prévenu par
ce changement: les premiers mou-
vemens de ſon dépit lui perſuaderent
d'oublier pour jamais cette femme
légère; cependant, lorſque la colère
eut fait place à la vanité, il ſe crut
intéreſſé à ne pas laiſſer échapper une
conquête ſur laquelle il avoit compté:
il devint jaloux ſans être amoureux.
Soit caprice ou rafinement de la
part de Madame de Migneville, ſoit
mal-adreſſe de la part de d'Elcourt,
il n'en avoit obtenu aucune faveur
qui pût diminuer les regrets de l'a-
voir perdue; il ſe propoſa de reve-
nir à ſes genoux, non comme avant
leur méſintelligence guidé par le ſeul
eſpoir du plaiſir, mais avec le deſſein
formé de l'engager à lui donner ſon
cœur. Que le ſentiment qui l'ani-
moitalors le rendoit ſéduiſant, & qu'il
eût été difficile à toute autre femme
moins conſommée dans l'art de fein-
dre, de lui réſiſter long-temps! Un

cœur uſé par la coquetterie n'eſt preſ-
que jamais capable d'une paſſion
vraie; quelquefois il arrive auſſi que
l'amour achéve ce que la coquetterie
n'a qu'ébauché. La Marquiſe aimoit
trop violemment le Comte pour que
ſon retour ne lui cauſât pas la joie
la plus vive; mais elle crut devoir
encore la diſfimuler. D'Elcourt apprit
qu'elle alloit paſſer quelques jours
dans une campagne peu éloignée
de avec Madame de Mélicourt
& pluſieurs autres femmes. Il parvint
à ſe faire mettre de la partie & il en
fut comblé, bien ſûr que cette li-
berté dont on jouit à la campagne,
cette aiſance qui y regne, & l'uſage
où l'on eſt de s'y débarraſſer des ré-
gles gênantes d'une trop exacte bien-
ſéance, lui fourniroient plus d'une
occaſion de ſe raccommoder & de
ſceller le raccommodement par les
plus doux plaiſirs de l'amour.
La ſituation de cette maiſon étoit

charmante, & la diſtribution inté-
rieure très-recherchée: elle étoit pe-
tite: la magnificence en avoit été
bannie; mais l'élégance y regnoit, &
l'on y trouvoit tout ce qu'exigent les
commodités de la vie la plus ſen-
ſuelle: les jardins répondoient par-
faitement à la maiſon: on avoit tiré
d'un terrein peu ſpacieux tout le parti
imaginable. La vûe étoit admirable &
variée à chaque pas que l'on faiſoit:
les boſquets ſitués à l'écart, & près
deſquels ſerpentoit un petit ruiſſeau,
étoient délicieux. Cette retraite cham-
pêtre étoit ſi peu éloignée de la Ville,
qu'on y jouiſſoit à la fois du calme de
la ſolitude & des agrémens de la ſo-
ciété.
Il me ſemble que la Philoſophie
conſiſte ſur-tout dans l'art de ménager
les plaiſirs pour les rendre durables,
& de les varier pour en écarter le dé-
goût. Le Maître de ce beau lieu poſ-
ſédoit ce ſecret dans le plus haut dé-

gré: chez lui on n'épuiſoit aucun
amuſement; on ne ſe livroit pas in-
différemment à tous ceux qui ve-
noient s'offrir; on éguiſoit les ſens
par l'appas du plaiſir ſans les émouſ-
ſer par la ſatiété.
J'ai dit que les boſquets étoient
ſitués ſur le bord d'un ruiſſeau: plu-
ſieurs tilleuls touffus environnés par
une charmille épaiſſe, dans laquelle
on avoit ménagé les points de vûe les
plus agréables, y formoient une gran-
de ſalle de verdure; les branches re-
courbées en venant ſe joindre, y
faiſoient regner une fraîcheur conti-
nuelle; on avoit creuſé, autour de
cette ſalle, des ſiéges de verdure, &
le gazon du milieu formoit une table
ſur laquelle on avoit ſervi un ambi-
gu froid: les vins rafraîchiſſoient
dans le baſſin d'une fontaine qui ſour-
doit avec un bruit agréable d'une
grotte voiſine, & qui en s'échappant
à travers le bocage, y répandoit une

vapeur délicieuſe: quelques inſtru-
mens qu'on avoit placés aſſez loin
pour plaire à l'oreille ſans la fatiguer,
achevoient de flatter agréablement
tous les ſens.
C'eſt dans ces ſortes de parties que
la gaieté n'eſt jamais contrainte, &
que le cœur aime à s'épanouir: les
plaiſirs n'y ſont pas toujours bruyans
& n'en ſont que plus doux: on n'a
pas recours à la médiſance pour égayer
& ſoûtenir la converſation; & quoi-
qu'elle ne ſoit pas ſemée de ſaillies
piquantes, de penſées fines & neu-
ves, d'expreſſions délicates & recher-
chées, elle n'y tarit jamais: on y dit
tout ſimplement ce qu'on penſe, &
on le dit toujours bien: on n'eſt pas
obligé de ſe faire ſans ceſſe illuſion
ſur le plaiſir, ni de dire qu'on s'a-
muſe beaucoup pour ſe le perſuader:
tout le monde ſur-tout y eſt maître,
& perſonne n'eſt chargé du pénible
emploi de faire les honneurs. Ma-

dame de Migneville avoit eu quel-
que velleïté de trouver tout pitoya-
ble; mais la gaieté s'étant commu-
niquée, elle avoit pris le parti de
ſe mettre à la portée de tout le monde.
Elle fut effectivement charmante,
& Mélanide fut de nouveau ſacri-
fiée: au deſſert on renvoya les gens;
la joie alors ne fut plus contrainte.
lout le monde étoit dans cette ai-
mable diſpoſition, où une pointe de
vin rend l'ame ſi communicative: où
la franchiſe ſe déploie & ſemble pren-
dre un nouveau dégré d'activité. Les
hommes furent chargés de l'agréable
emploi de prévenir les ſouhaits des
femmes, & par cette douce émula-
tion, qui fait que chacun cherche à
plaire, les deux ſexes s'empreſſerent à
faire éclorre tous les plaiſirs du ſein
de la liberté.
La Marquiſe prétendoit à faire
ſeule l'agrément de cette partie: elle
auroit pû y réuſſir ſans une jeune fem-

me dont le caractère étourdi, franc
& jovial, ſe peignoit ſur ſon viſage:
ſans prétentions, & avec moins de ra-
nement que la Marquiſe, elle amu-
ſoit davantage: les connoiſſances ac-
quiſes & l'eſprit cultivé, échouent
preſque toujours contre l'eſprit natu-
rel. Elle ſongeoit moins à égayer les
autres qu'à ſe divertir elle - même.
Elle ne s'étoit jamais doutée que l'on
fît une étude du plaiſir & un art de
la gaieté: elle ne ſe fit point prier
pour chanter, & au lieu de ces dou-
cereux Madrigaux, qui nous viennent
je ne ſçais d'où, elle chanta bour-
geoiſement ces anciennes rondes de
table, ces bons & vieux Vaudevilles
qui ont un charme tout particulier
pour exciter la joie, & merrre tout le
monde en train. Quelquefois un peu
libres, je l'avoue, mais dont chacun
peut répéter le refrein ſans avoir ap-
pris la muſique. Cette femme char-
mante étoit mariée à M. de Merval,

jeune militaire, qui l'avoit épouſée
par inclination. Un peu de malice ſe
mêloit en ce moment à tous ſes char-
mes, & la rendoit adorable. Elle fit
quelques agaceries à d'Elcourt, peut-
être dans l'unique but de tourmenter
un inſtant Madame de Migneville.
Ce déſir momentané de plaire aug-
mentoit encore ſa gaieté naturelle,
& répandoit le ſel le plus piquant
ſur tout ce qu'elle diſoit. La Mar-
quiſe dévorée de jalouſie, devint fu-
rieuſe: elle lui lançoit des regards
foudroyans auſquels elle ne faiſoit
nulle attention, & quoique d'El-
court, uniquement occupé de Mada-
me de Migneville, ne s'apperçût
point de ces demi avances, elle ſe
promit cependant de prendre com-
plettement ſa revanche & de déſo-
ler à ſon tour Madame de Merval
dès que l'occaſion s'en préſenteroit.
D'un autre côté, l'émulation s'en
mêla, & elle eut auſſi la complaiſan-

ce de chanter à ſon tour quelques
couplets nouveaux, malgré le ridicule
inſupportable dont on ſe couvre au-
jourd'hui en chantant à table. Ces
couplets étoient très-jolis; d'ailleurs
la Marquiſe les chantoit très-bien: on
l'entendit avec plaiſir, & on le lui
témoigna: elle propoſa à d'Elcourt
de chanter un Duo; elle choiſit pré-
ciſément celui qui avoit ſervi de pré-
texte à leur connoiſſance: il lui rap-
pelloit une idée agréable; en chan-
tant elle mettoit tant de volupté dans
le ſon de ſa voix, ſes regards expri-
moient quelque choſe de ſi tendre &
de ſi touchant, que le Comte ennivré
de plaiſir, agité par les tranſports les
plus vifs, ne pouvoit qu'à peine les
contenir.
Enfin on ſortit de table, & chacun
ſe diſperſa: d'Elcourt donna la main
à la Marquiſe; il la lui preſſa dou-
cement: elle fit de même, en le
fixant avec une tendre émotion. Ah!

s'écria-t-il, je n'en doute plus; vous
m'aimez encore; vous oubliez donc...
--Moi, répondit - elle, d'un ton
qui la démentoit, j'oublie mê-
me que vous m'avez jamais aimée:
vous avez rompu vos ſermens, nous
ne devons plus être l'un pour l'autre
que ce que nous ſommes pour le reſte
de l'Univers. Pourquoi prolonger ma
peine, reprit d'Elcourt en la condui-
ſant vers un labyrinthe écarté? Pour-
quoi me dérober votre tendreſſe? Si
l'amour le plus violent peut expier
une faute où mon cœur n'a point eu
de part; ſi les ſentimens.... Il alloit
continuer ſur ce ton, quand la Mar-
quiſe apperçut quelqu'un de la com-
pagnie qu'elle appella, ſoit qu'elle
crût devoir encore retarder le bon-
heur de d'Elcourt & le ſien propre;
ſoit que d'autres raiſons l'empêchaſ-
ſent de céder dans cette circonſtance.
La ſoirée étoit charmante: on pro-
poſa une promenade au clair de lune;

la Marquiſe objecta, qu'elle craignoit
d'être incommodée par le ſerein, ſe
doutant bien que, ſi elle reſtoit, d'El-
court lui feroit compagnie; mais les
Provinciaux ne devinent rien: ils l'aſ-
ſurerent que le ſerein de Province
n'avoit jamais fait de mal à perſonne.
Elle les ſuivit, & s'amuſa mieux
qu'elle n'avoit eſpéré: elle voulut
alors prolonger cette promenade;
mais par une fatalité ſinguliére, ils
furent encore d'un avis contraire
au ſien; car juſqu'ici ils ont con-
ſervé le gothique uſage de conſacrer
la nuit au ſommeil. On ſe retira donc,
& chacun alla ſe préparer par le repos
à de nouveaux plaiſirs.
Qu'il me ſoit permis ici de jetter
un coup d'œil ſur ces renverſemens
du jour, de la nuit & de toutes les
habitudes de la vie par où les gens
comme il faut cherchent à ſe diſtin-
guer: antipodes de leurs concitoyens,
ils ont la lumiére quand ceux-ci ont

la nuit, & quand ils dorment les au-
tres veillent. Ils ne voyent lever, ni
coucher le ſoleil: délâbrés, (& ce dé-
lâbrement eſt du meilleur ton) pâles
& languiſſans comme ces ombres qui,
dit-on, apparoiſſent la nuit, ils re-
doutent & fuient comme elles la lu-
miére du jour. Ce ridicule amour des
ténébres ne vient-il pas de la corrup-
tion des mœurs & du déréglement de
l'eſprit, qui ſont ennemis irréconci-
liables de la nature, de l'ordre & de
la raiſon?“ La lumiére“ diſent nos
élégans, „eſt bonne pour le peuple
„qui n'entend rien au plaiſir: que
“cette claſſe d'hommes groſſiers reſ-
“pire au printemps l'odeur de la vio-
“lette & des roſes; qu'ils jouiſſent
„des primeurs que la nature leur of-
„fre ſi libéralement, & à ſi peu de
„frais: il eſt bien plus digne d'un vo-
“luptueux d'avoir à force d'or & de
“bras, au milieu des glaces de l'hi-
“ver, des fleurs, des fruits, des lé-

“gumes, ſans odeur, il eſt vrai; ſans
„goût & ſans ſaveur, mais très-rares
“& hors de la portée du peuple.
“Que ce peuple ſe promene dans de
„vaſtes & beaux jardins de niveau,
“ou dans une forêt coupée de mille
„routes variées: il eſt bien plus ma-
“gnifique d'élever des terraſſes énor-
„mément coûteuſes, d'applanir une
„montagne, de conſtruire une rampe
„pénible, & de planter des jardins
“dans des lieux inacceſſibles. Il eſt
„ignoble de vivre comme le com-
„mun des hommes: il faut ſe faire
“un matin, un coucher, des exerci-
“ces, des plaiſirs, des mets & des
“principes diſtingués de ceux de la
„multitude“. Fort bien; mais eſt-ce
pour faire mieux? Eſt - ce pour vous
mettre au-deſſus des préjugés de ce
vulgaire? Non, c'eſt pour vous en faire
de nouveaux, & d'un ordre plus re-
levé: c'eſt parce qu'il eſt bien plus
merveilleux de vivre, de faire un

dîner à la lueur des flambeaux & des
bougies, que de jouir de celle du ſo-
ſeil, qui n'eſt interdite à perſonne,
qui ne coûte rien, & qui, par con-
ſéquent eſt mépriſable. Il faut que les
plaiſirs qu'on goûte faſſent de l'éclat,
que perſonne ne les ignore, & que
peu de gens puiſſent y atteindre.
Combien y en a-t-il qui ne ſe ruinent,
qui n'ont une Maîtreſſe, un train que
pour qu'on en parle. On a d'ailleurs
un dégoût mortel pour la vie ordi-
naire: on en a épuiſé toutes les reſ-
ſources; il faut faire, en quelque fa-
çon, violence à la nature, pour qu'elle
fourniſſe encore quelques plaiſirs dont
on ne ſoit pas raſſaſié. Que la vie de
Province eſt différente? Que les plai-
ſirs de la campagne, ſur-tout y ſont
délicieux! Habitans de Paris qui avez
de magnifiques campagnes, vous ne
connoiſſez pas les plaiſirs de la cam-
pagne; elle a en Province des charmes
toujours variés, on v goûte le repos

dans un aſyle écarté: on ſe promene à
pas lents dans des allées ſombres; on
s'enfonce au plus creux des forêts, où
l'on parcourt les bords d'un ruiſſeau:
on y prend le plaiſir du bain, ſi la
chaleur le demande; quelquefois on
y lit des Romans, ou l'on exerce ſa
voix: la liberté en a banni toutes les
loix gênantes; on n'en a d'autres que
ſa volonté & ſon caprice, & comme
tout le monde a pour but le plaiſir,
il arrive que tout le monde eſt d'ac-
cord.
Le lendemain le Comte ſe leva
avant l'Aurore; il jouiſſoit en prome-
nant ſa rêverie de la fraîcheur d'une
belle matinée: il cueillit ſans deſ-
ſein quelques roſes qui venoient d'é-
clorre; il les arrangeoit avec diſtrac-
tion, quand il entendit quelqu'un
chanter: c'étoit des ſons échappés
comme par hazard; mais qui diſoient
très - intelligiblement: je ſuis ic. Il
reconnut la voix de la Marquiſe, qui

l'ayant apperçû dans le jardin, vou-
loit, ſans pourtant l'appeller, lui
faire remarquer qu'il étoit jour chez
elle. Les croiſées de ſon balcon étoient
ouvertes; bien-tôt elle y parut elle-
même un moment, & feignant de
n'avoir pas vû le Comte, elle ſe re-
tira ſans affectation.
ſout le monde repoſoit encore:
d'Elcourt ſurpris de la voir éveillée ſi
matin, ne manqua pas d'interpréter
cette inſomnie à ſon avantage, &
peut-être il ne ſe trompoit pas: quoi-
qu'il en ſoit, il vola à ſon apparte-
ment: elle l'attendoit; cependant
pour la forme elle le querella d'être
venu la ſurprendre ſi matin: elle avoit
paſſé une nuit affreuſe; elle avoit un
commencement de migraine qui la
déſoloit; elle ne ſçavoit pas comment
on pouvoit la regarder faite comme
elle étoit: elle avoit eſſayé de chan-
ter; mais inutilement: ſa voix avoit
des caprices, étoit fauſſe, & le Com-

te avoit juſtement choiſi ſa mau-
vaiſe heure.
Malgré tout ce perſifflage, d'El-
court la trouvoit charmante: ja-
mais, en effet, elle n'avoit été ſi
bien. Elle étoit en déshabillé: elle
ſortoit des bras du ſommeil, & ce
négligé relevoit encore cette tendre
fraîcheur, & cette langueur attrayan-
te que procure un doux repos, pen-
dant lequel l'eſprit n'a été agité que
par des ſonges légers & flatteurs. Elle
étoit à demi - couchée ſur ſon ca-
napé. Elle fit aſſeoir d'Elcourt auprès
d'elle: quoique très-matin, il faiſoit
déja fort chaud, & ſous ce prétexte
elle laiſſoit ſa gorge entiérement dé-
couverte: elle étoit d'une blancheur
éblouiſſante; ce ſpectacle eſt d'autant
plus ſéduiſant, que l'on en eſt plus
avare: ſa coëffure n'étoit compoſée
que d'une mouſſeline claire attachée
par un ruban, & dont les plis ca-
choient à moitié ſes joues & ſes yeux

qui, ſous cette eſpéce de voile, n'en
avoient que plus de vivacité. Un cor-
cet à-demi noué montroit l'élégance
de ſa taille ſans la gêner. Un jupon
très - court, & d'une étoffe légère
adroitement relevé, quoiqu'avec un
air de négligence, laiſſoit paroître
toute la fineſſe de ſa jambe. D'El-
court étoit enflammé de déſirs; elle
s'en apperçut, & ſongea à les aug-
menter. Elle ſe mit à ſa toilette que
ſes femmes avoient approchée de ſon
canapé avant de ſe retirer. Cepen-
dant elle connoiſſoit trop ſes avanta-
ges, & le prix des inſtans, pour les
employer à ſe parer. Pour bien des
femmes la toilette eſt une étude péni-
ble; pour une jolie femme elle eſt un
triomphe: elle y étale en liberté des
beautés que dérobe toujours la parure
la plus élégante. Les graces y préſi-
dent. Le badinage y voltige au mi-
lieu des fleurs & des rubans; elle
ſemble faite pour animer un Amant

trop timide, ou pour favoriſer ces
larcins d'un Petit-Maître audacieux,
& preſque toujours elle excuſe & pré-
cipite la fuite de la pudeur.
J'ai fait cette nuit le plus ſingulier
rêve, dit la Marquiſe; je m'imagi-
nois que vous m'aimiez toujours, &
qu'à force de tendreſſe vous aviez ſçû
me rendre plus ſenſible que jamais:
ne riez-vous pas de la ſingularité
d'un pareil ſonge? -- Moi, non, je
vous jure, Madame: je n'y vois rien
que de très-naturel, & je répondrois
bien de ſa réalité, au moins pour ce
qui me regarde. -- Très-bien, mon
cher Comte; mais je ne crois point
aux ſonges: ſonnez mes femmes,
je vous prie. -- Quoi! vos fem-
mes, à l'heure qu'il eſt? -- Aſſuré-
ment. -- Ah! je veux les rem-
placer: je ne me pique pas d'avoir
leur adreſſe: mais l'amour pourra me
la donner; ou plûtôt, reſtez comme
vous voilà; vous êtes ſi bien. -- Au
moins

moins faut-il que je me coëffe; quelle
coëffure prendrai-je aujourd'hui? --
La même qu'hier: c'eſt celle qui ſied
ſi bien à Mélanide. -- Il s'arrêta à ces
mots, qu'un ſouvenir importun alors
lui avoit arrachés ſans réflexion.
Qu'avons-nous à faire ici de Méla-
nide, Monſieur? D'Elcourt s'étoit
auſſi-tôt aperçû de ſon étourderie:
il la répara par les plus tendres pro-
teſtations. Il haſardoit de joindre
quelques geſtes à ſes paroles; la Mar-
quiſe le repouſſoit avec un doux ef-
fort: le Comte toujours plus animé
par cette réſiſtance, ou plûtôt par le
manége de la plus rafinée coquetterie,
mettoit tout en uſage pour lui per-
ſuader qu'elle étoit adorée. Mes pei-
nes, lui diſoit-il, n'ont été modérées
que par la douceur que je trouvois à
croire que je pouvois être encore ai-
mé: ce ſouvenir me troubloit &
m'agitoit ſans ceſſe; votre image m'a
ſuivi juſque dans mes ſonges; (car je

ſonge, ainſi que vous). Quels inſ-
tans, belle Marquiſe, & qu'il ſeroit
doux de les réaliſer! Je n'ai qu'à
peine alors l'uſage de mes ſens: tou-
tes les facultés de mon ame ſont ſuſ-
pendues: je n'exiſte plus que par
vous: je demeure plongé dans un
doux anéantiſſement & je n'en ſuis
tiré que par mes tranſports & les at-
teintes d'un plaiſir auquel il ne man-
que pour être parfait, que d'être par-
tagé. Vous peignez vos feux avec
bien de la vivacité, lui dit la Mar-
quiſe, & je me laiſſerois ſurprendre
à votre air de ſincérité ſi je n'avois
déja éprouvé votre perfidie. -- Ah!
que jamais vous ne me rendiez heu-
reux ſi je ſuis capable de vous oublier.
Il entrevoyoit que ſon bonheur n'é-
toit pas éloigné. Moins on eſt amou-
reux, moins on eſt timide: il s'en-
hardiſſoit, s'enflammoit par une gra-
dation très-ſenſible: la Marquiſe ap-
puyée ſur un carreau, repoſoit ſa
tête ſur un bras plus blanc que la

neige; ſon autre main badinoit, ſe
jouoit dans les cheveux de d'Elcourt.
Le tendre mouvement de ſon ſein,
ſes lévres qui paroiſſoient inviter
celles du Comte, tout concouroit à
échauffer leurs déſirs: il tenoit les
roſes qu'il venoit de cueillir; il y
avoit joint une touffe de lis dont
elles relevoient la blancheur: ces
fleurs étoient parfaitement aſſorties
au tein & au déshabillé de la Mar-
quiſe. Sous prétexte de continuer ſa
toilette, d'une main que la paſſion
rendoit timide & tremblante, il
écarta la gaze qui couvroit en partie
ſon ſein, & il eſſaya d'y placer ſon
bouquet: les beautés que chaque
inſtant, chaque mouvement lui dé-
couvroit, augmenterent encore ſon
trouble & ſon ivreſſe. Sa main s'éga-
roit: il dénouoit mal-adroitement
un ruban: déchiroit une dentelle:...
la Marquiſe ſourioit. Que vous êtes
neuf, lui dit-elle: ceſſez, j'acheve-

rai moi-même... Ah! étourdi, vous
m'avez piquée. Ciel, reprit-il, avec
feu, que je guériſſe la piqûre que
je vous ai faite! A l'inſtant ſes lévres
brûlantes couvrent la gorge de la
Marquiſe: ce baiſer achéve de le
tranſporter. Ah! d'Elcourt;... par
un baiſer, il lui coupa la parole, &
fit paſſer dans ſon ſein la flamme qui
l'agitoit lui-même. Tout en réſiſtant;
car elle réſiſtoit encore, elle mettoit
plus de déſordre dans ſa parure; le
toilette fut entiérement oubliée; les
nœuds de ſon corcet détachés: ſon
jupon à demi relevé & la vûe d'un
joli pied & d'une jambe faite au tour,
de beaux bras qui eſſayoient molle-
ment d'écarter la bouche de d'El-
court de deſſus ſon ſein, leurs ſoupirs
brûlans & entrecoupés qui ſe confon-
doient, c'étoit bien plus qu'il n'en
falloit pour porter leurs déſirs à leur
dernier période: leurs cœurs palpi-
toient de tendreſſe & de plaiſir;

leurs regards ſe fixoient voluptueu-
ſement; la Marquiſe ne faiſoit plus
de réſiſtance: enfin agitée par tou-
tes les fureurs de l'amour, elle preſſe
avec un tendre tranſport d'Elcourt
dans ſes bras. Un baiſer par lequel
elle répondit à tous les ſiens, fut le
ſignal de ſa victoire: ils furent heu-
reux l'un par l'autre.
Le Comte enivré de plaiſir, fixoit
Madame de Migneville, dont les
yeux étoient encore fermés: ils ſe
taiſoient, & par intervalles, elle le
preſſoit voluptueuſement ſur ſon ſein:
de longs ſoupirs de contentement
avoient ſuccédé à leurs ſoupirs redou-
blés & entrecoupés; leurs lévres étoient
collées enſemble & ſe communi-
quoient la douce chaleur qu'elles reſ-
piroient; leurs ames ſembloient ſe
confondre: ils ne s'apperçurent que
fort tard qu'il faiſoit jour chez tout
le monde: ils s'arracherent des bras
l'un de l'autre.

Quand d'Elcourt eut quitté la Mar-
quiſe, il ſe livra au plaiſir de ſe croire
aimé d'une femme charmante, & d'a-
voir obtenu des preuves auſſi chères
de ſa tendreſſe. Cependant lorſqu'il
voulut développer les ſentimens di-
vers dont il étoit agité, il fut ſur-
pris de voir que l'amour avoit beau-
coup moins de part que la vanité au
plaiſir qu'il reſſentoit. Il avoit cru
pour un moment aimer Madame de
Migneville, & il n'avoit éprouvé
que l'attrait de la volupté. Telle eſt
d'ailleurs, notre inconſéquence à l'é-
gard des femmes, que ſouvent leurs
foibleſſes les rendent d'un moindre
prix à nos yeux.
Madame de Mélicourt & la Mar-
quiſe ne négligeoient rien de ce qui
pouvoit leur faire trouver moins
long le temps de leur exil: elles ap-
prirent que le Château de M. de
Montalban étoit dans le voiſinage
de & qu'il étoit venu y paſſer

quelque temps. Montalban étoit un
homme extraordinairement riche &
celui qui ſçavoit répandre avec le
plus de profuſion & de grandeur; la
fortune immenſe dont il jouiſſoit lui
avoit peu coûté: auſſi, loin de vou-
loir l'accroître, il ne ſongeoit qu'aux
moyens de la diſſiper agréablement:
on ne lui entendoit prononcer que les
mots de fêtes & d'amuſemens: il
en avoit épuiſé tous les rafinemens;
mais blaſé ſur toute eſpéce de plai-
ſirs & déſeſpérant de pouvoir s'en
procurer de nouveaux à Paris, il avoit
pris le parti d'eſſayer ſi la Province
pourroit remplir le vuide affreux de
ſon cœur, & en chaſſer le dégoût
mortel qu'il éprouvoit pour tout ce
qui s'efforçoit de le tirer de ſa lé-
thargie. Cependant comme il crai-
gnoit autant l'apparence de l'ennui
que l'ennui même, il avoit conduit
avec lui une Troupe complette de
Comédiens; des Muſiciens, des Au-

teurs à gages, des Artiſtes dans tous
les genres, & ſur-tout les plus fins
Cuiſiniers de Paris; il avoit encore
amené des hommes aimables & de
jolies femmes, dont malheureuſe-
ment il obtenoit tout ce qu'il déſi-
roit. Sa campagne étoit magnifique:
l'élégance y triomphoit de toutes
parts: les ornemens & la richeſſe y
étoient prodigués; mais cependant
de façon qu'ils annonçoient l'homme
de goût ſans faire deviner le millio-
naire: l'on n'avoit rien oublié de ce
qui pouvoit y déguiſer juſqu'aux
moindres apparences du naturel: il
retrouvoit Paris au milieu de ſa
campagne, & voulant fuir le fracas
de la Capitale, il n'avoit pas ſongé
qu'il le traînoit avec lui. Le cœur
d'un ſeul homme eſt trop étroit pour
ſuffire à ce qui pourroit faire le bon-
heur de mille autres: les extrémités
ſe touchent, & quand il croit at-
teindre le plaiſir, le dégoût en prend
la place.

Les deux Dames l'avoient beau-
coup connu à Paris: on diſoit même
qu'il avoit été au mieux avec Mada-
me de Mélicourt. Il faut aller le
ſurprendre, dit Madame de Migne-
ville à ſon amie, nous végétons de-
puis ſi long-temps dans cette Pro-
vince que nous ſerons trop heureuſes
de faire cette partie: j'admire com-
ment je n'y ai pas penſé plûtôt:
c'eſt du moins un être raiſonnable
que ce Montalban. Elles partirent la
tête remplie d'idées de plaiſir, &
s'en occuperent pendant tout le che-
min.
Rien n'égale la ſurpriſe dont elles
furent ſaiſies en entrant dans le Châ-
teau de Montalban: elles ſe crurent
chez quelque riche Cultivateur qui
faiſoit valoir ſes terres par lui-même,
plûtôt que chez le mortel le plus vo-
luptueux de la terre. Des charrues,
des ſemoirs, desherſes, & tous les
inſtrumens de l'Agriculture rempliſ-

ſoient de vaſtes remiſes, & y tenoient
la place des équipages leſtes & bril-
lans qui accompagnent & annoncent
ordinairement un homme de plaiſir.
Des gens occupés à battre le bled,
d'autres qui l'étendoient dans des
granges; ceux-ci qui le vannoient,
ceux - là qui diſtribuoient les ger-
bes; des femmes, des enfans occu-
pés à tous les travaux rélatifs à l'é-
conomie rurale; voilà ce qu'elles
apperçurent au lieu de la foule inſo-
lente des laquais, des femmes, des
valets-de-chambre & de toute la nom-
breuſe valetaille. Un portier vêtu
d'une livrée très ſimple, remplaçoit
les Suiſſes de porte & d'appartemens.
Eſt-ce bien ici chez Montalban, s'é-
cria Madame de Mélicourt: qu'eſt-ce
que tout ceci? Eſt - il mort, ruiné?
Bon-homme, ajouta-t-elle, en s'a-
dreſſant à ce Portier, quel eſt ton
Maître? Où eſt M. de Montalban?
Sommes - nous chez lui? -- Aſſuré-

ment, Madame, vous êtes chez
lui. -- Ah! ma chère Marquiſe,
quelle chûte! Y eſt-il? Que fait-il,
ce pauvre Montalban? -- Il n'eſt point
pauvre, Madame; tout ce que vous
voyez eſt à lui, & ce n'eſt encore
rien: il eſt actuellement avec ſon
Fermier, ou bien il ſe promene avec
M. le Vicaire. Les Dames ſe regar-
derent réellement confondues & ré-
pétant, ſon Fermier! ſon Vicaire!
Il n'eſt pas mort, ni ruiné, mais ce
qui eſt pis, il a perdu la tête: éclair-
ciſſons un changement ſi prodigieux.
M. de Montalban avoit apperçû
un équipage & des femmes: ſans de-
viner qui ce pouvoit être, il s'étoit
hâté de venir les recevoir. Il fut
agréablement ſurpris quand il recon-
nut ſes anciennes amies: après les
premiers complimens, & quand on
lui eut expliqué rapidement par quel
haſard on ſe retrouvoit, il propoſa
aux Dames de leur préſenter la com-

pagnie. Elle eſt nombreuſe, ſans dou-
te, dit la Marquiſe? -- Non, je n'ai
que deux ou trois de mes voiſins avec
leurs femmes, & mon Paſteur, qui
eſt un homme de très-bon ſens. Elles
remirent à un autre moment l'é-
clairciſſement d'un phénoméne auſſi
inexplicable; elles entrerent en exa-
minant tout de l'œil de la ſurpriſe
& de la curioſité. Cependant elles
trouverent les hommes & les femmes
qui étoient - là, gens d'aſſez bonne
compagnie, quand on n'en a point
d'autre, & puis c'étoit tout. Elles
s'étoient propoſées de reſter quelques
jours chez lui; mais tout ce qu'elles
voyoient les engagea à ne pas de-
meurer davantage dans cette Thé-
baide. Elles annoncerent donc qu'elles
partiroient ce même jour, & l'on
tint table peu long-temps: le dîner
avoit été bon & ſain; mais ſans ap-
pareil, & gai ſans folie.
En ſortant de table M. de Mon-

talban leur fit voir ſa Maiſon & ſes
Jardins. On n'y trouvoit plus au-
cune trace du luxe & du faſte qui y
avoient regné. C'étoient toujours les
mêmes agrémens, les mêmes com-
modités; mais plus de ſuperfluités,
plus de magnificences inutiles: on
voyoit paître un troupeau à la place
qu'occupoient autrefois de vaſtes boſ-
quets à l'Italienne. Le froment croiſ-
ſoit dans un eſpace de cinq ou ſix
arpens, où le Brun, rival de Lenotre,
avoit, quelque temps auparavant,
tracé un parterre enchanté, & les
bleuets mêlés aux pavots dont ce
champ jaunâtre étoit parſemé, rap-
pelloient encore ſon ancienne deſti-
nation par un coup d'œil non moins
agréable. Ici une voliére remplaçoit
un magnifique cabinet de treillage:
une pipée étoit auprès, & le bruit
d'une fontaine qui rouloit ſur des
cailloux y attiroit la rouge-gorge va-
gabonde & la grive imprudente. Au

lieu d'une allée de marroniers géo-
métriquement taillée, on voyoit des
arbres dont les branches courbées &
preſque rompues par le poids des
fruits, répandoient ſur les ſentiers
une obſcurité agréable, & annon-
çoient de toutes parts une utile abon-
dance. Ce verger étoit coupé par plu-
ſieurs petits ruiſſeaux qui auparavant
s'élançoient en gerbes élevées ou rou-
loient en caſcades bruyantes & main-
tenant libres & vagabonds, s'échap-
e e ſ e ſa i iee
perbe avoit été changé en une cabane
propre & commode, où le Laboureur
haraſſé ſe réfugioit pendant la grande
ardeur du jour, en béniſſant le Maître
bienfaiſant qui avoit pourvû à ſes
beſoins.
Apprenez-nous enfin, lui dit Ma-
dame de Mélicourt, le mot de cette
énigme, & la raiſon d'un changement
ſi frappant. Je me ſuis attendu à votre

ſurpriſe, Meſdames, répondit-il: je
vais la faire ceſſer: vous avez pû ſça-
voir le motif qui m'avoit conduit ici &
les efforts que j'ai faits pour y diſſiper
mon ennui; vous connoiſſez auſſi Ma-
dame de Blamont & la difficulté, ou
plûtôt l'impoſſibilité de ſatisfaire tous
ſes goûts & tous ſes caprices: elle m'y
avoit accompagné avec pluſieurs au-
tres femmes, & c'eſt à elle que je
dois l'heureux changement qui paroît
vous affliger.
Depuis trois ſemaines nous faiſions
ici tous nos efforts pour tuer le temps,
lorſque j'imaginai de donner une fête
où je prétendis ſurpaſſer tout ce que
j'avois fait juſqu'alors: après le plus
énorme dîner nous vîmes repréſenter
un Opéra dont la muſique & les pa-
roles avoient été faites pour célébrer
les plaiſirs de ce ſéjour: on y avoit
peint ſous allégorie ingénieuſe, tou-
tes les perſonnes de notre ſociété.
Nous jouâmes enſuite nous mêmes

une Comédie &, ſelon l'uſage, nous
jouâmes horriblement mal; n'importe,
nous nous admirâmes réciproquement.
Un bal & une illumination dans mes
jardins, ſuccéderent à ce ſpectacle.
Pour donner plus d'éclat à cette fête,
j'avois raſſemblé ce qu'il y avoit de
mieux dans la Province; je me don-
nois tous les ſoins tous les mouve-
mens poſſibles pour que rien ne man-
quât; auſſi j'avois la ſatisfaction d'en-
tendre répéter de toutes parts: il faut
avouer que nous nous amuſons bien,
que Montalban fait merveilleuſement
les choſes, & qu'il eſt un homme uni-
que pour donner une Fête. J'étois en-
chanté du ſuccès de mes ſoins, & il
ne me reſtoit exactement qu'à déſirer
qu'ils puſſent produire quelqu'effet
ſur moi; mais jamais l'ennui ne m'a-
voit pourſuivi plus vivement. Le
phantôme du plaiſir ſe préſentoit à
moi ſous toutes les faces, & dès que
je voulois le ſaiſir, le dégoût en pre-

noit la place, & pour comble de
malheur, j'étois obligé de me cacher
pour baîller à mon aiſe.
Le lendemain, comme je ſongeois
en me promenant dans mon Parc, au
projet d'une Fête nouvelle, j'y ren-
contrai Madame de Blamont: je
m'empreſſai à lui faire le détail du
plan que je venois de former. Au lieu
d'y applaudir avec ſes tranſports or-
dinaires, comme je m'y étois atten-
du, elle m'écouta avec le plus beau
ſang-froid. A merveille, me dit-elle,
quand j'eus fini, & ſans doute vous
comptez ſur moi -- Aſſurément, &
vous voyez que vous m'êtes très-né-
ceſſaire. -- Déſabuſez - vous, Mon-
ſieur, je péris ici d'ennui; toutes vos
belles Dames, n'en doutez pas, ſont
dans le même cas, & je vois que la
crainte d'avoir un mauvais procédé
avec vous, ne les retient qu'à peine.
Mais vous êtes pour le moins auſſi
ennuyé que nous, & c'eſt pour vous

mettre à votre aiſe que je romps le ſi-
lence la premiére. Sçachez donc que
toutes les démonſtrations de joie que
vous avez remarquées dans la cohue
que vous aviez raſſemblée ici hier,
ne ſont que de fauſſes apparences, &
que dans tout ce meſcolô, il n'y a pas
quatre perſonnes qui ſe ſoient amu-
ſées. On ne peut ſe faire illuſion plus
long - temps, & l'on n'attend plus
pour partir que l'inſtant de pouvoir
vous quitter ſans indécence. Et pour
être ſincère juſqu'à la fin, je vous di-
rai que l'on ne vous regarde ici que
comme l'Intendant des plaiſirs d'au-
trui.
Je connoiſſois parfaitement Mada-
me de Blamont, & je fus peu ſurpris
de cette incartade. Et quel eſt actuel-
lement votre deſſein, Madame, lui
dis-je? -- De prendre congé de vous,
& de partir dans une heure au plûtard.
-- Quoi! ſi-tôt? Vous ſçavez qu'il
n'y a perſonne à Paris. -- A Paris?

Ah! je vous proteſte qu'on ne m'y
reverra de long-temps: je vais m'en-
terrer toute vive dans mes domaines;
j'y déteſterai votre Paris tout à mon
aiſe, & au lieu de courir après le
plaiſir, je l'attendrai paiſiblement.
Je vis bien qu'il ſeroit inutile d'in-
ſiſter avec elle, & je la laiſſai partir:
bien tôt chacun la ſuivit, comme elle
me l'avoit annoncé, & dans moins
de huit jours je me trouvai ſeul, mais
abſolument ſeul. Cet événement fut
un trait de lumiére pour moi. Je
voyois bien que Madame de Blamont
étoit une folle, incapable d'exécuter
un deſſein formé auſſi légérement: en
effet, j'appris bien - tôt après qu'elle
étoit retournée à Paris, où elle s'a-
bandonnoit de nouveau au torrent.
Cependant cette folle m'avoit prédit
vrai: je ſongeai à profiter de ſa leçon.
Je commençai par congédier tous
les inutiles dont ma maiſon étoit
remplie, & je la réduiſis par ce moyen

à moins d'un quart: enſuite je diſtri-
buai mon temps de la maniére qui
me parut la plus convenable. Je me
propoſai de paſſer environ huit mois
à la campagne, & les quatre mois
d'hiver à Paris. Je penſai à m'occu-
per ſérieuſement, parce que je ſuis
perſuadé que l'homme doit travailler.
Je regarde l'inaction comme une eſ-
péce d'anéantiſſement: & demandez-
vous-mêmes à ces malheureux qui
n'ont jamais eu de peines, qui vége-
tent ſans exiſter, demandez-leur s'ils
ont jamais goûté aucun plaiſir. Je me
fis donc des occupations, & je me
choiſis une ſociété parmi tous ce qui
habite les Villages voiſins: vous en
avez vû aujourd'hui partie. C'eſt bon-
ne compagnie; nous allons alternati-
vement les uns chez les autres; mais
ſans nous aſtreindre à nulle étiquette:
j'ai des Livres; je m'occupe de quel-
ques détails d'agriculture: ils ont vé-
ritablement quelque choſe de noble

& d'intéreſſant, & ſans être enthou-
ſiaſte, ils me plaiſent infiniment. Je
chaſſe peu; je me promene beaucoup;
je monte ſouvent à cheval, & vais
faire viſite à mes bons amis les La-
boureurs: ils m'inſtruiſent, & quel-
quefois je ſuis aſſez heureux pour leur
être utile à mon tour par mes con-
ſeils: ce ſont là les Artiſtes dont j'ai-
me à parcourir les atteliers, & je
ſuis ſûr qu'ils ne me perſifflent pas
quand je les ai quittés. J'employe une
partie des biens que le ſort m'a don-
nés à ſoulager les miſérables, dont le
nombre n'eſt que trop grand: le Paſ-
teur connoît ceux qui ſont dans l'in-
digence; il m'éclaire & me guide
dans l'emploi que je fais de cette pe-
tite partie de ma fortune: c'eſt un
des plus doux plaiſirs que j'aye ſçû me
faire, & je puis en parler ſans affec-
ter une bienfaiſance faſtueuſe, puiſ-
que ces libéralités ne diminuent rien
de mes richeſſes: ce que je donnois à

des inutiles, je le donne à des mal-
heureux qu'un léger ſecours tire de la
miſère, & rend précieux à l'Etat.
Je vis de la ſorte depuis ſix mois, &
je m'en trouve très-bien. A la fin de
l'automne je retournerai à Paris: j'y
reverrai mes connoiſſances; je m'a-
muſerai pour la premiére fois du fra-
cas & du bruit qui y regnent, & dès
le printemps, je reviendrai jouir du
calme & de la tranquilllté de ce ſé-
jour.
On avoit écouté M. de Montalban
ſans l'interrompre: quand il eut fini, la
Marquiſe le fixa un inſtant, puis laiſ-
ſant échapper un grand éclat de rire:
vous me faites pitié, mon cher Mon-
talban, lui dit-elle; vous avez em-
braſſé ce nouveau genre de vie à peu
près comme une femme choiſit la dé-
votion quand le monde lui manque,
avec cette différence que la crainte
ſeule de vous rétracter vous arrête,
& qu'elle a mille reſſources que vous

n'avez pas. Je ſuis même perſuadée
que dans le premier moment vous
avez été tranſporté de la même fer-
veur que Madame de Blamont, &
que ce n'eſt que par réflexion que
vous avez imaginé de faire entrer les
quatre mois de ſéjour à Paris dans vo-
tre arrangement. -- Non, Madame,
je ne me ſuis pas décidé par boutade,
ainſi qu'elle, j'ai raiſonné le parti que
je prenois, & j'ai tout lieu de croire
que rien ne me fera changer. -- Au
moins avez-vous à préſent bien plus
de déſirs à former, & beaucoup moins
de moyens pour les ſatisfaire. -- Eh!
Madame, voilà juſtement ce qui me
rend heureux. Autrefois mes ſouhaits
étoient auſſi-tôt remplis que formés:
je n'avois pas le temps de déſirer; la
ſatiété me faiſoit trouver tout inſipi-
de, rien n'étoit neuf pour moi: au-
jourd'hui que j'ai plus de peine à me
ſatisfaire, je compte au moins le plai-
ſir pour quelque choſe. Malgré l'ex-

cès de ta folie, mon cher Montalban,
dit Madame de Melicourt, on doit
encore te ſçavoir gré des quatre mois
que tu veux bien nous donner; mais
nous voulons t'avoir ſans partage. --
Vous m'attaquez auſſi, Madame: j'au-
rai peine à me défendre. Néanmoins,
je le dis ſans balancer; s'il me falloit
opter pour toujours entre Paris & la
Province, Paris ſeroit ſacrifié. --Quoi!
Montalban, & tu le dis tout haut.
Le cher Montalban déraiſonne com-
plettement, dit la Marquiſe, tous
les ridicules de ſes bons amis les Pro-
vinciaux... -- Oui, Marquiſe, oui,
leur honnêteté, leur candeur, leur
bonne-foi ſont des ridicules. -- Non,
Monſieur, non; mais comment ap-
pellerez-vous, ces rivalités odieuſes
des hommes les uns contre les autres;
ces baſſes jalouſies qu'ils ont contre
ceux d'entr'eux que leur eſprit & leurs
talens diſtinguent & cette pernicieuſe
adreſſe qu'ils employent à ſe déchirer
réciproquement?

réciproquement? Comment appelle-
rez-vous cet eſprit de parti qui diviſe
perpétuellement les femmes; ces diſ-
ſentions qu'occaſionnent l'eſprit & la
beauté? Ces médiſances continuelles,
ces cailletages ignobles & bourgeois,
& ces étiquettes minutieuſes dont
elles fatiguent ſans fin la ſociété? --
Vous venez préciſément, Marquiſe,
de peindre en petit ce que Paris offre
en grand: toutes ces miſères, j'en
conviens, jettent beaucoup de déſa-
grément ſur le commerce de la vie:
mais je les préfére à tous ces vices ſi
artiſtement maſqués dont Paris eſt
infecté. Je les préfére aux préjugés,
à la cupidité, à l'ambition, à la viola-
tion du plus ſaint de tous les nœuds;
ce vice devenu ſi commun, qu'il n'en
eſt plus un, & à cet amour-propre in-
ſenſé qui ne nous laiſſe voir que nous
dans l'Univers. Tant de dépravation
nous a rejettés ſi loin de nous - mê-
mes, que, ſi l'on mettoit aujourd'hui

l'homme prétendu ſocial à côté de
l'homme naturel, on les prendroit
pour deux êtres d'eſpéces tout-à-fait
différentes. Le luxe, je l'avoue en-
core, les talens, les arts, les ſuperflui-
tés ſe trouvent réunis à Paris dans un
dégré ſupérieur; mais tout cela ne
nous rend point heureux: ce ſont ſeu-
lement de nouvelles chaînes ſous le
poids deſquelles nous gémiſſons ſans
pouvoir les briſer: moi-même, moi
qui par une longue expérience, ai
appris à connoître la valeur réelle de
tous ces faux beſoins, de tous ces
plaiſirs imaginaires; je n'ai pû ce-
pendant m'en affranchir entiérement:
je les vois ſans préjugés comme ſans
enthouſiaſme: mais une pente invin-
cible m'y raméne, & l'habitude qui
les a émouſſés pour moi, les a cepen-
dant rendu néceſſaires à mon exiſ-
tence: c'eſt ce motif qui me rappel-
lera à Paris pendant quatre mois de
chaque année. Quelle ſublimité! Mon

cher Montalban, interrompit enfin
Madame de Mélicourt, & que nous
devons te paroître petites du haut de
la ſphère où tu viens de t'élever.! --
Madame, la plaiſanterie vous ſied, &
je vous rends les armes dans ce genre
de combat; mais je n'en crois pas
moins que Paris eſt admirable pour
quelque temps, & la Province pour la
plus grande partie de la vie. La Mar-
quiſe trouva cette déciſion pitoyable;
elle le témoigna en diſant que les dé-
clamations ne prouvoient rien. Par
déférence & par politeſſe on ne lui
répondit rien.
La nuit s'approchoit: les Dames
quitterent M. de Montalban, & l'on
ſe promit de part & d'autre, de ſe
revoir à Paris au retour de l'hiver.
Je vous y attends avant la fin de l'au-
tomne, lui dit Madame de Mélicourt.
Jugez, Madame, repliqua-t-il, de la
fermeté de ma réſolution, puiſque
votre invitation ne peut la changer-

Elles reprirent le chemin de la Ville,
en diſant qu'elles étoient très-ſincére-
ment fâchées de cette diſparate, &
que c'étoit un aimable homme de
moins dans la ſociété.
La vraye tendreſſe eſt rarement ja-
louſe ſans raiſon; mais une amante
attentive & délicate diſtingue ſans
peine les ſoupirs de l'amour de ceux
de la contrainte. Mélanide aimoit
trop le Comte pour ignorer long-
temps ſon infidélité. Elle s'étoit fait
une douce habitude de ſon amour, &
jamais elle n'avoit craint qu'il l'aban-
donnât pour la Marquiſe. Peu faite
pour le tyranniſer, afin d'en être ai-
mer, elle n'étoit nullement exigean-
te, & avec un peu d'adreſſe il lui auroit
caché cette intrigue: quand, par les
ſoins de la Marquiſe, elle ne put ſe
diſſimuler plus long-temps qu'elle étoit
trahie, une triſteſſe mortelle s'empa-
ra de ſon cœur; elle n'avoit jamais
redouté le coup affreux qui l'acca-

bloit: tendre, ſincère, elle avoit ai-
mé de bonne - foi, & avoit cru être
aimée de même. Telle qu'une roſe
fanée au midi par les rayons brûlans
de l'aſtre dont la douce chaleur l'a
fait éclorre au matin, telle, après
avoir goûté les plaiſirs les plus purs
dans le ſein de l'amour, Mélanide
n'eſpéroit plus que des jours malheu-
reux. Une ſombre mélancolie s'étoit
emparée de ſon ame, & l'avoit rendue
incapable d'éprouver déſormais au-
cune douceur: elle ne ſe rappelloit
qu'avec larmes le ſouvenir de d'El-
court, & quelqu'affligeant qu'il fût,
c'étoit ſon unique conſolation.
Que d'Elcourt ſe crut heureux tant
que dura ſon ivreſſe! Que ſon ſort
lui parut délicieux tant qu'il n'eut
pas épuiſé tous les rafinemens d'une
volupté enchantereſſe, & tant que la
Marquiſe put couvrir de fleurs les
liens qui l'enchaînoient! On s'exagè-
re ſouvent de loin un bonheur qui

s'évanouit dès qu'il eſt vû de près:
bien-tôt le charme de l'illuſion ſe diſ-
ſipa. La Marquiſe détruiſit par ſes
bizarreries & ſes caprices, ce preſ-
tige, ce phantôme de félicité que
ſes enchantemens avoient fait naître.
Peut-être juſque-là d'Elcourt avoit-il
cru être amoureux; mais quand ſes
déſirs furent ſatisfaits, ſa paſſion s'a-
néantit: revenu comme d'un ſonge,
il déteſta l'erreur de ſes ſens, & ne
ſongea plus qu'à la réparer. La Mar-
quiſe elle-même lui en fournit bien-
tôt l'occaſion.
Un jour que, fatigués l'un de l'au-
tre, ils ne ſçavoient plus que ſe dire,
elle lui demanda ſi Mélanide ne lui
avoit jamais écrit; le Comte, ſans
deviner le but de cette queſtion, lui
répondit qu'il avoit pluſieurs Lettres
d'elle. -- Je ſerois charmée de voir du
ſtyle de cette femme merveilleuſe:
apportez-les moi demain, nous nous
en amuſerons. --Madame veut, ſans

doute, mettre ma diſcrétion à l'é-
preuve? --Moi, point du tout; je
veux uniquement ſçavoir ſi l'on a jugé
auſſi ſainement de ſon eſprit que de
ſa figure, & juſtifier en même-temps,
s'il eſt poſſible, le goût que vous aviez
pris pour elle. Je veux donc que vous
m'apportiez ces lettres demain au
plus tard: je le veux, entendez-
vous. -- Je n'ignore pas, Madame,
ce que je dois à une femme qui a eu
aſſez de confiance en moi pour m'ac-
corder une preuve écrite de ſes ſen-
timens: les lettres de Mélanide ne
contiennent rien que tout le monde
ne puiſſe voir; mais je ne puis en
diſpoſer, c'eſt un dépôt que je dois
reſpecter: je la reſpecterai toujours
elle-même: (il avoit preſque dit je
l'aimerai toujours) vous me deman-
dez ces lettres; c'eſt tout ce que vous
pourriez faire ſi elle étoit du nombre
de ces femmes légères qui en écri-
vent indifféremment à tous les hom-

mes. -- Point d'épigrammes, Mon-
ſieur; en un mot, eſt-ce inutilement
que je vous preſſe de me faire cet
important ſacrifice? -- Oui, Mada-
me, très-inutilement. -- Je vous en-
tends, Monſieur; vous êtes encore
plus attaché à cette femme que je
n'avois penſé. Quoi qu'il en ſoit, ne
me revoyez que ſes lettres à la main.
Le Comte la quitta froidement,
bien réſolu à ne jamais ſe prêter à
une action auſſi éloignée de ſes prin-
cipes: cet événement lui rappella plus
fortement que jamais le ſouvenir de
Mélanide. Que la beauté parée des
graces de la vertu eſt ſéduiſante!
Cette Mélanide oubliée ſi long-
temps, ſi injuſtement; mais toujours
tendre, toujours égale, toujours ſen-
ſible, toujours fidéle, peut-être, fut
enfin regrettée: l'image de cette
femme ſi chérie, ſi digne d'adora-
tion, & qu'une fantaiſie avoit éloi-
gnée du cœur de d'Elcourt s'y retraça

plus fortement que jamais: la Mar-
quiſe en fut à ſon tour effacée pour
toujours. Mélanide n'avoit employé
pour ſéduire le Comte, ni ces faux
dehors, ni ce manége adroit, uni-
ques reſſources de la coquetterie: elle
s'étoit contentée d'aimer ſans partage
& de laiſſer voir tout ſon amour à
celui qui l'avoit fait naître. Mais
comment la revoir, après l'avoir ſi
cruellement outragée? Comment ob-
tenir le pardon de ſes injuſtices? Le
ſacrifice du cœur de la Marquiſe
étoit-il ſuffiſant pour les expier?
D'Elcourt balança long-temps entre
les intérêts de ſon cœur & la honte
de l'infidélité: enfin raſſuré par la
connoiſſance qu'il avoit de l'ame de
Mélanide, il revole à ſes pieds, fait
parler ſes larmes, ſon repentir, ſon
déſeſpoir: attendrie & troublée, elle
héſite, elle détourne ſes beaux yeux;
elle parle & veut mettre de la fierté
& de l'indifférence dans ſes diſcours;

ſon dépit & ſon amour éclatent & la
trahiſſent malgré tous ſes efforts.
L'ingrat dont la douleur éloquente
la pénétroit, imploroit ſon pardon
avec des graces ſi touchantes; il avoit
été ſi tendrement aimé, qu'elle ſentit
que ſa colère diſparoîtroit bien-tôt
pour faire place aux ſentimens les
plus doux.
L'empreinte de la plus profonde
triſteſſe, ce tendre embarras, ce ſi-
lence même qui dit tant de choſes,
& ſur-tout le cœur de Mélanide,
parloient d'une maniere triomphante
en faveur de d'Elcourt; mais peut-on
croire aux ſermens d'un parjure? Non,
diſoit-elle, non, laiſſez - moi vous
oublier. Vous m'avez trompée; vous
avez voulu perdre mon cœur & vous
l'avez perdu: ſi j'étois aſſez foible
pour aimer l'amant d'une autre, je
ſçaurois lui déguiſer ma tendreſſe; je
ſçaurois peut-être la vaincre. -- Ah!
Mélanide, ne déchirez point mon

cœur par ce funeſte ſouvenir: ſi vous
ne me déteſtez point, ceſſez de vous
faire un jeu cruel de mon tourment:
je l'avoue en rougiſſant, une femme
bien peu digne de vous être compa-
rée avoit ſçû me ſéduire; j'ai pû re-
cevoir un portrait pour gage de ſa ten-
dreſſe: un portrait, Mélanide, qui
n'étoit pas le vôtre, que votre main
ne m'offroit pas! A ces mots il dé-
chire, il briſe une boëte qu'il avoit
reçûe de la Marquiſe, & il en jette
les morceaux aux pieds de Mélanide:
elle ne pouvoit plus lui dérober ſon
attendriſſement: il en reſſentit la joie
la plus vive: leurs regards ſe rencon-
trerent: elle finit par lui pardonner.
Que de chagrins évanouis par cette
réconciliation! Que de doutes détruits
par les plus tendres proteſtations de
fidélité! Une autre, lui dit-elle,
pourroit encore vous ſéduire par l'eſ-
poir du plaiſir; mais ſongez, cher
d'Elcourt, que, juſqu'au moment où

nous ſerons unis pour jamais, je n'ai
que mon cœur à vous donner. -- Votre
cœur, Mélanide, ſuffit à mon bon-
heur, à mes plaiſirs: peut-être, ajouta-
t-il, en la fixant tendrement, peut-
être un jour les rendrez - vous plus
vifs & plus ſenſibles; mais ils ne ſe-
ront jamais plus doux qu'en ce mo-
ment.
Le changement imprévû de d'El-
court rendit Madame de Migneville
furieuſe: en vain elle écrivit, com-
m nda, ſupplia; tous ſes efforts fu-
rent autant de trophées élevés à la
gloire de ſa rivale. Laſſée enfin, de
l'inutilité de ſes démarches, elle ſon-
gea aux moyens de ſe conſoler; mais
ſans abandonner le projet de ſe ven-
ger de l'infidélité du Comte. Quoi-
qu'elle l'eût aimé, ſon cœur étoit
bleſſé moins vivement que ſon amour-
propre: elle auroit pû pardonner à
d'Elcourt de l'avoir quittée; mais
jamais de l'avoir quittée le premier.

Elle avoit encore un reſte de reſ-
ſentiment contre Madame de Mer-
val. On ſe rappelle peut-être le dépit
& la jalouſie que cette petite femme
lui avoient cauſés dans cette partie de
campagne où elle avoit paru vouloir
lui enlever d'Elcourt. C'eſt une of-
fenſe que les femmes ne ſe pardon-
nent guère. Madame de Merval n'a-
voit pas réuſſi, il eſt vrai; mais elle
en avoit laiſſé paroître le déſir, & en
pareil cas la moindre velléïté eſt un
crime.
Merval étoit charmant, mais c'é-
toit un de ces hommes de l'autre
ſiécle, qui aiment comme des furieux
quand ils ont le malheur d'aimer;
qui ſacrifient à leur amour, rang,
fortune, honneurs & ſa femme en avoit
fait l'épreuve. J'ai dit qu'il l'avoit
épouſée par inclination: c'étoit une
paſſion violente, & elle le payoit
d'une réciprocité qui ne lui laiſſoit
rien à déſirer. Cette femme, cepen-

dant, étoit l'inconſéquence même.
Il n'y avoit rien de ſi beau qu'elle:
elle le ſçavoit: elle le diſoit, & pro-
teſtoit aux gens qu'ils étoient amou-
reux d'elle, ou qu'ils le deviendroient:
elle s'en moquoit: elle ſe plaiſantoit
elle-même, & il arrivoit ſouvent que
ce badinage tournoit la tête à ceux qui
ne vouloient que rire un moment de
ſes folies. On ne doit pas être ſurpris
qu'avec ce caractère elle eût fait des
agaceries à d'Elcourt, quoiqu'au fond
elle ſe ſouciât peu de lui. Elle ne
vouloit que déſoler un moment la
Marquiſe & elle y avoit réuſſi.
C'eſt ce compoſé ſingulier de dé-
raiſon & d'agrémens qui lui atta-
choit Merval plus fortement même
qu'avant leur mariage. Il s'étoit fait
une réputation au ſervice, & à tous
égards, il la méritoit bien. Très-peu
de temps après ſon mariage, le Corps
où il ſervoit fut déſigné pour une ex-
pédition qu'on regardoit comme fort

dangereuſe: amoureux de ſa femme
à l'excès, il ſe diſpoſa cependant ſans
murmurer à partir. Madame de Mer-
val, qui l'idolâtroit, déſeſpérée d'un
départ dont la ſeule idée la faiſoit
mourir mille fois par les ſuites funeſ-
tes qu'elle enviſageoit, mit en œu-
vre les priéres les plus touchantes
pour l'arrêter. Merval n'ignoroit pas
qu'une retraite prématurée, feroit à
ſa réputation une tache irréparable,
& il réſiſta long-temps à toutes ces
attaques. Mais il eſt des moyens con-
tre leſquels nous tenons difficilement,
des momens, (& les femmes les con-
noiſſent parfaitement) où elles peu-
vent tout demander, & où nous ne
leur refuſons rien. On peut croire
que Madame de Merval n'avoit né-
gligé aucune reſſource: en effet, en-
traîné par un penchant irréſiſtible,
quoique rougiſſant intérieurement
d'une condeſcendance auſſi aveugle,
le plus foible & le plus amoureux des

hommes, conſentit à faire le ſacrifice
tout entier. Il quitta le ſervice pour
une Charge de Judicature. A peine
eut-il pris ce parti, fi coûteux à un
galant-homme, qu'il s'en repentit;
mais il étoit trop tard, & ſa démiſ-
ſion avoit été acceptée. Tout entier
alors à ſa femme, il ne ſongea donc
plus qu'à s'affranchir près d'elle d'un
ſouvenir importun, & qu'à faire tom-
ber les épigrammes en les mépriſant.
Dès qu'il eut acquis le petit nom-
bre de connoiſſances néceſſaires pour
obtenir le droit de juger ſes ſembla-
bles, ſon premier ſoin fut de ſe pré-
ſenter à ſa femme ſous un vêtement
qu'il n'avoit pris que pour elle: cet
habit le rendoit méconnoiſſable; une
ample perruque lui couvroit la moi-
tié du viſage, retomboit ſur ſes épau-
les, & deſcendoit juſqu'à ſa ceinture:
un bonnet noir remplaçoit ſur ſa tête
le panache blanc des enfans de Mars;
une longue robe de pourpre à larges

plis l'enveloppoit tout entier, & de
longues manches rabattues juſques ſur
ſes doigts, achevoient de l'embarraſ-
ſer & de lui donner un air d'autant
plus empeſé, que lui-même il ſe trou-
voit fort ridicule.
Il croyoit ſurprendre agréablement
Madame de Merval, & il entra chez
elle pendant qu'elle déjeunoit; mais
ce changement dont elle n'avoit pas
été prévenue, lui fit jetter un cri
d'étonnement: elle ſe leva ſi pré-
cipitamment, qu'elle renverſa ſa table
& ſon chocolat, & fuyant un homme
qui venoit lui prouver la plus violente
paſſion, elle courut ſe cacher au fond
de ſon appartement. Merval, anéanti
d'un accueil auquel il devoit ſi peu
s'attendre, voulut inutilement lui
faire entendre raiſon; il ne lui fut pas
poſſible de percer juſqu'à elle. Ce paſ-
ſage ſubit d'une profeſſion dont les
femmes n'aiment & ne voyent que
les brillantes frivolités, le contraſte

prodigieux de cette profeſſion, dis-je,
avec un état qui exige toute la len-
teur de la gravité, toute la maturité
de la prudence, toute l'aſſiduité du
travail, avoit produit une eſpéce de
révolution dans l'eſprit léger de cette
petite femme, & elle déteſtoit alors
le même homme qu'elle adoroit un
moment auparavant. Une injuſtice
auſſi marquée réduiſit Merval au dé-
ſeſpoir; mais toujours eſclave, tou-
jours idolâtre d'une femme capricieu-
ſe, & cependant charmante, il ne ſe
ſentit point le courage de prendre le
ton d'autorité qui convenoit dans cette
occaſion. Les reproches les plus ten-
dres furent les ſeules armes qu'il em-
ploya. La petite Merval, toujours
auſſi inconſéquente & auſſi folle, ré-
pondit conſtamment qu'elle n'aime-
roit jamais deux hommes; qu'elle
étoit toute à Merval Militaire, &
qu'elle avoit une répugnance invinci-
ble pour Merval Magiſtrat.

Cette aventure faiſoit beaucoup de
bruit, & dans l'inſtant de déſœuvre-
ment où ſe trouvoit Madame de Mi-
gneville, elle ſongea à s'en prévaloir:
elle crut qu'il y auroit un extrême
plaiſir à rendre amoureux un homme
qui aimoit ſi parfaitement: elle n'a-
voit juſque-là inſpiré que des goûts
paſſagers; elle vouloit faire une paſ-
ſion. D'ailleurs elle avoit à ſe plain-
dre de Madame de Merval, & la cir-
conſtance étoit unique pour prendre
ſa revanche.
Le Procès de Madame de Méli-
court étoit ſur le point d'être jugé,
& ſon obligeante amie l'accompa-
gnoit dans toutes les viſites qu'elle
faiſoit à cette occaſion à ſes Juges.
Merval étoit du nombre. Madame
de Mélicourt, uniquement occupée
de cette affaire, qui étoit de la plus
grande importance pour elle, avoit
perdu de vûe tous les plaiſirs frivoles
qui rempliſſoient les inſtans de la

Marquiſe. Abſorbée dans les titres,
les Actes, les Mémoires, entourée
d'Avocats & de gens de loi, tout ce
qui n'avoit pas rapport à ſon affaire
étoit étranger pour elle. Je connois
beaucoup Merval, lui dit la Marqui-
ſe; je me charge de le voir: j'irai
ſeule, & je vous promets de mettre
dans mes ſollicitations tout l'intérêt
& toute la vivacité que vous pouvez
déſirer de moi. Madame de Méli-
court ne demandoit pas mieux. Au
moins, lui dit-elle, n'allez pas ou-
blier que mon affaire eſt le principal
objet de votre viſite, & quoiqu'il
puiſſe arriver, ne ſéparez pas vos in-
térêts des miens. La Marquiſe le lui
promit.
C'eſt un état bien ſcabreux & très-
délicat que celui de Juge. Il eſt bien
beau; mais il eſt bien plus dan-
gereux de décider du haut de ſon tri-
bunal de la vie & de la fortune des
hommes? Sans ceſſe entre la juſtice

& l'iniquité, comment démêler le
fil imperceptible qui les ſépare? Ce
n'eſt rien encore que de voir ce qui
eſt juſte, ſi on ne le pratique; & pour
cela, il faut preſque ſe dépouiller ici
de ſa qualité d'homme: il faut impo-
ſer ſilence à toutes ſes paſſions; il faut
étouffer l'impreſſion des ſens; il faut
fermer ſon cœur à l'intérêt, à l'am-
bition, aux inſtances de l'amitié, aux
ſollicitations de l'autorité, & ſur-tout
aux inſinuations, aux ſéductions de
l'amour: il faut voir à ſes pieds la
beauté touchante & déſolée ſans être
émû d'une pitié dangereuſe: il faut
détourner les yeux de deſſus des char-
mes dont ſouvent on peut diſpoſer,
& mettre dans ſes diſcours & dans ſes
réponſes une auſtérité, une ſévérité
qu'on n'a pas dans ſon cœur. Un Juge
intégre n'eſt point un homme; c'eſt
un Dieu à qui le bien qu'il fait tient
lieu de tout celui dont il ſe prive.
Madame de Migneville ſe rendit

chez Merval: une impreſſion de mé-
lancolie étoit encore répandue ſur le
viſage du nouveau Magiſtrat; il ſem-
bloit dire: plaignez-moi. Et en effet,
la Marquiſe en ſe rappellant la cauſe
de ſa triſteſſe, ſentit redoubler l'in-
térêt qu'elle prenoit à lui. Je viens
ſoûtenir auprès de vous, lui dit-elle,
les droits d'une amie, & les détails
que j'ai à vous faire rendront ma vi-
ſite un peu longue. Heureuſement,
Madame, je ſuis libre, lui répondit-
il, en la conduiſant dans ſon cabinet,
& vous pouvez diſpoſer de tout mon
temps. Il donna ordre à l'inſtant qu'on
dit à tout le monde qu'il n'y étoit
pas. Il comprend à ravir, ſe dit la
Marquiſe: on ne nous troublera point,
& c'eſt beaucoup.
Le portrait de Madame de Merval
ornoit ce cabinet. Voilà qui eſt peint
divinement, lui dit-elle; Madame de
Merval eſt belle comme une Ange
dans portrait, & cependant elle eſt

encore mieux qu'on ne l'a repréſen-
tée. -- Il eſt vrai, Madame, qu'elle
eſt très-bien. -- Très-bien! c'eſt une
expreſſion trop froide pour une femme
à qui l'on a tout ſacrifié: votre fem-
me eſt adorable; & ſi le cœur répon-
doit... -- Madame, je n'ai point à
me plaindre de Madame de Merval,
& ſi elle avoit des torts avec moi, je
n'aurois garde de les rendre publics;
mais je ne lui en trouve aucun, & je
ſuis un peu ſurpris que l'on s'inquiete
pour moi. -- Rien de mieux, ni de
plus délicat, mon cher Merval; mais
la diſſimulation eſt inutile entre nous:
je ſçais votre hiſtoire; elle eſt affreu-
ſe; avoir tout ſacrifié... -- Je n'ai
fait que ſuivre mon penchant, Ma-
dame; tout ceci, d'ailleurs, eſt mon
affaire, & ſouffrez que je vous réi-
tére que je ne me plains point de Ma-
dame de Merval. Mais puis-je ſçavoir
ce que vous exigez de moi? La plaie
eſt encore fraîche, ſe dit Madame de

Migneville, & je m'y ſuis mal priſe:
il faut chercher un autre biais. Elle
lui fit alors un détail rapide de l'af-
faire de Madame de Mélicourt. Vous
voyez, ajoûta - t - elle, que rien n'eſt
plus juſte que ſa cauſe, & que vous
ne pouvez vous diſpenſer de lui être
favorable. -- Madame, je l'examine-
rai, & je déſire très-ſincérement que
ſes droits ſoient auſſi fondés que vous
le prétendez. -- Il faudra les trouver
tels, Monſieur; il le faudra abſolu-
ment. Mais ſçavez-vous que vous avez
pris à un point qui vous rend mécon-
noiſſable, le flegme, la morgue, &
froid glaçant de l'état que vous avez
embraſſé. Je commence à n'être plus
ſi ſurpriſe de la diſparate de Madame
de Merval: il ne tiendroit cependant
qu'à vous de la ramener. Vous avez
de quoi faire le plus joli & le plus ai-
mable de tous les Magiſtrats. -- Ma-
dame, je me ſens peu propre à ce
changement, & il eſt vrai-ſemblable
que

que je ſerai toujours auſſi mauſſade
que je le ſuis actuellement. -- Vous
ne m'entendez pas, Merval; vous
n'êtes point mauſſade, & vous ne
pouvez jamais l'être. Je connois parfai-
tement tout ce que vous valez: je ſuis
même perſuadée que, ſi vous en pre-
niez la peine, vous ſeriez un homme
très - dangereux, & qu'on ſe défen-
droit difficilement d'une paſſion que
vous voudriez bien ſérieuſement inſ-
pirer. -- Non, Madame, vous n'igno-
rez pas que ces choſes-là ne dépen-
dent nullement de nous, & puiſque
vous me connoiſſez ſi parfaitement,
vous devez ſçavoir qui je chercherois
à rendre ſenſible ſi l'on commandoit
à l'amour: mais... --Point de mais,
je vous diſpenſe des détours, Merval:
vous voulez dire que vous ne ſeriez
pas fâché que je priſſe du goût pour
vous, n'eſt-ce pas? -- Moi, Madame?
je vous proteſte qu'il n'étoit nulle-
ment queſtion ... -- Mais, mon cher

Merval, vous ne faites pas attention
qu'il eſt mal-honnête de vous défen-
dre ſi ſérieuſement d'une choſe auſſi
évidente. Je ne prends point mal l'eſ-
péce de déclaration que vous avez
voulu me faire. Non: perſonne n'a
plus d'indulgence que moi pour les
foibleſſes du cœur: je vous permets
de m'aimer, de me le dire: je con-
ſens à être votre meilleure amie; je
veux même vous dire comme il faut
vous y prendre avec votre femme
pour la mettre à la raiſon, & ſi vous
n'y pouvez parvenir, je vous promets
alors de partager la paſſion que vous
avez pour moi. Que voulez-vous de
plus?
On a vû que Merval étoit bien
loin de faire une déclaration à Ma-
dame de Migneville: il n'avoit même
aucun goût pour elle; mais il y a des
choſes d'honnêteté & de bon procé-
dé auxquelles on ne ſe refuſe guère,
à moins de vouloir paſſer pour brutal.
D'ailleurs, l'amour n'eſt pas toujours

néceſſaire pour enflammer l'imagina-
tion; la Marquiſe étoit trop bien pour
que Merval fit le cruel hors de pro-
pos, & ſon erreur paroiſſoit de trop
bonne foi pour qu'il eût le courage
de la détromper. Il lui dit donc des
choſes aſſez tendres, & s'aſſit près
d'elle en lui prenant les mains. L'art
de filer une converſation de cette na-
ture n'étoit point nouveau pour elle.
De ſon côté, il paſſoit pour avoir des
qualités peu communes. Inſenſible-
ment le charme impérieux des ſens
lui fit éprouver tout ſon pouvoir:
bientôt ſes yeux devinrent brûlans
de déſirs: les couleurs vives & rian-
tes du plaiſir colorerent ſon viſage:
celui de la Marquiſe étoit animé par
l'expreſſion touchante du déſir qui
appelle la volupté. Elle ne paroiſſoit
pas diſpoſée à faire la moindre réſiſ-
tance: au contraire, ſes regards lan-
guiſſans, ſa reſpiration entrecoupée
annonçoient qu'il ſe paſſoit en elle

quelque choſe d'extraordinaire. En-
fin Merval alloit ſe précipiter au cen-
tre du bonheur quand la porte du ca-
binet s'ouvrit tout - à - coup; c'étoit
Madame de Merval. Elle avoit re-
connu l'équipage de Madame de Mi-
gneville, & apprenant que Merval
avoit ordonné qu'on les laiſſât ſeuls,
il n'en avoit pas fallu davantage pour
la décider à entrer. Elle avoit enten-
du une partie de la converſation;
d'ailleurs, rien n'étoit moins équi-
voque que ce qu'elle voyoit. Pardon,
Madame, dit-elle ironiquement à la
Marquiſe, pardon ſi je trouble un
tête-à-tête où il me paroît que je ſuis
de trop: je viens auſſi ſolliciter Mon-
ſieur: & pendant qu'il eſt d'humeur à
accorder des graces, je me hâte d'y
participer. Vous n'êtes point de trop,
Madame, répondit la Marquiſe, em-
barraſſée au dernier point; vous arri-
vez, au contraire, fort à propos pour
mettre le ſceau à une réconciliation

que je vous ménageois à tous deux. --
Une réconciliation, Madame! j'avoue
que votre procédé eſt d'une généroſité
rare; mais depuis quand ſommes-nous
brouillés? Qui vous l'a dit? Eſt-ce
toi, Merval? Et pourquoi le ſerions-
nous? Il eſt difficile de rendre tous
les ſentimens dont Merval étoit agité
en ce moment. Conſus d'avoir été
ſurpris par ſa ſemme, & comblé ce-
pendant d'avoir excité ſa jalouſie, il
ne put contenir ſa joie plus long-
temps. Jamais, s'écria-t-il en l'em-
braſſant; non, jamais je n'ai ceſſé de
t'adorer. Eh bien, Madame! reprit
la maligne petite femme, vous l'en-
tendez; & vous voyez que tous vos
bons offices ſont déſormais ſuperflus:
croyez cependant que ma reconnoiſ-
ſance égale tout ce que vous avez eu
deſſein de faire pour moi. Le rôle de
Madame de Migneville n'étoit pas le
rôle brillant de cette ſcéne: la petite
erval paroiſſoit diſpoſée à profiter

de tous ſes avantages, & à ne pas lui
faire grace d'une ſeule plaiſanterie.
La retraite étoit donc le ſeul parti
qui lui reſtât à prendre, & c'eſt
celui qu'elle prit. Merval lui donna
la main, & ſa femme eut encore la
méchanceté de la reconduire en
faiſant quelques épigrammes ſan-
glantes que leur ſens équivoque pou-
voit faire prendre à leurs gens pour
des choſes honnêtes, mais auxquelles
la Marquiſe ne pouvoit ſe mépren-
dre.
Ils rentrerent, & l'on peut croire
que Madame de Merval ne s'amuſa
pas à des reproches inutiles, & qu'elle
jouit des honneurs d'un triomphe qui
n'avoit point été préparé pour elle.
Il eſt inutile d'expliquer comment par
une ſuite de l'inconſéquence de ſon
caractère, le caprice & la jalouſie
ranimerent tout-à-coup ſes ſentimens
pour Merval. De ſon côté, il ſe con-
tenta de lui prouver de la maniére la

plus claire & la plus évidente, que
ſon tête-à-tête avec Madame de Mi-
gneville étoit ſans conſéquence. Réu-
nis depuis ce moment, ils s'aimerent
toujours avec une tendreſſe encore
plus vive qu'avant leur brouillerie.
Madame de Migneville tâcha de
ſe faire illuſion ſur tout ce que cette
aventure avoit d'humiliant pour elle,
& d'en effacer le ſouvenir par quel-
qu'autre mieux concertée: mais cor-
rigée pour jamais du deſſein de faire
des paſſions, & dégoûtée de l'amour,
elle ne vouloit plus qu'effleurer le ſen-
timent, & que prendre la ſurface du
plaiſir plûtôt que d'uſer ſa ſenſibilité
par trop d'amour.
Saint-Ange lui convenoit parfaite-
ment; elle n'eut pas de peine à le ra-
mener à ſes pieds: un regard d'une
jolie femme ſuffit pour fixer un hom-
me qui fait gloire d'être à toutes. Il
crut bonnement tout ce qu'elle lui
raconta de ſon aventure avec d'El-

court; & quand il en auroit douté,
il étoit trop peu délicat pour chercher
à éclaircir ſes doutes.
L'outrage qu'elle s'imaginoit avoir
reçû du Comte & de Mélanide, n'é-
toit pas encore ſorti de ſon cœur: elle
n'attendoit que l'occaſion de s'en ven-
ger avec éclat. Depuis quelques jours
elle paroiſſoit dévorée d'une profonde
mélancolie, & juſque-là Saint-Ange
l'avoit preſſée envain de lui en dire
le ſujet.
Les femmes ont les pleurs à leur
commandement, & jamais elles ne
ſont plus puiſſantes que lorſqu'elles
employent ces marques de leur foibleſ-
ſe. Quelques larmes adroites avoient
affecté Saint-Ange très-vivement. Ma
vie, lui dit-il, ma fortune, toute mon
exiſtence eſt à vous: que je puiſſe l'em-
ployer à vous ſervir, & ce bonheur
me tiendra lieu de tous ceux auxquels
j'oſois aſpirer. Que vous dirai-je, cher
Saint-Ange, interrompit - elle, avec

amnertume, & comme vaincue par ſes
importunités, & quel reméde appor-
terez-vous à mes maux? Qui peut ré-
parer l'injure que me fait d'Elcourt,
en publiant que je vous ai pourſuivi,
vexé, forcé à vous attacher à moi?
Jaloux de votre tendreſſe & déſeſ-
péré de n'avoir pû me rendre ſenſi-
ble, il veut me contraindre à ne plus
vous voir, & puis-je, en effet, après
de tels bruits, ſouffrir davantage vos
aſſiduités? Non, Saint- Ange, & le
déſir de me dérober à ſes perſécu-
tions, me fera, ſans doute, hâter le
moment de mon départ. La douceur
de répandre mes peines dans le ſein
d'un ami, m'engage ſeule à vous les
confier: ne nous voyons plus, & que
jamais ce ſecret ne ſorte d'entre nous.
Ce manége avoit produit tout ſon
effet, & la fureur de Saint Ange écla-
toit dans ſes regards: un nouvel inci-
dent vint encore l'augmenter: comme
la Marquiſe achevoit ces paroles, on

lui remit un paquet: c'étoit de la
part du Comte. Ce matin même ou-
trée de n'en avoir aucune réponſe ſa-
tisfaiſante, elle lui avoit écrit pour
lui redemander toutes ſes lettres &
ſon portrait: c'étoit cette même mi-
niature que, dans un tranſport de ten-
dreſſe, il avoit imprudemment déchi-
rée aux pieds de Mélanide; la lettre
de Madame de Migneville étoit infi-
niment preſſante & ne lui laiſſoit pas
le temps de réparer cette faute. Il
lui renvoya donc la boëte dans l'état
de délabrement où elle étoit, & en
s'excuſant du mieux qu'il put. La
Marquiſe ouvrit impatiemment le
paquet: dans la fureur où la mit la
vûe de ſon portrait déchiré, elle le
montra à Saint-Ange, qui, déja ani-
mé par ſes diſcours, ne put ſe conte-
nir plus long-temps. Il étoit intimé-
ment lié avec le Comte; mais il étoit
François & brave, & ces deux ti-
tres font aiſément oublier les loix de

l'amitié pour venger l'honneur d'une
femme qu'on aime. Sans exiger d'au-
tres détails il ſortit impétueuſement
de chez la Marquiſe, malgré les ef-
forts qu'elle faiſoit pour l'arrêter, &
ſe rendit ſur le champ chez d'Elcourt
avec ſes lettres, qu'elle n'avoit pas
eu le temps de retirer de ſes mains.
Il entra bruſquement dans l'appar-
tement du Comte: celui - ci étoit
ſeul, plongé dans cette douce rêve-
rie, dans cette yvreſſe voluptueuſe,
où l'ame ſatisfaite, quoique le cœur
déſire encore, s'arrête avec contenre-
ment ſur les plus flatteuſes iées. Il
ſe peignoit Mélanide mn raînée par
ſa propre tendreſſe, cédant à ſes dé-
ſirs, livrée à ſes tranſports & com-
blant tous ſes vœux. Il étoit loin d'i-
maginer en ce momnt que l Mar-
quiſe voutuoi enere tronbler ſon
bonheur: il alloit ſe renire chez Mé-
lanide & ſans deviner el ſujet
amenoit Saint- Ange, il maudit en

ſecret un contre-temps qui retardoit
ſes plaiſirs: il cherchoit même un
prétexte honnête pour s'en débaraſ-
ſer quand Saint-Ange le prévint, le
pria de le ſuivre, & ſortir ſans rien
ajoûter. Le Comte étonné d'un abord
ſi laconique & ſi peu ménagé, le ſui-
eeeee e l e ee ee r e n,
toujours incertain, prit le parti de
l'imiter. Arrivés dans un endroit écar-
té, Saint-Ange le força de mettre
l'épée à la main, ſans vouloir entrer
dans aucune explication. Un homme
d'honneur évite les querelles, mais
il ne les fuit pas: le Comte ſe mit
en défenſe: il avoit conſervé tout ſon
ſang-froid, & il auroit pû ſans peine
ôter la vie à un homme que la colère
aveugloit, & qui ne ſongeant qu'à
porter des coups mortels, ne penſoit
point à parer ceux de ſon adverſaire.
Mais d'Elcourt ſe battoit avec un
flegme admirable, & tout en parant
les coups de Saint-Ange, il prenoit

ſoin de le dérober à ſon fer, & met-
toit toute ſon attention à le déſarmer:
il fut aſſez heureux pour y réuſſir, &
pour prévenir quelqu'événement tra-
gique, il caſſa ſa propre épée & en
jetta les morceaux loin de lui: le Mar-
quis furieux avoit déja relevé la ſienne:
cet acte généreux (quoiqu'imprudent
peut-être) la fit tomber de ſes mains,
& d'Elcourt parvint à le calmer entié-
rement.
Dans la chaleur du combat, les
lettres de Madame de Migneville
étoient tombées à terre: d'Elcourt les
apperçut & préſuma d'où partoit le
coup. Soyez moins prompt déſormais,
dit-il, à Saint-Ange: nous avons preſ-
que été victimes l'un & l'autre de la
fureur d'une femme vindicative; il
faut nous en garantir pour toujours.
Il lui fit ſur le champ le détail de ce
qui s'étoit paſſé entre lui & la Mar-
quiſe, & de ce qui les avoit brouillés
enſemble. Enſuite, ramaſſant un des

billets qu'elle lui avoit écrits, il le
donna à Saint-Ange. S'il vous reſte
encore quelques doutes, ajoûta-t-il,
ces lettres, que vous n'avez ſûrement
pas lûes, pourront les diſſiper: vous y
verrez tous mes torts envers elle:
quand même elle vous ſeroit moins
connue, le péril où elle nous a expo-
ſés, me diſpenſeroit d'avoir pour elle
les égards que mériteroit toute autre
femme. A ces mots il le quitta pour
aller près de Mélanide, éprouver la
différence qu'il y a entre l'amour d'une
coquette & celui d'une femme ver-
tueuſe.
Saint-Ange reſté ſeul, lut le billet
ſuivant.
“Je ne vous ai pas vû ce matin,
“Comte; qu'êtes-vous devenu? Que
„vous connoiſſez mal le prix des inſ-
„tans! Je n'en ai qu'un dans le jour
„à vous donner, & il s'écoule ſans
“que j'entende parler de vous: le
“reſte du temps obſédée par mille

“importuns, fatiguée de leur inſi-
“pide hommage, mes yeux ſeuls peu-
“vent vous dire que mon cœur vous
“diſtingue. Ah! d'Elcourt, que j'ai-
„me à vous exprimer ma tendreſſe!
„que j'aurois de plaiſir à vous la
„prouver! Vous craignez, dites-vous,
„que je ne vous préfére Saint - Ange;
“quelle folie! Il eſt vrai que ſa fa-
“tuité & ſon bavardage m'ont quel-
„quefois amuſée: mais vos craintes
„ſont d'un enfant: j'avois preſque
“envie de vous en punir. Non,
„elles me divertiſſent; perſonne,
„avant vous, n'avoit imaginé d'être
„jaloux de Saint - Ange. Répondez-
„moi ſur le champ, ou plûtôt ap-
“portez - moi ce ſoir votre réponſe
„vous-même, & ne manquez pas de
“la faire bien tendre; je vous pro-
„mets d'être ſeule.
Saint - Ange demeura confondu de
cette aventure: honteux de s'être
laiſſé jouer par la Marquiſe, il ne

ſongea, à ſon tour, qu'aux moyens de
l'en punir: le goût qu'il avoit pris pour
elle ſe changea en mépris: ſon amour-
propre cruellement bleſſé, lui ſuggéra
mille projets de vengeance: il s'arrêta
à celui qui lui parut le plus ſingulier.
Il avoit aſſez bonne opinion de lui-
même pour ne pas douter du ſuccès
de ſon deſſein.
Les femmes ſont plus vindicatives
que les hommes; mais elles ont les
mœurs plus douces: elles ſont jalou-
ſes, mais elles ne ſont point barbares,
& je crois que la Marquiſe avoit fré-
mi la premiére de la fureur de Saint-
Ange, & qu'il avoit été bien au-delà
de ce qu'elle déſiroit de lui: ſon deſ-
ſein n'avoit été, ſans doute, que de
l'animer contre d'Elcourt & Mélani-
de, & de l'engager à faire un éclat,
ou à répandre des bruits injurieux à
celle-ci. En effet, toutes ces ames
étroites & flétries n'enfantent jamais
que des projets petits comme elles,

& c'eſt une choſe infiniment heureu-
ſe; car, ſi à leur dépravation ſe joi-
gnoient encore ces grands mouvemens,
ces ſecouſſes violentes qui portent rapi-
dement à toutes les extrémités, ce ſexe
ſi charmant deviendroit bien-tôt féro-
ce, & la plus délicieuſe de toutes les
paſſions produiroit mille atrocités:
mais la médiſance, les faux bruits, les
plaintes, l'aigreur, les petites perfi-
dies; voilà les puiſſans moyens qu'elles
employent pour ſe venger, voilà où ſe
conſument leurs efforts & toutes leurs
paſſions ſi violentes en apparence. Si
ces premiers mouvemens les empor-
tent quelquefois au-delà des bornes
de la modération, & ſont cauſe de
quelques accidens funeſtes, elles gé-
miſſent bien-tôt elles-mêmes du mal
qu'elles ont fait. La ſenſibilité, la
douceur & l'humanité, qui ſont leur
appanage ſi naturel, reprennent le deſ-
ſus, & leur rendent un empire que
nous ne leur refuſons que lorſqu'elles
veulent nous l'arracher.

Le lendemain Saint-Ange retourna
chez Madame de Migneville: il lui
avoit renvoyé ſes lettres dès la veille,
comme s'il ne les eût emportées que par
diſtraction, & juſque-là, rien ne put
faire croire à la Marquiſe qu'il les
avoit lûes. Il lui dit qu'il n'avoit pû
trouver d'Elcourt; mais qu'il n'en
étoit pas moins déterminé à la ven-
. Elle le ſupplia de tout oublier,
proteſta qu'elle mourroit de douleur
ſi elle ſçavoit qu'il courût le moin-
dre danger pour elle, & je veux
croire qu'elle étoit ſincère. Dans cet
inſtant on vint annoncer à Madame
de Mélicourt que ſon Procès alloit
être jugé. Elle ſortit avec empreſſe-
ment, agitée par la plus affreuſe in-
certitude, & laiſſa ſon amie tête-à-
tête avec le Marquis. Je crois avoir
dit qu'il étoit de la figure la plus
brillante; l'uſage lui tenoit lieu d'eſ-
prit; & ſans avoir jamais étudié les
femmes, une longue habitude lui avoit
appris à les connoître parfaitement.

Ce Procès décidé, rien n'arrêtoit
plus les deux Pariſiennes à ***, il
crut qu'il convenoit d'être anéanti de
cet événement: la triſteſſe le gagna
inſenſiblement: il devint diſtrait,
inquiet: on lui en fit la guerre; il
ſe défendit en homme qui ne veut
pas qu'on le croye, & il eut grand
ſoin de ne pas mettre le ſens com-
mun dans tout ce qu'il employa pour
s'excuſer.
Me voilà donc à la veille de vous
perdre, dit-il enfin à la Marquiſe,
avec une douleur feinte: vous m'au-
rez bientôt oublié: je ſerai confondu
dans la foule de ceux qui vous ont
aimée: on vous rendra de nouveaux
hommages; mais ſongez quelquefois
qu'il eſt un homme ſincère qui ne
ceſſera jamais de vous adorer. Il eſt
vrai, répondit-elle, que rien ne nous
arrête que ce Procès: cependant, ſi
mon amie le gagne, nous retarde-
rons peut-être notre départ; mais ſi,

par une injuſtice, qu'il ne faut pas
prévoir, elle venoit à perdre ... --
Avec quelle tranquillité vous m'an-
noncez la mort! Et n'ai-je pas raiſon
de frémir, quand je ſonge que cha-
cun va s'empreſſer à vous faire ou-
blier le ſéjour que vous aurez quitté. --
Eh! croyez-vous, Saint-Ange, que je
quitte ce ſéjour ſans former des re-
grets, que vous n'ayez pas beaucoup
de part à ces regrets?.. Elle agitoit
ſon éventail en laiſſant échapper cet
aveu, & s'en couvroit le viſage,
comme pour cacher la rougeur qu'il
devoit lui cauſer. Dieux! que mon
bonheur eſt grand, s'écria Saint-
Ange en tombant à ſes genoux! Ah!
répétez-moi que je ne vous ſuis pas
indifférent. -- Que me demandez-
vous encore, Saint-Ange? Ne me
ſixez plus: vos yeux embarraſſent les
miens: mais levez-vous, que je n'aye
point à me repentir de vous avoir
montré toute ma tendreſſe. Par com-

bien de ſermens ne tâcha-t-il pas de
la raſſurer! Qu'il paroiſſoit amoureux,
& qu'il ſçavoit bien imiter la vérité!
L'expreſſion de la volupté; cette douce
langueur & ce trouble intéreſſant qui
l'accompagnent, ſe peignoient dans
ſes yeux des plus vives couleurs. Il
avoit plus d'une fois éprouvé que le
plus ſûr moyen de troubler la tête
d'une femme eſt de paroître troublé
ſoi-même. La Marquiſe animée par
le badinage voluptueux dont il ap-
puyoit ſes diſcours ſe prêtoit ſans ef-
fort à la douce émotion où il ſe plai-
ſoit à la plonger. Un ſoupir d'atten-
driſſement lui échappa; Saint-Ange le
recueillit ſur ſa bouche, & loin d'en
marquer le moindre reſſentiment, ſes
yeux animés par la volupté en brille-
rent d'une flamme nouvelle. Mais
quel feu, diſoit-elle, quelle vivacité!
non, cher Saint-Ange ... Non ... Je
n'y conſentirai jamais: finiſſez, vous
dis-je, finiſſez. Elle prononçoit ce

mot, tant de fois répété, du ton le
moins propre à arrêter le Marquis: il
oſa tout impunement. Déja les mains
de la Marquiſe preſſoient les ſiennes:
déja agitée par tous les tranſports,
par toutes les fureurs de l'amour, elle
lui rendoit ſes baiſers: déja leurs lé-
vres en ſe joignant les préparoient à
une union plus étroite: cependant le
triomphe du Marquis étoit encore
douteux, & loin d'y mettre le ſceau,
ſa flamme paroiſſoit ſe rallentir. La
Marquiſe peu faite à tant de lon-
gueurs, ne put s'empêcher de lui en
faire un tendre reproche. Ingrat, lui
dit-elle, vous ne m'aimez pas auſſi
tendrement que je vous aime: vos
ſoupirs ſont moins ardens que les
miens; vous vous taiſez; vous ne
cherchez pas même à me raſſurer.
Que j'ai à rougir de ma foibleſſe!
Ah! laiſſez - moi;... l iſſez - moi,
vous dis - je, vous m'importunez.
Saint-Ange qui, ſous l'air de la plus

vive émotion, avoir conſervé tout
ſon ſang - froid, ſe leva avec tran-
quilité, & changeant tout-à-coup cet
air de tendreſſe ſi naturellement imi-
té, en un air froid & ironique: vous
vous fâchez, je penſe, lui dit-il,
eh quoi! je vous importune. Ah!
pour une Pariſienne, c'eſt faire une
réſiſtance bien mauſſade: je la par-
donnerois à une rovinciale; mais à
vous, Marquiſe, à vous! cela m'a-
néantit .... & comme elle alloit ré-
pondre... N'allez pas m'alléguer vo-
tre vertu: eh! laiſſez à nos prudes le
vain étalage de cette vertu ſi farou-
che; c'eſt un ridicule dont on ne gué-
rira jamais la Province.
La Marquiſe anéantie avoit les
yeux baiſſés & ſe taiſoit. Il ſe rap-
proche, une main hardie... Inſo-
lent, s'écrie-t-elle avec effort; c'en
eſt trop; ſortez de ma préſence ...
Il me ſe ole uee Madme fait la mer-
veilleuſe, reprit Saint-Ange; elle me

trouve donc bien extraordinaire, bien
peu reſpectueux ... Voilà bien les
femmes! Y penſez-vous, Marquiſe?
Laiſſez là les airs pour un moment,
& avouez que vous ſeriez déſolée que
tout le monde eût toujours eu autant de
reſpect que moi. D'Elcourt, par exem-
ple, Merval, n'ont-ils pas eu quelque-
fois l'audace de l'enfreindre? Il eſt char-
mant, d'Elcourt; c'eſt un grand mal-
heur qu'il ſoit infidéle & indiſcret ...
Vous rougiſſez, adorable Marquiſe:
que d'attraits réunis! Mais avez-vous
oublié qu'il n'eſt permis qu'à la pu-
deur de rougir? Ce pauvre d'Elcourt,
il a couru de beaux riſques, ainſi que
moi; il faut convenir que cette intri-
gue étoit filée bien habilement;
après tout, ce n'eſt pas votre faute ſi
le ſuccès n'a pas ſecondé vos vûes ...
ais quoi, vous pleurez, belle Mar-
quiſe; vous paroiſſez irritée; cepen-
dant vous allez nous quitter, & je
ſerois déſeſpéré de vous voir partir
ſans

ſans nous être réconciliés. De grace,
oublions tout le paſſé, faiſons la paix
& embraſſons-nous de bonne amitié...
A cette derniére injure, Madame de
Migneville tranſportée de fureur,
pleurant de honte & de rage, quitte
la place & ſe jette précipitamment
dans ſon cabinet.
Saint-Ange alloit l'y ſuivre quand
il entendit quelqu'un monter avec
fracas: le vacarme & les cris réitérés
dont les appartemens retentiſſent lui
annoncent Madame de Mélicourt.
Bien-tôt il la voit paroître toute effa-
rée, hors d'elle-même, les traits dé-
figurés par tout ce que la colère a de
plus violent, s'en prenant dans ſon
déſeſpoir, à tout ce qu'elle rencon-
troit, briſant les glaces & les porce-
laines, criant à l'injuſtice! mon Procès
eſt perdu, ils m'ont ruinée! il n'y a
plus de juſtice! Enfin elle tombe
épuiſée dans un fauteuil, entourée

des débris du Saxe & du Japon.
A la voix de ſon amie, la Marquiſe
étoit rentrée dans le ſallon, laiſſant
voir encore dans ſa parure les mar-
ques du déſordre où Saint-Ange l'a-
voit miſe avec ſi peu d'utilité. Ma
foi, Meſdames, leur dit-il en s'en
allant, je vous plains avec toute la
ſincérité dont je ſuis capable. Vous,
belle Marquiſe, vous êtes trahie par
vos Amans; Madame perd ſa fortune:
je ne décide pas laquelle eſt la plus
malheureuſe. Je vous quitte promp-
tement pour aller publier par-tout
vos infortunes, & l'injuſtice des hom-
mes à votre égard.
Que ſignifie le propos de cet étour-
di, demanda Madame de Mélicourt?
Partons, dit la Marquiſe pour toute
réponſe; j'abhorre un pays où l'on
n'éprouve que perfidie: partons ſans
le moindre retard. D'accord, reprit
avec feu ſon amie; je ne reſpire pas

où regne l'injuſtice; il eſt clair que
je devois gagner mon Procès: je le
perds; il me tarde d'arriver à Paris;
c'eſt - là que les femmes ne ſollicitent
pas en vain.
Fin de la ſeconde & derniere Partie.

ERRATA.
PAGE 69, ligne pénultiéme, & de ſur-
priſe, liſez & ſurpriſe.
Pag. 3o, lig.a, de Marquiſe, liſez de la
Marquiſe.
Pag. 128, lig., où, liſez ou.
Pag. 1i1, lig.2, corcet, liſez corſet.
Pag. 13, lg.1, ces, liſez les.
Pag. 136, lig-12, le, liſez la.
Pag. 16o, lig.17 & 1s, aimer, liſez aimée.
Pag. 178, lig. derniere, dans portrait, liſez
dans ce portrait.

