LA
JOLIE FEMME.
PREMIERE PARTIE.

LA
JOLIE FEMME
OU LA
FEMME DU JOUR.
PREMIERE PARTIE.
A LYON.
Chez Deville, rue Merciere.
AROUEN,
Chez ABrahaM Lucas, ſur le Port.
Et à PARIS,
Chez Le Jax, rue St. Jacques.
M. DCC. LXIX.

LA
JOLIE FEMME,
OU LA
FEMME DU JOUR.
CHAPITRE PREMIER.
Le plus court de tous.
Le pere de mon Héroine étoit un
très - digne & très - honnête Gentil-
homme; mais ſi entêté de ſa nobleſſe,
qu'il n'avoit jamais voulu s'appliquer
à faire quelque choſe de ſérieux. Il
avoit deux ou trois procès, qu'il avoit
hérités de ſes peres; mais il avoit dé-
cidé qu'il ne s'abaiſſeroit jamais à con-

ſulter des Avocats. Il avoit une aver-
ſion ſi extraordinaire pour tout homme
de robe, qu'il lui prenoit un friſſon
dès qu'il appercevoit un long rabat.
Sa négligence, ſon incapacité pour
les affaires, mirent tellement le dé-
ſordre dans ſa maiſon, qu'il fallut aller
à Paris, malgré qu'il en eût, viſiter
les hommes noirs, (c'eſt ainſi qu'il
appelloit les avides ſuppôts de Thé-
mis.) Soit que les procédés de ces
Meſſieurs l'euſſent mis dans une ſi fu-
rieuſe colere, qu'il en gagna une fluxion
de poitrine, ſoit que ſon heure fut
arrivée, il y mourut; laiſſant ſa fille
entre les mains d'une grand-mere, la
meilleure femme du monde, ſi toute-
fois elle avoit eu le ſens commun.
Mademoiſelle de Vaſy étoit fille
unique, & entroit dans ſa quinzieme
année. Des impreſſions que l'on reçoit
à cet âge dépend le bonheur ou le
malheur de la vie. Livrée à cette vieille

grand mere, qui n'avoit qu'une dévo-
tion mal entendue, & qui ne ſavoit
faire que des ſermons triſtes & en-
nuyeux, elle ne put recevoir aucun
de ces heureux principes qui germent
ordinairement dans une ame bien née.
On auroit pu la mettre au couvent;
mais le défunt dont l'inimitié s'éten-
doit ſur pluſieurs choſes, avoit ſtipulé
dans ſon teſtament que jamais ſa fille
n'entreroit dans une maiſon religieuſe.
Cet homme, comme l'on voit, avoit
une animadverſion fort éclairée.
Sur ces entrefaites, parut dans le
vieux château qui tomboit en ruine,
une Madame de Lorevel, un de ces
êtres ambigus dont on ne connoît ni
l'origine, ni la fortune, ni l'état, ni
le caractere. Elle flatta avec adreſſe,
fut douce, complaiſante, rendit mille
de ces petits ſervices qui obligent
plus que les grands, ſe rendit néceſ-
ſaire, & finit par s'emparer de l'ame

de la jeune perſonne. Soi-diſant veuve,
elle plut par l'air affable & inſinuant
avec lequel elle ſe conduiſit. Elle com-
mença par donner des conſeils, &
bientôt elle donna des ordres. C'étoit
enfin une intriguante parfaite, le cœur
méchant, l'eſprit ſans principes, haute
& baſſe à la fois, ſelon les circonſ-
tances, & conſommée dans l'art vil
& commun de vivre par ſoupleſſe aux
dépens d'autrui.
Bientôt on vit un étrange change-
ment dans ce château juſqu'alors ſi pai-
ſible. Une joie bruyante ſe fit enten-
dre: on recevoit dès le matin les viſi-
tes de la meilleure compagnie des en-
virons. Des jeunes gens polis, aima-
bles, beaux conteurs, amuſerent Ma-
demoiſelle de Vaſy à ſa toilette, par
le récit de toutes les aventures galan-
tes de la ville; le tout entremêlé de
quelques réflexions qui étoient fort ſé-
duiſantes. Il n'y avoit pas un couplet de

chanſon qui ne fût répété & appris
par cœur. On projettoit pour le reſte
de la journée quelques parties de plai-
ſir, & on les exécutoit très-fidelement.
La diſſipation devint l'élément de notre
jeune perſonne. Son oreille ſe formoit
aux louanges, ſon cœur à la galante-
rie, ſon eſprit à la frivolité. Si la
vieille, allarmée de ces fréquentes
viſites, murmuroit & ſe fâchoit quel-
quefois, il ne falloit que ſe rendre à
deux ou trois ſermons: alors on ob-
tenoit grace, & l'on reparoiſſoit avec
toute la blancheur de l'innocence.

CHAPITRE II.
La Leçon.
Conduite par un ſerpent fémi-
nin, notre jeune Héroïne ne fit que
de trop grands progrès dans la car-
riere de la galanterie: pour peu qu'on
y faſſe les premiers pas, le chemin
devient rapide. C'étoit la principale
matiere qui exerçoit l'eſprit frivole
de cette ſociété. Les leçons de Mde.
de Lorevel l'endoctrinerent ſur une
infinité de choſes qu'elle n'auroit ja-
mais pu ſavoir qu'après une longue
ſuite d'expériences & d'années. Elle
hâta pour elle les connoiſſances tar-
dives du tems. Elle n'avoit point en-
core d'amant déclaré: elle ne deſiroit
même encore rien au delà du plaiſir
d'entendre vanter ſa beauté; ſatisfaite
de la louange, peu lui importoit le

louangeur. L'homme de mérite, le
fat, l'homme d'eſprit, le ſot, tout
lui étoit égal, pourvu que ſa vanité
fût perpétuellement encenſée.
L'amitié des femmes, comme on
ſait, n'eſt jamais déſintéreſſée; ce
ſont les beſoins qui les uniſſent, &
non les ſentimens. Madame de Lore-
vel, ſous la ſauvegarde aimable de la
jeune de Vaſy, faiſoit encore quelques
conquêtes, qu'elle n'eût point faites
ſans ſon amie. On lui rendoit des ſoins,
parce qu'on la reconnoiſſoit pour guide
des ſentimens de la jeune perſonne.
Elle avoit quarante ans, & tout en
minaudant, elle ne s'en donnoit que
trente. Elle prit certain jour Made-
moiſelle de Vaſy en particulier: Vous
ne vous formez point, lui dit - elle;
vous êtes encore un enfant: quoi!
votre cœur ne vous dit rien? Parmi
tant d'élégans, empreſſés à vous plaire,
vous n'avez point diſtingué le plus

aimable; il eſt tems cependant de par
roître dans le monde. La beauté ne
vous eſt pas donnée pour vous atta-
cher à votre miroir; réfléchiſſez les
rayons de ces deux beaux yeux dans
deux yeux paſſionnés, leur éclat en
ſera plus vif. Quoi? faut-il que vous
n'appelliez le deſir que pour le refuſer
ſans ceſſe? Tiendriez vous vos appas
empriſonnés dans une orgueilleuſe in-
ſenſibilité, tandis que toutes les au-
tres femmes jouiſſent du peu de beauté
qu'elles poſſédent? Pourquoi rebuter
l'amour & ſes plaiſirs ſalutaires? dans
le premier eſſai que vous feriez de
ſes douceurs, vous avoueriez qu'un
ſeul inſtant de ſes délices vaut un
ſiecle de vie paſſé ſans aimer. -- Mais
ma chere, qu'eſt-ce qu'aimer? j'aime
aſſurément le langage flatteur de tous
ces hommes, mais je flotte, incertaine
& indéciſe. Tous me plaiſent égale-
ment: l'un a de beaux cheveux, l'autre

une jambe faite au tour, celui-ci de
belles dents; Formoſe chante à ravir,
& ſa voix ... -- Et ſa voix ... ache-
vez; vous rougiſſez, j'y ſuis. Oui,
j'entends: ſa voix vous touche; ſes
regards ſont ſi doux, ſi careſſans,
ils dévorent ſi poliment vos charmes,
que vous êtes quelquefois émue. --
Moi émue! oh bien foiblement, je
vous jure. -- Tant-mieux, ma chere,
il ne faut s'atterſte que ce qu'il
uu, peur out r le pliſ e eran
ſecret d'enchaîner les hommes, eſt
de flatter leurs deſirs ſans d'abord les
ſatisfaire; nourrir adroitement leur
eſpérance ſans la remplir, ni la laſſer;
ne leur être, ni trop douce, ni trop
farouche; les exercer par des rigueurs
concertées; & ſi l'on voit qu'ils ſe
rebutent, les appeller par de légeres
faveurs, mais telles, qu'elles les met-
tent ſeulement en goutt. Si de notre
côté la tentation devient bien forte

on choiſit alors un autre perſonnage
que ſon amant, pour ſe conſerver
en tems & lieu ce dernier: ceci eſt
un point capital. Vous rêvez quelque-
fois, on ne rêve pas impunément à
votre âge; veillez ſur vous, il faut
que la diſſimulation regne toujours ſur
notre viſage. L'art conſiſte à gagner
un cœur & à conſerver le ſien; car
nous ſommes d'étranges & de pauvres
créatures, quand une fois nous ſom-
mss épriſes. Je redoutois que vous
ne priſſiez feu pour le beau Formoſe:
mais avec un peu d'adreſſe on peut
concilier le plaiſir & la liberté. --
Oh ne craignez rien, perſonne n'eſt
maître de mon cœur. -- Fort bien!
il faut éviter ce funeſte accident. J'ai
voulu vous ſonder: le moyen de ne
tomber jamais dans la dépendance,
c'eſt de goûter cette volupté facile
qui procure le calme heureux des ſens.
Alors plus de ſurpriſe pour nous: on

évite cette mélancolie qui tôt ou tard
hommes ſont des trompeurs qui ne
conduit à quelque grande paſſion. Les
peuvent aimer plus d'un jour. Ils flat-
tent, ils careſſent juſqu'à ce qu'ils
ayent triomphé. N'attendez pas le bon-
heur d'un être ſi perfide; il n'eſt fait
que pour procurer une volupté paſſa-
gere. Conſervez - vous indépendante
& libre. Imitez, pour être heureuſe
en amour, ces hommes volages, &
changez encor plus rapidement qu'eux.
Il faut ſavoir reprendre ſon cœur des
mains d'un inconſtant, & le porter
au nouvel amant qui vous donne le
ſien. On vous deſtine un époux; tant-
mieux, c'eſt une excellente choſe qu'un
mari, il ſert à légitimer toutes nos
fantaiſies. Que vous ſerez fortunéel
ſongez qu'une jolie femme doit regar-
der tous les hommes comme ſa con-
quête; ils ſont tous nos eſclaves, &
c'eſt à nous de leur diſtribuer des chaî-

nes. Ils nous échappent aſſez, pour
que nous multiplions leur nombre:
plus on en a, mieux ils obéiſſent;
avec un peu d'art on ſoumet ces ames
ſuperbes. -- Eclairciſſez-moi un point,
je vous prie; ce ne ſont pas les hom-
mes que je redoute: je ſens que je
leur impoſerai telle loi que je voudrai;
mais je redoute mon ſexe. Il eſt jaloux
& dangereux: celles qui me marquent
le plus d'amitié, ne me voyent ſou-
vent que pour ſe ménager le plaiſir
cruel de me déchirer en ſecret. --
Que vous êtes heureuſe! dans l'âge
d'être haie de vos compagnes, vous
faites mille jalouſes. Hélas! il viendra
un tems où elles commenceront à vous
aimer. Telles ſont les femmes; mais les
plus habiles ſont preſque toujours vic-
torieuſes. Il en eſt de la médiſance dans
notre ſexe, comme de l'art de l'eſ-
crime parmi les hommes. C'eſt un art
utile qu'il faut apprendre, même exer-

cer, & qui a ſes régles. La premicre &
la plus sûre eſt de ſe rendre aſſaillante:
l'avantage eſt ordinairement de votre
côté. La ſeconde eſt de ne point at-
taquer - demi; il faut que le trait
qui part, renverſe, ou demeure dans
le carquois, en attendant un moment
plus favorable: ſur-tont il faut être
inexorable, & que jamais l'aveu mi-
tigé de notre bouche, ne vienne ré-
parer la playe qu'elle a faite; à moins
que par un art plus ſubtil ce ne ſoit
pour mieux l'empoiſonner. C'eſt ainſi
que toujours redoutée, vous ſerez
toujours reſpectable. On vous crain-
dra, & tous les honneurs de la guerre
ſeront pour vous. Quand vous épar-
gneriez vos rivales, elles ne vous en
aimeroient pas davantage: ſachez pré-
venir leurs coups, & jugez-vous alors
en ſûreté. -- Oh! laiſſez-moi faire:
je ſens là une certaine averſion qui
m'inſpirera d'une maniere éloquente-

Je hais mon ſexe, cette averſion eſt
innée en moi; mais je vous avoue
que j'ai un goût invincible pour la
liberté, & je ne vois qu'avec effroi
le moment où il faudra la perdre. Je
ſais qu'il faut que je me marie, mais
je n'aime point à entendre parler de
mariage. -- Innocente! faut-il vous
le répéter, ce joug eſt heureux: ex-
poſée à tous les diſcours avant ce tems,
épiée à chaque inſtant; dès que vous
porterez le nom de femme, les re-
gards malins ceſſeront de vous obſé-
der; vos goûts pourront ſe ſatisfaire
ſucceſſivement. Nous humilions alors
nos tyrans; quel plaiſir que celui de
les tromper! Ils tremblent, & par
leur frayeur nous ſommes vengées de
leur orgueil. Les pauvres dupes! nous
ne leur abandonnons qu'une ſtatue
inanimée, tandis que nous conſervons
toute notre ſenſibilité pour un objet
qui en eſt plus digne. Notre tranquille

froideur les raſſure, & nos deſirs s'en-
flamment avec plus de vivacité dans
les bras de celui qui eſt né pour les
faire naître.
Formée par de telles leçons, Ma-
demoiſelle de Vaſy fit un joli chemin
en très - peu de tems. On ne ſait pas
préciſément avec qui elle fit ſes pre-
mieres armes. Ce fait ſeroit fort cu-
rieux & fort important à vérifier:
pluſieurs s'en attribuerent la gloire;
mais l'on ſait que de tous les myſteres
poſſibles, celui ci eſt ordinairement le
plus difficile à pénétrer: j'en demande
la cauſe aux gens experts.

HAPITRE III.
Le Mariage.
Cependant un Monſieur d'Au-
range, ci-devant traitant, & qui s'é-
toit fait Marquis avec de l'or, en-
nuyé du ſéjour de Paris, étoit venu
viſiter ſes terres. Elles étoient voiſi-
nes de la tanniere crennelée qu'on
nommoit le château de Vaſy. Dégoûté
de tout, accablé de titres, de richeſſes
& d'années, il ſongeoit encore à ſe
charger d'une femme. Il diſoit en lui-
même: je la prendrai ſi jeune, ſi
éloignée de la capitale, ſi novice,
que ſûrement j'aurai les premices de
ſes attraits. Je veux faire ſa fortune,
afin qu'elle m'aime bien tendrement, &
j'aurai le plaiſir délicieux de faire cre-
ver de dépit mes avides héritiers,
qui ne peuvent déguiſer leur joie,

dès que je ſuis attaqué d'un rhume.
Il eut occaſion de voir Mademoi-
ſelle de Vaſy. Elle avoit la voix ex-
trêmement belle, & notre homme
étoit fou de muſique. Heureuſement
pour elle, qu'elle avoit adopté la mu-
ſique italienne; car ſi elle eût donné
dans cette lourde pſalmodie qu'on ap-
pelle à Paris muſique françoiſe, elle
n'eût jamais enchanté l'opulent ama-
teur. Il étoit à la tête d'un parti;
il n'en fallut pas davantage pour le
décider. Entendre chanter les ariettes
nouvelles de l'Opéra comique à cent
cinquante lieues de la capitale, c'é-
toit aſſurement un prodige trop inté-
reſſant, pour ne pas ſe faire une gloire
immortelle de cette importante dé-
couverte.
Mademoiſelle de Vaſy eut recours
à ſon conſeil ordinaire, qui lui dit:
Concluez au plutôt; en vérité, vous
êtes née coeffée; ne laiſſez point écha-

per une auſſi belle occaſion: un mari ri-
che, vieux, muſicien, & qui vous con-
duit droit à la Capitale! mon dieu,
je crains qu'il ne change d'avis! dé-
pêchez. Mademoiſelle de Vaſy joua
un peu l'amoureuſe, venta ſes den-
telles, ſes broderies, ſes tableaux &
ſes bijoux. Elle eſt folle de moi, di-
ſoit-il tout bas. Elle chante comme
un ange les ariettes de la Comédie
Italienne: épouſons-la vîte. Cela fut
en effet bientôt conclu. La vieille
grand-mere y conſentit, à condition
qu'on la laiſſeroit dans ſon vieux châ-
teau. On ne demandoit pas mieux:
on craignoit trop qu'elle n'eût pas la
complaiſance de vouloir y reſter.
Au moment où ſa petite fille, pleine
d'impatience & de joie, alloit partir
pour Paris, & s'enivroit d'avance de
tous les plaiſirs qui l'attendoient, la
bonne femme n'oublia point ſon an-
tique métier de ſermoneuſe. Ma chere

fille,lui dit-elle en la ſerrant dans
ſes bras, quel malheur! quel danger!
Vous allez dans une ville aimable &
ſéduiſante pour la jeuneſſe! Là, des
pieges enchanteurs vous ſeront of-
ferts de toutes parts: on n'y voit que
des ſpectacles, des bals, des diver-
tiſſemens de toute eſpece; on y tient
table le jour, on y joue la nuit. Tout
cela me fait frémir: votre ſalut va être
en grand danger. Paris eſt une nouvelle
Babylone, de grace ne vous y damnez
point. Choiſiſſez, ma chere fille, un
ſaint homme, un directeur ſévere:
plus il déployera d'auſtérité envers
vos petits péchés, plus vous devrez
lui être attachée. Aimez bien votre
époux; mais, tout en l'aimant, tâ-
chez de lui faire perdre ce goût mon-
dain qu'il a pour la muſique; accou-
tumez-le à entendre le ſermon. Il de-
vroit plutôt ſonger à la mort, qu'à
frcdonner tout le jour & à s'extaſier,

comme s'il écoutoit le R. P. Anſelme,
dont une phraſe éloquente vaut aſſu-
rément mieux que tous les opéra du
monde. La Marquiſe, à ces mots,
fit un ſourire malin, mais impercep-
tible, embraſſa ſa grand-mere, &
d'un pied léger monta dans un leſte
équipage. C'étoit pour la premiere
fois qu'elle ſe ſentoit dans une voi-
ture douce & élégante. Les pas des
rapides courſiers enchantoient ſon
oreille. Elle contemploit les glaces, ſes
ajuſtemens, ſa robe, ſes diamans, avec
un air étonné. M- de Lorevel aſſiſe
à ſes côtés, la grondoit à voix baſſe,
lui recommandoit un maintien froid,
ſérieux & reſervé, comme ſi toutes
ces choſes étoient bien au - deſſous
d'elle. Elle lui dictoit ce ton léger,
dédaigneux, demi-impertinent, qui
étoit fort en vogue à Paris; & l'éco-
liere docile faiſoit ſon profit de toutes
ces belles leçons. Qu'eſt-ce qui s'ap-

prend le plus facilement? c'eſt le ton
du vice.
CHAPITRE IV.
Le premier coup d'œil.
ueloue formée que fut la
Marquiſe par les ſoins de ſa directrice,
il lui fallut un certain tems pour re-
connoître le pays où elle entroit. Au
premier coup d'œil, ſes yeux furent
éblouis; & dans l'enchantement où
elle étoit plongée, étourdie, & n'ayant
aucune idée fixe, elle fut, dit-on,
fidele à ſon mari pendant près de ſix
ſemaines. Mais elle ne perdoit pas ſon
tems; elle obſervoit du coin de l'œil
toute choſe avec beaucoup d'atten-
tion, & jettoit déja ſon plan.
L'air de Paris a quelque choſe de
particulier; il communique une cer-
taine aiſance qui n'eſt guères connue

que dans cette ville de liberté & de
luxe: dès qu'on l'a reſpiré un certain
tems, onprend, malgré ſoi, les mœurs
du pays, qui ſont d'ailleurs trop ex-
travagantes, pour n'être pas fidele-
ment ſuivies. La ſociété y donne mille
chaînes imperceptibles; mais on les
porte de ſi bonne grace, qu'on ap-
pelle encore liberté ce riant eſclavage.
La Marquiſe ſe propoſoit bien d'être
plus difficile ſur le choix d'un amant
que ſur celui d'un époux. Le Marquis
qui touchoit à l'âge où l'on devient
ſexagénaire, étoit jaloux, comme de
raiſon. C'étoit un appas de plus pour
les amans: il vouloit enchaîner le
cœur de ſon épouſe par les nœuds
de la reconnoiſſance & des plaiſirs;
mais des équipages leſtes & dorés,
tout le brillant de l'opulence, tout
l'éclat de la vanité, tout cela, dis-
je, a-t-il jamais dédommagé d'un ſeul
baiſer de l'amour?

A quoi penſai-je? je n'ai point en-
core fait le portrait de la Marquiſe.
Elle n'avoit pas ce caractere de beauté
qu'on admire; mais que le tour de
ſa phiſionomie étoit piquant! que ſon
œil étoit vif! que ſon nez étoit vo-
luptueux! que le coloris de ſes joues
étoit brillant! Sa taille étoit petite:
mais qu'elle avoit de légéreté & de
graces! Quoique l'art perçat, il étoit
enchanteur, ſéduiſant comme elle. En
la voyant, on ſentoit naître en ſoi
tous les deſirs. Son eſprit étoit inſi-
nuant, ſubtil, artificieux; ſon carac-
tere ſouple, habile à ſe prêter à ce-
lui des autres. Elle s'étoit rendue fauſſe,
diſſimulée par principes: & la perfi-
die, comme on ſait, lorſqu'elle eſt
réduite en art, va plus loin que la
mechanceté même.
Parmi l'eſſain brillant qui aſpiroit à
l'honneur de détruire en elle toute
façon provinciale, Dorival, jeune

Mouſquetaire, étoit le plus de ſon
goût. Comme, en amour, preſque à
chaque inſtant on a beſoin de reſſour-
ces promptes, Madame de Lorevel
ſe rendit complaiſante en titre d'of-
fice: c'eſt une mode reçue. La Mar-
quiſe étoit trop fine, pour ne point
adopter pour amie une femme moins
jeune & moins jolie qu'elle. De ſon
côté, Madame de Lorevel avoit été
dans le monde, où elle avoit eu plu-
ſieurs aventures. Elle ne cherchoit qu'à
s'accrocher à une femme jettée dans
le tourbillon, afin de pouvoir paſſer
encore à ſa faveur; car quoique laide
& méchante, elle n'étoit pas ſans
prétention.
On tenoit table & l'on jouoit chez
le Marquis d'Auranges, ce qui raſſem-
bloit beaucoup de monde. Dorival
plut à la Marquiſe, bien plus par ſa
fatuité que par ſes talens; d'ailleurs
il eut la politique de ſavoir perdre:
mais

mais engagée depuis peu dans les liens
de l'himen, elle héſitoit dans ſon pre-
mier début; redoutant la malignité du
public plus que ſa propre conſcience.
Elle rencontroit de toute part des re-
gards obſervateurs, qui ne la pour-
ſuivoient pas tant dans ſa province.
Ma chere, diſoit-elle à ſon amie, je
penſe que je ferai choix de Dorival;
mais ne ſeroit-ce pas un ſot? Il n'a
entendu, ni mes regards, ni mes ré-
ponſes: il eſt peut-être arrêté ailleurs.
Qui prendrai-je en attendant? dites-
moi, les hommes s'aviſent-ils quelque-
fois de jouer les cruels? -- Oui, les
monſtres ſe ſont mis depuis quelque
tems ſur un pied des plus bizarres. Ils
ont pris le maſque du dédain, de la
ſatiété; mais il faut, bon gré, malgré,
qu'ils obéiſſent à nos ſouverains ca-
prices. Aucun d'eux ne nous échape,
lorſque nous le voulons ſérieuſement.
Ecoutez, nous jouons leur rôle, &...

Mais non, j'ai tort; il n'eſt pas be-
ſoin. Négligez Dorival trois jours ſeu-
lement: mais point de dépit; un mé-
pris froid & ſoutenu, voilà de quoi
le ramener, ſur ma parole. Regardez-
le ce ſoir de l'œil dont on regarde une
tapiſſerie.
Dorival négligé ſe trouva piqué:
il ne manqua pas de ſe rendre avec
plus d'empreſſement auprès de la Mar-
quiſe. Sa froideur n'étoit qu'une feinte.
La Marquiſe joua l'indifférence à ravir,
& le lutina tant que le jeu lui plut.
Elle rendit compte du ſuccès à Ma-
dame de Lorevel. -- Bon, votre af-
faire va bien; vous n'avez plus qu'à
le déſeſpérer une ſoirée, puis vous
vous arrangerez enſemble. Songez qu'il
ne faut point laiſſer réfroidir l'ima-
gination d'un amant. C'eſt dans l'inſ-
tant de la premiere impreſſion, qu'il
nous trouve adorable. Traîner en lon-
gueur, lui donner le tems de réflé-

chir, c'eſt s'abuſer, c'eſt détruire le
preſtige. -- Mais... ce que je vais
dire eſt une ſottiſe, je le ſens d'avan-
ce, je ne puis me déguiſer que je
trahis mes devoirs. -- Vos devoirs!
vous êtes une enfant. Vos devoirs ſont
de vous bien divertir. -- J'entends:
mais comment tromper l'œil vigilant
de la médiſance? -- Raſſurez-vous;
le monde s'eſt perfectionné, il eſt
indulgent. La gloire des hommes eſt
de nous attaquer avec ſuccès, la nôtre
eſt de nous rendre avec décence. La
galanterie eſt pour les femmes ce que
la bravoure eſt pour les hommes, un
moyen sûr & prompt de s'illuſtrer. Il
vaut mieux qu'on médiſe de votre
conduite, que de votre figure ou de
votre eſprit. Toute femme quiraiſonne
ſacrifie au plaiſir; & les plus ſottes,
croyez-moi, ont un eſprit conſéquent.
Autrefois le jour de notre himen com-
mençoit notre eſclavage; dans ce ſiecle

rafiné & ingénieux, il commence le
regne de notre liberté. Le plaiſir ex-
pire, dès qu'on l'enchaîne: nous le
dégageons des entraves où il languit.
Voyez la dévote Arſinoë, la prude
Eliſe, la jeune Célimene: elles ne
ſont pas ce qu'elles paroiſſent; en
ſont-elles moins eſtimées? Non: on
perſuade aiſément qu'on eſt vertueuſe,
& c'eſt plus que de l'être en effet. --
Mais enfin mon mari peut découvrir....
Que dites-vous là? c'eſt lui faire trop
d'honneur, aſſurément, que d'em-
ployer plus de ruſes qu'il n'en faut
pour l'abuſer. En vérité je vous con-
ſeillerois de reſerver vos appas pour
les careſſes d'un ſéxagénaire, & de
vous priver d'un amant jeune & digne
de vous! Conſumez vos beaux jours
dans l'ennui, & attendez patiemment
la vieilleſſe dans cet état ridicule &
déſagréable. Vous devez renoncer au
charme de la yie, à l'amour, à la

volupté, pour reſter fidele à un dé-
crépit... le ſcrupule eſt admirable,
nouveau, excellent! A propos, Do-
rival m'a dit ... -- Que vous a-t-il
dit? -- Mais non, je dois me taire;
il veut vous ſurprendre. -- Me ſur-
prendre! où? -- Au bal ce ſoir. --
Ce ſoir! -- Oui, en domino verd.
Laiſſez-moi vous conduire: vous êtes
une folle; je vous aime, je prétends
vous rendre heureuſe, & vous m'en
remercierez; mais je vous le dis, Do-
rival vous convient décidément.
Madame de Lorevel, maîtreſſe du
cœur de la Marquiſe, le faiſoit pen-
cher pour celui qui avoit le mieux
mérité ſa protection; cela s'entend.
Ainſi un orgueilleux, un avare Miniſtre
accorde les graces qu'il tient de la main
du Monarque, aux complaiſans aſſidus
qui lui ont fait à lui-même une cour
plus rempante. C'étoit à la campagne
que ſe donnoit le bal, dans une mai-

ſon magnifique, après un ſouper joyeux
quoique ſplendide. Dorival aborda la
Marquiſe avec des graces peu com-
munes. Elle le regarda de cet œil doux
qui promet bien des choſes. Enchan-
té, il s'exprima avec tant d'eſprit &
d'audace, qu'il obtint le pardon de ſa
froideur paſſée. A table, leurs yeux ſe
parlerent, leurs genoux ſe toucherent,
& ce langage, ſi ſouvent indiſcret, ne
les trahit pas; ils s'entendoient déja.

CHAPITRE V.
Le Bal.
O lagréable orgie qu'un Bal! Là,
s'évanouiſſent & les triſtes droits du
ſang, & la froide dignité, & la mor-
gue de l'ennuyeuſe grandeur, & la
gêne auſtere & minutieuſe des conve-
nances. Là, l'eſprit jouit de tous ſes
avantages, & la beauté ſtupide ſe
trouve ſolitaire & abandonnée. Le
maſque donne à l'eſprit cette aiſance
ſi féconde en ſaillies, ce tour origi-
nal que la contrainte ne gâte plus.
La liberté qui vivifie tout, l'enflâme,
l'anime, lui conſerve toutes ſes gra-
ces, toute ſa vivacité, tout ſon feu.
La folie, d'un pied léger, ſon grelot
en main, promene le plaiſir, le varie
à ſon gré; & Momus en maſcarade,
ſuivi de la troupe des ris, y adoucit

le front du plus auſtere miſantrope.
(Notez, lecteur, que ce bal n'étoit
pas celui de l'opéra.)
Dorival démêla bientôt la Marquiſe,
& courut après elle. Il l'entretint, il
jura l'avoir reconnue au ſeul mouve-
ment de ſon cœur. Il joua une de ces
ſcènes ſavamment paſſionnées, qu'il
répétoit fréquemment. Ils danſerent
enſemble: Dorival mit dans ſes pas
de ces riens fugitiſs qui échappent à
tous les yeux, mais qui ſignifient tant
de choſes pour qui peut les compren-
dre. Après avoir danſé, ils profiterent
du tumulte de la joie, qui par degrés de-
venoit plus bruyante, & s'échapperent
ſans être remarqués. Conduite ſous un
berceau fait exprès, Dorival la preſſa
vivement entre ſes bras. La réſiſtance
fut ſi légere, qu'il hazarda un baiſer
ſur ſon ſein. -- Oh! pour cela vous
êtes un importun, & je ſuis bien im-
prudente de me trouver ſeule ici avec

vous. -- Mais point du tout, il n'y
a point d'imprudence à cela, & je
n'ai jamais donné lieu au repentir de
ſaiſir une belle: n'eſt-il pas vrai que
vous m'aimez? -- Eh bien oui, mais
pour aimer faut-il... Comme les mo-
mens étoient des plus précieux, il ne
parla plus. Elle fit un ſoupir qui n'é-
toit pas factice, & qui fut ſuivi de
pluſieurs autres tout auſſi réels. La
Marquiſe ſe promit de ne point ou-
blier l'hôtel des Mouſquetaires. Le
Chevalier répara enſuite le déſordre
où il avoit mis ſa parure. Il étoit fort
adroit, ce qui dans ce ſiecle où l'on
néglige les bienſéances, mérite d'être
obſervé. La Marquiſe rentra la pre-
miere dans la ſalle. Madame de Lo-
revel ſourit en la voyant reparoître;
d'autres femmes ſourirent de même,
mais c'étoit pour faire des mines, ou
pour faire penſer quelque choſe; car
dans le fond elles ne ſavoient, comme
on dit, rien de rien.

CHAPITRE VI.
L'illuſion diſſipée.
J'ai paſſé une heure délicieuſe, dit
le lendemain la Marquiſe à ſon amie:
mais c'eſt une choſe incompréhenſi-
ble, & j'en ſuis étonnée moi-même.
Je m'étois perſuadée avoir quelque
goût pour le Chevalier, je ſuis tout-
à - fait déſabuſée; cependant je n'ai
aucun reproche à lui faire. -- Excel-
lentes diſpoſitions! repartit avec feu
Madame de Lorevel: bon, je vous
aime comme cela; il n'eſt rien de plus
dangereux que l'amour: l'amour uſe
la ſenſibilité; il ne faut prendre que
la fleur légere du plaiſir, le reſte n'eſt
que folie & tourment. On ſe fatigue
pour être conſtante, tandis qu'il y a
mille charmes à ne l'être pas. L'art
d'être heureuſe conſiſte à s'épargner

les peines, & à jouir des voluptés:
vous voilà dans le bon chemin.
Dorival avoit adopté juſtement les
mêmes principes. Il avoit pris la Mar-
quiſe par curioſité ou par caprice, &
l'avoit quittée auſſi ſubitement qu'il
l'avoit priſe. Elle s'en conſola, en lui
donnant pluſieurs ſucceſſeurs, tous
amoureux ſans paſſion, guidés par la
vanité, ou par un tranſport momen-
tané: aucun d'eux ne parla à ſon cœur.
Elle ſatisfaiſoit ainſi ſes goûts volages
& paſſagers, admirant elle-même ſon
inconſtance, mais peu diſpoſée à s'en
corriger; car elle s'en trouvoit très-
bien. Cependant dans ſon chemin elle
trouva un autre Mouſquetaire nommé
Trenel, auquel elle s'attacha preſque
ſérieuſement Déja vingt brouilleries
avoient occaſionné vingt raccommo-
demens. C'étoit un brun, dont la fi-
gure caractériſée annonçoit un courage
ſoutenu, & ſa phiſionomie ne mentoit

pas; d'ailleurs le plus franc étourdi
qu'on ait jamais vu. Son tour ne fi-
niſſoit point: en vain on l'avoit prié
poliment de faire place à d'autres; il
promettoit de ſe rendre aux loix de la
décence, & ne rempliſſoit point ſa
promeſſe. Il eut même deux affaires
a ce ſujet, mais en étant ſorti vain-
queur, le prix de la victoire lui de-
meuroit: c'étoit enfin abuſer de ſon
bonheur.
Cependant le vieux Marquis avoit
entendu tant & tant d'ariettes, & ſur
toutes les notes, qu'il ne trouvoit
plus à ſa femme les mêmes charmes.
Plus vive, plus enjouée, plus éblouiſ-
ſante, plus jolie que jamais, elle ſe
paroit chaque jour avec un goût plus
mutin. Il avoit l'eſprit juſte, quoique
muſicien; il devinoit très-bien que ce
n'étoit pas lui qui inſpiroit tant de
gaîté, ou qui ſervoit à développer
tant de graces variées. Quelquefois la

perfide venoit l'embraſſer avec un tranſ-
interpréter en ſa faveur. Il épioit,
port qu'il ne pouvoit en conſcience
faiſoit la ſentinelle, s'enrhumoit, &
ne découvroit rien. Il ſe donnoit de
nouvelles tortures, achetoit bien cher
des eſpions; mais on éventoit toutes
les mines qu'il dreſſoit. Le pauvre
homme, tout en verſant l'or d'une
main prodigue, ne réuſſiſſoit point;
ſes doutes demeuroient toujours des
doutes, & ne ſe tournoient jamais
en certitude. Il avoit à faire à trois
femmes, qui complottoient enſemble
leurs ruſes: ſavoir, la Marquiſe, ſon
amie, & une femme - de - chambre,
qui bien payée des deux côtés, ſer-
voit, comme de raiſon, les intérêts
de ſon ſexe. Il cherchoit à la con-
vaincre de perfidie, & paſſoit ſon tems
à l'idolatrer, à la ſurveiller, à la haïr,
mais en même tems, à ne lui rien refu-
ſer de tout ce que demandoient ſes
adorables fantaiſies.

CHAPITRE VII.
Le feu d'artifice.
N proie à de vives & d'inutiles
agitations, le Marquis promenoit ſon
inquiétude dans tous les lieux publics;
eſſayant, en homme ſage, de ſe diſtraire
& de s'étourdir ſur ſon malheur. Les
Boulevards, préſentant dans leur con-
fuſion une multitude plus variée d'ob-
jets contraſtans, étoient ſa promenade
favorite. Paris alors avoit pris goût à
ces feux d'artifice, qui déployent à
l'œil étonné tous les tréſors de la lu-
miere. Le Marquis étoit entré chez
Torré, cet homme chéri du public.
Il ſuivoit dans l'air le jet radieux de
ces gerbes étincelantes, qui deſſinoient
en traits de feu les caprices de l'art.
Au milieu du bruit des pétards, il
entendit une voix qui ne lui étoit pas

inconnue: c'étoit celle de Trenel. L'é-
clat de ſes ſaillies ſembloit le diſputer
à l'éclat des fuſées, & ſes propos
étoient légers & rapides, comme ces
feux éblouiſſans qui dardoient des mil-
lions d'étincelles. -- Eh! d'où viens-
tu? lui diſoit un élégant à-demi cou-
ché ſur ſa chaiſe; on ne t'a pas même
vu à la Cour: depuis un mois je brûle
le pavé, courant tout Paris: tu es
l'homme inviſible: quelle eſt donc la
femme qui t'a diſcrétement prêté l'an-
neau de Gygès? quoi, te voilà fixé? --
Fixé! me crois-tu du genre végétal,
un chêne, un orme, un ſavant tenant
toujours au même ſol? -- Oui, tu
auras fait la folie d'être amoureux. --
On ne fait plus de celles-là: dès long-
tems la mode en eſt paſſée. -- Oh!
j'y ſuis, c'eſt une dévote: morceau
friand qu'une dévote! Elle impoſe un
auſtere ſilence, elle exige du ſecret....
Te voilà en retraite. -- Où vas - tu

chercher de pareilles idées? fais-tu une
ode? Ma foi, puiſqu'il faut te le dire,
je n'ai pas quitté une des meilleures
maiſons de Paris. Bien avec le mari,
lequel eſt un bon homme, dont la cave
eſt exquiſe; mieux encore avec la fem-
me, laquelle a un boudoir charmant...
C'eſt une jolie tête, une bouche fraî-
che, une gorge divine, & des petits
emportemens d'amour tels que je n'en
ai point encore vus. C'eſt un ange,
mes amis, ou ſi vous l'aimez mieux,
un petit lutin dans de certains momens.
J'en ſuis fou; mais, d'honneur, j'aime
les femmes ſenſibles. -- Et le mari eſt-
il jaloux? -- Oui un peu, mais pas
tant que nous le voudrions bien: j'au-
rois tant de plaiſir à voir le podagre
en colere me montrer les dents; cela
m'amuſeroit beaucoup. -- Ah ça, il
ne reſte plus que le nom, faut il que
nous le devinions? -- Je me tais là-
deſſus: je ne manque point aux fem-

mes, moi; j'ai des principes. Mais,
ajouta-t-il en ſe levant, il eſt plus de
dix heures: j'ai une affaire à conclure
avec ma déeſſe. Je la conduis demain
en petite loge à l'opéra: rien de mieux
inventé; quand la muſique ennuye,
ce qui arrive fréquemment, on ſe
parle enſemble; n'a-t-on plus rien à
ſe dire, on écoute la muſique. Adieu.
Son ami l'accompagna juſqu'à la
porte. -- Chez la Marquiſe d'Auran-
ges, cria l'étourdi en montant en voi-
ture. L'autre revint, riant à mourir
de cet excès de diſcrétion: il en fit
part au cercle. Le pacifique Marquis
diſpoſé de maniere qu'on ne l'avoit
point vu, avoit tout entendu. Il ſe
retira; & ſe paſſant pour cette fois de
ſecrétaire, il écrivit, le ſoir même,
ces mots à ſa femme.
Madame,
„Que vous ſoyez innocente ou cou-
“pable, vous êtes l'objet des diſcours

“d'un fat. Je crois que l'inſolence eſt
„la marque diſtinctive du menſonge &
„de la calomnie; mais en fermant
„votre porte à des fourbes qui veu-
“lent vous deshonorer, vous aſſure-
„riez mon repos & peut-être le vô-
„tre. Vous m'avez vu juſqu'ici ne
“point contrarier vos volontés: je
„vous repréſente ſeulement que j'ai
„entendu celui que vous admettez à
„votre plus intime confiance, le jeune
„de Trenel enfin, vous manquer de
„reſpect dans un lieu public. Sans
„doute, j'ai regret que mon âge ne
„me permette point d'impoſer ſilence
“à cet audacieux; mais vous le pu-
„nirez mieux que je ne pourrois le
“faire, en lui impoſant l'affront qu'il
„mérite. Si ce coup m'a été ſenſible,
“c'eſt parce qu'il offenſoit celle que
„j'aime.
D'Auranges.

Cette lettre fut remiſe le ſoir même
à la Marquiſe: elle en fit part le len-
demain à Trenel, lui reprochant ſon
indiſcrétion, ſans d'ailleurs le gronder
bien fort. Trenel parcourant des yeux
la lettre, lui dit d'un ton avantageux:
Ma foi, Madame, je ne ſuis point un
calomniateur, vous le ſavez; donc je
ne ſuis pas un inſolent. D'ailleurs un
mari qui a une jolie femme, ne doit
jamais prêter l'oreille aux ſots diſcours
qu'on tient autour de lui: il ne doit
rien voir, ni rien entendre; & quand
on la nommeroit, il doit ne jamais
croire que c'eſt de ſa femme dont on
parle. Votre mari n'a-t-il pas vu jouer
le drame ſublime de la tête à perruque?
Que faiſoit-il là auſſi? Après tout,
c'eſt relever de pures miſeres. Néan-
moins, malgré ſon humeur, j'aime
Monſieur le Marquis. Paris deviendroit
trop charmant; on n'y pourroit te-
nir, en vérité, ſi tous les maris lui

reſſembloient. C'eſt un galant homme;
d'honneur, il en agit bien, très-bien,
ſuperlativement bien. A ces mots, il
fit une révérence ironique, partit &
diſparut comme l'éclair.
La Marquiſe vit qu'il falloit appai-
ſer ſon cher époux. S'étant bien con-
ſultée, elle fit fermer ſa porte à Tre-
nel; ce qui lui coûta, car ce Trenel
avoit l'avantage d'être un fat: mais
elle ſavoit congédier héroiquement le
plus élégant petit-maître, fidele aux
principes de ne tout rapporter qu'à
elle-même & de s'aimer uniquement.
Elle fit valoir ce ſacrifice à ſon époux,
ne lui peignant Trenel que comme
un étourdi, un jeune fou, dont les
paroles étoient ſans conſéquence. Le
Marquis, vu ſa foibleſſe & ſon amour,
jugea que cette démarche étoit la
preuve complette de ſon innocence.
Cette opinion lui parut ſi favorable,
qu'il l'adopta: il fit bien; car il épar-

gna pluſieurs louis d'or, qu'il verſoit
à pleines mains pour faire épier ſa
femme. Il gagna cet argent, qui me
paroît toujours ſottement employé.
(Avis aux gens qui ſe piquent d'une
généroſité la plus déplacée qui ſoit
aumonde.)

CHAPITRE VIII.
La Hare.
ue les femmes ſont incompré-
henſibles! Qu'il eſt préſomptueux le
mortel qui ſe vante de les connoître!
Mais conſolons-nous, certainement le
ſecret de leurs ames eſt le gage de
notre bonheur. En les connoiſſant
mieux, que le degré de notre con-
fiance baiſſeroit! Le Marquis d'Auran-
ges en fournit un exemple; il ſe fit
un devoir de reſpecter ce miſtere,
content de n'avoir pas ſaiſi une con-
viction fatale, qui auroit dérangé le
ſyſtême actuel de ſon bonheur.
Revenons à Madame de Lorevel:
on l'aimoit aſſez. Affable par politique,
ſans aimer perſonne, elle faiſoit des
careſſes à tout le monde; ſur le retour
elle jouoit la bonne femme. Il faut

toujours ſe défier d'une femme qui
veut paroître telle. On encenſoit, mais
on n'aimoit pas la Marquiſe, qui, avec
ſes minauderies, ſes caprices, ſon eſ-
prit & l'art ſuprême de la coquetterie,
allarmoit le cœur des tendres amantes.
Dirigée par les leçons d'une conſeillere
qu'elle ſurpaſſoit déja, elle croyoit
que ſa beauté lui donnoit le droit de
ne maſquer aucun de ſes travers. Ce
qui la flattoit le plus n'étoit pas d'inſ-
pirer l'ardeur la plus vive, mais d'im-
primer le dépit ſur le front de toutes
ſes rivales. Elle ne perdoit jamais l'oc-
caſion de les humilier de quelque ma-
niere que ce fût; & de ſon côté, les
femmes faiſoient tous leurs efforts,
pour lui apporter de ces mortifications
qui, comme des traits aigus, percent
d'autant plus, que leur bleſſure eſt
inſenſible. On ſe mit un jour à faire
l'éloge, d'un commun accord, de la
beauté, de l'eſprit & de la modeſtie

de Mademoiſelle de Rosbel, comme
pour lui oppoſer une femme qui l'em-
portoit ſur elle en graces, en talens
& en vertus. On ſe répandit en louan-
ges; maniere de faire une ſatyre in-
directe d'une perſonne. La Marquiſe
ſentit le coup; & dès ce moment,
celle qu'on vantoit trop à ſes yeux,
devint l'objet de ſa haine, même ſans
l'avoir vue. Elle forma le projet de
ſe venger d'elle & de l'humilier. Elle
diſſimula d'abord, & parut curieuſe
de voir cette petite merveille. On lui
indiqua un concert, où elle avoit cou-
tume de ſe rendre deux fois la ſe-
maine.
La Marquiſe, prévenue qu'elle devoit
ſe trouver avec cette rivale à qui on
avoit attribué de ſi rares avantages,
mit tout en œuvre pour l'effacer. Ma-
demoiſelle de Rosbel ignoroit ſa haine
& ſes deſſeins; elle n'avoit rien changé
à ſes ajuſtemens. La Marquiſe, du pre-
mier

mier coup d'œil, la jugea belle; &
tette découverte, comme on peut
bien penſer, ne ſervit qu'à l'irriter.
Elle attira d'abord tous les regards par
l'éclat des bijoux, des diamans, &
par le goût de ſa parure; mais elle
eut le chagrin de voir ces mêmes re-
gards ſe détourner bientôt, & ſe fixer
le reſte du tems ſur ſa modeſte rivale.
Elle avoit en effet des graces ſimples,
& qui n'appartenoient qu'à elle; on
revenoit toujours au ſourire de ſa bou-
che: elle ſéduiſoit ſans le vouloir,
même ſans le ſavoir. Dans tout l'éclat
de la beauté, elle étoit noble & dé-
cente; les deſirs qu'elle inſpiroit étoient
chaſtes comme elle. Sans artifice, ſans
mines, ſans orgueil, l'innocence de
ſon cœur répandoit dans tous ſes mou-
vemens ce charme que nos yeux, quoi-
que corrompus, aiment tant à retrou-
ver. Son eſprit n'étoit ni fin, ni ſubtil,
ni recherché: il étoit naif, naturel,

& plus juſte que brillant; ce qui eſt
rare chez les femmes. Elle avoit un
amant, & s'en faiſoit une affaire ca-
pitale: c'étoit le Comte d'Angely,
jeune homme taillé de la main des
graces, & rempli de douceur & de
mérite. Il entroit dans ſa vingtiéme
année. Elle l'aimoit; & l'amour, qui
eſt ſouvent une vertu, avoit perfec-
tionné cette belle ame. Il n'apparte-
noit, ſans doute, qu'à elle d'exprimer
par un mot ou par un regard, tout
un ſentiment. Satisfaite de la tendreſſe
de ſon amant, ſenſible au bonheur d'être
aimée, elle jouiſſoit de toutes les dé-
licateſſes de l'amour.
Sa félicité n'avoit été juſqu'ici trou-
blée par aucun nuage. Le concert com-
mence, pluſieurs muſiciens font briller
leurs talens; la Marquiſe daigne baiſſer
la tête d'un air d'approbation, & dit
tout haut: C'eſt aſſez bien; mais j'ai
tant entendu Jeliotte, Gaviniés....

cependant c'eſt bien ... je ne ſuis point
mécontente. Le tour de la charmante
Rosbel arrive, un doux frémiſſement
s'éleve dans l'aſſemblée, & l'attente
du plaiſir impoſe ſilence.
Il eſt un inſtrument renouvellé des
anciens, nos maîtres en tout genre;
inſtrument harmonieux, dont les ac-
cords ſe marient naturellement aux
doux accens de la voix. L'attitude qu'il
exige prête un jour favorable au dé-
veloppement de toutes les graces. La
tête d'une belle femme prend alors
l'air du tranſport & du raviſſement.
Ses doigts délicats voltigent ſur les
cordes; un bras arrondi ſe déploye,
un pied mignon s'avance, & ſemble
attirer tous les yeux. Cet inſtrument,
rival du clavecin, eſt la harpe. Ma-
demoiſelle de Rosbel poſſédoit le jeu
de ce divin inſtrument. Elle regarde
le Comte en ſouriant noblement, &
puiſe dans un de ſes regards cette ex-

preſſion touchante qui doit animer
ſes accords. Déja ſa voix douce, flé-
xible & légere remplit le ſallon, &
retentit dans tous les cœurs. Elle peint
l'amour; & l'accent de cette voix
aimable dit aſſez qu'elle n'eſt pas
ſeulement faite pour l'inſpirer. Le plai-
ſir de la voir eſt preſque ſuſpendu
par le plaiſir de l'entendre. On eſt
ému, attendri; ſi l'on oſoit, on tom-
beroit à ſes genoux: mais les tranſ-
ports contraints s'exhalent dans mille
applaudiſſemens réitérés. Au milieu de
ce bruit (qui n'étoit point flatteur aux
oreilles de la Marquiſe) celle - ci fait
avec un ſecret dépit l'examen de ſes
charmes. Elle parle aſſez haut, aſſez
indécemment à l'oreille de ſa voiſine:
Oui, elle a du teint, de la taille, elle
met peu de rouge: je vous le dis en
amie, c'eſt une affectation; quand on
met du rouge, il faut qu'il paroiſſe,
Oll..“

Le Comte d'Angely, qui erroit dans
la ſalle jouiſſant de la beauté & du
triomphe de celle qu'il adore, ne put
s'empêcher de prendre la parole: Non,
Madame, Mademoiſelle ne met point
de rouge; & je vous aſſure qu'elle
peut s'en paſſer. Volontiers, Comte,
dit la Marquiſe diſſimulant ſon dépit;
mais vous le ſavez auſſi bien que moi,
telle femme de qualité eſt eſclave mal-
heureuſe de la mode, & lui ſacrifie
quelques attraits: vous avez trop d'eſ-
prit pour ne pas diſcerner celles qui
y perdent. Beaucoup y gagnent, à
la vérité; mais écoutez..... Elle le
fit aſſeoir à ſes côtés; & s'approchant
familierement de ſon oreille, elle lui
tint un diſcours de perſifflage, qui ne
ſignifioit rien. Du reſte, ſouriant, mi-
naudant, jouant avec ſon éventail,
s'en couvrant le viſage, comme ſi ces
ſignes avoient quelque intelligence.
Pendant ce tems, Mademoiſelle de

Rosbel ſe troubloit: ſon œil attentif
ſuivoit tous les mouvemens du Comte,
ſon oreille auroit voulu deviner ſes
moindres paroles. La Marquiſe, qui
s'apperçut de ſon embarras, ſe plai-
ſoit à le redoubler. Elle entretenoit
le Comte avec une vivacité plus fa-
miliere: elle alla même juſqu'à rire aux
éclats. Enfin la tendre Rosbel in-
quiette, gênée & laſſe d'un tel effort,
ceſſa de chanter. Elle parut radieuſe
en ſe levant; mais l'agitation de ſon
cœur ne contribuoit pas peu à l'éclat
de ſon teint. Au milieu des éloges qui
pleuvoient, elle ne fut touchée que
de ceux de ſon amant. Elle cherchoit
à raſſurer dans ſes regards ſa tendreſſe
allarmée; & le Comte jouiſſoit avec
une joie, peut-être cruelle, du bon-
heur de ſentir tout ſon pouvoir. Hélas!
les plaiſirs de l'amant ſe prennent preſ-
que toujours ſur les douleurs de l'a-
mante. La Marquiſe lui fit, à ſon tour,

de ces politeſſes fades, de ces com-
plimens outrés, que la fauſſeté, déeſſe
favorite du beau ſexe, a fait imaginer
aux femmes, pour ſe tromper mutuel-
lement, ſous le voile de l'amitié &
de la candeur. Mademoiſelle de Ros-
bel ne ſavoit point feindre, elle lui
répondit froidement; il y eut même
à baſſe voix, pluſieurs petites picote-
ries entr'elles. Cette Marquiſe lui dé-
plaiſoit beaucoup, & elle ne ſe don-
noit pas la peine de cacher ſon reſſen-
timent.

CHAPITRE 1
L'Ariette prêtée.
a jalouſie orgueilleuſe de la Mar-
quiſe monta à ſon comble. Elle au-
roit été animée à la vengeance, par
la ſeule rivalité d'attraits. Elle avoit
encore une injure perſonnelle à pu-
nir: elle s'étoit trouvée muette de
colere en ſa préſence. Au concert ſui-
vant, le hazard parut la rapprocher
du Comte: ils s'entretinrent longtems
de muſique (ſujet intariſſable, comme
on ſait) & trouverent l'un & l'autre
quelques charmes dans cette conver-
ſation. La Marquiſe cherchoit adroi-
tement quelque prétexte qui pût don-
ner lieu au Comte de lier connoiſſance
avec elle. On chantoit un duo admi-
rable, & pour lors fort rare: la
Marquiſe parut l'écouter avec plaiſir,

& laiſſa voir une envie preſſante de
le poſſéder. Les perſonnes qui vien-
nent de le chanter, le tiennent de
moi; dit poliment le Comte, & je
ſerois enchanté de vous le faire paſſer,
puiſqu'il vous fait quelque plaiſir. --
Ah Comte! vous êtes obligeant; mais
ce ſeroit peut-être auſſi vous priver. --
Pardonnez-moi, Madame. -- Eh bien
donc, vous me l'apporterez demain:
mais qu'eſt-ce que je dis? je ſuis une
étourdie; non, vous me l'enverrez. --
Ne me refuſez point, de grace, la
faveur de le répéter avec vous. --
Vous le voulez abſolument; eh bien,
ſoit: je ne ſors point l'après-dîner,
gnie, qui vous amuſera certainement
je joue: vous trouverez une compa-
mieux que je ne pourrois faire. Le
Comte alloit dire encore une de ces
phraſes qui ne ſignifient rien, & qu'on
eſt convenu de prononcer toujours,
lorſque le concert finit. Mademoiſelle

de Rosbel avoit paru rêveuſe, cha-
grine; & lorſque le Comte lui pré-
ſenta la main, elle retira la ſienne
avec une douleur qui éclattoit, mal-
gré les efforts qu'elle faiſoit pour la
déguiſer.
La Marquiſe s'étoit propoſée, com-
me on peut bien le penſer, d'enlever
le Comte à ſa rivale en beauté. C'eſt
une affaire décidée, diſoit - elle; j'en
fais un inconſtant. Le Comte avoit
un port noble, un air ouvert, une
phiſionomie douce, qui annonçoit un
cœur tendre & qui n'étoit pas trom-
peuſe: mais eût - il éte laid, ſot &
rebutant, la Marquiſe ſe le ſeroit at-
taché, uniquement pour déſoler Ma-
demoiſelle de Rosbel, qui avoit l'inſo-
lence de plairc beaucoup plus qu'elle. Il
eſt une paſſion victorieuſe de l'amour;
c'eſt la vanité. Le Comte, jeune &
dans l'âge des deſirs qui nous trom-
pent, avoit démêlé qu'il avoit ſu plaire

à la Marquiſe. Il ne liſoit pas dans
ſon propre cœur le véritable motif
qui l'entraînoit vers elle. Flatté de
cette conquête inattendue, il lui trou-
voit pluſieurs charmes, garans de
quelques plaiſirs.
Il faut l'avouer, peu d'hommes,
même peu d'amans ſe refuſent à un
amuſement qui s'accorde avec leur
amour-propre. La tendreſſe de la ſen-
ſible Rosbel étoit plus que ſévere;
elle n'eût point, pour l'intérêt de ſa
vie, donné la plus légere atteinte aux
loix réprimantes de la vertu; & mal-
heureuſement il eſt un âge où l'amant
le plus généreux ne peut faire un ſa-
crifice égal à l'héroiſme d'une auſtere
& chaſte amante Le Comte étoit,
tantôt retenu par ſon amour, tantôt
emporté par le goût inné de la vo-
lupté.
Indécis, violemment combattu, il
paſſa le matin chez ſa vertueuſe maî-

treſſe. Elle lui fit des reproches qui
lui parurent durs, & auxquels il ré-
pondit mal. Il voulut l'appaiſer, elle
lui refuſa une faveur légere: Allez
trouver, lui dit-elle fiérement, allez
trouver cette Marquiſe que vous me
préférez; elle a des charmes que je
n'ai point, vos plaiſirs ſeront plus
faciles: vous n'avez point cette fauſſe
délicateſſe qui en allarmeroit un autre
ſur le partage... Le Comte piqué de
cette bouderie, (car les hommes n'ai-
ment point les ſcènes) vola chez la
Marquiſe: C'eſt une coquette, diſoit-
il; mon cœur ne court aucun riſque
avec elle: il eſt tout à ma chere,
à mon infléxible Rosbel; mais je
puis, ſans manquer à l'amour, ſa-
tisfaire un goût paſſager. Cette fiere
Rosbel! Oui, oui, je ſerai plus reſ-
pectueux avec elle, ainſi qu'elle l'exi-
ge. C'eſtbſa faute, après tout, ſi je
lui deviens infidele; pourquoi me

tebuter ſi cruellement? Ainſi les hom-
mes rejettent ſur le compte de leurs
maîtreſſes, les perfidies dont ils ſe
rendent coupables. Quand ce ſexe
deſpotique deviendra-t-il équitable?

HAPITRE
'Embarras.
e Comte entre chez la Marquiſe:
Vous voilà, lui dit-elle; mais vous
êtes charmant, je craignois fort de
ne point vous voir d'aujourd'hui: une
minute plus tard vous ne me trouviez
plus; j'avois formé une partie, mais
je la romps à cauſe de vous. -- Je
ſuis au déſeſpoir, Madame, d'avoir
ſi mal pris mon tems: je ne ſouffrirai
point que vous me faſſiez un pareil
ſacrifice; & loin de vous importu-
ner ... -- Pardonnez-moi, vous m'im-
portunerez, & juſqu'au ſoir, je l'ai
réſolu. Je ne ſors point, entendez-
vous? je vais même envoyer dire que
j'ai la migraine, & qu'on ne doit pas
compter ſur moi. La politeſſe défen-
doit au Comte d'inſiſter plus longtems.

On donna trois minutes au duo; on
décida de la muſique & des paroles,
comme on décide à Paris, en deux
mots; & après cet oracle irrévoca-
ble, prononcé du ton le plus tranchant,
le plus déciſif, on abandonna ce ſu-
jet, pour-paſſer à un autre plus in-
téreſſant.
Ne me trouvez-vous pas ſinguliere,
dit la Marquiſe; mais c'eſt qu'en vê-
rité, ceci a l'air d'un rendez-vous. --
Je n'y vois rien que de très-naturel,
répondit le Comte. -- Il eſt vrai, je
n'y penſois pas: je fais des réfléxions
tout de travers quelquefois; mais,
Comte, peut-être vous-même avez-
vous quelqu'affaire? je vous dérobe
des inſtans précieux; par exemple,
je prive la charmante Rosbel d'un
plaiſir que ſûrement elle m'envie. --
Ah! Madame, ſi ce que vous dites
étoit vrai, j'en ſerois bien dédom-
magé. -- Point du tout, vous ne pen-

ſez point ce que vous dites; je ſais
lire dans le cœur: la jeune Rosbel
eſt ſingulierement jolie; oui, elle eſt
très-bien. Vous vous taiſez, ne ſeriez-
vous point de mon avis? J'ai ſurpris
votre ſecret; raſſurez - vous, je ſuis
née diſcrette. -- Madame, quand on
eſt avec vous, pourroit-on s'occuper de
quelque autre? -- Mais, c'eſt qu'auſſi
la petite Rosbel eſt bien imprudente,
je vous en avertis; elle vous dévore
des yeux devant une nombreuſe aſſem-
blée: elle pâlit, rougit vingt fois dans
un quart-d'heure, & tout cela à pro-
pos de rien. C'eſt une ame neuve,
ingénue; mais elle ignore abſolument
les uſages du monde. Elle ſe rendra
ſouvérainement ridicule, ſi elle conti-
nue. Il faudroit un peu la former,
mon cher Comte: allons, je veux être
votre confidente; comment êtes-vous
avec elle? où en ſont les choſes? a-
t-elle bien des caprices, des fantaiſies?

elle eſt dans cet âge où l'on fait l'en-
fant, ou plutôt, où l'on met l'enchere
au plus haut prix. -- Le Comte s'ef-
ſorçoit de faire prendre un autre tour
Marquiſe le ramenoit ſans ceſſe ſur le
à la converſation; mais l'impitoyable
même ton. Son deſſein étoit de ridi-
culiſer ſa rivale, certaine que c'étoit
la playe la plus dangereuſe qu'on pou-
voit faire à l'amour-propre d'un amant.
Tout le monde peut être méchant;
mais n'eſt pas malin qui veut. La ma-
licieuſe Marquiſe avoit le talent ſu-
prême de donner des ridicules à ce
qui en paroiſſoit le moins ſuſceptible.
Le Comte n'étoit pas aſſez formé,
pour parer avec le bouclier de la rai-
ſon, ces traits qu'elle aiguiſoit avec
tant d'art. Oui, ajoutoit-elle, Made-
moiſelle de Rosbel eſt née grave, po-
ſée; c'eſt une Pallas, une Minerve,
on dit même qu'elle eſt ſavante. L'é-
conomie de ſa maiſon ſe peint ſur ſon

viſage. On voit, juſques dans ſes ha-
billemens, qu'elle eſt rangée, pruden-
te, ſage, reſervée. Elle moraliſe ſur-
tout avec une profondeur qui m'étonne.
Jamais chez elle, dit-on, on ne joue;
on ſe retire toujours avant minuit.
Elle aime ſon tuteur, comme ſon pere;
elle tient ſes comptes très-exactement,
calcule avant de dépenſer, & calcule
encore après. Elle fera une bonne
maiſon; ce ſera une excellente mé-
nagere. Quand elle aura des enfans,
(& ce ne ſera pas pour peu,) elle
leur ſervira de bonne, de gouvernan-
te, leur donnera le ſein.... Eh Ma-
dame! c'eſt ce qu'elle pourroit faire
de mieux, dit le Comte uu peu im-
patienté; &, ſans vouloir faire ici le
Caton à mon âge, je ſoutiendrai que
tout ce qui remplit les devoirs de la
nature, eſt auguſte & attendriſſant.
Je ne vois rien de plus reſpectable
qu'une tendre épouſe, une digne mere,

qui s'occupe de ce qu'elle a en effet
de plus cher dans le monde, de ſon
mari, de ſes enfans: elle eſt chérie,
reſpectée; elle répand le goût de la
vertu, & en fait reſpirer le charme. --
Fort bien! répétez, je vous prie:
n'eſt - ce point là de la morale que
vous venez de me débiter? En verité,
cette façon de penſer vous rend vous-
même très - reſpectable. Soutenir, à
vingt ans & avec chaleur, qu'une
femme doit allaiter ſes enfans, oh!
c'eſt une choſe remarquable. Avec le
tems, vous ferez un fort beau livre.
Vous avez de grandes idées, à ce
que je vois. Formez-vous ainſi la pe-
tite Rosbel? ou ſeroit-ce elle qui vous
formeroit? Dites moi, de grace, de-
puis quel tems êtes-vous enchaîné à
ſon char? Depuis un an, m'a-t-on
dit. Voilà toutes les vertus raſſemblées!
la conſtance, la fidélité. A merveilles:
je ſuis sûre que, malgré cela, elle

affecte encore des rigueurs: cela eſt
dans la regle; car (puiſqu'il faut vous
le dire) comme la ſageſſe d'une femme
ſe meſure au petit nombre d'amans
qu'elle a, je crois votre Rosbel infi-
niment ſage. -- C'eſt ce qui me la
fait chérir, eſtimer. -- Sérieuſement?
quoi, vous allez juſqu'à adorer ſon
artifice! Elle eſt très - adroite, à ce
que je vois; elle n'eſt pas ſi neuve;
elle vous tient dans ſes filets, vous
n'en ſortirez qu'à bonne caution; vous
irez juſqu'au Sacrement, prenez -v
garde, c'eſt moi qui vous en avertis.
Cela ne laiſſera pas que de faire beau-
coup d'honneur à votre dextérité.
Le Comte avoit pris le parti de
garder le ſilence; & contemplant la
Marquiſe, il diſoit en lui-même: que
de charmes! quel eſprit original &
fécond en ſaillies! quel dommage
que de faux principes gâtent ce même
eſprit! La Marquiſe ennuyée de ce

legme obſervateur, ſe leva, appella
le Comte Monſieur le Philoſophe; &
le nom lui en reſta dans la ſuite. --
Elle lui demanda, en riant, les livres
de Platon, le perſiffla tout à ſon aiſe,
& tout-à-coup demanda ſes chevaux. --
Quoi, Madame, vous ſortez? --
Vous voyez qu'il faut peu compter
ſur les promeſſes des femmes; elles
changent d'un inſtant à l'autre: je vais
à la comédie. -- Mais il eſt de trop
bonne heure. -- Je m'arrêterai au Lu-
xembourg. -- Je me flatte que vous
ne me refuſerez pas le plaiſir de vous
accompagner. -- Tout comme il vous
plaira, M. le Philoſophe.
Le Comte donna la main à la Mar-
quiſe. Elle le déſeſpéroit par cent
traits piquans; mais cette petite hu-
meur ſatyrique lui plait & l'enchante.
Elle, de ſon côté, avoit formé le
projet de le ſoumettre; mais, en
même tems, elle vouloit traîner l'af-

faire en longueur, en lui offrant une
eſpérance toujours menſongere; le
tout pour le détacher inſenſiblement
de Mademoiſelle de Rosbel: c'étoit-là
où la Marquiſe vouloit l'amener. Elle
alloit mettre en uſage tous les reſſorts
de la coquetterie la plus rafinée. Le
Comte ébloui par quelques appas,
ne ſoupçonnoit point qu'il alloit s'en-
chaîner, à ſon inſçu & même contre
ſon gré.
A peine furent - ils en loge, que
celle qui étoit en face s'ouvrit; &
la premiere perſonne qui ſe préſenta
fut Mademoiſelle de Rosbel. De pareil-
les rencontres ne manquent jamais. Sa
préſence fut pour le Comte un coup
de foudre. La joie de la Marquiſe en
devint immodérée. Souris affectueux,
regards tendres, air, propos myſté-
rieux, elle employa tout pour per-
ſuader à ſa rivale & au public, que
le Comte étoit à elle.

la tendre Rosbel, les regards baiſ-
ſés, le cœur preſſé du poids de ſa
douleur, oſoit à peine gémir. Deux
ou trois fois ſes regards avoient cher-
ché les yeux du Comte; & le Comte,
dans ſa confuſion, avoit évité les ſiens.
ll étoit donc coupable! Cette idée
affreuſe la perſécutoit: elle auroit
voulu s'arracher du ſpectacle; mais
elle n'en eut pas la force. Une curio-
ſité fatale la pouſſoit à ſuivre tous les
mouvemens du Comte, lors même
que ſon ame en étoit déchirée. Il ſe
trouvoit dans la ſituation la plus em-
barraſſante pour un homme d'honneur.
A la faveur de la piece qui étoit une
tragédie, l'infortunée crut pouvoir
répandre quelques larmes; mais ces
larmes n'étoient pas dues à l'auteur du
drame. Perſonne ne pleuroit qu'elle.(1)
Son amant vit couler ſes larmes; &
(1) On jotoit alors Warvic.

en en devinant la vraie cauſe, il n'oſoit
ſe promettre de pouvoir les ſécher.
La Marquiſe triomphoit, en liſant ſur
le front de ſa rivale le ſombre abat-
tement du déſeſpoir.
Immobile & plongé dans une rêve-
rie profonde, n'entendant rien, diſ-
trait & répondant tout de travers,
le Comte ſe laiſſa ramener. On fit de
lui tout ce qu'on voulut. Il n'avoit qu'un
objet en tête. Son air, ſon ton, pei-
gnoient un homme égaré. La Marquiſe
jugea qu'il s'éloigneroit d'autant plus
de ſa triſte amante, qu'il l'auroit offen-
ſeé davantage. Mais elle prépara à ſon
cœur des coups mille fois plus ſenſibles.
Elle n'auroit pas été ſatisfaite, ſi la
main de ſon amant ne les eût portés
elle même. En n'oſant ſe repréſenter
aux yeux de celle qu'il aimoit, le
Comte ſe livroit avec plus d'aſſiduités
à la Marquiſe, qui, par une grada-
tion ſavante & bien ménagée, le diſ-
poſoit

poſoit à recevoir les loix qu'elle s'ap-
prêtoit à lui dicter.
CHAPITRE XI.
Le Corrupteur.
l ſe trouvoit dans la ſociété de la
Marquiſe, un de ces hommes qui
n'ont ni principes, ni mœurs; mais
qui cachent la perverſité de leur ca-
ractère ſous ces dehors brillans & ce
ton léger qui en impoſent. C'étoit le
Chevalier de Soudris: Il avoit vécu
familierement avec Madame de Lore-
vel, & tenoit d'elle cet eſprit d'in-
trigue & de baſſeſſe, dont il faiſoit
profeſſion preſqu'ouverte: mais il avoit
l'art de ſuppléer chaque vertu par
une bienſéance. D'une politeſſe affa-
ble, il avoit un eſprit cauſtique &
mor dant. Au raiſonnement, ilſubſtituoit
une ſaillie vive; & poſſédoit le talent

d'étourdir ſon adverſaire, lorſqu'il ne
pouvoit triompher autrement. Un long
uſage des femmes lui avoit fait con-
noître toutes leurs petiteſſes, & ce ca-
ractère double & faux, qu'elles tien-
nent, ſoit de la nature, ſoit de l'édu-
cation, ou plutôt de ces deux cauſes
réunies. Enfin, méchant par princi-
pes, & intrépide flatteur, lorſqu'il y
trouvoit quelque intérêt, ces deux
traits acheveront de le peindre.
Inſtruite des deſſeins de la Marquiſe
ſur ſa rivale, & ne lui reprochant
jamais que de faire les choſes à-demi,
Madame de Lorevel ſe chargea du ſoin
de cette vengeance. Vous voilà bien
embarraſſée, lui dit - elle un jour;
pour mieux réuſſir, nous porterons
les choſes à l'extrême. Je parlerai à
Soudris: nous verrons, lorſque Angely
ſera endoctriné par un pareil maître,
quelle mine fera la vertu de la tendre
Rosbel. Soudris eſt éloquent.... En

vérité, cette fille eſt ma bête: laiſſez-
moi faire; je donnerai les inſtructions
néceſſaires à Soudris; & dans peu...
nous verrons.
Celui-ci qui ne cherchoit qu'à cor-
rompre, (car l'homme, né méchant,
voudroit que tous les autres lui reſſem-
blaſſent) ſe fit une affaire capitale de
pervertir le jeune Comte. Il mit toute
ſon étude à détruire en lui cette mo-
deſtie, cette douceur innée, qui lui
donnoient un air honnête & intéreſ-
ſant. Pour mieux le ſéduire, il l'a-
borda avec le ton de l'amitié, l'écouta
attentivement, & parla même de phi-
loſophie.
A quelques jours de là, une diſpute
vive & agréable s'éleva entr'eux, &
conduiſit le Chevalier à déployer ſes
idées. Après avoir montré qu'il étoit
au fait des différens ſyſtêmes, qu'il
les connoiſſoit & ſavoit les apprécier
l'un par l'autre (ce qui, ſelon lui,

étoit la meilleure maniere de les ju-
ger) il commença par vouloir le dé-
goûter de tous ces livres. J'en ſçais
moins que vous ſur ces matieres,
diſoit-il; & chaque jour, lorſque je
rencontre ces Meſſieurs, j'humilie
leurs ſuperbes raiſonnemens. Mais,
au fond, que nous ont - ils appris?
Ces demi - lueurs de la Philoſophie,
ces traits demi - hardis ne ſignifient
rien: moi, j'ai mieux ſondé, mieux
vu l'homme. L'Ecrivain connoît tou-
jours certains ménagemens; j'ai dé-
chiré le bandeau qui cachoit la vérité,
ſans crainte, ſans reſpect ſervile. Nous
autres nous n'écrivons rien; nous ne
cherchons pas l'éloge du vulgaire:
mais la morale, les principes, les
ſyſtêmes des gens du monde ſont les
mêmes en tout tems. Ils ne changent
point, ils ſont invariables & sûrs.
Croyez que je marche ſur un terrein
ſolide, & que j'ai pour baze, le phare

de tous les ſiecles, l'expérience. Dix
volumes de raiſonnemens ne valent
pas le trait lumineux d'un fait. Mais
il n'eſt pas tems encore de vous ex-
poſer ces connoiſſances importantes
& myſtérieuſes. Sans doute, que vous
ne conſentirez pas à végéter comme
le vulgaire, qui hape toutes les ſot-
tiſes qu'on lui préſente. Je vous révé-
lerai ma façon de penſer.
Mais, avant tout, il faut commen-
cer par ce qui intéreſſe le plus à votre
âge; les femmes! Vous ne les con-
noiſſez pas, mon cher ami: vous vous
conduiſez près d'elles en jeune-homme;
bientôt il vous faudra prendre d'au-
tres ſentimens. J'ai remarqué qu'hier
ſur le ſoir vous rodiez autour de la
maiſon de la gentille Rosbel, pour
ſurprendre, ſans dcute, la rare faveur
de l'appercevoir à ſa fenêtre. Parbleu,
vous êtes bien bon! on eſt revenu
de la ſottiſe de riſquer à s'enrhumer;

il faut laiſſer cette froide extravagance
aux graves Eſpagnols. On ne ſe rend
plus auprès du beau ſexe, s'il ne nous
applanit juſqu'aux moindres difficultés.
Si l'on ſavoit cela, vous ſeriez un
homme perdu, mais à n'en pas re-
venir. -- Vous voulez rire, Chevalier;
offenſe-t-on ainſi celles qui font notre
bonheur? L'adorable Rosbel ne mé-
rite ni ces ſoupçons odieux, ni ces
railleries inſultantes, & ſa vertu doit
être reſpectée. -- Elle pardonneroit
plutôt cette offenſe prétendue, qu'elle
ne pardonneroit votre étrange con-
duite. Parce que vous avez eu enſem-
ble, dit-on, une petite brouillerie,
vous la fuyez! Que vous êtes loin
de connoître ce ſexe que vous ido-
lâtrez! Sachez que les femmes ſe
reſſemblent toutes: non - ſeulement
elles aiment les témérités, mais même
elles les ordonnent; & elles mepri-
ſent ceux qui n'entendent rien à ces

regards, aſſez expreſſifs cependant, &
qui diſent: oſez avec myſtere, oſez dans
le ſilence. Je riois, il y a huir jours,
des propos que vous teniez à cette
belle: vous lui parliez de ſes oiſeaux,
des romans que vous aviez lus, des
pieces du jour; & tout cela ſans l'art de
lui parler de vos feux. Elle vous écou-
toit d'un air diſtrait, rêvoit, ne reſ-
piroit plus. Son maintien touchant, ſes
ſoupirs, accuſoient votre inhumaine
tiédeur, ou plutôt votre ſottiſe. En
vérité, elle ne peut plus y tenir;
& ſi vous continuez, elle mettra
quelqu'un à votre place. -- Vous la
connoiſſez mal, Chevalier; j'ai voulu
quelquefois lui baiſer la main, j'ai
compris par une réſiſtance très ſince-
re ... -- Lui baiſer la main! reprit
de Soudris en éclattant de rire, c'eſt
bien là la route des plaiſirs! De
bonne foi, vous imaginez-vous que
ce ſoit-là le moyen de ſubjuguer cette

pudeur momentanée, qu'une femme
arme toujours ſeulement pour la for-
me. Si elle juge de votre amour par
vos careſſes .. -- Le reſpect, je crois,
ſignifie un amour plus tendre, & peut-
être même plus vif que ... -- Un
campagnard n'auroit pas mieux dit,
mais il ſeroit moins ſtupide que vous. --
Vous avez le malheur, je vois, de
ne croire ni à la chaſteté, ni à la
vertu des femmes. -- Ces grands mots
ſont du dernier ridicule: je vais vous
prouver que vous manquez eſſentiel-
lement aux femmes, ſi vous ne leur
tenez pas ce que vos empreſſemens
leur promettent.
Pourquoi flattez-vous leurs oreilles
de mille éloges flatteurs ſur leur beau-
té, pour dédaigner enſuite leurs ap-
pas, en ne leur rendant pas l'hom-
mage qu'ils attendent. -- Ah! Che-
valier, cette façon de penſer leur eſt
trop injurieuſe: ce n'eſt point aſſu-

rément ce motif qui ſert à déployer
& leurs graces, & leurs charmes;
rentrées dans tous les droits de la
ſociété, dont nos ayeux barbares les
avoient privées, nous conſultons nos
intérêts, en les admettant pour les
compagnes de tous nos plaiſirs. A-
vouons que ce ſexe aimable que l'in-
juſtice calomnie, forme nos cœurs,
& y fait éclore une certaine délica-
teſſe qu'il ne pourroit acquérir ailleurs.
Pourquoi n'arrêtez-vous vos regards
que ſur le plaiſir qui détruit tous les
autres, tandis qu'il en eſt mille autres
plus vrais & plus charmants, qui
naiſſent en foule en leur ſeule pré-
ſence. J'ai conçu une vénération trop
tendre pour les femmes, pour m'ex-
poſer à leur faire la moindre offenſe,
dont leur front puiſſe rougir.
De Soudris affectant un air ſérieux
& moqueur, reprit: Vous avez la
meilleure grace du monde à ſoutenir,

pareille maxime. Avec cette figure les
offenſer! vous êtes un homme curieux.
Vous croyez entendre les intérêts des
femmes mieux qu'elles-mêmes, appa-
remment? Vous euſſiez été un amant
parfait, du tems de l'Aſtrée. Comme
tout eſt mode ici-bas, & rien de plus,
nos beautés gémiſſoient alors ſous un
joug fort rude; c'étoit un véritable
eſclavage. Nos jeunes gens, reſpec-
tueux, timides, déſeſpéroient, à force
d'hommages, l'idole qu'ils encenſoient.
Ce ſexe aimable, né pour la volupté,
languiſſoit dans un dépit ſecret, en
voyant ſes paſſionnés adorateurs ſe
conſumer en ſtériles ſoupirs. -- Je
vous arrête ici: avouez que l'amour
étoit alors plus vif, ſes moindres fa-
veurs devenoient plus précieuſes, &
ſon triomphe étoit une eſpèce d'apo-
théoſe qui vous élevoit au rang des
Dieux. -- Avouez auſſi, petit cœur
enflammé, que l'imagination abuſoit

cette foule de fanatiques, qui don-
noient à leurs illuſions une valeur ima-
ginaire, plus grande que la valeur
réelle. -- Qu'importe, s'ils étoient
plus heureux. -- Eh non, ils étoient
dans le délire, & non dans la volupté;
& l'erreur même, en fait de plaiſirs,
eſt dangereuſe. Le plaiſir, pour être
goûté, doit être commode & facile.
Une aimable aiſance a ſuccédé à cette
faſtueuſe ſévérité. Les femmes goûtent
le plaiſir, dès qu'elles peuvent le ſen-
tir; & elles le goûtent dans preſque
tous les âges de leur vie. Dès qu'elles
eurent eſſayé de cette nouvelle mé-
thode, elles n'en ont point voulu
d'autre, & diſpenſerent les hommes
de ces reſpects où elles n'étoient que
de triſtes divinités, qui, ſemblables
à celles de l'antiquité, avoient des
yeux, & ne devoient pas voir; &
qui, pour plus grande reſſemblance,
ne goûtoient jamais des préſens qu'on

offroit ſur leurs autels. Le plaiſir qui
les viſitoit ſi rarement, vient, à la
renaiſſance de chaque aurore, embel-
lir la chaîne de leurs jours. L'amour
a perdu ce ridicule jargon, cet apprêt
menſonger qui défiguroit ſa riante en-
fance. L'artifice des ſentimens ne vient
plus empoiſonner l'art de jouir. Cette
fadeur, qui filoit triſtement des jours
lugubres, n'eſt plus d'uſage. On eſt
preſſé de vivre & de jouir, & cette
philoſophie s'accorde au peu de durée
que nous donna la nature.
Rien ne trouble plus la tête d'un
jeune-homme inexpérimenté, que le
ton avantageux que prend un fat re-
nommé. D'Angely fut ébranlé: ſon
dangereux corrupteur ajouta, pour
lui porter les derniers coups: Si vous
ne ſecouez ces étranges préjugés, que
voulez-vous qu'on faſſe de vous? Vous
porterez un front glacé dans les cer-
cles les plus brillans; & dès que

vous ouvrirez la bouche, le froid
poiſon de l'ennui ſe communiquera
dans toute l'aſſemblée. Pour ſubjuguer
les femmes, il faut les tenir dans la
dépendance, il faut ſur-tout leur mon-
trer un air impoſant. Les ſots ont
blâmé la fatuité; ce n'eſt au fond qu'un
maintien qui annonce la ſupériortté. Ne
renonçons pas aux droits que nous te-
nons de la nature. Nous pouvons nous
eſtimer, en tout ſens, fort au-deſſus des
femmes: ſi elles vous découvrent vrai-
ment paſſionné, vous tombez pour
jamais dans leurs filets. L'art eſt de
paroître compatir à leurs beſoins, de
ſembler leur dire: Oui, Meſdames, on
vous entend, on aura ſoin de vous. Gar-
dez vous ſur-tout de conſtance & de
fidélité. Une femme, dans la ſociété,
n'eſt qu'un joli bijou; on le prend,
on l'examine, on le rend, il paſſe de
main en main, & chacun doit, à ſon
tour, en paſſer ſa fantaiſie.

CHAPITRE 1I.
Le Piége tendu.
Le jeune Comte rêva tout le ſoir
à l'entretien qu'il avoit eu avec Sou-
dris. Son cœur ne goûtoit point ſes
maximes; mais il avoit été ébloui de
ces propos légers, qu'animoit encore
cet air de conviction qui les rendoit
plus ſaillans. Le lendemain, il vint
trouver de lui-même ſon aimable &
perfide ſéducteur. Il ne manqua point
de reprendre la thèſe de la veille;
& flatté de l'attention qu'il inſpiroit,
telles furent ſes paroles:
Cher Comte, l'impreſſion que le
monde fit d'abord ſur moi, fut très-
forte. Sans un homme éclairé, qui
me rendit le ſervice que je vous rends
aujourd'hui, j'allois perdre la tête à
ce brillant ſpectacle, & me faire tim-

paniſer. Ainſi un payſan qui, pour
la premiere fois de ſa vie, vient à
l'opéra, ouvre de grands yeux, tient
la bouche béante, & croit voir des
colomnes d'or maſſif dans du carton
coloré. Je veux vous former, comme
il en a agi à mon égard, par les le-
çons frappantes de l'exemple.
Hier; vous vous préſentâtes avec
grace & avec nobleſſe: vous étiez
bien; votre figure paroiſſoit dans tout
ſon avantage. Moi, qui vous connois,
je fus étonné de votre eſprit. Vous
avez dit mille choſes ſpirituelles &
obligeantes à la Marquiſe qui étoit
auprès de vous: elle en fut charmée;
mais, content de montrer de l'eſprit,
vous ne fites point attention au reſte.
Elle perdit avec vous des geſtes, des
regards, des demi-mots, qui avec un
autre l'auroient méné loin le même
ſoir.
Pendant ce tems, la tendre Rosbel

friſſonnoit. Son viſage a changé vingt
fois de couleur. --- Sérieuſement,
vous l'avez vue émue juſqu'à ce point?
Eh bien, quelle impreſſion croyez-
vous que j'aye fait ſur ſon ame? --
Un peu forte, je penſe; & ſi vous
ſaviez profiter... -- Que dites-vous?
nous ſommes brouillés, & je ne ſais
trop pourquoi: elle eſt un peu jalou-
ſe. -- Oh! l'excellente choſe que d'ê-
tre brouillés! Que le raccommode-
ment eſt vif & délicieux! & puis,
par deſſus tout cela, un petit grain
de jalouſie: allons, allons, elle eſt à
vous. -- Je ne vois point cela. --
Quoi? vous n'avez apperçu ni ſon dé-
pit, ni ſa charmante petite fureur,
quiéclatoient ſi viſiblement: le moment
étoit favorable; en volant chez elle
le ſoir même, vous euſſiez tout ob-
tenu. Vous avez vu cet Abbé, qui
débitoit cent impertinences avec un
ſang-froid admirable: il perſiffloit aux

oreilles de la Marquiſe; elle en parut
excédée. Eh bien, je vous ſuis garant
qu'elle a paſſé la nuit dans ſes bras. --
Oh, que la Marquiſe diſpoſe d'elle,
je n'en ſuis point jaloux; mais vous
croyez qu'en effet l'adorable Rosbel
a marqué quelque tendreſſe en ma fa-
veur? -- J'en ſuis très-certain; il y
entroit même quelque choſe de mieux.
Je m'y connois: ſon dépit étoit en-
chanteur; c'eſt bien la plus aimable
boudeuſe; ſon joli courroux eſt ſi naïf,
ſi délicieux; en vérité, avec un peu
d'adreſſe... Mais vous avez commencé
avec elle par être raiſonnable; vous
ne ſçauriez croire dans quel embarras
vous vous êtes mis. Il ſaut faire du
chemin pour retourner ſur vos pas:
le plutôt, croyez-moi, eſt le meil eur-
Abjurez ce vieux code amoureux &
gothique, prenez un air conquérant,
confiant en votre propre mérite; il
faut ſentir ce que l'on vaut. Supprimez

ces termes d'amour, de tendreſſe, de
fidélité, de conſtance. Je vous l'ai
déja dit, tout a changé. Vous ſeriez
auſſi ridicule de rappeller l'ancien tems,
que de prendre les habits du ſiecle de
François I.
Eſt ce que les mœurs ne ſeroient
plus de miſe? -- Les mœurs! les
mœurs! voilà de ces mots auxquels
on n'attache aucune idée; mais, au
fond; ce n'eſt point autre choſe que
la maniere actuelle dont on vit: or,
il faut prendre l'eſprit & l'uſage de
ſon ſiecle, ſur-tout lorſqu'ils régnent
auſſi légitimement. Autrefois on poſtu-
loit dix années la précieuſe faveur de
baiſer la main de ſa maîtreſſe; on s'eſt
apperçu qu'on étoit ſouvérainement
dupe, & ſottemeut ridicule: voici
comme la révolution s'eſt faite.
Il s'eſt trouvé des gens ſages, mé-
nagers du tems, ennemis de la con-
trainte, qui parurent fort mécontens

de cette gêne éternelle. Alors il ſe
préſenta des beautés qui prévinrent
les deſirs de la jeuneſſe. Cette mé-
thode parut charmante: on vit qu'une
femme, après tout, en valoit à peu
près une autre; on ceſſa de faire ces
ſacrifices héroiques, qui coûtoient
beaucoup aux amans, & qu'ils ne fai-
ſoient que par une eſpèce de fanatiſme.
On vit qu'en épargnant le tems, on
en donneroit davantage à la patrie,
aux arts, à l'amitié, qui doivent mar-
cher avant tout. C'en étoit fait des
femmes, ſi elles ne ſe fuſſent ſagement
aviſées de céder au goût général. Plus
les ſiecles s'éclairent, plus l'on donne
d'aiſance & de facilité au plaiſir. Les
choſes ſe préſentent alors ſous leur vrai
point de vue: on devint économe du
tems; &, comme le dit ſi bien le léger,
le profond, le galant Fontenelle, on
prit à chaque fois les jettons en main,
pour demander, combien cela vaut-il?

Aujourd'hui nos femmes ſe trouvent
très - bien de la nouvelle méthode.
Qu'on eſſaye de les remettre dans la
voie lente des gradations, & vous
verrez combien elles préférent ce ton
facile au ton antique. Ce qu'il y a
d'excellent, c'eſt que les femmes,
voyant que nous étions des volages,
des inconſtans, & par fois des perfi-
des, ont imaginé un équivalent ad-
mirable. Elles ne reconnoiſſent plus
le lendemain l'homme de la veille: ſi
l'on veut ravoir leurs bonnes graces,
il faut chaque jour recommencer ſur
nouveaux frais. L'importun eſt con-
gédié net; l'homme nouveau eſt admis
ſans délai. Que dites-vous de cet ar-
rangement? n'eſt-il pas ingénieux? --
Quoi Monſieur! le monde ſeroit un
tourbillon auſſi extravagant, auſſi ra-
pide, auſſi changeant? -- Eh oui,
pour faire fortune, il faut être fat,
ou plutôt le paroître: on paſſe pour

un homme charmant. Depuis quinze
ans, je ne parle qu'à demi-phraſe,
je coupe mes tons, je reſpire avec
méthode, je ne ris qu'en fronçant les
levres, je mépriſe tout: ce rôle que
je joue étant applaudi, je pourſuis
mon jeu; il eſt en vérité facile. Je
me vois fêté, couru, deſiré, parce
que je flatte les folies des femmes.
Ont-elles créé un mot nouvéau, c'eſt
moi qui le mets en vogue; veulent-
elles faire courir une hiſtoire ſur le
compte d'une autre femme, c'eſt moi
qui la débite.
Votre bonheur dépend donc de la
façon dont vous allez débuter ſur le
théâtre du monde: tout comédien
qui n'eſt pas inſolent, eſt mauvais ac-
teur. Si l'on ſait que vous faites le
Celadon auprès de votre Rosbel, ce
ridicule vous ſuivra juſqu'à la décré-
pitude. Cette impitoyableRosbel! allez,
elle céderoit tout comme une autre, ſi

vous ſaviez l'attaquer en forme. Les
femmes, ſur ma parole, aiment à
céder; mais elles veulent honorer au
moins leur défaite d'une certaine ré-
ſiſtance. Preſſezun peu cette beauté ſen-
ſible, elle deviendra bientôt ſenſuelle.
Les honnêtes femmes ne ſont pas les
plus difficiles à vaincre: au contraire,
tout eſt nouveau pour elles, tout
porte le feu dans leurs ſens inexpéri-
mentés; & tel eſt ordinairement le
plus sûr moyen, pour déterminer leur
cœur. -- Vous croyez? -- oui, un
peu d'audace, & vous m'en direz des
nouvelles.

CHAPITRE XIII.
Le courroux d'une amante.
le mauvais génie qui inſpiroit de
Soudris, ne manqua point d'empoi-
ſonner l'eſprit du jeune Comte. Ajou-
tez-y cette pente malheureuſe qui nous
porte vers des vices brillans. Il étoit
jeune, il avoit des deſirs, il étoit
ébloui de ces maximes pernicieuſes,
débitées d'un ton convaincant & léger.
Le Comte forma l'odieux projet de
ſubjuguer ſon amante. Il oublia les
principes honnêtes qu'il s'étoit promis
de ſuivre en toute occaſion. Ce triom-
phe ſe peignit à ſon imagination en-
flammée, ſous les couleurs les plus
vives. De tendre & de reſpectueux
qu'il étoit, il devint un homme vul-
gaire. Ce germe d'orgueil que nous
portons tous dans le cœur, ſe déve-

loppa dans le ſien; & le ſouffle cor-
rupteur d'un homme né pervers, ſécha
dans ſa fleur, cette innocence qu'il
avoit juſqu'alors conſervée ſans tache.
Il n'avoit pas ceſſé de fréquenter
la maiſon de Mademoiſelle de Rosbel;
mais il y apportoit des airs, de la
ſuffiſance, même une certaine impo-
liteſſe marquée. En ſortant de ſon
caractère, qui étoit doux & raiſon-
nable, il n'étoit plus qu'un petit-
maître manqué; car, malgré tous
ſes efforts, il n'étoit pasné pour jouer
le rôle d'un fat. Ainſi, un homme bien
conformé n'imitera jamais qu'impar-
faitement la démarche d'un boſſu. Son
amante employa l'art le plus inſinuant,
pour faire ſortir ſes ridicules à ſes
propres yeux. Il ne cacha point qu'il
ambitionnoit l'air avantageux, & qu'il
venoit, par paſſe-tems, s'exercer en
ſa préſence. Il répéta toutes les im-
pertinences qu'il avoit entendues. Elle
lui

lui repréſenta que la raiſon & le bon.
ſens étoient ſon appanage, & que,
content d'un lot auſſi heureux, il de-
voit voir en pitié la miſérable gloire
d'un frivoliſte. Elle ajouta qu'il s'éga-
roit, en renonçant volontairement à
l'eſtime des honnêtes gens, qui juſ-
ques-ici avoient fait le plus grand cas
de ſa perſonne, pour revêtir un ca-
ractère qui lui étoit étranger, & qui
ne réuſſiroit jamais entre ſes mains.
Enfin elle fit parler ſa tendreſſe, &
lui fit entrevoir que les ſentimens
qu'elle avoit eus juſqu'alors pour lui,
pourroient s'altérer, s'il continuoit
un rôle auſſi faux, qu'il étoit indigne
de lui.
Il répondit à ces ſages remontran-
ces, par des mots ſonores & du per-
ſifflage entortillé. Ses propos furent
d'abord extravagans, ils ne tarderent
pas à devenir libres. Alors ſon amante
déguiſa la vive douleur qu'elle en

reſſentoit, ne lui fit plus de reproches,
& ſongea aux moyens de le ramener,
en agiſſant avec lui, comme on agit
envers ces inſenſés avec leſquels on
diſſimule, pour mieux les guérir.
Elle feignit de ſe prêter à tous ces
diſcours nouveaux pour ſon oreille:
elle l'écouta patiemment, pour ſonder
à quel degré de folie il étoit parvenu.
Notre jeune étourdi ne s'étoit pas
même apperçu qu'il l'avoit offenſée.
Il prenoit ſa complaiſance attentive,
pour une approbation tacite, & même
pour un commencement de ſuccès.
Elle ne parloit preſque point, rêvant
dans ſa douleur aux moyens de chan-
ger ce cœur qu'elle ne reconnoiſſoit
plus. Elle pleuroit, lorſqu'elle étoit
ſeule; mais elle ſéchoit ſes larmes,
dès qu'il arrivoit. Elle ſentoit qu'il
falloit rompre, ou le corriger. Alter-
native cruelle! cure difficile! réuſſi-
roit-elle dans ſes deſſeins? Elle l'ai-

moit; elle trembloit à la fois de le per-
dre, & de le voir entrer dans le chemin
du vice. Il fréquentoit la Marquiſe,
& devenoit l'écho de toutes les ex-
travagances dangereuſes qu'on débitoit
dans cette maiſon fatale aux mœurs,
à l'eſprit, à l'innocence. Cependant
elle ne déſeſpéroit pas encore de ſon
cœur; elle ignoroit, hélasl qu'un
ſcélérat poli y verſoit avec un plaiſir
ſecret, le poiſon dont il auroit voulu
infecter l'univers.
Il traînoit par-tout la malheureuſe
victime qu'il vouloit achever de cor-
rompre: il lui inſpira le goût de la
chaſſe, goût infortuné; il le familia-
riſa avec les jeux de hazard. La con-
verſation frivole & licentieuſe tom-
boit toujours ſur les femmes, qui
étoient tratées ſans ménagement. Il
ne goûtoit pas, il eſt vrai, ce dur
mépris pour les hommes, que Soudris
affectoit; mais il ne comptoit épouſer

que l'eſprit du ſiecle, & à ſon inſçu,
il buvoit l'oubli des devoirs les plus
ſacrés.
Un ſoir il rendit une viſite à ſon
amante: il la trouva ſeule, contre
ſon ordinaire; appuyée un coude ſur
une table, un mouchoir à la main,
elle venoit d'eſſuyer quelques larmes. --
Comment, dit-il en entrant, de la
triſteſſe, je crois? Comment pouvez-
vous vous livrer à une humeur noi-
re? -- Et vous, Comte, comment
pouvez-vous être ſi changé en ſi peu
de tems? -- Moi, changé! point du
tout. Je vois bonne compagnie, où
régnent toute ſorte de divertiſſemens.
Je cours le cerf, je tue des lievres,
j'abats des perdrix, je roule le cornet
toute la nuit; oh! voilà ce qui s'ap-
pelle avoir du plaiſir, & du plus rare.
Vous êtes jalouſe de la Marquiſe, je
le vois: ne craignez rien, la Marquiſe
eſt une folle; il eſt bon quelquefois

d'avoir fait proviſion de folie, cela
a ſon utilité. J'aime la gaîté, mais
croyez-vous que l'on s'attache; non,
on voltige, on papillone, & on revient
à l'objet le plus digne de vous fixer.
Je ne ſuis qu'à vous, vous que j'aime
& que j'aimerai toujours. -- Plut à
Dieu que vous diſiez vrai, Comte!
mais j'ai trop remarqué ... Elle baiſſa
la tête, elle accompagna ces mots
d'un profond ſoupir. -- O ciel! vous
doutez que je vous aime, & ſur quel
fondement? Je vous jure une ardeur
éternelle: rien n'eſt égal au feu qui
me conſume. Ordonnez, & de ma
vie je ne verrai cette Marquiſe, puiſ-
qu'elle vous eſt odieuſe: par quels
ſermens faut - il vous raſſurer? --
Le Comte tombe à ſes genoux. Son
amante accablée de ſes peines pré-
ſentes, attendrie par ſon aſpect, crut
voir dans ces tranſports une lueur de
repentir; elle attache ſur lui des re-

gards languiſſans: Tout ingrat, tout
barbare que vous êtes, lui dit-elle du
ton le plus touchant, vous avez des
droits ſur mon cœur; réparez les
fautes que vous avez faites, corrigez-
vous des ridicules, s'il m'eſt permis
d'appeller ainſi les vices de votre âge.
Je ne veux que votre bonheur, &
j'y ſacrifierois le mien. Levez-vous,
je vous pardonne. (Le Comte ne ſe
levoit pas-) Je n'ai point ceſſé de vous
aimer: ſoyez déſormais plus fidele;
& ſi vous voulez que je reſſerre ces
nœuds que j'allois briſer ... Ah! in-
terrompit-il, faites le bonheur du plus
tendre des amans, & il vous le jure,
l eſt à vous pour la vie. -- Eh bien
nous verrons; corrigez-vous, parlez
à mon tuteur, il vous aime, il vous
eſtime. -- Adorable Rosbel! qu'eſt-
il beſoin ici de votre tuteur? l'amour
nous ſuffit, l'amour n'a point de loix,
l'amour eſt libre comme l'air, l'amour

m'entraine.... Elle changea de couleur
à ces mots; & ſe trouva obligée de
le repouſſer, comme il s'approchoit
pour lui ravir un baiſer. Le Comte,
avec une audace qu'on lui avoit inſ-
pirée & qui n'étoit point dans ſon
cœur, tenta quelques libertés coupa-
bles. Il couvrit de feu le viſage d'une
fille chaſte & vertueuſe: mais, en
voyant ſes pleurs couler avec abon-
dance, le rouge enflammé de ſa pu-
deur qui accuſoit ſa lâche témérité,
il ne pouſſa pas plus loin l'outrage;
car il n'étoit enhardi que par les fu-
neſtes leçons de Soudris. Ingrat! s'é-
cria-t-elle en ſe dégageant de ſes bras,
vous n'êtes plus digne de moi: allez,
fuyez, vous me rendez la vie odieuſe,
je la déteſte; c'en eſt fait, je ne vous
aime plus.... Fuyez, allez retrouver
les cruels corrupteurs de votre inno-
cence; allez vous livrer au vice, pour
recueillir les fruits amers du repentir.

Bientôt vous perdrez, avec toutes les
autres vertus, la probité; oui ingrat,
la probité. Attaquer un ſexe foible &
timide, qui pour défenſe, n'a que
des larmes; déchirer un cœur qui vous
aimoit, outrager celle que vous de-
viez reſpecter, c'eſt être auſſi vil que
mépriſable; c'eſt imiter la baſſe tra-
hiſon du brigand, qui ne doit ſa har-
dieſſe qu'à l'eſpoir de l'impunité. Ce
dernier trait a deſſillé mes yeux trop
longtems faſcinés, a rompu tous les
nœuds qui m'attachoient à vous. Je
ne verrai plus les hommes que comme
des ſéducteurs barbares, qui ſe font
un jeu de jetter le trouble & les al-
larmes dans nos cœurs, qui n'ont
d'autre vertu que d'armer leur orgueil
contre notre foibleſſe. Cette confiance
réciproque qui formoit entre nous un
traité ſecret, ne vous a point arrêté;
elle n'exiſtera plus. Allez trouver ces
femmes qui aiment la honte, & qui

ſe font une gloire de leur opprobre.
le ſuis malheureuſe de vous avoir ſi
mal connu: mais du moins je n'ai
qu'à rougir de mon erreur; & vous,
les plus juſtes regrets vous atten-
dent.
Le Comte effrayé, interdit, s'étoit
retiré humilié, confus. Il courut ra-
conter à Soudris le peu de ſuccès de
ſon entrepriſe. La vertu qui n'étoit
pas éteinte dans ſon cœur, lui inſpira
quelques remords. Vous êtes un en-
fant, lui dit l'infame corrupteur;
vous vous effarouchez d'un rien. Voilà
les femmes! je les reconnois: elles
ont toujours des larmes à leur com-
mandement; elles n'épargnent point
les figures de rhétorique, ni les épi-
thètes, ni les grands mots; elles ont
comme cela des phraſes foudroyan-
tes, toutes préparées d'avance. Vous
vous y ſerez mal pris, ſûrement;
vous aurez été d'une gaucherie inſup-

portable: ce que c'eſt que d'être no-
vice! -- Oh, ſes larmes étoient ſin-
ceres! elles couloient du cœur. J'ai
pleuré moi-même, & ſes reproches
m'ont déchiré l'ame. J'ai, toute ré-
fléxion faite, le plus vif chagrin de
l'avoir offenſée. J'ai porté la douleur
dans ſon ame, & jamais elle ne m'a
cauſé le plus léger déplaiſir. Non,
je ne pourrai plus ſoutenir ſes re-
gards; j'y ai trop bien lu ma faute,
ou plutôt mon crime. -- Son crime!
ah, le bon jeune - homme! votre
crime eſt d'avoir été ſottement gau-
che. Vous n'avez point aſſez de ma-
nege; il faut abſolument faire un
cours de galanteries. Croyez - moi,
attachez-vous à la Marquiſe; elle vous
dédommagera des rigueurs de la fiere
Rosbel; elle vous formera en peu de
tems. Endoctriné par elle, vous ne
trouverez plus de cruelles, je vous
en réponds. Adieu.

CHAPITRE XIV.
Le Piege.
uand on a commis une faute,
on craint les yeux de ſon juge; on
l'évite, on le fuit, & pourquoi?
parce qu'on le voit ſouvent plus for-
midable qu'il ne l'eſt en effet. La
tendre Rosbel auroit peut-être fait gra-
ce, en revoyant l'infidele repentant
à ſes genoux: il s'en éloigna, ſe
croyant indigne de pardon; & de-
vint plus criminel, en jugeant ſon re-
pentir inutile. Les charmes de la Mar-
quiſe, ſes ſéductions, l'eſpérance du
bonheur, tour - à - tour adroitement
offerte, adroitement enlevée, ache-
verent de l'enflammer. Echauffé des
deſirs de la jeuneſſe, il fuyoit celle
qu'il aimoit, celle qu'il eſtimoit, pour

voler dans les bras de celle qui lui
promettoit la volupté, & qu'il mé-
priſoit peut - être. Etrange aveugle-
ment! le Comte ne ſera excuſable
qu'aux yeux de celui qui aura connu
combien eſt ſubtil le poiſon qu'apprê-
tent les artifices magiques d'une Circé.
La raiſon qui en conçoit tout le dan-
ger, y ſuccombe encore; & l'on finit
par chérir ce qui d'abord nous avoit
revolté.
Le Comte, en fréquentant la Mar-
quiſe, s'accoutuma à ſon eſprit bril-
lant & facile; il s'imbiba de ces ma-
ximes brillantes & fauſſes, qui écar-
tent des droits ſentiers. Que l'eſprit
eſt dangereux, quand le cœur eſt
corrompu! Il devient, comme l'a dit
un Poëte, l'orateur du vice & de la
méchanceté. La Marquiſe fit des ta-
bleaux ſi vifs, ſi animés, ſi plaiſans,
de la ridicule vertu & de la ſotte ſa-
geſſe de la prude Rosbel; (c'eſt ainſi

qu'elle la nommoit,) elle analiſa ſi
ſingulierement les motifs qui rendent
une femme réſervée, que le Comte
s'imagina qu'il n'y avoit eu que du ſtra-
tagême dans la conduite de ſon amante.
Les femmes, ajoutoit - elle, ſe con-
noiſſent mieux les ines les autres,
que les hommes ne les connoiſſent.
Nous ne ſommes pas ſéduites, comme
vous autres, par une figure. -- Oh!
je le ſais; au contraire, une figure
vous donne plus d'attention à décou-
vrir les défauts de celle qui la porte. --
Sans doute; & je vous le dis en
amie, plus j'obſerve votre Rosbel,
plus je trouve qu'elle ne vous con-
vient pas; je dis, par ſes façons de
penſer, par ſes ſentiniens, & non pas
ſeulement par ſa perſonne. -- Mais,
Madame, de grace, connoiſſez-vous
bien ſon caractère?.-- Allez, Monſieur,
une fille n'a point de caractère; mais
dès qu'elle eſt mariée, il lui en vient

un bien marqué: celui de votre Ros
bel, ſi je m'y connois, ſera bien in-
domptable. On épouſe de ces filles
vertueuſes, puis on les connoît; c'eſt-
à-dire, qu'on s'en repent toute la vie.
Ces filles ſi vertueuſes ont ſi peu de
graces dans tout ce qu'elles font!
Voilà ce que c'eſt que d'être folle-
ment amoureux, & de ſe laiſſer me-
ner comme un enfant.
Peu d'hommes ont le tact aſſez fin,
pour diſtinguer la femme qui, entraî-
née par cœur, retenue par l'honneur,
oppoſe une égale réſiſtance à ſa propre
tendreſſe, d'avec celle qui marche de
trahiſon en trahiſon, feint à chaque
pas, & fait de l'amour un art ſubtil
& compliqué. Il eſt ſi difficile de lire
dans les cœurs, & ſur-tout dans celui
des femmes, que le Comte, livré à
l'inexpérience, étourdi dans un tour-
billon d'idées factices, n'avoit pas en-

core arrêté ſon jugement ſur le compte
de la Marquiſe.
Protée changeoit moins de formes,
le Caméleon revêt moins de couleurs,
Pomone ne trompa pas plus ſouvent
le dieu des bois; toujours différente
d'elle-même, on voyoit en elle une
ſucceſſion de penſées toutes oppoſées
entr'elles: il en étoit de même de ſes
projets. Elle avoit enſuite l'art plus
étonnant de les concilier, & d'écha-
per ainſi aux regards les plus péné-
trans. Le vieillard, le fat, tous ſou-
pirent pour elle: elle ſeule poſſede
l'art de paroître froide au milieu de
leurs tranſports. Libre dans ſes pro-
pos, ſévere dans ſa conduite envers
le Comte, elle avoit juré de l'enchaî-
der par tous les nœuds poſſibles. Le
moucheron qui ſe débat dans la toile
de ſa mortelle ennemie, eſt le por-
trait du Comte; il ſe livroit à des

careſſes ſimulées. Pour que rien n'y
manquât, elle s'aviſa de le rendre ja-
loux. Elle flattoit l'un d'un coup d'œil,
l'autre d'un geſte, celui-ci d'une pa-
role, & ſembloit favoriſer le mortel
qui dans le fond lui étoit le plus in-
différent; & pendant ce tems, elle
étoit de la plus grande reſerve avec
le Comte. Il ſe déſeſpéroit, car il
avoit cru d'abord ſa victoire certaine.
Il ne ſavoit déja plus que penſer des
maximes de Soudris, qui lui avoient
paru inconteſtables. Il voyoit la Mar-
quiſe agir bien différemment: ne pou-
vant concilier la théorie & la prati-
que, il ne s'imaginoit pas qu'il étoit
joué des deux côtés.
Cependant ſon attente trompée
donnoit une nouvelle pointe à ſes
deſirs. Il ne la quittoit plus, par-tout
il la ſuivoit: on le vit déſormais at-
taché à tous ſes pas, ne pouvoir

vivre un jour ſans la voir. Elle triom-
phoit, elle le promenoit dans toutes
les ſociétés, elle ſe faiſoit une fête
de le rendre ridicule, elle raſſaſioit
ſon amour-propre du plaiſir de mon-
trer en tous lieux l'eſclavre de ſes char-
mes. Il étoit d'autant mieux enchaîné
à ſon char, que la chaine qui le
lioit étoit inviſible à ſes propres
yeux.
Cependant, comme l'amour le plus
vif ſe tourne en indifférence, s'il n'eſt
pas nourri du moins de quelque eſ-
poir, l'habile Marquiſe, qui ſavoit
que les refus doivent toujours être
ingénieuſement préparés ou adoucis,
pour prolonger l'illuſion favorable à
ſes deſſeins, paroiſſoit faire naître
l'inſtant de ſa victoire; &, ſans qu'il
y parut de ſa faute, diſſipoit ſou-
dain ce phantôme illuſoire. Elle le
mena ainſi quelque tems avec un art
tout particulier. Quelques jeunes gens,

il eſt vrai, pris ſans bruit, & quittés
auſſitôt que pris, lui donnoient la
patience de reculer ſa défaite auſſi
longtems qu'elle le jugeroit à propos
pour ſes propres intérêts.

CHAPITRE XV.
L'Epicurien.
O invita la Marquiſe à paſſer quel-
ques jours à la campagne; mais,
cette fois, ſans Madame de Lorevel.
Le ſejour de la ville lui étoit bien
plus agréable; & le tourbillon du
monde étant ſon élément, elle n'al-
loit qu'à regret dans des lieux où
régnoit la ſimple nature. Quelle in-
fortune! les traits qui partoient alors
de ſes yeux, tomboient ſans frap-
er. Les arbres ſont beaux, mais ils
ſont inſenſibles. Le Comte mit tout
en œuvre, pour ſe faire mettre de
la partie. C'étoit, dans le fond, la
choſe du monde la plus aiſée; & les
objections de la Marquiſe firent naître
mille obſtacles, qui ne ſervirent qu'à

l'enflammer davantage. Il fallut preſ-
que une négociation, pour terminer
cette affaire. Graces aux ruſes de Ma-
dame de Lorevel, qui appelloit ces arti-
fices jouer la comédie, le Comte eut lieu
de remercier encore la Marquiſe. Dans
ſon enchantement, il ne ſoupçonnoit
pas qu'on le trompoit. Il n'étoit oc-
cupé que de ſon triomphe, du plaiſir
de ſe voir avec la beauté qu'il con-
voitoit, & dans la même maiſon. La
liberté aimable qui regne à la cam-
pagne, l'uſage heureux d'oublier des
régles gênantes, de mettre à part les
grimaces d'une fauſſe bienſéance, le
printems, ſon amour, ſa jeuneſſe, ſes
deſirs, tout lui promettoit des plaiſirs
d'autant plus vifs, qu'ils étoient de-
puis longtems attendus.
Je ne décrirai point cette maiſon de
campagne; il ſuffit de dire que le
maître étoit un Epicurien; l'on devine
d'ici, que rien d'élègant & de volup-

tueux n'y manquoit. Il avoit ſu raſſem-
bler une ſociété agréable & choiſie,
c'eſt-à-dire, qu'il ne s'y trouvoit ni
barbon, ni vieille fille; ainſi l'amere
cenſure & l'inſupportable épiloguerie
ne troubloient point la joie commune.
Point de ces diſtinctions de rang, point
de cérémonies dans les repas, point
de ces formules incommodes, uſitées
dans ces triſtes maiſons où l'on parle
toujours de s'en affranchir. On pen-
ſoit ce qu'on vouloit, & l'on s'expri-
moit toujours bien; parce que l'ai-
ſance dictant l'expreſſion, comme elle
créoit la penſée, l'une & l'autre étoient
néceſſairement juſtes. Ce qu'on faiſoit
étoit ordinairement bien fait: on n'avoit
deſſein que de s'amuſer, ſans préten-
tion à l'eſprit, le plus cruel fléau de
nos cercles modernes, & le plus im-
pitoyable deſtructeur de la gaîté. Per-
ſonne n'étoit chargé du pénible em-
ploi de faire les honneurs; chacun

devenoit maître dans le choix de ſes
plaiſirs, & ils ſe trouvoient alors
merveilleuſement aſſaiſonnés.
La Marquiſe fut d'abord tentée de
faire la petite - maîtreſſe, de trouver
tout pitoyable; mais voyant que ce
ton ne lui réuſſiroit pas, elle l'aban-
donna. Un Philoſophe eſt le vrai con-
trepoiſon des femmes coquettes; c'eſt
lui qui les corrigera, en ſouriant de
leurs extravagances & des peines in-
fructueuſes qu'elles ſe donnent. La
Marquiſe fut charmante, pour la pre-
miere fois de ſa vie. Elle étoit femme
d'eſprit, elle prit le caractere du maî-
tre, & ne ſongea plus à tromper
même ſon amant, tant l'exemple d'un
Philoſophe aimable a de crédit ſur les
eſprits qui paroiſſent le plus oppoſés
au ſien.
Le Comte devenu amoureux dans
toute la force du terme, ne négligea
aucune de ces attentions délicates,

de ces petits ſoins, que les femmes
aiment tant à recevoir, parce qu'ils
flattent publiquement leur amour pro-
pre. Pour l'encourager & le récom-
penſer à la fois, la Marquiſe l'inſtitua
ſon favori; mais il n'en avoit que le
titre. L'empreſſement qu'il marquoit
monter en plus haute faveur, étoit trop
agréable aux yeux de notre coquette,
pour qu'elle ne prolongeât pas le tems
de ſon eſclavage.
A table, les dames ſervirent, ver-
ſerent le champagne, en burent paſſa-
blement ſans paroître y toucher, pe-
tillerent de l'eſprit qu'il inſpire; &
les hommes, par une douce émula-
tion, ſe firent gloire de prévenir tous
leurs deſirs. Si l'on chanta, ce ne
furent point ces fades madrigaux, ces
couplets doucéreux, inſipides, qui
n'ont que de l'eſprit, mais ces bons
vaudevilles anciens, un peu lbres,
je l'avoue, mais ſaillans, animés, &

qui paſſant de bouche en bouche,
communiquent la joie qui les fit naî-
tre, & dont on peut ſur-tout répéter
le refrein, ſans avoir appris la mu-
ſique. On évoquoit l'ombre de Pan-
nard, le Comus de nos antiques feſ-
tins; on ſe levoit, enſuite on danſoit
en rond, & l'on faiſoit non un bal,
mais une agréable orgie, dont le tu-
multe ne banniſſoit pas la gaîté. Le
ſoir, on ſe promenoit au clair de la
lune; & les échos voiſins répétoient
les éclats d'une joie folâtre, qui n'é-
toit rien moins que factice. Etoit-on
las, chacun ſuivoit ſon goût. Les uns
ſe promenoient à pas lents dans des
allées ſombres, rêvant à leurs amours:
d'autres exerçoient leur voix au plus
creux des bois; ceux-ci, dans un ſal-
lon, liſoient des romans, ceux - là
déclamoient Racine ſur le bord des
fontaines. Il étoit même permis de rê-
ver & de compoſer des vers, à con-
dition

dition cependant qu'on ne les récite-
roit que lorſque Meſſieurs leurs Au-
teurs en ſeroient priés, mais très-
inſtamment priés. Et je ſouhaite à mon
cher lecteur, de ne tomber jamais
entre les mains de ces petits & miſéra-
bles verſificateurs, qui vous aſſaſſinent
chaque jour, malgré le mépris & l'en-
nui viſibles que vous inſpirent leurs
productions auſſi triſtes que leur per-
ſonne.

CHAPITRE
Scène commune.
z y avoit trois jours que la Mar-
quiſe habitoit ce riant ſéjour, trois
jours que le Comte la pourſuivoit,
ſans pouvoir l'atteindre un ſeul inſtant,
trois jours qu'elle le tenoit en halei-
ne: le Comte ſérieuſement épris &
à moitié furieux, la ſurprend un ſoir
dans une allée écartée, & lui fait tous
les reproches que lui dictent l'amour
& le dépit. Elle fait ſemblant d'en
rire; mais un moment après, elle laiſſe
tomber une boëte, il la ramaſſe avec
empreſſement, & va pour la lui pré-
ſenter. Gardez la, dit-elle, vous ne
ſavez pas ce que vous me rendez. Il
ouvre, il apperçoit le portrait de la
Marquiſe; il tombe à ſes genoux, il
baiſe ce divin portrait, & en devient

mille fois plus enflammé pour l'ori-
ginal l'eſpoir de ces plaiſirs, dont
l'idée ſeule eſt une volupté, embrâſe
on cœur, ce ſont de nouveaux nœuds
qui l'enchaînent; & loin de regretter
les jours qu'il a conſumés près de la
Marquiſe, il jure de lui conſacrer
entierement tous ceux qui lui reſtent.
On dit que les amans ne dorment
oint, c'eſt une exagération. Je dirai
ſeulement qu'ils ſe plaiſent à rêver,
& que, ſur-tout à la campagne, ils
ſe levent matin. Le lendemain, pour
tout délai, le Comte deſcend au jar-
din avec l'aurore, ſous prétexte de
la contempler. Il ſe met à cueillir
es fleurs pour en compoſer un bou-
uet: il ſe promene, à pas lents,
dans l'allée qui faiſoit face à la maiſon.
Sa marche eſt diſtraite, vagabonde,
& ſemble tenir de ſa rêverie. Il ap-
perçoit que les fenêtres de la chambre
de la Marquiſe ſont ouvertes; bientôt

elle y paroît elle-même, comme en
paſſant. Elle va, revient, mais tou-
jours feignant de ne point voir le
Comte. Il attache ſes regards ſur cette
heureuſe fenêtre: il ne la voit plus,
il attend, elle reparoît, mais c'eſt
comme un éclair. Tout le monde
repoſoit encore: il monte précipita-
ment, s'arrête, prête l'oreille, &
frappe doucement. On le fait atten-
dre: il gratte, mais tout auſſi pru-
demment. On ouvre enſin, on le
gronde, mais c'étoit pour la forme.
On n'avoit jamais vu rien de tel;
c'étoit une témérité affreuſe, inouie,
impardonnable: d'ailleurs on n'avoit
pas fermé l'œil de la nuit, on étoit
à faire peur, on avoit une migraine
épouvantable.
Le Comte, ſon bouquet à la main,
lui jure qu'elle eſt charmante, ado-
rable, qu'elle n'a jamais été ſi belle,
qu'il eſt idolâtre de ſes appas, qu'il

n'a rêvé que d'elle. Il faut ſe figurer
la Marquiſe dans un déshabillé blanc,
en corſet, en mules légeres, l'œil
vif, animé, tendre même; le ſourire
engageant, le ſein preſque couvert,
mais la jambe demi-nue; tantôt ſe
couchant ſur une chaiſe longue, tantôt
courant à ſa toilette, pour raccomo-
der le ruban couleur de feu, qui ſe
marioit négligemment à l'ébene de ſa
flottante chevelure; regardant tour-
à-tour le miroir, le Comte, le jardin;
baiſant ſon petit chien avec tranſport,
& lui prodiguant les noms qui appar-
tiennent à un amant chéri. Elle re-
nouoit vingt fois ce ruban couleur de
feu, qui ceignoit ſa tête altiere: c'é-
toit le diadême de la volupté. Elle
étoit éblouiſſante en ce négligé char-
mant; & je ne ſais quelle nuance
raviſſante embelliſſoit ſes yeux, & don-
noit à tous ſes mouvemens une grace
indéfiniſſable. Voyez, je vous prie,

le Comte à ſes genoux, plein de cette
douce fureur qui maîtriſe les ſens, la
ſuppliant avec tout le feu, toute l'é-
loquence du deſir. Elle ſourit à ce
ſpectacle enchanteur; elle jouit de ſes
tranſports, de ſes ſermens, de ſes
ſoupirs, qui l'attendriſſent, toute co-
quette qu'elle eſt.
Au moment où elle le voit le plus
enſlammé: Comte, dit-elle, ſonnez,
je vais me coeffer. -- Ah! Marquiſe,
quelle cruauté, s'écrie-t-il! non, je
ne le ſouffrirai pas; permettez que je
remplace vos femmes, je ne me pique
pas d'avoir leur adreſſe, mais le dieu
des arts, l'amour m'inſpirera.... Ah!
je ſais faire merveilleuſement un chi-
gnon... Mais, que dis je, reſtez plu-
tôt comme vous êtes, adorable! ſé-
duiſante! & mille fois trop!... Mais
ne vous montrez ainſi qu'à mes yeux:
vous embrâſeriez tous les cœurs, je
ſerois furieux, jaloux, déſeſpéré; que

le mien ſeul connoiſſe vos appas en-
chanteurs: non, jamais mortel ne les
aura mis à ſi haut prix. -- Quelle
folie, Comte! l'enfantine Rosbel,
voilà la ſeule beauté dans l'univers,
& celle qui a quelque empire ſur vous;
mais, moi ... -- Moins que vous,
cruelle, s'écria le Comte. (l'épithète
fit rire la Marquiſe malgré elle.) --
Eh, vous n'y penſez pas, vous êtes
un volage; vous manquez à la tendre
Rosbel, vous lui avez juré de l'aimer
toujours, je le ſais: ſi elle vous ſoup-
çonnoit infidele, comment oſeriez-
vous reparoître à ſes yeux? peut-être
qu'elle vous poignarderoit; c'eſt la
beauté, la ſageſſe, la fidélité, la ver-
tu... -- Que dites-vous? il n'eſt d'au-
tre beauté que la vôtre, d'autre ſa-
geſſe que de vous adorer, d'autre
vertu que celle de vous ſervir. Ah!
je me reconnois: Rosbel, je l'avoue,
me jouoit comme un enfant; mais je

ſuis enfin détrompé; ſa tendreſſe n'eſt
qu'artifice, ſes rigueurs n'étoient que
feinte, ſa beauté n'eſt qu'un piége.
Mes yeux ſont deſſillés, je renonce
à elle, je ne vois plus que vous,
tout le reſte de l'univers a diſparu.
Ah dieux! cette nuit même, un ſonge,
un ſonge m'a rendu heureux; ce n'é-
toit qu'un fantôme.... Ciel! c'eſt trop
longtems ſupplier & gémir, je dois
réaliſer ce charme brûlant que j'é-
prouvai ... Je veux... Arrêtez, dit
la Marquiſe en le repouſſant avec des
graces capables de l'enflammer davan-
tage. -- Qui moi, que je m'arrête?
ah! dût la foudre me conſumer dans
vos bras, je vous adore, rien ne peut
m'arrêter. De quelle cruauté uſez-vous
envers moi? mes tranſports vont m'ô-
ter l'uſage de la parole: j'éprouve
un plaiſir auquel il ne manque, pour
être parfait, que d'être partagé. La
Marquiſe vit dans ſes yeux qu'il diſoit

vrai: ce n'étoit plus le moment de
réſiſter; elle ſe conduiſit en femme
expérimentée. L'impétueux Comte dé-
chire ſes dentelles, expoſe aux doux
rayons d'un jour naiſſant, des appas
auſſi frais que la roſée qui tomboit
du ciel. Le bouquet qu'il avoit placé
ſur ſon ſein, s'échappe: il y imprime
ſes levres brûlantes; & les oiſeaux
qui chantoient la renaiſſance du jour,
ſembloient, dans leur ramage, célé-
brer encore leurs plaiſirs.
Amour! pourquoi combles - tu de
tes précieuſes faveurs les cœurs in-
fideles? que ne réſerves-tu tes déli-
ces pour les cœurs dignes de les goû-
ter? Peindrai-je la voluptueuſe lan-
gueur où la Marquiſe étoit plongée,
& ce que ſes yeux, ſes yeux ſi per-
fides devinrent, lorſque ſon amant
eut achevé de les troubler? Non,
renfermons nos pinceaux indiſcrets;
elle ſeroit trop belle, & ce tableau

deviendroit dangereux. Ne diſons pas
que le plaiſir prête de nouveaux char-
mes à la beauté inconſtante, qu'il em-
bellit l'infidélité même; il eſt aſſez de
cœurs légers & volages, ſans leur
préſenter ce double attrait: il flatte
déja trop leur foibleſſe; eſt-il beſoin
d'aiguillonner encore leur vanité?

CHAPITRE XVII.
Rencontre imprévue.
epenpanr Madame de Lorevel,
qui s'ennuyoit comme n'étant point de
la partie, écrivit à la Marquiſe, que
ſon retour à la ville étoit néceſſaire;
que ſon mari s'allarmoit d'une ſi lon-
gue abſence; qu'elle eût à revenir
enfin. Elle vouloit bien tromper ſon
cher époux, mais éviter, par deſſus
tout, le moindre éclat fâcheux. Elle
avoit adopté pour maxime, que le
myſtere ajoutoit un nouveau charme
au plaiſir.
De ſon côté, la tendre Rosbel aban-
donnée à ſes larmes, étoit preſque
effacée du ſouvenir du Comte: enivré
des perfides careſſes de la Marquiſe,
il a oublié la plus tendre des amantes;

il ignore juſqu'aux peines mortelles
qu'il lui cauſe. La marquiſe avoit moins
touché ſon cœur que piqué ſon goût;
mais ſa vanité flattée, le prix de ſes fa-
veurs, le plaiſir, lui tenoient lieu d'a-
mour. Quand il l'auroit véritablement
aimée, ſes tranſports n'euſſent pas
été plus vifs; mais l'altiere Marquiſe
eût fait peu de cas de ſon triomphe,
ſi elle n'en eût accablé ſa rivale. Elle
exigea du Comte une rupture ouverte.
L'ingrat d'autant plus coupable, qu'il
n'oſoit plus eſpérer de pardon, dé-
chira l'ame la plus ſenſible, en ré-
ſiſtant toutefois à la voix ſecrette de
ſes remords.
Que ſes yeux étoient loin de re-
connoître l'empire de la vertu! elle
feule lui diſputoit ce cœur où il au-
roit voulu régner d'une maniere illé-
gitime. Elle n'avoit jamais tyranniſé
ſon amant; elle s'étoit fait une douce
habitude de lui plaire, de l'aimer. Loin

d'elle toute eſpèce d'artifice; mais
fiere & délicate, elle étoit jalouſe de
ces ſoins qui partent du cœur. Elle
n'avoit jamais prévu le coup affreux
qui l'accabloit. Franche, ſincere, elle
avoit aimé de bonne foi, & avoit
cru être aimée de même.
Ah! ingrat, s'écrioit-elle quelque-
fois, abîmée dans l'excès de ſa douleur,
ſi votre tendreſſe pour ma rivale eſt
égale à celle que j'ai pour vous, je
n'ai plus aucun retour à eſpérer. Qu'ai-
je fait pour perdre votre cœur? je
vous ai trop aimé, je vous l'ai fait
voir, voilà quel eſt mon crime. O
Dieu! faut-il donc que je ne puiſſe
ceſſer de l'aimer, lors même qu'il
m'a abandonnée ſans ſujet? Quel
charme plus puiſſant que ſa légéreté
n'eſt odieuſe, le rend toujours aima-
ble à mes yeux & cher à mon cœur?
Quoi, une femme artificieuſe, qu'il
devroit pénétrer & connoître, l'm-

porte ſur moi!... Que je ſuis mal-
heureuſe!... Il va vivre dans les plus
honteuſes chaines, perdre toutes ſes
vertus, m'oublier à jamais... Et je
l'aimerois encore ... Un perfide qui
me fait rougir.... Que dis-je? moi,
ceſſer de l'aimer!... On a corrompu
ſon ame innocente; on l'a précipité
dans l'abîme où il eſt plongé... Ses
bords étoient couverts de fleurs. Ah!
ſi ſes yeux pouvoient s'ouvrir, ſi
l'excès de l'amour pouvoit réparer
les fautes qu'il a faites.... Hélas! la
volupté trompeuſe lui verſe un poiſon
délicieux .... Quoi, il peut être heu-
reux loin de moi?... Non, il ne
goûte qu'un plaiſir paſſager.... Il ne
connoît pas le bonheur; il n'en ſera
jamais pour moi. Telle qu'une roſe
fanée par les rayons brûlans du midi;
telle la tendre Rosbel flétrie par ce
chagrin qui mine & dévore, traînoit
des jours pleins d'amertume, & né-

gligeoit à la fois ſes talens, ſon eſ-
prit & ſes charmes.
Elle n'eut point aſſez de force pour
cacher ſon cœur, lorſque dans une
rencontre imprèvue, elle revit le
Comte avec l'auteur de tous ſes maux.
Une pâleur mortelle couvrit ſon front.
La Marquiſe, par une cruauté digne
d'elle, ſourit de ſon vain déſeſpoir; elle
pouſſa la diſſimulation juſqu'à s'avan-
cer pour oſer la ſecourir; elle en
fut repouſſée avec éclat. Les ſoins
du Comte n'eurent pas un meilleur
effet; il en parut ému & non moins
étonné. L'implacable Marquiſe mit
tout en uſage, pour étouffer dans
ſon cœur le progrès imperceptible
de la pitié. Elle ſembloit lui commu-
niquer une partie de ſa haine. Quel
étrange changement! Qu'une femme
artificieuſe & perfide a de pouvoir
ſur une ame honnête, mais foible!

CHAPITRE XVIII.
Les Remords.
On s'exagere ſouvent de loin un
bonheur qui, vu de près, s'évanouit
bientôt. Le Comte étoit l'amant fa-
vori, déclaré, reconnu. Ce perſon-
nage approche beaucoup de celui d'un
mari: auſſi, ſans en rien dire, il
commençoit à ſentir le poids de re-
préſenter auprès d'une femme qui le
traitoit avec un certain empire. L'i-
magination eſt la premiere ſource de
nos égaremens, comme de nos plai-
ſirs; mais, dès qu'elle perd de ſon
illuſion, le charme eſt diſſipé, & il
ne revient plus.
Le Comte avoit eu le tems de mieux
conſidérer la Marquiſe; en la con-
noiſſant davantage, il ſut la juger, &
ne tarda pas à l'aimer moins. Son ſort

lui parut délicieux, tant qu'elle put
couvrir de fleurs les liens qui l'en-
chaînoient; mais les deſirs que fait
naître la ſeule beauté, ſont vifs,
ardens, tumultueux, & s'éteignent
auſſi promptement qu'on les voit naî-
tre. Une femme ſait ordinairement
mieux faire une conquête, que ſe la
conſerver. L'orgueilleuſe Marquiſe,
trop sûre du cœur de ſon amant,
détruiſit par ſes caprices ce phantôme
de félicité, que ſes enchantemens
avoient créé. L'image de la tendre
Rosbel revint avec tous ſes charmes
frapper le cœur du Comte. Il com-
paroît ce front touchant, ingénu,
cette ame neuve ſenſible & pure, aux
attraits éclattans, mais artificieux, au
caractère double & faux de la Mar-
quiſe. Il reconnut l'erreur de ſes ſens,
il rougit, & le remords qui venge
l'amour, portant une lumiere pro-
fonde dans ſon ame, lui découvrit à

la fois ſon erreur & ſon injuſtice.
Il appartient au véritable amour de
nous remettre dans le chemin de la
vertu, lorſque nous nous en ſommes
écartés. Le Comte ne tenoit plus à
la Marquiſe, que par ce point d'hon-
neur; foible lien qui combat le dé-
goût, ſans parvenir à le voiler. Un
jour que laſſé de l'effort, il ne ſavoit
plus que dire, la Marquiſe lui de-
manda d'un ton piqué, ſi l'ingénieuſe
Rosbel ne lui avoit jamais écrit? Le
Comte, ſans deviner à quoi tendoit
cette queſtion, lui répondit qu'il avoit
pluſieurs de ſes lettres. Je veux voir
un peu du ſtyle de cette femme mer-
veilleuſe, dit-elle, & ſavoir ſi l'on a
jugé auſſi ſainement de ſon eſprit que
de ſa beauté; demain, vous me les
apporterez, entendez-vous? -- Vous
voulez, ſans doute, mettre ma diſ-
crétion à l'épreuve. -- Quoi, ſérieu-
fement vous balancez? Comte, vous

êtes un enfant! ne voyez-vous pas
que vous m'en faites entendre cent
fois plus qu'il n'y en a. -- Madame,
je ne plaiſante point: une femme qui
a eu aſſez de confiance pour me don-
ner une preuve écrite de ſes ſenti-
mens, croyoit à ma probité; & je
vous aſſure qu'elle ne ſe trompoit
point: vous ſavez au reſte que ceci eſt
un dépôt ſacré. Quoique les lettres
de Mademoiſelle de Rosbel ne ren-
ferment rien que tout le monde ne
puiſſe lire, cependant je dois toujours
reſpecter ſon ſecret. -- Ainſi, Mon-
ſieur, vous ne me ferez point ce
grand, cet héroique ſacrifice? --
L'honneur, Madame, me le défend;
il a été & ſera toujours la regle in-
violable de mes actions; nulle conſi-
dération humaine ne me la fera vio-
ler. -- Je vous entends! vous me re-
fuſez net: & moi, Monſieur, j'ai, à
mon tour, une priere à vous faire;

c'eſt d'avoir la bonté de ne paroître
devant moi que ſes lettres à la main. --
Je me ſouviendrai de l'ordre, Ma-
dame. Le Comte ſortit d'un air froid;
& quoique la Marquiſe eût adouci ſon
ton, elle ne put ni le retenir, ni l'a-
madouer.
Ce dernier trait acheva de dévoiler
à ſes yeux le caractère altier & deſ-
potique de celle qu'il avoit adorée
& méconnue. Lorſqu'une femme nous
mene, pour ainſi dire, elle ne ceſſe
point d'être charmante & victorieuſe;
mais ſi elle n'a pas eu l'art de dégui-
ſer à nos yeux nos propres chaînes,
alors le bandeau tombe, notre or-
gueil aſſoupi ſe réveille & s'irrite;
cette fierté, cette indépendance na-
turelle dont tout être eſt excluſive-
ment jaloux, reprend tous ſes droits
& toute ſon activité. Il n'y a qu'une
paſſion forte, violente, active même,
qui puiſſe nous faire courber la tête

paiſiblement ſous un joug volontaire;
mais, dans toute autre ſituation, les
femmes (qu'elles retiennent ceci) ne
ſauroient apporter trop de ménage-
ment, ſur-tout dans ce ſiecle philo-
ſophique, où toute choſe, bien
apperçue & juſtement évaluée, n'eſt
plus guères qu'un fil léger qui nous
attache à elles: dès que le plaiſir ſe
rallentit, le charme eſt rompu.
La Marquiſe comptoit autant ſur
le pouvoir de ſes attraits, que ſur
la foibleſſe du Comte qu'elle avoit
longtems éprouvée. Elle ne vit pas
qu'elle détruiſoit ſon ouvrage, en met-
tant l'orgueil à la place de la ten-
dreſſe. L'amour-propre l'aveugla, l'a-
mour - propre l'en punit. Le Comte
ſentit l'aigreur du commandement:
ſon cœur en fut offenſé; & pour
réduire la Marquiſe, il réſolut de lui
déſobéir: il goûta même un plaiſir
ſecret à lui réſiſter, & à mettre en

défaut ce ton impératif dont elle avoit
abuſé.
Cet événement ne ſervit bientôt
qu'à lui rappeler, ſous des traits plus
touchans, cette aimable, cette fidele
beauté, qui toujours égale, toujours
ſenſible, toujours vraie, l'aimoit en-
core, malgré l'injuſtice dont il s'étoit
rendu coupable envers ſa tendreſſe.
Ingénue & ſans art, elle n'avoit ja-
mais ſu qu'aimer; elle avoit toujours
dédaigné les viles reſſources de la
coquetterie; elle déroboit, dans le
ſilence, ſes chagrins & ſes larmes au
monde entier. Mais, comment l'abor-
der? comment la revoir, après l'avoir
ſi cruellement outragée? Comment
oſer tomber à ſes genoux, & lui de-
mander le pardon de ſon crime? Pou-
voit-il, s'il lui reſtoit encore une om-
bre de délicateſſe, ſe préſenter à des
yeux qui devoient accuſer à la fois
ſa foibleſſe, ſa perfidie & ſon ingra-

titude? Suffiſoit-il de lui ſacrifier le
cœur de la Marquiſe, tant pour ob-
tenir grace, que pour expier toutes
ſes injuſtices? Ah! quand l'amour
nous accuſe, rien ne nous juſtifie; &
l'amante pardonne qu'on ne ſe par-
donne pas encore à ſoi-même d'avoir
porté à un cœur ſenſible des coups
auſſi cruels.

CHAPITRE XIX.
Le Raccommodement.
Cependant il eſt un témoignage
ſecret, qui ſubſiſte entre deux cœurs
que l'amour a faits l'un pour l'autre.
Le cœur a une maniere de voir, qui
lui eſt propre, & qui ſurpaſſe de
beaucoup la lumiere de la penſée &
la ſagacité de l'eſprit. Que de choſes
l'on ſent, qu'on ne ſaura jamais ex-
primer!
Le Comte n'eut pas beſoin d'effort,
pour ſe juger coupable; mais averti
par ce ſentiment intime, il ne déſeſ-
péra point d'obtenir ſon pardon. Il
aimoit trop, pour croire qu'il ne fût
plus aimé. Etonné de renaître avec
un cœur nouveau, il le conſacra tout
entier à ſa vertueuſe amante. Il revoit
tous

tous ſes charmes ſous un jour encore
plus doux, plus enchanteur: elle de-
vient l'objet de toutes ſes penſées;
& cette adorable image mille fois plus
touchante qu'elle ne le fût jamais,
pénétre des langueurs de l'amour, ce
cœur qui étoit né pour en ſavourer
les plus pures délices.
La honte mit d'abord un frein à ſes
premiers tranſports; dévoré des plus
vifs regrets, il brûle, il héſite de ſe
jetter à ſes pieds, il redoute ce mo-
ment. Il erre pluſieurs ſemaines, ſo-
litaire & penſif; il n'eſt plus de plai-
ſirs pour lui dans la nature. S'il viſite
les ſpectacles, les promenades, c'eſt
dans l'eſpérance d'y appercevoir ſon
amante. Il la cherche de tout côté;
il ne rêve, il ne voit, il n'entend
qu'elle. Si quelque femme a ſa dé-
marche, ou porte une étofſe ſem-
blable à la ſienne, il friſſonne, il
cherche tous les moyens de la per-

ſuader de ſon amendement. Il ſe mon-
tre plus aſſidu à remplir ſes devoirs.
Il prend ſur lui d'écrire pluſieurs let-
tres; mais elles ſont renvoyées, ſans
avoir été décachetées.
Enfin, après bien des pourſuites,
ô joie! ô ſurpriſe! la tendre Rosbel
n'a pu ſe refuſer d'ouvrir la derniere.
Elle lut dans les caractères brûlans,
tracès de la main de ſon amant, le
repentir, le déſeſpoir, l'amour ſin-
cere & malheureux; & ce qui la flat-
toit encore plus, elle y lut ſon re-
tour à la vertu. Son cœur eſt oppreſ-
ſé; elle ajoute foi à cette lettre, qu'elle
relit vingt fois; elle y trouve toujours
de nouvelles raiſons de s'attendrir.
Je ne ſais quelle voix ſecrette lui dit
qu'elle eſt encore aimée. Le véritable
amour eſt généreux, il ſait pardonner,
& ne connoît pas cette jalouſie fu-
rieuſe, qui n'eſt ordinairement que
le fruit d'un amour-propre baſſerent

effréné. Elle combat encore quelque
tems contre ce charme dont elle ſe
méfie; mais ſon cœur n'étoit pas fait
pour réſiſter à une nouvelle qui lui
avoit cauſé une joie ſi vive. Elle avoit
toujours penſé que d'indignes corrup-
teurs avoient égaré ce cœur trop fa-
cile, trop ouvert à des impreſſions
neuves. Elle ne doutoit pas qu'il ne
revînt à elle, dès qu'il auroit connu le
poiſon artificieux, que leurs mains
avoient apprêté. Vaincue par ſa ten-
dreſſe, & incapable de feinte, elle
lui permit de revoler à ſes genoux.
Il vient, il fait parler ſa douleur, ſes
remords, ſon amour épuré au creuſet
de l'erreur & de l'infortune. Ses yeux
ſont mouillés de larmes, & tendre-
ment attachés ſur l'objet qu'ils tentent
de fléchir. Ah! qu'un infidele a de
charmes, lorſque ſoumis & plaintif,
il abjure ſa faute! Que le cœur d'une
amante s'ouvre aiſément à l'indulgence,

lorſqu'un volage fait mille ſermens de
ne plus l'être: dût-il mentir, on ne
ſe ſent que trop porté à le croire.
La naive Rosbel troublée, atten-
drie, gémit & détourne ſes beaux
yeux. Elle retient ſes pleurs; elle
parle, & voudroit mettre dans ſon
accent de la fierté ou de l'indifférence.
Mais l'amour qui l'emporte, la trahit:
elle n'eſt point faite pour la plus lé-
gere diſſimulation; elle porte un de
ces viſages où ſe peignent rapidement
tous les mouvemens du cœur. Sa triſ-
teſſe céde par degrés aux traits de la
joie, qui ſe font jour à travers le
nuage de ſes pleurs.
L'ingrat, dont la douleur éloquente
la touche, la ſaiſit, la pénétre, s'ap-
perçoit de ſon triomphe: il ſonge à
l'augmenter, il inſiſte avec d'autant
plus de force, que ſon courage l'a-
bandonne: bientôt ſon embarras, ſon
ſilence, ſes graces enflammées, ſes

yeux baiſſés, ſon ſein gros de ſoupirs,
tout lui dit qu'il ne tient plus qu'à
lui de faire oublier le crime de ſon
infidélité.
Elle lui diſoit cependant d'une voix
douce & tendre: Non, laiſſez-moi,
laiſſez-moi vous oublier & vous haïr,
s'il m'eſt poſſible. Vous ne m'avez
déja rendue que trop malheureuſe;
vous m'avez trompée, vous avez perdu
mon cœur; oui, vous avez voulu le
perdre. Ah! ſi jamais j'étois aſſez foi-
ble pour aimer l'amant d'une autre,
je ſaurois me déguiſer à moi -même
ma propre tendreſſe, je ſaurois peut-
être la vaincre & l'étouffer; mon cœur
ſe briſeroit avant que rien n'éclatât. --
Adorable Rosbel! s'écrioit le Comte,
ah, ne déchirez plus ce cœur qui eſt
à vous! je l'avoue à vos pieds & en
rougiſſant; la Marquiſe a ſu m'abuſer,
me ſéduire: mais, j'en atteſte le ciel!
vous n'êtes jamais ſortie de ce cœur,

il eſt à vous pour jamais. Vous avez
toujours été aimée, & je vous ado-
rois dans l'inſtant même où j'étois le
plus coupable... Le feu de la jeuneſſe
m'a ſeul égaré.... Souvent dans les
bras d'une autre ... Ah! ſi vous ſa-
viez... Non, je n'ai point étouffé ce
germe de vertu qui me fut ſi cher,
ainſi que ces principes heureux que
je tenois de votre bouche enchante-
reſſe: aucune puiſſance ne peut les
détruire; & duſſiez-vous me chaſſer
de votre préſence, rien au monde
ne briſera les nœuds de cette tendre
union qui lie pour jamais nos cœurs.
Un moment d'erreur, & qui n'a porté
ſon trouble que dans mes ſens, m'a
éloigné de vous: ah, ſans doute, c'é-
toit pour mieux me faire appercevoir
les perfections dont vous étiez rem-
plie! J'ai enfin pénétré cette diſſimu-
lation profonde, dont ſe paroit l'in-
digne objet que je vous ai préféré ſi

aveuglément. Le voile eſt déchiré;
je vois ma honte & ſon opprobre,
j'en rougis, mais d'une rougeur ſalu-
taire. Elle m'eſt d'autant plus odieu-
ſe, qu'elle a ſu mieux ſurprendre ma
crédulité; le mépris payera ſon ar-
tifice & ſa fauſſeté. Dieux! j'ai pu
recevoir ſon portrait, le portrait d'une
femme dangereuſe & ſans vertus,
dont le viſage & le cœur ſont éga-
lement fardés; voyez de quel prix il
eſt à mes yeux! A ces mots, dans
ſon tranſport, il jette à terre le por-
trait de la Marquiſe, & s'avance pour
le fouler aux pieds. Arrêtez, dit la
vertueuſe Rosbel; que ſignifie cette
violence? elle eſt indigne d'un hon-
nête homme. N'inſultez point à celle
que vous n'avez pas rougi d'aimer.
Quelle vengeance foible & lâche!
gardez vos remords, & abjurez une
vaine fureur. Peut être que le monde
a droit de la mépriſer; mais vous,

vous ne l'avez pas, vous ne l'aurezx
jamais ce droit: il ſuffit que vous ayez
été arrêté dans ſes chaînes, il ne
vous ſera jamais permis d'outrager
celle dont vous fûtes ſi idolâtre, dont
vous avez reçu les faveurs, à qui
vous avez rendu hommage. Je ſuis
femme, mais je ſuis juſte; le mépris
dont on oſe charger ſon ſemblable,
n'appartient à perſonne, pas même
à la vertu.
Le Comte baiſa ſa main en ſilence.
Son action, ſa véhémence, ſes tranſ-
ports vrais, tout émut ſon amante.
Elle ne put dérober ſon attendriſſe-
ment; leurs regards ſe rencontrerent.
Quel moment! tout fut dit & tout
fut pardonné. La tendre Rosbel laiſſa
couler ces larmes délicieuſes qui pé-
ſoient ſur ſon cœur; elles furent à la
fois les interprètes de ſa clémence &
de ſa joie. Elle ne ſongea plus à dé-
guiſer les mouvemens de ſon ame;

mouvemens rapides qui enchantoient
ſon amant. Recueilli en lui-même,
comme pour admirer les élans de ce
cœur ſenſible & pur, il s'enivroit
d'une volupté nouvelle, & qu'il n'a-
voit jamais connue dans les bras trom-
peurs qui lui avoient promis le plai-
ſir, & qui ne lui en avoient montré
qu'une lueur fauſſe & paſſagere.
Immobile & muet à ſes côtés,
le Comte ſerroit ſes mains dans un
ſilence expreſſif & non moins reſpec-
tueux. Que jamais l'amour ne me ſou-
rie, diſoit-il, que jamais l'amitié ne
me careſſe, que je devienne un hom-
me vil & mépriſable, ſi j'oublie le
plaiſir fortuné que je goûte en ce
moment, ſi ce cœur qui s'élance vers
vous ceſſe un inſtant de vous adorer. --
Cher Comte, reprenoit-elle avec une
modeſtie charmante, j'ai plus gémi
ſur vous que ſur moi-même; je trem-
blois que cette Circé ne vous méta-

morphoſât entierement. Je regrettois
qu'un cœur ſi droit, ſi fait pour la
vertu, devint la proie d'une femme
livrée à la vanité, & qui n'aime
qu'elle-même. Croyez moi, pour être
heureux, il ne faut ni s'avilir, ni ſe
préparer des remords; tout ce qui
nous fait rougir, nous éloigne du
bonheur. Détrompé par vous-même,
& heureux de l'être, le ſouvenir du
danger que vous avez couru, vous
fera mieux ſentir les plaiſirs délicats
attachés à une mutuelle tendreſſe. Que
votre cœur ſoit tout entier à moi,
je ne ſais ni tyranniſer, ni feindre:
faites que je poſſede ſans partage ce
cœur que je veux remplir de moi-
même, & tous mes jours ſe leveront
purs & ſéreins.
A ces mots, leurs yeux ſe rencon-
trerent tout humides de douces lar-
mes; leurs cœurs palpiterent à l'u-
niſſon; leurs mains ſe ſerrerent avec

plus de tranſport. Ils furent un inſtant
abſorbés, anéantis dans des raviſſe-
mens que la pudeur même pouvoit
avouer.... On peut les ſentir; mais
qui oſera les exprimer. O amour!
quand on a prononcé ton nom, on
a tout dit au cœur des amans; & ce
n'eſt point la peine de parler à ceux
que n'ont point échauffé tes divines
flammes.

CHAPITRE XX.
La Rupture.
Le Comte, comme on peut bien
le penſer, ne porta point à la Mar-
quiſe les lettres de la tendre Rosbel.
Furieuſe de ce changement qu'elle n'a-
voit point prévu, elle écrivit, com-
manda, ſupplia, mit en œuvre toutes
les reſſources qu'une femme emploie
au moment où elle voit qu'on va lui
échaper. L'idée de perdre celui qu'elle
avoit mis tant d'art à captiver, pi-
quoit ſa vanité, redoubloit ſa fureur,
& c'étoit une affaire d'honneur de le
retenir dans ſes premieres chaînes:
mais le tems de l'illuſion étoit paſſé.
Le Comte, fidele aux conſeils d'une
amante, ſe défendit avec tous les
égards que conſerve un galant homme.

Sa modération rendit la Marquiſe plus
terrible dans ſa vengeance. Elle au-
roit eſpéré encore, s'il s'étoit répandu
en plaintes; mais il étoit calme &
tranquille. Déja la rupture avoit eclat-
té: ſes efforts impuiſſans à ramener
un infidele, furent autant de trophées
élevés à la gloire de ſa rivale. Que
l'on conçoive ſa fureur, & ſi elle étoit
femme à la modérer!
Méditant une vengeance, elle jetta
les yeux ſur ce qui l'environnoit,
& les arrêta ſur le Chevalier St. Geor-
ges. Il avoit été lié avec le Comte;
il avoit même ſoupiré quelque tems
pour les attraits de la Marquiſe. Le
regard d'une jolie femme ſuffiſoit pour
fixer un homme qui faiſoit métier d'ê-
tre à tout le ſexe. Il auroit cru man-
quer eſſentiellement à une femme,
s'il ne lui eût point fait une déclara-
tion ſubite dès la premiere entrevue.
Avantageux & crédule, il avoit les

manieres du monde, mais nul autre
ſorte d'eſprit. Il parloit inceſſamment
de combats: c'étoit même un eſpèce
de Spadaſſin, qui ſe montoit ſur un
ton furieux, à propos de rien.
Il ajouta aiſément foi à tout ce que
la Marquiſe voulut lui faire croire.
Elle flatta ſa fatuité; elle enflamma
ſon cœur, en paroiſſant ſe rendre à
ſon extrême mérite. Comme c'étoit
de lui que la perfide attendoit l'occa-
ſion de ſe venger avec éclat du Comte
& de ſon amante, elle le ménageoit,
elle dirigeoit les mouvemens de ſon
ame avec ſon artifice accoutumé.
Après avoir longtems médité, elle
ne trouva pas de moyen plus sûr que
de faire naître une querelle entre le
Comte & lui, & de publier par-tout
que c'étoit la prude Rosbel qui l'avoit
occaſionnée.
St. Georges, quoique mal élevé
& privé de ſens commun, avoit de

la naiſſance. Il ſe trouvoit quelquefois
chez Mademoiſelle Rosbel, ſur-tout
lorſqu'on y jouoit: car les cartes
ſemblent avoir été inventées pour la
commodité des ſots, ils cachent avec
elles leur inſuffiſance. La Marquiſe
tenoit tout préparés les contes dont
elle devoit étayer cette aventure,
afin de mieux flétrir la réputation de
ſa rivale, & qu'elle ne s'en relevât
pas, ſelon l'expreſſion reçue.
Un jour donc qu'elle attendoit le
Chevalier & qu'elle étoit sûre de ſa
viſite, elle ſe compoſa de maniere
que quand il arriva, elle ſe trouva
toute en pleurs. On ſait que les lar-
mes d'une femme coulent à ſon gré,
& qu'elles ſéduiſent, pour peu qu'elle
ſoit jolie, ceux mêmes qui ſont le
plus en garde contre ce ſtratagême
vulgaire. Le Chevalier, qui à tout
propos faiſoit le paladin, preſſa, in-
ſiſta pour ſavoir la cauſe de ces larmes,

qu'il appelloit précieuſes & divines.
Des ſanglots demi-étouffés, des regards
baiſſés furent toute la réponſe de la
Marquiſe. Quoi! s'écrioit St. Geor-
ges, je n'aurai point votre confiance?
ma valeur qui s'eſt tant de fois ſigna-
lée, vous ſeroit inutile? Ah! parlez,
Madame, parlez; mon bras, mon
ſang, ma vie, tout eſt à vous: or-
donnez, je vole vous ſervir; ou ſi
vous me refuſez, je croirai que vous
n'avez pour moi que haine & que
mépris.... Arrêtez, cher Chevalier,
dit la Marquiſe; pourquoi me forcez-
vous à révéler un ſecret ... que...
je voulois ... cacher à toute la terre...
un affront.... Je commence par vous
le dire, de la prudence... Je n'entends
point du tout, mon cher St. Georges,
que vous en tiriez vengeance; je ne
veux, hélas! que répandre ma dou-
leur dans le ſein d'un ami: c'eſt l'u-
nique ſatisfaction que je demande;

elle me paroîtra douce par l'intérêt
que vous voulez bien prendre à mes
chagrins: ils ſont douloureux; mais
je les ſupporterai plus patiemment,
lorſque vous daignerez les entendre.
Vous êtes ſi généreux! -- Ah, Ma-
dame! que cette noble épée, héri-
tage de mes braves ancêtres, ne ſe
voye jamais à mes côtés; que l'op-
probre s'attache à mes pas, ſi je ſors
ſans que vous m'ayez inſtruit du ſujet
de vos pleurs! Quel eſt l'inſolent? --
Chevalier, je vous défends toute voie
de fait, au moins à cette condition
ſeule .... vous me le promettez. --
Oui, dit d'un air impatienté le fou-
gueux St. Georges. -- Vous le vou-
lez, vous l'exigez... eh bien, vous
ſaurez qu'ayant eu la foibleſſe de re-
mettre mon portrait au Comte; l'in-
grat! non content de s'en prévaloir
auprés de cette petite Rosbel, me
l'a renvoyé de la maniere la plus ou-

trageante: il me l'a renvoyé, hélas!
oſerai-je, pourrai je le dire... dé-
chiré, coupé en morceaux: voyez,
eſt-il un affront plus ſenſible! Que je
l'ai mal connu! & que j'ai été aveu-
glée de lui avoir donné quelque pré-
férence ſur vous! de n'avoir pas pé-
nétré du premier coup d'œil quelle
diſtance il ſe trouvoit entre ſon ame
vile & la généroſité de votre grand
cœurl Mais, c'en eſt fait; je renonce
à lui, & je ſaurai mieux choiſir dé-
ſormais.
A ces derniers mots, St. Georges
ſe leva bruſquement, & ſes yeux
étinceloient de colere. La Marquiſe
feignit de l'arrêter: Madame, dit-il,
ſi vous me jugez digne de l'emporter
ſur mes rivaux, cette idée me flatte,
m'honore; & j'eſpere que tout ce que
je ferai ne pourra que vous confirmer
dans les ſentimens que vous avez ſur
ma perſonne. La Marquiſe fit quelques

nouveaux efforts pour le retenir, pour
le calmer; mais, dans le ſond, par
ſes prieres touchantes elle ne faiſoit
qu'allumer la fureur d'un homme qui
n'avoit jamais laiſſé échapper la plus
légere occaſion de tirer l'épée. Il s'i-
maginoit follement qu'il y alloit, non
ſeulement de ſa gloire, mais même
de ſon devoir. Il ſortit, & une
joie cruelle ſe répandit ſur le viſage
de la perfide.

CHAPITREn
Le Duel.
e Chevalier St. Georges ſortant
de chez la Marquiſe, ſe rendit du
même pas chez le Comte. Il entre
d'un air décidé dans ſon cabinet. Le
Comte étoit ſeul, plongé dans cette
douce rêverie qui accompagne les
amans. Son imagination agréablement
flattée, ſe peignoit la tendre, l'ingé-
nue, la vertueuſe Rosbel, & ſe re-
poſoit ſur les idées les plus flatteuſes
& les plus riantes; il connoiſſoit enfin
l'amour, le véritable amour, ſi fé-
cond en plaiſirs purs & variés. Il ſe
diſpoſoit à ſe rendre auprès d'elle,
pour lui renouveller mille fois les ſer-
mens d'une éternelle tendreſſe, lorſ-
que St. Georges le pria de le ſuivre.

Il voulut s'en défendre, s'excuſer;
St. Georges lui dit d'un ton aſſez ré-
ſolu, qu'il ne s'agiſſoit pas moins
que d'une affaire d'honneur. Le Comte
interdit le ſuivit, le queſtionnant ſans
ceſſe, mais en vain: & toujours
étonné d'un abord auſſi ſingulier, (St.
Georges étoit ſon ami, ſelon l'expreſ-
ſion du monde) il ne pénétroit pas en-
core ce que tout cela vouloit dire.
Parvenus dans un lieu écarté, St.
Georges tira bruſquement ſon épée,
& lui dit: Allons, battons-nous. Le
Comte plus ſurpris encore, voulut
demander quelques explications; le
Chevalier lui-fit ſigne de ſe mettre
en défenſe. Autrefois, pourſuivit le
Comte, dans des ſiecles inſenſés &
barbares, on avoit la brutale manie
de ſe couper la gorge, ſans ſavoir
pourquoi; mais aujourd'hui on met
plus de raiſon dans le point d'hon-
neur: nous avons été liés enſemble,

& nous ne ſommes point des tigres.
St. Georges fit un geſte de fureur,
d'impatience & d'indignation. Alors le
Comte mit l'épée à la main. Un hom-
me d'honneur évite les querelles; mais
lorſqu'on lui en ſuſcite une, il ne fuit
point le combat. Les voilà qui ſe bat-
tent en regle.
Le Comte né doux & raiſonnable,
avoit conſervé tout ſon ſang - froid
dans cet aſſaut; St. Georges aveuglé
ſe précipitoit en furieux. Le Comte
fut aſſez adroit ou aſſez heureux pour
déſarmer ſon adverſaire: non content
d'avoir ménagé ſes jours, il briſa ſou-
dain ſa propre épée, & en jetta les
morceaux loin de lui. J'ai fait, lui
dit-il, aſſez pour vous prouver que
je ſuis un homme d'honneur; de gra-
ce, expliquons-nous préſentement,
puis; ſi vous l'exigez, nous recom-
mencerons. St. Georges altéré de ven-
geance, avoit déja relevé ſon épée;

mais ce diſcours, & encore plus cet
acte généreux du Comte, la lui fit
tomber des mains. Son adverſaire,
joignant les raiſons les plus perſuaſi-
ves, parvint à le calmer, & lui de-
manda le ſujet incompréhenſible de
ſon emportement. Il écouta tout le
détail de l'affaire, avec la plus grande
ſurpriſe. Quelle horreur! s'écria-t-il
tout-à-coup, ſoyez moins vif & moins
prompt une autre fois, mon cher
Chevalier; reſervez votre bravoure
contre l'ennemi. Nous avons preſque
été victimes l'un & l'autre des fureurs
d'une femme mépriſable: elle ne mé-
tite aucun égard après ce trait infame.
Il faut vous déſabuſer ſur ſon compte,
& je ne puis le faire autrement. Li-
ſez le dernier billet que j'ai reçu d'elle;
il doit ſervir à vous convaincre de
la duplicité de ſon ame. O femmes!
femmes, quel noir démon vous inſ-
pire, quand l'orgueil vous tranſporte!

„Je ne vous ai pas vu ce matin,
“cher Comte; qu'êtes-vous devenu?
„Que vous connoiſſez mal le prix
“des inſtans! je n'en ai qu'un dans
“le jour à vous donner; il s'écoule
„cependant, & vous ne paroiſſez
“pas. Le reſte du tems obſédée par
“mille importuns, mes yeux ſeuls
“peuvent vous dire que mon cœur
“vous diſtingue. Ah! cher Comte,
“que j'ai de plaiſir à vous exprimer
“combien je vous aime! Vous crai-
“gnez que je ne vous préfere St.
“Georges, quelle folie! Il eſt vrai
“que ſa fatuité groſſiere & ſon ba-
“vardage m'ont quelquefois amuſée;
“mais, en vérité, il ne peut m'inſ-
“pirer d'autre ſentiment que l'envie
“de me divertir de ſes ridicules. Al-
“lez, vous êtes un enfant; vous
“mériteriez bien que je puniſſe des
“craintes auſſi déplacées: mais non,
“elles

“elles me plaiſent infiniment. Tout
“de bon, vous ſeriez jaloux? répon-
“dez-moi ſur le-champ; ou plutot,
“comme je ſerai ſeule ce ſoir, ap-
“portez-moi votre reponſe, & ne
“manquez pas de la faire bien ten-
“dre. Adieu, cher Comte“.
Selon l'uſage, le billet n'étoit pas
ſigné; mais l'écriture de la Marquiſe
étoit une preuve, je crois, ſuffiſante.

CHAPITREA
Qui ne plaira point à toutes
les femmes.
SCeorges étoit demeuré auſſi hu-
milié que confondu. Il étoit orgueil-
leux, avoit peu d'eſprit, & ne man-
quoit pas d'une certaine doſe de mé-
chanceté. Il étoit donc fort dange-
reux d'avoir bleſſé un caractère tel
que le ſien. Il frémit de honte d'a-
voir ſervi à la vengeance d'une fem-
me qui l'avoit joué: il fit mille im-
précations à voix baſſe contre tout le
ſexe, & ne rêva plus qu'aux moyens
de faire à la Marquiſe un affront beau-
coup plus cruel que celui qu'elle avoit
fauſſement imaginé.
Il arrêta ſa penſée ſur le plus ſan-
glant de tous. Le Chevalier n'étoit

pas de ces hommes polis, qui diſent
qu'il faut pardonner bien des choſes
aux femmes; il ſoutenoit au contraire,
que l'impunité les rendoit encore plus
audacieuſes & plus méchantes, & qu'il
falloit néceſſairement un exemple pour
intimider celles qui ſeroient tentées
de ſe livrer à leur caractère. -- De-
meure chez toi, comme ſi tu étois
bleſſé, dit le Chevalier au Comte;
je ne te demande que deux jours. --
St. Georges n'avoit pas le talent d'ê-
tre cauſtique; il ne ſavoit pas aiguiſer
ces épigrammes, ces traits impercep-
tibles, qui volent & font une bleſ-
ſure d'autant plus incurable, qu'elle
eſt profonde & cachée. Il n'avoit ja-
mais ſongé à étudier le caractère des
femmes; mais il les connoiſſoit ma-
chinalement par la longue habitude
où il étoit de vivre avec elles. Il
étoit redoutable, dès qu'il étoit aigri;
parce qu'il n'avoit aucune de ces dé-

licateſſes ordinaires aux gens du mon-
de, qui employent encore un certain
ménagement, lorſqu'il s'agit d'humi-
lier une méchante femme. Tout bien
obſervé, ce ſexe en effet mérite des
égards, juſques dans la punition qu'on
eſt parfois obligé de lui infliger.
Il n'étoit guères que neuf heures
du ſoir; cependant la Marquiſe avoit
déja renvoyé tout ſon monde. Elle
s'étoit retirée dans la piece la plus
enfoncée de ſon appartement; où,
dans un déshabillé ſéduiſant, imaginé
pour prêter des attraits à celles qui
en ont le moins beſoin; dans ce dé-
ſordre qui ſert de parure aux graces,
couchée négligemment ſur une du-
cheſſe d'une couleur de roſe vif, elle
s'apprêtoit à livrer de tendres com-
bats à l'amour. Elle promenoit ſes
regards ſur elle-même avec une com-
plaiſance ſecrette, examinoit dans un
miroir l'effet d'une mouche qu'elle

avoit déja placée de vingt manieres
différentes, & ſe promettoit une
prompte vengeance. Elle n'attendoit
plus que le moment de récompenſer
le Chevalier d'avoir ſervi ſes plus
chers intérêts. Que cet état repré-
ſentoit bien celui d'une coquette,
dont le cœur déja plus qu'émouſſé
ne peut être remué que par l'orgueil,
ou par ces ſenſations purement phi-
ſiques qui appartiennent aux êtres les
plus groſſiers. C'eſt ainſi que l'habi-
tude la prive de l'avantage le plus
précieux, en lui ôtant ces mouve-
mens tendres & violens à la fois,
cette heureuſe impatience, ce trouble
délicieux, avant - coureurs charmans
du plaiſir, qui valent ſouvent mieux
que lui-même.
La Marquiſe ſe promenoit dans
l'attente, prêtant l'oreille à chaque
coup de marteau qui ébranloit ſa por-
te, regardant vingt-fois ſa montre,

& imaginant toute choſe, avant de
pouvoir ſe repréſenter ſon Chevalier
vaincu ou hors de combat. Cependant
une table dreſſée au milieu du cabinet,
couverte de quelques mets froids &
d'une grande quantité de fruits, pré-
ſentoit le ſpectacle de la plus jolie
collation du monde.
Enfin on entend un grand bruit:
le Chevalier St. Georges ne donne
pas le tems de ſe faire annoncer; il
éclatte d'une façon bruyante dès l'an-
tichambre; il aborde la Marquiſe avec
un- air victorieux. Vous êtes vengée,
Madame; le ſang du Comte a coulé
ſous l'effort de mon bras; il eſt bleſſé.
Heureuſement pour lui, nous ne nous
ſommes battus qu'au premier ſang.
Croyez maintenant que mon amour
eſt ſincere, que je ſuis à vous, que
mon cœur ne ceſſera jamais de vous
adorer.... Mais que viens-je d'appren-
dre! ô ciel, quelle funeſte nouvelle!

vous volez, dit-on, à la campagne
pour ſix mois; vous allez partir &
peut-être oublier le ſervice que je
vous ai rendu. Ah! permettez que
je vous ſuive: vous m'annoncez la
mort, ſi vous me refuſez; de cruelles
ffaires voudroient me retenir à Paris,
mais je ſacrifie tout. La Marquiſe,
en affectant un air modeſte, avoit
déja baiſſé les yeux, comme pour
n'être pas témoin de l'ardeur du Che-
valier; mais, dans le fond, c'étoit
pour jouir avec moins de diſtraction
de la ſcène qu'elle attendoit. Elle
agitoit ſon éventail, comme pour
imiter une pudeur qui depuis long-
tems n'étoit plus en ſon pouvoir.
Dieux! quel eſt mon bonheur, s'é-
cria St. Georges en tombant à ſes
genoux! je ne vous ſuis donc pas in-
différent, vos yeux me l'annoncent;
mais ce n'eſt point aſſez, ſi votre
bouche ne m'en aſſure. -- Vous Che-

valier! vous, m'être indifférent! ah...
ne me fixez plus; vos yeux embar-
raſſent les miens; laiſſez ma main,
que faites vous? Le Chevalier com-
prit fort bien que c'étoit lui dire
de faire quelque choſe.
Il prit une de ſes mains, & la
porta à ſes lèvres. Que les plaiſirs
que je goûte près de vous, me font
regretter votre départ! -- Eh, Che-
valier, laiſſez-là ce départ, il peut
après tout ſe différer. -- Non, ce
maudit départ me tue: fatal événe-
ment! mais non, je vous accompa-
gnerai, j'exige votre parole. -- En
vérité, Chevalier, il faut recom-
mencer fréquemment avec vous. --
Pardonnez, je me plais à confirmer
mon bonheur. Permettez que j'ajoute
à cette faveur ineſpérée le prix de
ma conſtance, de ma flamme. Une
attitude qu'elle prit enſuite, comme
par hazard, mit à découvert les trois

quarts de ſes charmes. Déja il lui
avoit donné quelques baiſers: la Mar-
quiſe échauffée par ce prélude volup-
tueux, ſe prêtoit à la douce émotion
où il ſe plaiſoit à la plonger. Elle
recevoit ſes careſſes; ſes yeux bril-
loient d'une flamme plus vive; un
ſoupir lui échappa. Elle ne réſiſtoit
qu'autant qu'il le falloit pour rendre
ſa défaite plus sûre; lorſque le Che-
valier qui, ſous l'apparence de la plus
vive tendreſſe, avoit ſu conſerver
tout le ſang-froid poſſible, par un
mouvement auquel elle s'étoit d'abord
mépriſe, laiſſa l'autel ſans offrande,
& la prêtreſſe dans l'étonnement le
plus furieux. Elle ſe releve: il s'é-
loigne de quelques pas; & à cet air
paſſionné qui n'étoit qu'un rôle pour
lui, il fit ſuccéder un air dédaigneux,
moqueur, ironique. En honneur,
Marquiſe, pour une femme du mon-

de, vous connoiſſez bien peu les
uſages. Quelle mauſſade réſiſtance!
Je le pardonnerois à une provinciale;
mais à vous Marquiſe, à vous! cela
m'anéantit. (La Marquiſe ſtupéfaite
ouvroit de grands yeux étonnés, &
la confuſion de ſes idées enchaînoit
ſa langue.) Vous allez m'alléguer vo-
tre vertu: oh, laiſſez ce beau mot
dans la bouche de nos prudes; on
n'y croit plus, pas même l'écolier
échappé du fond de ſon collège. Je
ſuis mal - adroit de ne pouvoir ob-
tenir de ſi rares faveurs; cependant
permettez à l'excès de mes feux ...
Il ſe rapproche, & d'une main har-
die ... La Marquiſe rougit de fureur.
Inſolent, dit-elle, tremble & ſors
de ma préſence; je ... Elle cherchoit
des yeux un couteau pour lui percer
le ſein. Il ſemble que Madame ſe pi-
que, reprit le Chevalier en traînant

ſa parole: vous trouvez donc mes
manieres bien extraordinaires. C'eſt
vous manquer; voilà les femmes!
Moi, vous manquer! y penſez-vous,
Marquiſe? ce n'eſt pas de reſpect,
aſſurément. Je gage que le Comte n'a
pas toujours été auſſi reſpectueux: je
vous plaindrois. D'Angely eſt char-
mant; c'eſt dommage qu'il ſoit quel-
quefois indiſcret. Le volage eſt aux
pieds de Rosbel, qui ne vous vaut
pas, certainement.... Vous rougiſ-
ſez, adorable Marquiſe: que d'attraits
réunis! Ce pauvre d'Angely, il l'a
échappé belle, ainſi que moi: il n'a
pas tenu à vous que l'un de nous
deux n'ait bien traité l'autre. Il faut
convenir que vous avez fort joliment
conduit tout cela. Vous n'avez pas
votre pareille pour une intrigue; mais
le ſuccès ne répond pas toujours à
l'attente que l'on a conçue.... Vous

pleurez! qu'une femme a de charmes,
quand elle pleure! elle m'attendrit
infailliblement. Je ſerois au déſeſpoir
de vous voir quitter la ville, avant
de m'être réconcilié avec vous. Pour-
quoi nous brouiller? allons, faiſons
la paix, embraſſons - nous de bonne
amitié...
A ces derniers mots, la Marquiſe
avoit abandonné la place, ſuffoquant
de colere & pleurant de rage. Elle
s'étoit jettée précipitamment dans un
cabinet voiſin: elle étouffoit. Le Che-
valier alloit l'y ſuivre, lorſqu'elle
ferma la porte avec la plus grande
violence. Mais lui, inéxorable en ſa
vengeance, lui cria par le trou de
la ſerrure: Adieu belle & déſolée
Marquiſe; je vole de ce pas chez
toute la ville, la réjouir un peu de
cette aventure. Un Chanſonnier de
mes amis doit faire un excellent vau-

deville; vous l'entendrez. Adieu, je
n'attendois que cela pour rendre ma
vengeance complette. En attendant,
je vous prie d'aſſiſter aux noces de
notre chere Rosbel; elles ſe feront
dans la huitaine infailliblement.

CHAPITRE XXII.
Le Vaudeville.
l ſe trouve à Paris une foule de
ces rimeurs ſubalternes, eſpèce ſaty-
rique & affamée, qui ſe montre tou-
jours prête à habiller en vers les ſot-
tiſes courantes. Le terrible St. Geor-
ges en ayant déterré un dans ſon
grenier, avoit fait choix de la plume
la plus envenimée. A l'appât de quel-
ques écus, il avoit donné un nouvel
aiguillon à ſa muſe mordante; & le
Vaudeville répandu par ſes mains,
devint tellement public, qu'il parvint
juſqu'aux oreilles du Marquis d'Au-
ranges, quoiqu'il y fût intéreſſé.
C'étoit un homme ſage & prudent,
comme on l'a vu: mais en tout il
eſt des bornes. Aſſurément il n'avoit

point manqué de patience; mais enfin
il jugea qu'il devoit ſe ſéparer d'une
femme qui avoit donné lieu à un pa-
reil éclat. La honte, après tout, re-
jaillit ſur celui qui ſemble la ſouffrir
volontairement. Tant que les choſes
ſont dans l'ombre, un mari n'en eſt
point reſponſable; mais ſi elles par-
viennent au grand jour il doit uſer de
ſes droits. Après s'être encore bien
conſulté, il écrivit cette lettre à la
Marquiſe.
Maname,
La plainte eſt pour le fat, le bruit eſt
pour le ſot.
L'honnête homme trompé, s'éloigne &
ne dit mot.
Je trouve, en vérité, ces maximes
trop judicieuſes, pour ne pas les ſuivre
à la lettre. Je ne veux point cauſer
vos malheurs: ſoyez libre, jouiſſez
(1) La Noue. Coquette corrigée.

de la moitié de mon bien: le revenu
vous en ſera exactement payé, en
quelque lieu que vous vous tranſpor-
tiez; mais nous ne nous verrons plus.
Je vous prie ſeulement de quitter la
Capitale pour quelque tems, afin
d'effacer le bruit qui court. Une nou-
velle en efface aiſément une autre dans
ce pays frivole. Au reſte, ce n'eſt
qu'un conſeil que je vous donne; je
vous laiſſe parfaitement libre & maî-
treſſe de toutes vos actions.
Le Marquis D'AurAnges.
La Marquiſe eut recours à Madame
de Lorevel, ſon conſeil ordinaire &
extraordinaire. Celle-ci fut émue un
inſtant de la généroſité du Marquis.
Ne point faire de bruit! & la moitié
de ſes biens! voilà un époux impaya-
ble! Mais quel uſage devoit-elle faire
de ſa liberté? Devoit-elle affronter
les regards du public? il pardonne

bien des choſes, mais pourvu qu'on
le reſpecte.
Madame de Lorevel l'embraſſa avec
tranſport. Vous êtes aſſurément née
coeffée, vous voilà auſſi heureuſe que
ſi vous étiez veuve. Que cette ſcène
arrive à propos! Ecoutez: j'ai un
procès conſidérable à Bordeaux pour
un douaire; je ſuis obligée de partir,
& ſans délai. Venez avec moi, il faut
quitter pour quelque tems la Capi-
tale. Votre mari a raiſon, il voit très-
bien; je ne lui ſoupçonnois pas tant
d'eſprit. Dans trois mois, au plus
tard, tout ſera oublié: chemin fai-
ſant, nous irons voir notre Sainval.
Pour votre infame St. Georges, ſi je
le rencontre, je l'étranglerai de mes
mains; c'eſt choſe aſſurée. Je gagne-
rai indubitablement mon procès, car
je compte que je vous aurai pour
ſolliciteuſe. Meſſieurs les habitans
des bords de la Garonne, Mons

Robins, tenez - vous bien; je vous
amene deux yeux fripons qui feront
ouvrir les vôtres. Dailleurs, vous ſe-
rez la reine du pays. Quelle taille!
quelle phyſionomie! quelle coeffure!
& ſur-tout quelle mule (1) éclipſe-
roit la vôtre!
Prête à quitter Paris, la Marquiſe
en regretta les délices. Aimable pays,
diſoit-elle, où toutes les voluptés réu-
nies ſollicitent nos cœurs, où l'on
peut ſe livrer à tous ſes caprices,
où quiconque eſt riche, eſt monar-
que abſolu de ſes fantaiſies; où je
n'ai rencontré qu'un monſtre, où j'ai
paſſé des jours charmans & rapides,
hélas! je ne te retrouverai nulle part; tu
es unique dans l'univers, hors de ton ſein
point de plaiſirs variés & faciles: mais
mon aventure forme l'hiſtoriette du
(1) Il faut remarquer que preſque toutes
les Bourdeloiſes ont le pied énorme.

jour. Il faut me dérober à ce public
malicieux, qui rit, il eſt vrai, mais
qui mord en même tems: ſoit qu'on
le brave, ſoit qu'on l'amuſe, il eſt
toujours cruel.... Vous m'expoſez,
dit-elle à ſon amie, à périr d'ennui.
Comment peut-on vivre en Province!
ah dieux! quelle triſte atmoſphère,
quand on a reſpiré l'air de la Capi-
tale! -- Comment? on y vit fort
bien, on ne ſe gêne point, on donne
la loi, on ſe moque de ce peuple de
ſots; & c'eſt ainſi qu'on leur en impo-
ſe. Le provincial, idoatre de tour
ce qui vient de la Capitale, n'a ni
goût, ni deſſein, ni volonté; on nous
écoutera, & nous donnerons abſo-
lument le ton. Plus-il ſera imperti-
nent, plus, ſur ma parole, il ſera
trouvé admirable. D'ailleurs on vit
maintenant à la Pariſienne dans preſ-
que toutes les villes. Meſſieurs les
Gouverneurs ont fait ſi bien ... vous
m'entendez....

Elles monterent en voiture. A qua-
rante lieues de là la Marquiſe, la
tête remplie de cercles, de bals, de
ſpectacles & autres colifichets, ſe
croyoit dans un déſert. Elle oublioit
quelles avoient été ſes humbles &
premieres années. Elle regardoit d'un
œil dédaigneux ces vaſtes & riches
campagnes dont elle étoit environnée.
Elle vouloit des ſtatues ſur le bord
des rivieres, des caſcades ſur les ro-
chers, des boulingrins dans le fond
des forêts. Elle trouvoit la nature
groſſiere, & ſur-tout les payſans des
hommes à faire peur. Quoi! s'écrioit-
elle, point de gazons ſimétriſés, point
de bocages taillés, point de fontaines
en baſſin. La belle choſe que ces tor-
rens, ces cabanes ſans ordre, ces
bleds, ces vignes & ce payſage né-
gligé. Cela approche-t-il de nos boſ-
quets, de nos parcs, de nos palais...
Ainſi ſes yeux corrompus ne ſavoient

lus reconnoître la nature; pour moi
penſe qu'elle en étoit aſſez punie.
Elle vit des laboureurs, qui, le
orps appuyé ſur le ſoc de la charrue,
roſoient la terre de leurs ſueurs.
mblable à ce Sibarite qui ſouffroit
voyant un homme fendre du bois
ec effort, elle ne put s'empêcher
e gémir ſur le ſort de ces pauvres
ens.. -- Vous êtes bien bonne de
s plaindre, dit Madame de Lorevel;
es gens-là ne doivent exiſter qu'au-
ant qu'ils ſont propres à nous ſervir:
ls ſont gueux, il faut bien qu'ils tra-
vaillent; c'eſt nous qui les nourriſ-
ſons. -- Mais nous allons faire beau-
coup de bruit à Bordeaux, je penſe;
que les femmes vont être jalouſes! --
Je vous en réponds. Oh, je veux
bouleverſer toutes les modes, déran-
ger les uſages, & proſcrire impi-
toyablement tout ce qui n'eſt pas ima-
giné d'hier. Mais auſſi, quand nous

reviendrons à Paris; nous ſerons des
Antipodes. Nous allons vivre avec
des ours. -- Oui, à peu près; le
Bourdelois eſt né lourd, ſans graces
& ſans eſprit: mais il aime aſſez les
femmes. Il devient prodigue pour le
compte de ſes plaiſirs: d'ailleurs, il
figure merveilleuſement à table; ce
ſont les premiers gourmands de la
terre. Il faudra nous réſoudre à en-
tendre parler du fret de leurs navi-
res, de leurs aſſurances, de leurs
naufrages, de leurs courtiers; car
tout commerce dans ce beau pays,
juſqu'aux graves Conſeillers du Roi.
Nous tâcherons de civiliſer cette race
avide, ou nous nous amuſerons de
ſes travers.

CHAPITRE XXIII.
Le Souper.
Cl toit l'heure où le bel eſprit
aſſiége la table du Financier, qu'il
amuſe & dont il ſe moque; où la
petite Ducheſſe remplace une magni-
fique parure par un déshabillé élégant,
plus propre mille fois à exciter les-
deſirs d'un amant; où l'homme de
robe transformé en cavalier, va parler
galanterie à une griſette; où l'épais
Marchand repoſe ſa tête hériſſée de
calculs, ſur le ſein bourgeois de ſa
grave épouſe.
Il étoit nuit, elles entrerent dans
un gros bourg; & leurs gens choi-
ſirent l'hôtellerie qui avoit la meil-
leure apparence. La Marquiſe penſa
s'évanouir, en voyant le lit où elle

devoit coucher. Il eſt bon, Madame,
diſoit la Fermiere; voyez! trois ma-
telats, deux plumaſſons, une couver-
ture, & ce couvre-pied.... Ah juſte
ciel! point d'édredon, diſoit la Mar-
quiſe; comment dormir ſans édredon?
Ciel! qu'allois-je faire en Province?
je ſerai moulue, briſée, j'expirerai
de tortures; & qu'avons-nous à ſou-
per, ma bonne? -- Un bon rôti, de
la ſalade, des poulets & du deſſert. --
Des poulets! ah, que cela eſt bour-
geois! Point de perdrix rouges, de
petits pieds, de bécaſſes? & où eſt
votre malaga, votre tokai, & votre
crême des barbades? -- Madame, je
ne connois point ces Meſſieurs-là. --
Eh, ma chere, nous vous demandons
quel eſt votre vin? -- C'eſt du bour-
gogne, Madame, il eſt excellent:
vraiment, j'en buvons; voyez com-
me nous nous portons. -- Mais com-
ment faites - vous pour avoir de la
ſanté?

ſanté? nous ſommes toujours malades,
nous autres. -- Nous ne nous écou-
tons pas, nous travaillons, & pardi
ſi vous en faiſiez - autant, vous vous
porteriez bien; mais dame auſſi! vous
ſeriez plus heureuſes qué- nous, ée
qui ne ſeroit pas juſte. -- Comment!
vous philoſophez auſſi, je penſe;
faites notre ſouper, ma bonne, en-
tendez vous?
Il y avoit un jardin dans cette mai-
ſon: elles s'y ipromenerent, & virent
un petit pa terre que cultivoit une
jeune fille, unique enfant de l'hôteſſe.
Elle avoit à peine ſeize ans: il falloit
voir ſes yeux, où brilloit le feu de l'âge
mêlangé du rayon de la pure innocen-
ce; il ſalloit voin les deux roſes ſur
ſes joues écloſes; il falloit voir cette
bouche enfantine, ce ſein naiſſant, &
ce menton arrondi par l'amour, où le
moindre. ſourire creuſoitune petite
foſſette. Approchez, ma belle enfant,

dit la Marquiſe; levez les yeux, re-
gardez-moi: ne voudriez-vous pas bien
avoir mes boucles d'oreilles & ma
belle robe? Oh, elle eſt trop belle
pour moi. -- Pourquoi donc? --
Dame! c'eſt que je ne ſuis pas une
belle dame comme vous; je ne ſuis
qu'une payſanne, mais j'ai un beau
corſet que je mets le dimanche, lorſ-
que nous danſons. -- Ah, ah! vous
danſez donc, & Monſieur le Curé le
permet? -- Il ne le défend pas cer-
tains jours de fête; s'il ne le vouloit
pas auſſi, nous irions danſer au vil-
lage prochain, & nou à confeſſe. --
Et avec qui danſez-vous, petite? --
Avec tous ceux qui me prient. --
Et vous prie-t-on ſouvent? -- Au-
tant de fois qu'il ſe trouve de la pla-
ce. -- Et aimez - vous bien à dan-
ſer? -- Oh, oui. -- Mais je crois
que c'eſt-là un petit péché. -- Petit
ou gros, je n'en ai jamais de regrets. --

Mais n'y a - t - il pas quelqu'un avec
qui vous aimez mieux danſer qu'avec
un autre? -- Meſdames, non. --
Ah! vous rougiſſez, vous êtes une
petite menteuſe; je vais vous dire
qui. -- Voyons, dites. -- C'eſt Co-
lin, ce jeune blondin. -- Bon, je ne
connois pas ce nom - là tant ſeule-
ment. -- Le nom n'y fait rien, je
ſais qui. -- Oh, vous ne ſavez rien. --
Tenez, petite, voilà des paſtilles am-
brées, mangez-les; cela fait bien dan-
ſer. -- Oh, je n'ai pas beſoin de
ça pour ſauter; je vais les donner
à ma mere. -- Dites donc, à ma ma-
man. -- Non, s'il vous plait, j'aime
mieux dire ma mere; maman eſt bon
pour la ville. -- Vous en donnerez
auſſi à votre amant, entendez-vous. --
Non, je n'entends point ce mot-là. --
Votre amoureux. -- Oh, je n'en ai
point. -- Point! écoutez, petite,
regardez-moi bien en face; là dites-

moi, ne mentez point ſur-tout, avez-
vous encore votre ...? Toinette rou-
git, & s'en alla toute honteuſe en
baiſſant la tête; & nos femmes ſe
mirent à éclatter de rire, comme ſi
elles euſſent trouvé la choſe du monde
la plus ſpirituelle.
A table, elles ne pouvoient man-
ger, elles n'avoient que ſix plats. On
n'avoit pas mis aſſez d'épices, il n'y
avoit point de ſimétrie dans la diſtri-
bution des mets, on n'avoit point de
laquais autour de ſoi pour boire. L'hô-
teſſe qui les ſervoit, s'étonnoit de
voir des mortelles ſi dédaigneuſes,
qui mangeoient du bout des dents,
rejettoient les meilleures choſes, trou-
voient un bon pain ſavoureux, un pain
lourd, & qui demandoient du pain
mollet. Eh, Meſdames, diſoit l'hô-
teſſe, mon pain eſt excellent, meil-
leur que celui de Paris, qui n'eſt
paîtri que d'eau. -- Oh, notre eſto-

mac n'eſt pas fait pour digérer votre
pain, il lui faut quelque choſe de plus
léger; c'eſt bon pour le vôtre. --
Ma foi, Meſdames, dit l'hôteſſe im-
patientée, mon eſtomac! je ne le
troquerois pas, en vérité, contre le
vôtre. Nos Dames ſe mirent à rap-
peller entr'elles l'axiome fameux d'Hi-
pocrate, lequel dit que les perſonnes
d'eſprit ont toutes l'eſtomac d'une
ſtructure très-délicate. L'hôteſſe ren-
doit graces au Ciel tout haut de ne
pas ſe trouver dans la triſte claſſe
des perſonnes d'eſprit.
Tout à coup entre un payſan, le
front trempé de ſueur, ſuivi d'un
jeune garçon frais & robuſte. La Fer-
miere vole, quitte tout; elle auroit
planté-là la Reine de France & l'Im-
pératrice. Elle court embraſſer le plus
âgé, lui préſente un breuvage rafraî-
chiſſant: il boit à longs traits, &
paroît oublier toutes ſes fatigues.

Cela parut très-plaiſant à la Marquiſe:
elle voulut bien deſcendre de ſa di-
gnité, en faveur de l'éloignement où
elle étoit de la Capitale, & philoſo-
pher, comme elle le diſoit elle-même:
C'eſt donc là votre mari, ma bonne;
ſelon toutes les apparences, il y a
environ trois mois que vous êtes
mariés; on s'aime encore. -- Ma-
dame, nous ne comptons pas les inſ-
tans. -- J'ai bien deviné, il y a
environ quatre mois. -- Vraiment,
vraiment quatre mois! il y a bien
dix-ſept ans que le bon Dieu fit.
Dix-ſept ans! dit le mari; tu ne ſais
point lire dans l'almanach, comme
moi: tu te trompes, il y a vingt ans,
entends-tu? c'étoit cette année - là
qu'il faiſoit ſi froid. Te ſouviens-tu,
Victorine, que nous avons bien fait
de nous marier dans ce tems-là? c'é-
toit vers les Rois: comme nous avons
crié, le roi boit! comme je t'aimois! --

Et moi, pardi, comme je t'aime en-
core! puiſque je ne compte pas les
années: je les recevons comme le
bon Dieu les envoye.
Eh, quel eſt ce jeune homme,
bonne ſemme? c'eſt votre ſils. --
Non, Madame, c'eſt notre garçon,
voyez - vous, qui a vingt ans. --
Comment! il eſt bien tourné, frais,
grand, vermeil, pas trop lourd...
Salue ces Dames, Jeannot, dit la
Fermiere. Il a l'air mâle, reprit Ma-
dame de Lorevel; c'eſt dommage qu'il
ne ſoit pas à la ville: Arſinoë le
formeroit en peu de tems, ſi elle le
tenoit -- ou plutôt, le déſormeroit.
Ne ſois pas honteux, mon ami, ne
ſois pas honteux, reprit la Marquiſe,
tu es un beau garçon; il faut regar-
der les Dames en face, lorſqu'on a
vingt ans: puis parlant de lui comme
d'une ſtatue, ma foi, ſi je retournois
à Paris, je l'emmenerois avec moi.

Sais-tu, Monſieur Jeannot, qu'à Paris
on fait fortune, avec une taille comme
la tienne. Tournes-toi un peu... oui,
la jambe bien priſe, aſſez bien faite;
il ne lui manque, en vérité, que le
manege, & cela s'apprend. Tiens, mon
garçon, voilà pour boire; & puis
voilà pour faire un préſent à Made-
moiſelle Toinette. Oh, nous ſavons,
nous ſavons ce qui en eſt, elle nous
a tout dit; tu es un gaillard ... Vous
ne manquerez point de l'embraſſer,
Monſieur Jeannot, entendez vous? ...
Jeannot ne ſavoit que répondre: il
regardoit le plancher, & tournoit
lentement ſon chapeau, comptant les
minutes, & n'oſant ni rire, ni faire
la moue.
Délivré de cette gênante poſture
qui l'avoit mis tout en nage, il ſe
mit à reſpirer librement & à s'enfuir.
Il ne ſavoit pourquoi on lui avoit
fait faire ce ſingulier exercice. Il n'a-

voit pas encore vu de femme qui
l'eût regardé entre deux yeux & auſſi
fixément. Il ſentoit, malgré ſa groſ-
ſiéreté, qu'on avoit eu plus de mépris
que de bonté pour ſa perſonne. Les
derniers mots de ces femmes ſur Toi-
nette, lui péſoient fort ſur le cœur.
Eſt-ce qu'elles liſent dans l'ame, ſe
diſoit-il en lui - même? Pardi, ces
gens de Paris ſavent tout; ils vous
devinent ce dont perſonne ne ſe dou-
toit: ma foi, elles reſſemblent à la
Fée Meluſine, dont j'ai entendu lire
l'épouvantable hiſtoire l'hiver paſſé,
au coin du feu. Quels yeux! quelle
enluminure! quel ton aigre! elles me
faiſoient peur. Ah, que Toinette eſt
différente! que je ſerois fâché, ſi elle
fût née à Paris: elle auroit la voix
d'une Pigrieche. J'aime mieux le petit
bout de ſon pied, que toute la per-
ſonne entiere de ces grandes Dames
parées, qui ont un air hautain &

méchant. Elles ſe ſont moqué de moi;
mais, en revanche, nous avons conçu
pour elles une grande antipathie.
En ſe couchant, nos Dames ſe di-
rent: Tous nos Ducs, nos petits
Comtes, nos Abbés poudrés, am-
brés, muſqués, parfumés, ne valent
pas ce Jeannot, aſſurément. A qui
le Ciel va-t-il accorder des talens auſſi
précieux? nous en ſommes réduites,
ma chere, à envier le ſort des pay-
ſanes. Il n'y a plus à Paris que de la
crême fouettée; des graces, mais
point d'énergie; des Adonis, mais
plus d'Hercules. Oh, que les hommes
ſont devenus peu de choſes! cepen-
dant ils font encore les importans,
tout caducs qu'ils ſont: ils portent un
viſage riant, fleuri, & tout le reſte
eſt mort! On diroit qu'il leur ſuffit
d'avoir un équipage, des dentelles,
du perſifflage, & la coeffure du jour.
Eh non, Meſſieurs, non, ce n'eſt

point tout cela qu'on vous demande;
il vous faudroit la ſanté ferme de
Jeannot..... Elles s'endormirent au
milieu de ces beaux diſcours, ayant
d'avance proteſté qu'elles ne ferme-
roient point l'œil.

CHAPITRE XXIV
Jeannot.
os femmes ſe leverent aſſez ma-
tin, (choſe nouvelle) & deſcendirent
faire un tour de promenade au jardin.
Elles éprouverent une certaine ſen-
ſation délicieuſe, qui leur fit avouer
qu'elles avoient eu grand tort juſques-
ici de ne point reſpirer l'air frais &
pur qu'amene l'aurore. Elles apper-
çurent la jeune villageoiſe portant au
bras un panier de fruits, qui venoient
d'être cueillis. Elle avoit l'air inquiet,
empreſſé, & paroiſſoit chercher quel-
qu'un: ce quelqu'un n'eſt pas difficile
à deviner. Bientôt elles virent le jeune
payſan qui venoit à elle: il ne cou-
roit pas, il voloit. Comment! dit la
Marquiſe, il eſt auſſi léger qu'un dan-

ſeur de l'opéra. Cachons-nous, dit
Madame de Lorevel, cachons - nous
derriere cette charmille, obſervons un
peu ce qu'ils feront, cela doit être
curieux. Ah, ah, Monſieur Jeannot,
tandis que vos maîtres vous croyent
à l'ouvrage, vous venez en conter à
leur fille. Eh mais, vous n'êtes pas
ſi ſot: chut, écoutons.
Bonjour, Toinette, je ſuis tout
éſſoufflé; te voilà plus vermeille que
ces fruits. Mais, tatigué, tu as le
cœur comme le noyau d'une pêche. --
Tu parois fatigué, mon cher Jeannot,
d'où viens-tu? -- Je viens de la poſte
prochaine, commander des chevaux
pour ces Dames; j'ai bien eu peur
de ne pouvoir te parler ce matin. --
Elles s'en vont donc? -- Oui, veux-
tu qu'elles demeurent ici un ſiecle. --
Et où vont elles, Jeannot? -- Oh,
oh, je ne ſais: bien loin, à ce que
j'ai entendu dire. -- Mais elles t'ont

parlé hier au ſoir, ces belles Dames;
que t'ont - elles dit? -- Bon, vois-
tu, ce ſont des folles; elles m'ont
fait tourner & retourner, pour m'exa-
miner par devant, par derriere; je
ſouffrois, comme ſi j'étions en en-
fer. -- Jeannot, les trouves-tu belles
avec leur fard? hier au ſoir je les ai
vues en cornettes de nuit; en vé-
rité, je ne les reconnoiſſois pas, elles
avoient le tein ſi blême: je voudrois
bien porter leurs robes, mais non
leur phiſionomie. -- Ce ſont des
Dames qu'on appelle de condition,
tout leur eſt permis, même d'être
laides. -- Mon Dieu! qu'elles faiſoient
les dédaigneuſes à table! que de mi-
nes! que de plaintes! elles ſont tou-
jours en ſouffrance: eſt-ce qu'on ne
mange pas, quand on a un caroſſe? --
Pardi! je crois qu'on ne fait rien
alors de ſes bras, de ſes jambes, ni
de tout ſon corps. Elles ſont là cou-

chées tout de leur long, ſans remuer:
l'ennui eſt imprimé ſur leur viſage
triſte. Je ne ſais comment elles font
l'effort d'ouvrir la bouche pour parler.
Je n'entends rien à tout ce qu'elles
diſent, ſinon qu'elles ſe plaignent tou-
jours; j'ai la migraine, j'ai des va-
peurs, je ne digere point, le ſoleil
eſt affreux. -- Mon Dieu! pourquoi
donc ne ſont-elles pas heureuſes avec
tant d'ajuſtemens, & ſur-tout avec de
ſi belles boucles de diamant? -- Va,
va, Toinette, le vrai bonheur eſt
d'être jolie & fraîche comme toi:
le bon Dieu ne récompenſe point
ces gens qui uſent ſi mal de leurs
richeſſes, & qui ne font rien de leurs
bras. A propos, elles ont dit que je
t'embraſſe; & c'eſt, par ma foi, ce
qu'elles ont dit de mieux hier au ſoir. --
Oh bien, finis, & embraſſe vîte qu'on
ne nous voye pas. Tu t'en vas, Jean-
not? --Je voudrois bien le pouvoir.--

Tiens, manges de ça; ça fait, dit-
on, danſer. -- Bon, tu badines; je
danſerai bien ſans ça. -- Tu danſeras
encore mieux, vois-tu, ces Dames
l'ont dit. -- J'ai peine à manger de
ce qui vient d'elles. -- Mange tou-
jours, nigaud: je devois en donner
à ma mere; mais la pauvre femme
n'aime plus la danſe, & tiens, Jean-
not, tout ça c'eſt pour toi.
Nos femmes ſe tenoient les côtés de
rire, en voyant Jeannot manger goulu-
ment une groſſe poignée de paſti les am-
brées. Toinette, pourquoi dépouilles-
tu ce parterre de fleurs? c'eſt un ra-
vage. -- C'eſt pour faire des bouquets
pour ces Dames, ma mere me l'a
ordonné: je regrette bien ces fleurs;
mais il leur faut gros, gros comme
un jour de noces. -- Ces Dames de
Paris ont des idées fort droles: elles
dorment encore, n'eſt - ce pas? --
Vraiment, elles ont bien recommandé

qu'on ne fît point le moindre bruit.
Nous avons tranſporté notre coq bien
loin d'ici, pour que ſon chant ne les
éveillât point. -- Quelle ſotte com-
plaiſance! elles mériteroient bien de
ne manger jamais de poulets; mais
morbleu, j'ai ſoif, ces dragées - là
m'ont enflammé tout le gozier; je
vais vîte à la fontaine boire un coup,
adieu Toinette. -- Adieu Jeannot: &
ils ſe ſéparerent; mais en s'en allant,
ils retournerent l'un & l'autre la tête
plus de vingt fois, en ſe faiſant mille
petits ſignes d'intelligence & de bonne
amitié. O galant Vateau, que n'ai-
je ici ta touche! c'étoit aux champs
que tu allois chercher les graces ruſ-
tiques & naïves de la nature.
Il me vient, dit la Marquiſe, un
ſingulier projet en tête: je veux un
peu m'en amuſer, c'eſt un caprice,
une fantaiſie, une idée, qui au fond
n'a pas le ſens commun; mais je veux

rire: nous ſommes à la campagne,
marchons vîte. Elles prirent un petit
détour, & s'enfoncerent dans le bois
où Jeannot s'étoit mis en marche; elles
furent bientôt ſur ſes pas.
Quel étoit le projet de la Marquiſe?
le plus extravagant du monde, aſſu-
rément. C'étoit d'eſſayer le pouvoir
de ſes charmes ſur Jeannot, ſur ce
lourdaut robuſte qui avoit vingt ans,
la jambe bien faite & de ſi belles
dents. Cette fantaiſie, il eſt vrai,
n'eſt pas abſolument étrangere à plu-
ſieurs femmes du bon ton; elle eſt
aſſez originale, mais elle n'eſt pas
unique.
Jeannot s'étoit rangé reſpectueuſe-
ment pour laiſſer paſſer ces Dames,
intérieurement fort ſurpris de les trou-
ver ſur ſes talons. Il étoit reſté droit
comme un piquet, immobile comme
un therme, ſon chapeau à la main
& à-demi deſcendu. Madame de Lo-

revel continua ſa route, comme pour
cueillir des fleurs: la Marquiſe de-
meura; & ſouriant à Jeannot, lui
dit: Bonjour, mon cher; couvre-
toi, mon ami, & viens t'aſſeoir au-
près de moi, j'ai quelque choſe à te
dire. Jeannot ne vouloit ni mettre ſon
chapeau, ni reſter, ni s'aſſeoir: il
étoit à peindre, tant ſon embarras
étoit comique. La Marquiſe, d'un air
dégagé, prit ſon chapeau, le lui en-
fonça ſur ſa tête, & de ſa main dé-
licate ſaiſiſſant ſa main groſſiere, le
fit mettre ſur le gazon tout à côté
d'elle.
Monſieur Jeannot, ſavez-vous que
vous êtes un beau garçon! (Jeannot
détournoit à moitié la tête, n'oſant
ſouffler.) Regardez moi, je vous prie,
comme je vous l'ai dit; & ... (Jean-
not baiſſoit la tête, & avoit l'air d'un
enfant qui fait la moue) Ditesmoi,
Monſieur Jeannot, quelle eſt votre

maîtreſſe? elle eſt ſans doute jolie;
car à vingt ans, il faut la choiſir
jeune & ſur-tout amoureuſe. (Jeannot
tournoit ſes yeux du côté de la ferme
& pouſſoit un gros ſoupir.) Tu ſou-
pires, mon ami, eſt-ce que tu n'es
pas ſatisfait de la petite Toinette?
Eh bien, mon cher Jeannot, je vais
te donner un conſeil: ſi elle eſt ſi
fiere, il faut la laiſſer-là & en choiſir
une autre moins inhumaine, qui ne
te fera pas languir. Quand on eſt joli
garçon comme toi, il faut ſe faire
prier: ſi tu n'es pas aimé, faut-il
que je te le diſe, c'eſt de ta faute;
il faut entreprendre, oſer, baiſer la
main, embraſſer, mais bien fort; &
tout en badinant, jetter parfois Ma-
demoiſelle Toinette ſur le gazon. Si
elle crie, écoute, tu n'auras qu'à
baiſer la bouche qui aura crié; cela
ne fâche jamais. On ne réuſſit pas,
lorſque l'on eſt ſi timide. La fille fait

toujours ſemblant de ſe mettre en
colere; mais c'eſt toujours pour rire,
elle s'appaiſe bientôt. Eſt-ce que ton
cœur ne te dit pas tout cela? Made-
moiſelle Toinette fait donc la cruelle?
ah, la bonne piece! va, va, c'eſt
pour mieux t'engeoler. Si tu ſavois
qu'une autre maîtreſſe, loin de te tenir
en rigueur, préviendroit tous tes ſou-
haits....
A tous ces beaux propos, Jeannot ne
ſonnoit mot. S'il rencontroit ſes yeux
animés par ſon rouge, ces yeux lui
ſembloient terribles. Il ne ſavoit s'il
rêvoit, ou ſi ce n'étoit pas, comme
il l'avoit penſé d'abord, la Fée Me-
luzine en perſonne, qui revenoit pour
le tenter. Il s'attendoit toujours à voir
ſa queue de dragon ſortir de deſſous
ſa robe. La Marquiſe ſerroit plus for-
tement ſa main dans la ſienne; il
faiſoit quelques efforts pour la reti-
rer: il étoit muet & tremblant. Mon

cher Jeannot, continuoit la Marquiſe
du ton le plus doux, il faut que tu
viennes avec moi; tu ſeras mon, ſer-
viteur, entends-tu bien? tu ſeras bien
logé, bien nourri, tu auras en tout
tems des bas de ſoie, un chapeau
bordé, des eſcarpins, habit d'hiver,
habit d'été & toujours galonné. Dame!
tu brilleras & tu n'auras rien à faire
qu'à te divertir.... Connois-tu Paris?
c'eſt une grande & belle ville, où
tu ſeras heureux & à ton aiſe. Tu
ne travailleras plus à la terre, courbé
ſous le poids du jour; tu te tiendras
toujours droit & la tête levée, &
tes mains deviendront blanches & po-
lies comme les miennes. -- Non,
non Madame, s'écria Jeannot dans le
ſentiment dont ſon cœur étoit plein,
notre travail eſt rude, nous en con-
venons; mais nous le faiſons de bon
cœur: nous ne connoiſſons pas la
trahiſon, l'ingratitude; nous ſommes

attachés à notre hôteſſe, entendez-
vous? & à Mademoiſelle Toinette
quenous aimons de tout notre cœur:
dites-le à tout le monde, nous nous
en moquons aprés tout; auſſi bien,
faudra - t - il qu'on le ſache un jour,
car malgré tout le monde, voyez-
vous, je l'épouſerai. -- Eh bien,
Jeannot, rien ne t'en empêche, tu
l'épouſeras; d'accord, ne t'emportes
point; tu l'emmeneras avec toi à Pa-
ris, tu n'en ſeras pas moins mon cher
ſerviteur: ton emploi ſera très doux...
tu me baiſeras la main; eſt - ce que
ma main ne vaut pas bien celle de
Toinette?
La Marquiſe, à ces mots, porta
la main à la bouche de Jeannot; &
au lieu de la lui faire baiſer, elle lui
donna un petit ſoufflet ſur les deux
joues. Jeannot tout ſtupéfait de cette
façon de faire, fit un mouvement
pour ſe lever. Pendant ce tems - là,

la malicieuſe Marquiſe avoit ſaiſi ſes
longs cheveux noirs flottans, & dont
il avoit aſſez de ſoin. Elle le reteoit
en riant, dans ſa premiiere ſituation.
Il ne pouvoit preſque plus baiſſer la
ête; & la Marquiſe, tout en plai-
ſantant, paſſoit la main ſous ſon men-
ton, ombragé d'un léger duvet; &
lui faiſoit de ces agaceries qu'il en-
tendoit peut-être fort bien, mais aux-
quelles il lui étoit impoſſible de ré-
pondre. Semblable à ces oiſeaux fa-
rouches qu'on a mis en cage & que
rien n'apprivoiſe, parce que tout les
effraye; ſa ſurpriſe extrême le rendit
plus ſtupide qu'il ne l'étoit en effet:
d'ailleurs, il penſoit que c'étoit une
pure dériſion que la Marquiſe faiſoit
de ſa perſonne, & le dernier des
hommes eſt ſenſible à cet outrage.
Jeannot ſaiſit un moment qu'elle
avoit abandonné ſes cheveux, ſe le-
vant comme l'éclair, il prit la fuite

à toute jambe. La Marquiſe le rappel-
loit, en éclattant de rire & d'un ton
goguenard; mais, dans le fond, un
peu mortifiée du chétif ſuccès de ſes
charmes. Elle alla rejoindre Madame
de Lorevel: ce nigaud, dit-elle, n'a
pas ſeulement l'inſtinct de mon épa-
gneul; n'êtes-vous pas de mon avis,
ma chere? L'homme qui ſeme, la-
boure, moiſſonne, n'eſt au fond qu'un
véritable automate: une ame, après
tout, lui ſeroit fort inutile; à quel
uſage l'employeroit-il? Les payſans
ſont comme les bêtes de Deſcartes,
des machines organiſées; leurs ſens
ſont lourds, obtus, péſans: & je ne
les plaindrai plus déſormais, car ils
ſont inſenſibles à tout, au plaiſir,
comme à la douleur: ils n'ont que le
mouvement purement méchanique
c'eſt un fait, abſolument un fait --
Quoi, vous vous donnez la peine de
former un ſyſtême ſur ſemblable ca-

naille! mais tous ces manœuvres,
nos gens, nos chevaux, ſont tous
dans la même claſſe, ils ſont paîtris
du même limon; c'eſt prouvé depuis
longtems: il n'y a aucun doute à cela,
vous êtes bien bonne d'y rêver une
minute.

CHAPITRE XXV.
Suite du précédent.
Au bout d'une demi-heure, crrant
le long d'une charmille, elles enten-
dirent qu'on ſe parloit: elles s'appro-
cherent, ſans faire de bruit. La Mar-
quiſe écarta doucement quelques bran-
ches qui la gênoient, & vit Jeannot,
l'inſenſible Jeannot aux pieds de Toi-
nette. On auroit pu croire que c'é-
toit le hazard qui les avoit raſſem-
blés; mais la joie qui brilloit dans
les yeux de la jeune fille, décéloit un
mutuel accord.
Ce n'étoit point un attrait volup-
tueux qui les réuniſſoit, c'étoit le
plaiſir délicat de ſe voir & d'être
enſemble. La Marquiſe vit une ſcène
digne du ſiecle d'or, tems en tout

point fabuleux pour elle. Ces pay-
ſans, tout groſſiers qu'on les ſuppo-
ſoit, connoiſſoient la pudeur; cette
pudeur qui donne des charmes ſi
naifs aux tranſports de l'amour. Ils
cherchoient un réduit ſolitaire: loin
des témoins, tout entiers à eux-
mêmes, aſſis ſous un dais de verdure,
ils croyoient n'être vus que du ciel,
& l'innocence de leurs cœurs ne re-
doutoit point l'œil chaſte du maître
de la nature.
Il faut ſavoir qu'à la renaiſſance
de chaque aurore, Jeannot & Toi-
nette ſe rendoient de coutume ſous
ce feuillage écarté, qui produiſoit un
jour demi-ſombre. Jeannot étoit aſſis
aux pieds de la gentille Toinette:
le rire heureux du contentement ani-
moit ſon large viſage. Cependant Il
chantoit d'une voix ruſtique, en re-
gardant Toinette; & ſi ſa voix n'é-
toit pas bien juſte, ſon accent du

moins étoit celui du bonheur. Tantôt
il demeuroit immobile à la contem-
pler, tantôt il ſe précipitoit ſur ſa
main qu'il baiſoit avec une reſerve
touchante, puis il ſe remettoit à
chanter de toutes ſes forces, & ſa
chanſon étoit ſuivie d'un ſilence plus
expreſſif que l'éclat de la joie la plus
bruyante.
Enſuite il racontoit à ſa maîtreſſe
comme quoi la Dame aux diamans
l'avoit pris par la main, par les che-
veux, par le menton; comme quoi
elle avoit voulu l'emmener à la ville,
& le rendre bien riche; & comme
quoi il l'avoit refuſée, afin de né
pas ſe ſéparer de ſa chere Toinette:
il ajoutoit pluſieurs autres propos
qu'elle lui avoit tenus. Toinette étoit
toute rêveuſe, & pleuroit preſque
de la ſimple ſuppoſition que Jeannot
auroit pu la quitter & s'en aller à
Paris. Mon Dieu, diſoit-elle, je ſuis

bien aiſe qu'elles partent, ces grandes
Dames; elles ſont bien perfides! Je
n'ai pas de ſi belles robes qu'elles;
mais, en récompenſe, je ne ferois
pas ce qu'elles font pour la couronne
de France. Ces perſonnes qui vien-
nent de Paris, enlevent comme cela
tous les pauvres gens de village; tan-
tôt c'eſt pour le Roi, tantôt c'eſt
pour ſervir les Dames, ce n'eſt ja-
mais fait... Va, Jeannot, crois-moi,
il eſt plus honorable de cultiver la
terre ici, que d'être domeſtique ga-
lonné à Paris: ce galon n'eſt que la
livrée de la plus baſſe ſervitude. --
Quel vilain nom que ce nom-là, do-
meſtique! je penſe que celui de la-
boureur ou de vigneron vaut beau-
coup mieux. Un bon ſarreau de toile
m'habille tout auſſi bien que du drap
rouge ou verd. -- Tu as raiſon, rien
n'eſt plus vil au monde qu'un laquais.
Fi, on ne peut pas ſeulement répéter

ce qu'il fait tous les jours: je ne
pourrois jamais t'épouſer, ſi tu por-
tois ce nom-là. J'ai été une fois à
Paris vingt-quatre heures ſeulement
avec ma mere, ô mon Dieu! mon
Dieu, quelle ville! Imagine-toi une
choſe incrayoble: j'ai vu cinq à ſix
grands hommes ſerrés l'un contre l'au-
tre, tous debout derriere un caroſſe;
& ſe tenant ainſi ſur la pointe des
pieds, ſautiller & rire aux paſſans.
Ils ne ſervoient qu'à rendre la voi-
ture plus péſante, & à fatiguer de
pauvres chevaux qui les traînoient ſur
un pavé ſale & gliſſant: le cocher
s'égoſilloit, & chaque tour de roue
manquoit d'écraſer un homme. Dis-
moi, n'eſt-ce point offenſer le bon
Dieu, que de gagner ainſi ſon pain
lorſqu'on a de bons bras? Pourquoi
Dieu nous a-t-il donnés des membres,
eſt-ce pour vivre dans un anticham-
bre? Il y en a des milliers, vois-tu,

qui ne ſavent rien faire autre choſe
que jouer aux cartes, & qui ſont en-
core plus gras que leurs maîtres, quoi-
qu'ils ſoient moins vauriens qu'eux. --
Non, je ne ſerai jamais laquais, dût
le pain augmenter encore: je ne quit-
terai point le lieu où je t'ai vue pour
la premiere fois, où je t'ai aimée,
où je t'aimerai toute ma vie, où
Monſieur le Curé doit nous marier....
Souviens-t-en, tu m'en as fait la pro-
meſſe; je l'ai dit à cette Dame qui
vouloit m'avoir. Je n'aime point du
tout ce Paris, où il y a tant de do-
meſtiques & tant de dames fardées.
Toinette, quel vilain barbouillage!
comment oſent-elles en cet équipage
te regarder toi & nos fleurs! je tra-
vaillerai toujours content, pourvu
que tu me permettes de t'embraſſer
quelquefois par-ci par - là, pourvu
que ... tu m'entends? Toinette fixoit
alors Jeannot d'un œil demi-ouvert,

ſourioit, le repouſſoit doucement,
l'attiroit vers ſon ſein, le repouſſoit
encore, vouloit toujours ſe lever, &
reſtoit.
Si Jeannot, plus heureux ou plus
adroit, ſurprenoit un baiſer au mo-
ment où Toinette étoit peut-être vo-
lontairement diſtraite, alors elle bat-
toit légérement Jeannot, & Jeannot
frappé de cette main douce, trouvoit
la punition plus charmante encore
que le crime. Je ne ſais quelle can-
deur imprimée dans leurs tendres re-
gards, annonçoit la pureté de leurs
cœurs, & même une certaine déli-
cateſſe qui leur étoit naturelle, quoi-
qu'elle ne ſemblât pas étre faite pour
eux.
La Marquiſe ſentit qu'au milieu de
ſes amuſemens & de ſes plaiſirs fri-
voles, il lui manquoit cette douce
fatisfaction du cœur, pure récom-
penſe de l'amour, volupté plus tou-

chante, plus durable, plus vraie que
l'éclair momentané de la jouiſſance.
En regardant Jeannot, elle envia
ſecrettement le ſort de l'heureuſe
Toinette. Elle partit, mais elle ou-
blia trop tôt cette ſcène qui pouvoit
lui ſervir de leçon, & qui lui devint
parfaitement inutile.
Pendant le cours du voyage, tout
fut un objet de dédain pour nos mo-
dernes précieuſes. Les travaux de la
campagne, la vie des villageois,
l'abſence du luxe, l'image de la mo-
dération ou de la pauvreté vertueuſe,
tout leur ſembloit vil, petit, déſa-
gréable. Elles vouloient quelquefois
déguiſer une ſurpriſe humiliante pour
leur amour-propre: mais leur igno-
rance ſur les choſes les plus commu-
nes de la vie, les trahiſſoit à chaque
pas. Elles dédaignoient tout ce qui
arrête la curioſité du voyageur le plus
vulgaire: ſi l'on rencontroit les débris

majeſtueux d'un ancien aqueduc, d'un
temple ruiné, ou d'un palais antique;
ces reſtes vénérables qui attirent l'œil
d'un homme ſenſible, étoient pour
elles un objet d'indifférence ou même
de raillerie.
Cependant un jour que la Marquiſe
ſe trouvoit dans ſa chaiſe avant le
lever de l'aurore, la majeſté du ſoleil
levant frappa, étonna ſes regards.
Juſques-là elle n'avoit vu le lever de
l'aſtre du jour, qu'à l'Académie Royale
de muſique. Elle ne put s'empêcher
d'avouer que le machiniſte de l'opéra,
tout habile qu'il étoit, étoit inférieur
à celui qui avoit ordonné cette dé-
coration céleſte.

CHAPITRE Av I.
Suite du précédent.
LLes ſe détournerent d'environ
une vingtaine de lieues de la grande
route, pour ſurprendre dans ſon châ-
teau un Monſieur Sainval, fameux
dans l'art d'apprêter le plaiſir, & qui
paſſoit pour un Sibarite des plus ra-
finés. Tranſportées de joie, elles s'at-
tendoient à une réception des plus
magnifiques. La Marquiſe avoit vu
fréquemment à Paris ce Monſicur
Sainval, & Madame de Lorevel le
connoiſſoit encore plus particulie-
rement. Sainval étoit un des hom-
mes les plus opulens du Royaume,
& ce n'étoit cependant point un trai-
tant; nom que tout l'or qui le couvre
ne rend pas plus reſpectable aux yeux

du vrai citoyen. Il avoit hérité de
ſes ancêtres une fortune immenſe;
mais elle avoit été acquiſe ſans re-
mords. C'étoit un parfait honnête
homme; mais dans ſa jeuneſſe il avoit
été fort ſenſible au plaiſir. Sa princi-
pale occupation avoit été de créer
de nouveaux divertiſſemens: il avoit
ſur tout approfondi l'art de la table.
il avoit ſans ceſſe a la bouche les
mots de feſtins, de fêtes, de ſpecta-
cles; perſonne n'avoit porté plus loin
que lui les rafinemens d'une volup-
tueuſe délicateſſe. Chaque jour il in-
ventoit de nouvelles ſuperfluités qui,
quoique variées, étoient toujours in-
génieuſes. Il étoit ſi riche, ou pour
mieux dire, il étoit ſi heureux, qu'il
n'avoit pu ſe ruiner abſolument, après
avoir tenu table ouverte, & avoir en-
tretenu vingt à trente femmes.
Il avoit quitté depuis peu la Capi-
tale. Le dégoût, triſte enfant de la

ſatiété, l'avoit ſurpris tout au miſieu
des fêtes brillantes qu'il ſe donnoit
pour réveiller ſon goût uſé. Il avoit
quarante-quatre ans, craignoit l'en-
nui plus que la mort, & ne pouvoit
plus s'amuſer. Pourſuivant ſans ceſſe
le plaiſir, cet être fugitif & rebelle,
il avoit traîné à ſa ſuite une troupe
complette de comédiens, de muſi-
ciens, d'auteurs à gages, & les cui-
ſiniers les plus fins de tout Paris. Il
avoit encore amené des hommes ſoi-
diſant aimables, de jolies femmes
dont malheureuſement il obtenoit tout
ce qu'il deſiroit.
Sa campagne étoit charmante, tant
par ſa ſituation & par ſes eaux, que
par ce négligé de la nature qu'elle
ſeule ſait créer: mais il avoit ſi bien
fait, en voulant l'embellir, qu'on n'y
retrouvoit pas le moindre veſtige de
ſa ſimplicité primitive. Auſſi Meſſieurs
les Auteurs ne manquoient pas de

l'appeller un homme de goût, tout
en bâillant dans ſon parc, ſuperbe-
ment ennuyeux.
Autrefois il avoit eu une affaire
réglée avec Madame de Lorevel; &
comme il étoit galant homme, il avoit
toujours entretenu avec elle une ſorte
de correſpondance & d'amitié. La
Marquiſe avoit dit: allons donc voir
cet homme rare, cet homme unique
en fait de bonne chere; amuſons-
nous un peu à ſes dépens, moquons-
nous de ſa maîtreſſe, allons le perſif-
fler tout à notre aiſe; rappellons ſur-
tout les bonnes hiſtoires de la ville,
mais ſans oublier les préſentes, qui
valent bien les anciennes.

CHAPITRE I.
Le Philoſophe tardif.
n découvre le château: nos
femmes petilloient d'impatience & de
joie. Le bruit d'un caroſſe roulant
annonce leur arrivée. Elles entrerent
dans la premiere cour, & demeure-
rent fort étonnés. Elles crurent d'a-
bord qu'on les avoit trompées, &
qu'on ne les avoit pas conduites chez
Sainval, mais chez quelque riche cul-
tivateur qui faiſoit valoir ſes terres
par lui-même. Des ſémoirs, des inſ-
trumens d'agriculture & la nouvelle
charrue frapperent leurs regards. Tout
ce qui concerne l'économie rurale,
avoit pris, ſous de vaſtes remiſes, la
place des équipages leſtes & brillans.
Elles virent des gens occupés, ici à

battre le bled, là à le vanner; ceux-
là diſtribuoient les gerbes, ceux - ci
en formoient des meules pyramidales.
hommes, femmes, enfans, tous tra-
vailloient à l'envi l'un de l'autre, &
chantoient en travaillant.
Notre ami ſeroit-il mort ou ruiné,
dit Madame de Lorevel; que ſignifie
tout ceci? Bonne femme, ajouta-t-
elle en s'adreſſant à une des payſan-
nes, dites - nous qu'eſt devenu le
pauvre Sainval, eſt-ce bien ici chez
lui? -- Aſſurément, Madame, c'eſt
ici chez lui: il ſe promene là - bas
dans le jardin avec ſon bon ami M.
le Vicaire. -- Son bon ami M. le
Vicaire! dirent ces deux femmes en
ſe regardant. Il n'eſt pas mort, mais
il a perdu l'eſprit. Se promener avec
un Vicaire! mais feroit-il ſa confeſſion
générale? oh, cela eſt trop plaiſant,
éclairciſſons cette aventure; elle eſt
neuve, unique, ſinguliere.

Monſieur Sainval avoit apperçu un
équipage, de grands valets galonnés
qui ſe promenoient déja d'un air in-
ſolent & la tête haute; & ne pou-
vant deviner qui ce pouvoit être,
il s'étoit hâté de venir recevoir ſon
monde. Il fût agréablement ſurpris,
lorſqu'il reconnut ſes anciennes amies.
ah! vous avez ſans doute nombreuſe
compagnie à l'ordinaire, dit Madame
de Lorevel; nous venons nous ré-
jouir, entendez-vous? Allons, mon
vieil ami, préſentez - nous: où eſt
Madame de la Saune? -- Elle eſt à
ſix lieues d'ici, occupée à régler
quelques comptes avec pluſieurs de
mes fermiers. -- Occupée à régler
des comptes! eſt-ce qu'elle eſt folle
auſſi, elle? -- Non, aſſurément ...
vous ſaurez tout, Meſdames: nous
nous réjouirons, ſi vous m'en croyez;
mais vous vous tromperiez, ſi vous
étiez dans l'attente de trouver ici un

cercle nombreux: l'âge, le tems, la
réflexion m'ont inſtruit; je ne ſuis
plus jeune, j'ai un peu changé de
maniere de vivre. Je n'ai que deux
ou trois de mes voiſins avec leurs
femmes, & mon Vicaire qui, foi
d'homme d'honneur, a beaucoup de
bon ſens, de probité, d'eſprit mê-
me. -- Oh, vous m'excédez déja,
dit la Marquiſe, avec votre Vicaire:
eſt-il admiſſible? renvoyez cet homme
noir. -- Non, Meſdames, s'il vous
plait, c'eſt mon ami: vous ſerez inſ-
truites de tout, & vous m'approu-
verez. -- Mais, dit Madame de Lo-
revel, t'approuver! cela eſt fort.
Pourquoi as-tu bouleverſé ta maiſon?
pourquoi as-tu du bled dans tes cours,
des pigeons ſur tes toits, des poules,
des canards, des cochons? ... Que
font-là ces arbres fruitiers? dis, ré-
ponds, parles, es - tu devenu fou
réellement, ou ſi tu plaiſantes? --

N'allons pas ſi vîte, repartit Sainval
en ſe défendant: permettez, Meſda-
mes, que je-vous faſſe ſeulement deux
ou trois queſtions. Vous m'avez jadis
montré dans vos railleries tant d'eſ-
prit, de jugement & de fineſſe, que
vous êtes en état de me répondre,
& j'exige de vous cette complai-
ſance.
A quoi ſert le faſte? quel plaiſir
produit-il? en quoi augmente - t - il
notre bonheur? Quelle eſt la ſenſation
voluptueuſe attachée aux preſtiges de
l'orgueil? il n'en eſt aucune. Le faſte
eſt donc une pure ſottiſe, une miſe-
rable vanité: on ſe gâte le goût,
on effémine ſon ame, on rapetiſſe
ſes idées, & l'on n'eſt plus gonflé
que d'un vuide orgueilleux qui fati-
gue, & qui même ennuye ſon triſte
poſſeſſeur. Eh bien, Meſdames, voilà
ce que j'ai éprouvé. J'ai bien fait,
je penſe, de ſecouer mes brillantes

chaînes. Heureuſement que je ſuis re-
venu au point juſte & vrai, au point
où il faut ſe trouver pour goûter le
plaiſir. -- Mais, comme cela, tu as
donc fait divorce avec le monde? --
Ah, s'il vous plait, qu'eſt-ce que ce
monde ſi vanté & que je n'ai que
trop connu; ce cercle étroit qui ſe
donne le titre excluſif de bonne com-
pagnie! je m'en faiſois une idée
charmante avant que d'y entrer; je
ne ſais ſi c'eſt la ſatiété qui a ſervi
à me guérir: mais de l'œil dont j'en-
viſage aujourd'hui les choſes, je ne
puis me cacher que je vivois en in-
ſenſé. -- Fort bien! le monde n'eſt
plus qu'un compoſé d'extravagans;
tu t'es bien formé, à ce que je vois. --
Mais examinons un peu quel étoit
mon genre de vie. J'allois aux ſpec-
tacles, & ils ne m'amuſoient que par
rapport aux loges: d'ailleurs je m'en-
nuyois; & cependant je craignois de

les voir finir, parce que je redoutois
encore plus le moment qui devoit
leur ſuccéder. En effet, la piece ache-
vée, j'allois ſans affaire & ſans objet
voir des gens qui m'étoient indiffé-
rens, & qui partageoient mon indif-
férence. Là, on parle de la nouvelle
ou de l'événement du jour, & l'on
déguiſe preſque toujours ſa façon de
penſer. L'un fronde, l'autre approu-
ve: on queſtionne, mais on ne ré-
pond point: on raiſonne, mais c'eſt
lorſqu'il faudroit plaiſanter: on n'en-
tend que des propos ſans idées, &
l'on ne voit que des idées ſans liai-
ſon: les principes ne ſemblent faits
que pour préparer des inconſéquen-
ces; de la légéreté, de l'eſprit, de la
fineſſe, des manieres d'être, mais rien
qui parte du cœur; c'eſt l'habit qui
parle, comme le dit fort bien notre
ami J. J. Rouſſeau. -- Voyons! écou-
tons juſqu'au bout, ſi le Ciel nous

en prête la force. -- Enfin, Meſda-
mes, je me rendois dans la maiſon où
je devois ſouper: on me faiſoit jouer
ſans miſéricorde; & je prenois des
cartes, parce que je redoutois encore
plus la converſation que le jeu. On
ſoupoit, on faiſoit la meilleure chere
du monde; mais elle paſſoit comme
un éclair. Si les mets étoient excel-
lens, ils n'étoient aſſaiſonnés ni par
la cordialité, ni par le joie; & ſans
ces deux convives toujours invités &
toujours ſi rares, il n'y a point de
volupté dans les repas. On ne ſonge,
à table même, qu'à achever les par-
ties, ou a en recommencer de nou-
velles. L'avarice donnoit aux plus jolis
viſages un petit air de furie, qui dé-
figuroit leurs charmes. La vile ſoif de
l'or altéroit tous les cœurs. Enſuite
on veilloit à toute force, dans la ſeule
crainte de s'éveiller de trop bonne
heure le lendemain.

Chaque jour on recommence ſervi-
lement le même train: on a ſeulement
le rare avantage d'être avoué pour
l'amant de la femme qui vous donne
à ſouper, ou qui vous mene dans la
maiſon où l'on ſoupe. On voit des
fêtes ſans gaîté, des intrigues ſans
myſtere, de l'éclat ſans plaiſir; &,
pour me ſervir du terme employé du
bonheur, ſans reconnoiſſance. Les
jours ſont enveloppés dans une viciſ-
ſitude de riens, qui ſe ſuccédent ſans
ſe renouveller. On n'eſt jamais avec
ſoi même. Les femmes, plus impru-
dentes que faciles, ſe rendent par
complaiſance. Plus ſouvent elles ſont
incommodes: ſans ſe ſoucier de vous,
elles veulent vous occuper. Des hom-
mes les prennent, plus par air que
par goût. Les foibleſſes ſans paſſion
ſont toujours ſans volupté, on cherche
le plaiſir, il fuit à tire d'aile... Oh,
dites - moi, ſi ce tourbillon frivole
mérite

quelques regrets. -- Mon pauvre ami,
ton ame eſt en léthargie; je le vois.
Que puis-je te dire dans l'état de lan-
gueur où tu ſommeilles: la triſte phi-
loſophie eſt le recours des miſerables;
on ne peut plus jouir, on ſe dit au
deſſus des plaiſirs du monde. Va, le
palais de Salomon avec toutes ſes dé-
pendances, ne réveilleroit aucun goût
dans ton ame éteinte, tu es trépaſ-
ſé. -- Soit; mais, graces à Dieu, me
voilà libre, & qui plus eſt, heureux.
Je prendrai du monde ce qui me
conviendra; ce ne ſera ni une épi-
gramme, ni une mauvaiſe plaiſante-
rie, qui me feront changer de deſ-
ſein.
La Marquiſe & ſon amie pouſſe-
rent un long ſoupir, & hauſſerent les
épaules pour toute réponſe.
On ſervit un dîner très - délicat;
mais ſans faſte, ſans prodigalité, ſans
vins de liqueur. Tous les mêts étoient

bons, mais ils n'étoient pas colorés
par un travail perfide. On fut gai,
mais perſonne ne débita de froides
extravagances. On avoit de bons fruits,
mais point de glaces. La Marquiſe
trouva tout cela bourgeois, le dit
ſans ménagement, berna le Vicaire,
qui ne fit pas même ſemblant de s'en
appercevoir, trop ſage pour s'offen-
ſer d'une ſotte impertinence qui ne
faiſoit tort qu'à ſon auteur.
Meſdames, dit Sainval, je ſuis un
campagnard; je ne lis plus, pas même
le Mercure de France: comment va
le Théâtre François? La derniere
piece que j'ai vu jouer, étoit le Pere
de Famille; j'ai gémi de voir un ſi
beau drame ſi mal exécuté: fait-on
beaucoup de pieces dans ce goût? il
me paroît ntile. Je voudrois qu'au
lieu de ces tragédies froides ou bi-
zarres, dont des Auteurs ſans ame
nous endorment depuis dix ans, on

nous donnât plus fréquemment de ces
drames touchans, qui peignent les
malheurs & les devoirs de la vie ci-
vile. Ces drames préſentent des ta-
bleaux réels, utiles, & ſur-tout plus
près de nous. Quel rapport y a-t-il,
s'il vous plait, entre les fureurs de
l'ambition, le courage extrême de la
liberté, ſon noble enthouſiaſme, &
les mœurs d'un citoyen qui ne peut
être que ſoumis & paiſible. Quoi!
toujours des têtes couronnées & qui
parlent en vers! En vérité, les rois
ſont trop loin de nous; ce ne ſont
preſque plus nos ſemblables. J'aime
à retrouver ſur la ſcène mes conci-
toyens, leurs paſſions, leurs foibleſſes
& juſqu'à leur langage; les larmes
que je verſe en ſont plus délicieu-
ſes. -- Tu as donc auſſi perdu le goût,
jeſté de la tragédie, qui endort quel-
mon pauvre ami; tu outrages la ma-
quefois, mais qu'on reſpecte toujours.

Ton ame eſt retrécie dans un cercle
bourgeois: ce que c'eſt que de n'avoir
point de goût! -- Madame, le goût
eſt un mot que chacun interprete à
ſon gré; le plus mince Ecrivain donne
le ſien pour regle; je n'aurai point
le vôtre d'accord. Inſtruiſez encore
mon ignorance; j'aime le naturel, la
vérité, le beau ſimple: que fait-on à
Paris, en fait de littérature? -- Force
Romans; les plus vuides, les moins
chargés d'aventures, mais en récom-
penſe, écrits du ſtyle le plus chaud. --
Je ne peux plus lire de romans: dans
la jeuneſſe, ils peuvent ſervir d'ali-
ment à une imagination ſurabondan-
te; je m'occupe d'ouvrages ſérieux
& raiſonnés, faits dans la vue de l'u-
tilité publique. Entr'autres bons livres
que ce ſiecle frivole a produits, je
viens de lire avec délices l'excellent
Traité des Délits & des Peines. --
J'ai entendu parler de ce livre; que

veut-il dire? -- Madame, il prend la
défenſe des malheureux qui languiſ-
ſent dans les priſons; il implore la
pitié de Meſſieurs les Juges; il les
ſupplie de mettre beaucoup de circonſ-
pection dans leur interrogatoire, &
de l'humanité dans leurs jugemens;
il indique la peine que mérite chaque
eſpèce de délit. -- Mais, mon cher,
reprit d'un air étonné Madame de
porte de quelle maniere on les jugera?
Lorevel, probablement vous ne ſerez
jamais dans le cas de ces miſérables; de
quoi vous mêlez-vous? Que vous im-
Pourquoi allez-vous vous jetter entre
le bourreau & un coquin, pour ſavoir
ſi l'un doit ou ne doit pas conduire
l'autre à la potence? Adoptez ce ſyſ-
tême nouveau, facile & commode;
ce ſyſtême qui regarde avec indiffé-
rence tout ce qui eſt hors de nous,
qui dit avec je ne ſais quel Auteur

qui peint ſa belle ame dans ſes écrits:
Je n'aime point les hommes, parcequ'ils
ne ſont point aimables; ils me ſone
indifférens. J'admire l'homme généreux,
mais je ne l'imiterai pas. Que m'im-
portent les maux de l'univers? mon bon-
heur eſt dans ma caverne. -- Avec vo-
tre permiſſion, Madame, cet auteur
n'eſt point aimable lui-même; toute
maxime qui tend à éloigner l'homme
de l'homme, eſt fauſſe, mauvaiſe &
pernicieuſe; qu'il agiſſe d'après ſes
principes, mais qu'il nous laiſſe les
nôtres. -- Quoi! vous allez ſérieuſe-
ment prendre la défenſe de ces ban-
dits? peut-on trop verſer un ſang auſſi
vil, auſſi dangereux? Vous voulez
donc qu'on vous égorge chez vous!
Si j'étois Lieutenant-Criminel, moi,
j'accumulerois toutes les tortures; j'in-
timiderois tellement cette race de ſcé-
lerats, que l'on n'en verroit plus un

ſeul ſur la face de la terre. -- Ma-
dame je ſuis homme, j'aime l'ordre
& l'équité; ce ne ſont pas des moyens
violens qui l'entretiennent. Je ſens que
tice & à l'harmonie, & je chéris mes
des rapports ſecrets me lient à la juſ-
ſemblables, parce que je les honore
comme des êtres intelligens, capables
de perfection & de vertu, & nés
pour agir ſous les yeux d'un Dieu
qui contemple leurs efforts pour le
bien. Du haut de ce point de vue
élevé, on ne reſſerre point ſon exiſ-
tence, on l'étend, on l'aggrandit,
s'il eſt poſſible, pour le bien de l'u-
nivers. -- Ou, pour mieux dire, pour
ſatisfaire ſon orgueil. -- C'eſt une au-
tre thèſe, Meſdames: qu'on me donne
beaucoup d'orgueilleux de cette na-
ture, je les reſpecterai encore.
Madame de Lorevel touſſa pour faire
ceſſer cette converſation aſſomante,

& Sainval ſe mit à parler de toute
autre choſe avec la même aiſance &
la même franchiſe.
Fin de la premiere Partie.

LA
JOLIE FEMME.
SECONDE PARTIE.

LA
JOLIE FEMME,
OU LA
FEMME DU JOUR.
SECONDE PARTIE.
A LYON,
Chez Deville, rue Merciere.
AROUEN,
Chez Anraham Lucas, ſur le Port.
Et à PARIS,
Chez Le Jax, rue St. Jacques.
M. DCC. LXIX.

LA
JOLIE FEMME,
OU LA
FEMME DU JOUR.
CHAPITRE XXVII.
Le Jardin du Philoſophe tardif.
Apres le repas, Sainval que la
philoſophie avoit agguerri, leur fit
voir tranquillement ſa maiſon & ſes
jardins, ſouriant des propos légers
de Meſdames. Tout le luxe étoit diſ-
paru: adieu ſtatues, orangers, treil-

lages, caſcades, ſerres, &c. C'é-
toient les mêmes agrémens, les mê-
mes commodités; mais on n'y ren-
controit plus ce qui n'eſt que la péni-
ble recherche de l'art, ou l'éclat or-
gueilleux de l'opulence. Nous voilà
dans une ferme, dit Madame de Lo-
revel: comme tout eſt changé! quel
goût bizarre! apprenez-nous le mot
de cette énigme, inſenſé que vous êtes.
Ciel! un potager dans un parterre!
Pourquoi avez-vous tout bouleverſé?
à chaque pas que l'on fait, il y a de
quoi ſe récrier ſur le mauvais goût
qui régne de toute part. -- Je crois,
Meſdames, que le mauvais goût eſt
juſtement celui qui a prévalu en France
dans la diſtribution de nos jardins.
Quoi de plus triſte, en effet, que
cette froide & ennuyeuſe ſimétrie qui
alligne de longues allées où la vue ſe
perd ſans objet déterminé! Quoi de
plus barbare que ce ciſeau qui mutile

ſervilement la tête pompeuſe de ces
arbres, pour leur donner la forme
d'un chou ou d'un éventail! Quelle
maniere petite & monotone! A force
d'eſprit, le François a tout défiguré.
Au lieu d'employer le fer à retrancher
ſimplement le luxe de la nature, il
a fait diſparoître ce ſuperbe feuillage,
ces rameaux touffus, enfans d'une
noble fécondité. Ennemi d'une riche
abondance, fier d'un talent deſtruc-
teur, il a courbé le ſommet impoſant
des ſapins & des chênes ſous le joug
d'un goût puéril. Il a voulu que tout
ſoit captif comme lui; de petits par-
terres compaſſés, des charmilles tail-
lées, des quinconces ſans ombrage.
Voilà ce qui remplace ces bois de
haute futaye, qui couronnoient les
têtes ſenſées de nos ayeux.
J'ai rejetté l'inſipide ſimétrie & ſes
froids ornemens; j'ai imité l'irrégu-
larité magnifique de la nature, & ce

déſordre touchant qui dit tant de cho
ſes à un cœur ſenſible. Voyez ſi ces
allées ne ſemblent point plantées au
hazard. Elles forment mille circuits,
elles préſentent des points de vuo
charmans & variés; malgré qu'on en
pit, elles font naître la douce rêverie.
C'eſt ici que ſe plait l'œil avide de
changemens; il aime à parcourir ces
détours, ces labyrinthes, ce payſage
négligé. Ici ſe trouve un boſquet,
là une grotte, plus loin un amphi-
théâtre de gazons. Ces baſſins ne for-
ment plus un rond ou un quarré par-
fait; ils ne ſont point revêtus de mar-
bre, ils ſont tels que la nature les
auroit façonnés. -- Voilà qui eſt fort
beau! point de ſable, point de cor-
beilles, point de treillage, point de
vaſes de porcelaine: un déſordre, une
confuſion extrême; & cela, pour
ſuivre les idées de quelques Anglois
ſans goût, qui les ont empruntées de

quelques magots de Chinois; ce cahos
agreſte eſt bon pour des eſprits atra-
bilaires qui aiment à promener leur
mélancolie ſous des bois épais, horri-
bles comme les forêts ténébreuſes des
anciens Druides. -- Eh quoi, une
forêt ſauvage ne vous inſpireroit point
une ſorte d'admiration? vous verrez
que la nature ne ſait pas faire un jar-
din. Si j'avois ſenti cette nature il y
a trente ans, comme je la ſens au-
jourd'hui, ô que j'aurois accumulé
ici de beautés ſimples & naturelles!
mais lorſqu'on plante, peut - on ſe
flatter de jouir comme lorſqu'on bâ-
tit. -- Voilà pourquoi chacun bâtit
aujourd'hui, & fait raiſonnablement. --
Je reconnois l'eſprit du ſiecle; mais
je ne l'approuve point. Périſſe ce fu-
neſte égoiſme! Si le Ciel me prête
des jours; mes neveux mé devront
le jardin le plus intéreſſant Je ferai
comme les Chinois dont vous me

parliez ci-devant; je pouſſerai l'imita-
tion de la nature juſqu'à élever de côté
& d'autre des eſpèces de rochers: les
arbres qui ſeront plantés deſſus, ſeront
inclinés. Pour y monter, il faudra
qu'on les eſcalade. Plus bas j'aurai
un paturage, où je verrai le bélier
bondir d'amour. Dans le réduit le
plus ſolitaire, je bâtirai des ruines:
on croira voir les débris d'un palais,
& la teinte vénérable de ſes murailles
noircies par le tems. Sentez-vous quel
effet cela jettera dans l'ame? -- Tu
aimes les idées riantes, à ce que je
vois; ſans doute tu ſémeras auſſi,
par - ci par -là, quelques tombeaux
iſolés, dont la rencontre ſubite don-
nera lieu à quelque réflexion morale;
point eſſentiel & qu'il ne faut jamais
omettre dans un tour de promena-
de. -- Vous raillez; mais ſi je ne
conſultois que moi, la déciſion ſeroit
prompte: cependant je ne ſuis point

enthouſiaſte, & je ne braverai point
la foibleſſe nationale, & ſa fureur
pour le joli; je ſais comme il faut
traiter d'abord avec un peuple ſau-
poudré d'ambre. -- Oh, qu'importe
les épithètes, s'il eſt le plus aimable
& peut-être le plus heureux de tous
les peuples. Vous riez ... ce que je
dis n'eſt peut-être pas ſi déraiſonna-
ble que vous le penſez; mais pour
ne pas entrer dans des diſſertations
que je hais à la mort, avouez que
la nature elle même nous a donné
l'idée des graces. Quoique tu en diſes,
elle ne ſe montre ſouvent que jolie;
elle eſt fertile en productions ingé-
nieuſes; elle attend encore la culture,
pour paroître plus brillante. -- Oui,
mais par elle-même elle eſt toujours
ſans affectation; & c'eſt ce vice que je
condamne dans l'homme. Il arrive,
il oſe porter la main ſur ſes beautés
naives, il exagere, il défigure, il

franchit les bornes, & ſous ſa ſerpe
les graces expirent. Pour moi, je veux
qu'un bocage ne ſoit arrondi ni par
le fer, ni captivé par des liens. Je
veux que les oiſeaux puiſſent s'y ca-
cher, afin qu'ils faſſent mieux réſon-
ner au loin leur tendre ramage. Je
veux qu'un tapis émaillé par la main
du printems, n'ait point une figure
géométrique. Je veux que l'onde agi-
tée des ruiſſeaux ne ſoit point em-
poiſonnée dans des canaux d'airain.
Je veux que l'ombre des arbres ne
ſoit point coupée comme l'ombre que
jetteroit une muraille. J'aimerai mieux
ſuivre une nappe d'eau qui tombe,
fuit, s'échappe ſans regle, va mouil-
ler le gazon, que de voir une onde
croupie & foiblement jailliſſante ſortir
de la gueule d'un monſtre. Si je veux
des fleurs, j'aimerai mieux les cher-
cher éparſes dans tous les coins, que
de les trouver réunies dans le treillage

d'une corbeille. Si je veux me repo-
ſer, j'aimerai mieux me coucher ſur
le dos d'une petite colline, que ſur
un large banc de pierre. Mes pieds
fouleront avec plus de volupté une
pelouſe, qu'un ſable aride & brûlant.
Arbres majeſtueux qui bravez un art
régulier, qui jettez de toute part votre
feuillage ſuperbe, j'aime votre luxe
indocile; montrez-moi, cachez-moi
tour à tour le diſque du ſoleil; que
ſes rayons briſés & perçant à peine
votre voute épaiſſe, viennent ſe jouer
autour de moi, & varier ſous mille
formes circulaires les nuances lumi-
neuſes qu'il empreint ſur le verd ga-
zon! -- Tout-beau, tu prends en main
la lyre; tu deviens auſſi bon deſcrip-
teur qu'un Poëte allemand. Il ne vous
fera pas grace d'une feuille ou d'un
rayon qui ſe joue à travers les bran-
ches d'un arbre. -- Meſdames, par-
donnez, le plaiſir m'emporte: je vous

peins le ſecret & le doux intérêt que
m'inſpire l'aſpect de la nature. Ah!
que ma maiſon de campagne n'eſt-
elle plutôt ſituée ſur le bord de la
mer! Là, je jouirois de ces grands
phénomenes qui ne portent à l'ame
que des idées majeſtueuſes. Je verrois
le ſoleil ſe lever ſur cet océan im-
menſe, le colorer des plus doux rayons
aux heures de l'aurore, l'embrâſer de
ſes feux à ſon coucher. Je ne per-
drois jamais de vue ce ſpectacle re-
naiſſant & toujours ſublime. Je mon-
terois ſur une colline, un Rouſſeau
à la main: je lirois ce Philoſophe,
où il doit être lu pour être bien ſenti.
Le calme, la majeſté, la ſérénité
des airs, l'éloignement des paſſions
des villes, cet horiſon vaſte où l'on
a, pour ainſi dire, la ſenſation d'un
nouveau monde, tout m'apporteroit
une jouiſſance où je rajeunirois mon
imagination, mon ame & mes ſens, --

Je te ſouhaite de tout mon cœur
cette volupté que tu deſires ſi fort:
va t'établir ſur le rivage de la mer;
ce doit être un pays charmant, où
tu verras la bonne compagnie; mais
du moins explique-nous avant ton dé-
part l'énigme d'un ſi grand change-
ment. -- Voici le mot, Meſdames:
vous connoiſſez Madame de la Saune,
c'eſt à elle que je dois ma reforme. --
Comment! elle qui étoit ſi vive, ſi
enjouée, elle qui raiſonnoit le plaiſir
d'une maniere ſi ſublime; cela ne ſe
peut, ou cela crie vengeance. Nous
irons toutes ſculever l'univers, dépo-
ſer contre elle. -- Pardonnez-moi,
cela ſe peut, car cela eſt. Vous ſavez
qu'il étoit preſque impoſſible de ſa-
tisfaire à tous ſes goûts, tant ils étoient
variés; d'obéir à ſes caprices, tant
ils ſortoient de la regle. La vivacité,
la fécondité de ſon imagination ne
repoſoient jamais. Ce fut elle qui or-

donna cette fête, j'oſe dire magnifi-
que, où je tâchai de ſurpaſſer toutes
celles que j'avois données juſqu'alors.
Mes auteurs & mes muſiciens avoient
compoſé un opéra allégorique, où
les perſonnages faiſoient l'éloge & du
maître, & de ſon ſéjour enchanté,
& de ceux qui l'habitoient. Cet opéra
fut précédé d'un repas ſplendide, où
tout ce qui peut flatter le goût étoit
raſſemblé. Il fut ſuivi d'un bal, où
ſe trouva, je crois, une province
entiere.
Je me donnois tous les mouvemens
poſſibles, pour que rien ne manquât.
J'étois dans une agitation perpétuelle:
tout le monde jouiſſoit de la fête,
excepté moi. On battoit mon parc,
mon château ſembloit être au pillage.
Allant, venant, hors d'haleine, demi-
mort de fatigue, j'étois trop content
lorſque j'avois la ſatisfaction d'enten-
dre en paſſant: il faut avouer que nous

nous divertiſſons bien, Sainval eſt un
homme unique!
Cependant cet homme unique ne
reſſentoit jamais plus vivement l'en-
nui, qu'au milieu de ces plaiſirs tur-
bulens. Je bâillois malgré moi, en
voyant les autres bâiller malgré eux.
Je m'efforçois de rire; la joie frap-
poit à mon cœur, & n'y faiſoit point
ſon entrée. Je voulois enivrer je ne
ſais quel chagrin qui me pourſuivoit,
& je ne faiſois que m'étourdir. Il en
étoit, je crois, de même des autres,
malgré toutes les démonſtrations af-
fectées d'une joie parfaite. Le lende-
main cependant, j'eus encore la folie
de me tourmenter du projet d'une
fête nouvelle. Je donnois la torture
à mon eſprit, lorſque j'entendis der-
riere un buiſſon, qu'on ſe moquoit
tout haut de ma fête & de moi. On
ridiculiſoit mon empreſſement & mon
tele, on railloit ma bon-hommie, on

perſiffloit ma généroſité. Devinez qui
m'habilloit de la ſorte; c'étoient mes
Poëtes, eux qui m'avoient tant loué
la veille! Ils ajoutoient que j'étois un
ſot, décidément un ſot, moi qui les
nourriſſois. Ah! parbleu oui, j'étois
un grand ſot d'alimenter une eſpèce
auſſi vaine & auſſi mépriſable.
J'allois encore, malgré mon dépit,
ordonner la fête que j'avois nouvel-
lement conçue, le tout pour com-
plaire à Madame de la Saune, dont
les volontés ſont & ſeront toujours
pour moi des ordres ſacrés: mais au
lieu de m'applaudir avec ſes tranſports
ordinaires; lorſque je lui expoſai le
plan & les détails, elle m'écouta froi-
dement. (Je ne ſais ſi, de ſon côté,
elle n'avoit pas entendu ſon panégy-
rique de la bouche de ces Meſſieurs.)
Elle me dit: vous comptez ſur moi,
déſabuſez-vous; je ſuis laſſe de périr
d'ennui, en courant après le plaiſir.

Toutes nos Dames ſont dans le même
cas: ce tumulte brillant fatigue bien
plus qu'il n'amuſe. Aſſurément, vous
êtes l'intendant des plaiſirs d'autrui,
& les vôtres ſont nuls. Il eſt tems
d'être ſage & de vivre pour ſoi: je
veux vous délivrer de ce fardeau;
venez avec moi. -- Oùt allez - vous
donc, Madame; à Paris? -- A Paris!
ah, je puis vous proteſter que de
longtems on ne m'y verra. Je vais
dans une de mes terres reſpirer à
mon aiſe; loin de la cohue, vivre
ſeulement pour quelques amis, &
voir dans une indifférence abſolue le
reſte du monde; je vais enfin lui ren-
dre ce qu'on reçoit de lui. Je fais
divorce avec la vanité, déeſſe bril-
lante & trompeuſe: ſon phoſphore
eſt diſſipé. Puiſſé-je vous deſſiller les
yeux, & vous faire ſentir que, pour
être heureux, il faut rentrer en ſoi
& non prodiguer ſon ame à tout

venant. J'ai été folle, légere, capri-
cieuſe; mais voici le meilleur de tous
mes caprices. Un rayon lucide a éclairé
mes eſprits; je ſuis toujours à vous,
ſi vous voulez ſuivre mon genre de
vie.
Je lui répondis qu'elle ſavoit que
ſes plaiſirs ſeroient toujours les miens.
Eh bien, dit-elle, vous congédierez
tous les inutiles dont cette maiſon
eſt ſurchargée; & ces petits Poëtes
perpétuels égoiſtes, & ces fades mu-
ſiciens, & ces prétendus agréables,
tous gens vains, frivoles, dangereux,
qui s'aiment profondément, qui n'ai-
ment qu'eux, & qui, à l'abri d'un
talent équivoque & le plus ſouvent
imaginaire, s'eſtiment des êtres im-
portans, -- Ah, ah, voilà de l'hu-
meur; cela contredit la froide tran-
quillité de la vraie philoſophie. Tous
les hommes ont leur vanité & leur
folie: celle des poëtes & celle des

muſiciens n'eſt pas toujours la plus
inſoutenable.
Permettez, Meſdames, que je
continue le diſcours de Madame de
la Saune. Nous diſtribuerons notre
tems de la maniere la plus convena-
ble; quatre mois à Paris, & huit à
la campagne. Au lieu de cette pro-
fuſion inſenſée qui faiſoit rire l'envie,
nous répandrons nos bienfaits dans
le ſein des malheureux. Penſez-vous
que notre argent ſera plus mal em-
ployé? -- Ah, Madame, repris-
je, toutes vos vertus ne m'étoient
pas encore connues: elles ſe déve-
loppent chaque jour; je ſuivrai en
tout les loix d'un cœur auſſi géné-
reux que le vôtre.
Depuis ſix mois, nous vivons ſur
ce nouveau plan: vous ne ſauriez
croire combien les jours me ſont de-
venus intéreſſans. Le matin je donne
audience à ceux qui ont beſoin de

mes ſecours; j'écoute le récit de leurs
affaires: en vérité, j'apprends ſouvent
des hiſtoires attendriſſantes, ſingulie-
res, pathétiques. Il ſe trouve des ſitua-
tions touchantes, rares. Il y a huit
jours qu'on a trouvé deux pauvres
petits jumeaux que, pour conſerver
ſon honneur, une fille tendre & mal-
heureuſe avoit expoſés en pleurant. --
Eh finis, garde ton hiſtoire pour com-
pletter celles que tu inſéreras dans le
roman dont tu gratifieras le public
à tes momens de loiſir. -- Meſ-
dames, tout ce que je dis eſt véri-
table. Les bonnes gens! ils me com-
blent de bènédictions, ce qui vaut
bien des louanges. Je ſoulage de pau-
vres malheureux, qui meurent de
faim. --. Qui meurent de faim! voilà
nos Philoſophes; ils ont toujours à
la bouche des figures de rhétorique. --
Ah, Meſdames, plut à Dieu que je
n'uſaſſe en cette occaſion que de figures

de rhétorique; mais cela n'eſt que
trop vrai, vrai au pied de la lettre. --
Eh bien, chacun pour ſoi ſur cette
machine ronde. Eſt ce moi qui ſuis
chargée de procurer à l'homme un
bonheur que la nature lui a refuſé? --
Ah, Meſdames, n'entamons pas cette
theſe; elle eſt trop belle, trop au-
guſte, pour être diſcutée d'une ma-
niere frivole ou profane. -- Mais tu
m'excédes avec tes grands mots; bri-
ſons-là, je te prie. -- Soit... je vous
dirai ſeulement que je ſuis devenu en-
thouſiaſte des travaux de l'agriculture;
mon livre favori eſt l'ami des hom-
mes. O le digne, ô le brave, ô l'hon-
nête citoyen! Voilà un auteur qui
mérite l'hommage de la France. C'eſt
l'avocat du foible, le défenſeur de
l'infortuné; c'eſt le génie qui reclame
les droits de-l'humanité, & ceux de
la juſtice contre la force & l'oppreſ-
ſion. Je ſuis partiſan de la nouvelle

charrue, malgré les adorateurs des
antiques abus. Il en eſt un ſur-tout
qui ſubſiſte, & que je viens d'effacer
dans toute l'étendue de mon territoi-
re. -- Dis-nous, as-tu fait ſerment
de nous aſſaſſiner? eh finis. -- Meſ-
dames, ceci eſt très important, écou-
tez juſqu'au bout, je vous prie.
On a la manie de couper les épics
par le pied: pendant cette opération,
leurs têtes ſe heurtent, ſe froiſſent
les unes contre les autres; les grains
les plus gros & les plus murs s'écha-
pent, tombent, ſont foulés aux pieds;
enſuite pour former la javelle, on
l'agite, on la retourne en tout ſens,
on la preſſe avec effort ſous le genou,
encore des grains qui tombent & à
jamais perdus! quelquefois les che-
mins en ſont tout couverts. Pour moi,
j'ai ſuivi la méthode uſitée en Angle-
terre, (qui, par parenthéſe, eſt faite
pour nous donner des leçons en toute

choſe utile.) On coupe mes épics,
mais c'eſt par la tête; le grain pré-
cieux qui nourrit l'homme, doit être
ſévérement compté. Chaque moiſſon-
neur les renferme ſoigneuſement dans
un tablier fait à cet uſage, & qu'il
porte devant ſoi; enſuite il va les
dépoſer dans un chariot couvert &
bien entouré. Par ce moyen, rien ne
tombe, rien ne ſe perd; & j'ai trouvé
le ſecret d'augmenter ainſi ma recolte
d'un bon quart, à l'exemple de nos
maîtres les ſages Anglois. -- Quoi,
mauvais citoyen auſſi! tu loues les
Anglois, des barbares qui ſont vain-
queurs ſur mer, qui ont un théâtre
ſanglant, & chez leſquels le peuple
eſt compté pour quelque choſe. --
Meſdames, ſouvenez - vous que vous
leur devez le ſavant jeu du Whisk;
cela doit, je penſe, vous appaiſer en
leur faveur: pour moi qui ne joue
plus, ſi vous ſaviez quel plaiſir j'ai

à planter de mes mains un arbre
fruitier, à émonder un poirier, à
greffer un ſauvageon! je cueille quel-
quefois une ſalade avec une volupté
ſenſuelle, prémices du plaiſir délecta-
ble que j'aurai à la manger.
La Marquiſe le fixa, lorſqu'il ache-
voit ces derniers mots; puis éclatant
de rire, ah çà, mon cher, ton ſang-
froid me fait croire que tu es com-
plettement fou; ou plutôt, c'eſt un
rôle ſingulier que tu joues pour te
faire rire. On arbore le drapeau de
la philoſophie, c'eſt un travers dont
on eſt convenu; mais, en vérité, il
eſt devenu trop commun, pour que
tu en faſſes aujourd'hui parade. --
Meſdames, tout ce que vous apper-
cevez ici doit vous convaincre que
je n'ai pas prétendu faire un badi-
nage. -- Eh bien, cela me confond,
dit Madame de Lorevel; mais avouez
du moins que vous vous êtes jetté

dans ce nouveau genre de vie, à peu
près comme une femme galante ſe
jette dans la dévotion, lorſqu'elle en-
tend ſonner l'heure fatale de la re-
traite; avec cette différence, que
l'entêtement vous y retient, tandis
que la dévote n'a pas encore renoncé
tout-à-fait au plaiſir, mais ſauve plus
habilement les apparences. Votre Ma-
dame de la Saune vous mene & vous
ſevre peut-être de ce qu'elle ſe per-
met. -- Oui, mon ami, ajouta la
Marquiſe, tu te conduis comme un
imbécille: à ton âge, en croire une
femme, épouſer ſa reforme, effacer
ſon ridicule par le tien propre! --
Ah, vous voulez me piquer; vous
vous fâchez donc: mais je ne ſuis
point hypocrite, je ſuis Philoſophe,
rien ne m'ébranle. -- Philoſophe!
ah oui, car vous ne ſentez plus rien. --
Je ne ſens plus ce qui eſt faux, &
voilà préciſément pourquoi je ſuis

heureux. -- Quoi! tu oſes vanter ton
bonheur! tu es comme ces gueux qui
font encore parade de vanité. --
Un moment donc, Meſdames, &
vous ſerez de mon avis. -- De ton
avis! -- Oui, je m'en flatte: au-
trefois mes ſouhaits étoient remplis
auſſitôt que formés; rien n'avoit pour
moi l'agrément de la nouveauté; je
jouiſſois trop pour ſavoir jouir. Au-
jourd'hui je ſuis comme un avare qui
détache un ducat de ſon monceau.
J'achete avec peine le plaiſir, auſſi
me paroît-il délicieux. -- Quelle ex-
travagance! quoi, c'eſt toi qui rai-
ſonnes ainſi; c'eſt toi qui as perdu
l'eſprit! -- Oui, j'ai perdu l'eſprit
de ſuivre la bonne & ſimple nature,
ſource de tous les biens. -- La na-
ture! voilà un grand mot, dont le
moindre pédant me bat ſans ceſſe
l'oreille. La nature! que ſignifie ce
beau mot? Je ſuis auſſi la nature,
moi,

moi, en faiſant ce qui me plait; &
l'arrêt de ma volonté eſt ſans doute
le meilleur. -- Eh, Madame, vous
n'y êtes pas: on ſuit la nature, quand
on vit ſous les loix ſimples de nos
beſoins néceſſaires, quand on écarte
les beſoins factices, origine de tous
nos maux; quand on renonce à ces
biens d'opinion, qui ne flattent que
l'orgueil; quand on ne compte plus
les jugemens des hommes pour quel-
que choſe; quand on ne ſe fatigue
plus à leur plaire, comme s'ils en
valoient la peine; quand on les appré-
cie ce qu'ils valent, & qu'on eſt par-
venu à ne les point craindre, à ne
point les ſupplier, à exiſter indépen-
dant de leurs loix minutieuſes, de
leurs petites tyrannies, de leurs dé-
ciſions frivoles, de ... -- Miſéricorde!
n'acheve pas, mon cher Philoſophe;
je te reconnois tel, car tu allois me
dire de groſſes injures. -- Moi, Ma-

dame! -- N'allois-tu pas me dire en
termes longuement alambiqués, que
tu te ſouciois fort peu de la maniere
dont je pourrois penſer de toi. --
Il eſt vrai; mais ce ne ſont point là
des injures. -- Adieu, mon cher Phi-
loſophe, reprit Madame de Lorevel:
tu es mort, enterré, perdu, noyé.
Tu renonces au ſuffrage des femmes!
tu as raiſon, c'eſt avoir du moins l'a-
vantage de ſe connoître. Je ne reſte
pas ici, car tu me donnerois des va-
peurs.... Vis avec la nature, ſous
les loix de la nature, dans l'exacte
nature; tu en es aſſurément très-digne.
Lis ton Rouſſeau, cueille ta ſalade,
donne audience à des gueux, extaſie-
toi avec ton Vicaire, bâtis des ruines:
adieu. O quel original! Sur quelle
tête faudra - t - il dorénavant comp-
ter! -- Meſdames, vous voulez par-
tir; mon hermitage ne vous plait
point, tant - pis pour vous. Courez

bien après le plaiſir; ſaiſiſſez, ſi vous
le pouvez, cet être trompeur & fu-
gitif; je ne déſeſpere pas qu'un jour
vous ne reveniez me voir avec des
ſentimens tout oppoſés. Quelques an-
nées de plus effacent les brillantes
couleurs de ce miroir magique que
l'on nomme imagination; & l'on vient
ſe contempler dans le criſtal véridique
d'une fontaine pure. -- Quoi, tu fais
auſſi des phraſes! tu as volé celle-ci
au prône de M. le Vicaire. Adieu,
adieu. Et elles s'en allerent; & elles
répandirent, écrivirent par-tout que
Sainval étoit devenu fou, impoli, en-
têté, bizarre, agriculteur, philoſophe
enfin!

CHAPITR
Bourdeaux ou Bordeaux.
e premier coup d'œil de Bor-
deaux eſt impoſant. Son port, qui
forme un croiſſant, eſt magnifique.
La ſtatue équeſtre, de le Moine eſt
admirable. Le port de conſtruction
des navires inſpire une ſorte d'inté-
rêt; mais tous ces édifices maſquent
des mazures. Cette ville peint aſſez
ſes habitans: ils paroiſſent faſtueux,
& ils ſont meſquins. On diroit d'eux
d'abord qu'ils ſont quelque choſe, &
puis ce n'eſt plus rien. Ils jouent plu-
ſieurs vertus, & ſur - tout la bon-
hommie.
La Marquiſe paſſoit cependant les
bornes; elle affectoit de trouver tout
mauſſade, ridicule, inſupportable.

Toute phraſe qui n'étoit pas du reſ-
ſort de ſa cotterie, étoit ignoble;
toute idée étrangere à ſes idées, n'é-
toit pas recevable. Elle triompha beau-
coup de porter la coeffure du jour,
& jouit du dépit des femmes qui
n'avoient point les étoffes nouvelles.
Elle vouloit trouver auſſi les hommes
mal faits, gauches, ignorans: mais
comment y parvenir? il en étoit bien
quelque choſe; mais on ne pouvoit
ſe paſſer d'eux, il falloit bien s'en
amuſer.
Le procès de Madame de Lorevel
n'étoit rien moins qu'une privation
de douaire, pour cauſe d'inconduite.
Son mari l'en avoit fruſtrée, & elle
le reclamoit avec un front d'airain-
Comme elle n'étoit plus d'âge à ga-
gner ſon procès, elle prit la Mar-
quiſe pour ſolliciteuſe. Préſidens, Con-
ſeillers, Rapporteur, tous lui promi-
rent un jugement des plus favorables.

Cependant les Avocats, en plaidant
l'affaire, entroient dans les détails les
plus curieux, & amuſoient toute la
ville des hiſtoires qu'ils avoient pu
ramaſſer. Celui qui diſoit le plus d'in-
jures à l'autre, paſſoit, ſelon l'uſage
du Barreau, pour le plus éloquent.
Tous ces Robins aux cheveux longs,
à la figure roide, au ton pédant,
n'étoient guères agréables à notre
Marquiſe: mais il eſt dans la vie de
mauvais quart-d'heures; que l'on met
au rang des affaires fâcheuſes & iné-
vitables.
Bientôt on ne parla plus que d'elles,
leur porte fut aſſiégée. Elles dicterent
des loix, on les trouva aimables;
parce qu'elles avoient ce ton léger
& demi-libertin qui ſéduit tous les
hommes: d'ailleurs toute Pariſienne
tranſplantée en province, a toujours
un ſuccès paſſager. Elles n'étoient pas
faites pour négliger rien de ce qui

pouvoit leur procurer quelque plaiſir.
Cette aiſance qu'elles apportoient de
le Capitale, eut des attraits pour des
gens qui ne peuvent ſe déguiſer à eux-
mêmes, qu'ils ne ſont rien moins
que légers. Leur converſation roula
d'abord ſur la Cour; & l'on ſait que
ce chapitre eſt un appât bien ſédui-
ſant pour le provincial. On leur fai-
ſoit mille queſtions ridicules, dont
elles rioient tout bas, & auxquelles
elles répondoient avec un ſérieux af-
fecté. Elles avoient connu tel Miniſtre,
fréquenté tel Conſeiller d'Etat: tous
les gens en place étoient de leurs
amis; & la plupart des graces ac-
cordées, étoient le fruit de leurs
recommandations. Elles duperent le
bourgeois ſot & crédule, qui comp-
toit déja toucher aux faveurs qu'il
ambitionnoit par leur canal Elles eu-
rent dans la ville une certaine con-
ſidération, qu'on leur accorda, ſans

trop ſavoir pourquoi. La renommée,
de tout tems, fut la fille du hazard.
Elles profiterent avec habileté de
l'opinion publique, qu'il eſt dange-
reux de laiſſer refroidir. Elles ſe livrè-
rent à toutes leurs fantaiſies, & com-
mencerent à afficher une liberté en-
tiere dans leur conduite, ainſi que
dans leur propos. Quand cette ma-
niere d'être ne rend pas ridicule en
Province, elle donne une grande cé-
lébrité. Si elles ſcandaliſoient la ville,
elles n'avoient qu'à dire que tel étoit
le bon ton, & que quiconque le trou-
voit mauvais, n'avoit point l'uſage
du monde. La crainte de cet affreux
ridicule, faiſoit que les jeunes gens
leur applaudiſſoient; & les gens ſen-
ſées étoient obligées de renfermer leurs
penſées en eux-mêmes.

CHAPITRE
Spectacle de Province.
LlEs ellerent au ſpectacle, &
trouverent tout pitoyable. Ce qu'il-
y avoit de vrai cependant, c'eſt que
les acteurs étoient entr'eux plus d'ac-
cord ſur la ſcène, qu'à Paris même.
On ne voyoit pas, comme ſur le
pauvre théâtre de notre Capitale, la
diſproportion choquante d'un ſeul bon
acteur & de ſix autres inſupportables.
Là, du moins, on jouoit Corneille
& Moliere; on repaſſoit les pieces
anciennes. Un amateur jouiſſoit d'une
certaine diverſité inconnue à Paris,
où la pareſſe orgueilleuſe des Comé-
diens traite le public comme bon leur
ſemble.
La Marquiſe fit comme quelques-uns

de nos petits auteurs: elle ſe plaignit
hautement de ce qu'on jouoit cet
antique Corneille avec ſa fierté ro-
maine, ſa politique ennuyeuſe & ſon
ſtyle tudeſque. Elle déclara que cet
homme n'avoit point de goût, point
de génie, point de ſtyſ. Elle pré-
tendit que nos pieces modernes étoient
bien mieux écrites. Elle ne ſentoit pas
plus le mérite de cet écrivain ſublime,
que ſes impudens & ignares détrac-
teurs. La gloire de Corneille eſt d'être
combattue par ces ames foibles &
froides, qui ne ſont ſuſceptibles que
d'une baſſe envie, laquelle ne ſert pas
même à les éclairer.
Elle trouvoit auſſi qu'il n'apparte-
noit qu'à la Province de rire aux bons
mots de ce Moliere, qui n'étant point
venu dans un ſiecle auſſi ingémeux,
auſſi fin, auſſi poli que le nôtre, avoit
ignoré le ton de la bonne compagnie.
Il n'a peint, diſoit-elle, que des ca-

ractères qui exigent de grands coups
de pinceau; cela étoit fort aiſé, tous
ſes perſonnages ſont extrêmement ſail-
lans; c'eſt de la ronde boſſe: il fau-
droit aujourd'hui plus d'art; il fau-
droit, pour ſaiſir nos mœurs actuel-
les, des touches plus variées, plus
délicates, plus ſubtiles, ſur-tout plus
ingénieuſes. Moliere étoit un homme
fort ordinaire; point de mignature,
d'anatomie déliée; il ne ſaiſit que ce
que tout le monde a vu. Il a pouſſé
la farce un peu au-deſſus de ſa portée,
il a voulu faire rire le peuple, & il
a réuſſi. S'il revenoit au monde, il
travailleroit sûrement pour Nicolet,
ou bien il prendroit une autre ma-
niere. Elle jugea auſſi ſouvérainement
des acteurs, décida de leurs talens
par leur figure, prédit leurs deſtinées
futures, & arrêta qu'on ne ſentoit
qu'à Paris.
A tous ces ayantages, la Marquiſe

voulut joindre celui du bel eſprit, le
plus à la mode de tous. C'eſt une
maladie récente dans les femmes, &
qui même a ſes redoublemens: elle
devroit bien faire reſſuſciter Moliere,
ou du moins quelqu'un qui en appro-
chât, quoique de loin. La Marquiſe eut
ſoin de raſſembler tout ce qui ſe diſoit
Auteur dans la ville.
Qui croiroit que Bordeaux eût ſa
pépiniere de Poëtes! Il eſt vrai qu'ils
écrivoient, ſans ſoupçonner le carac-
tère de leur langue, & qu'à chaque
phraſe ils commettoient vingt gaſco-
niſmes, tous plus réjouiſſans l'un que
l'autre; mais ce n'étoient pas les Poë-
tes qu'elle recherchoit, c'étoient leurs
louanges. Elle ſe vit environnée; &,
de mémoire d'hommes, il ne s'eſt ja-
mais fait de ſi mauvais vers, même
en Province: tout rima, juſqu'aux
„*. Qui n'a point lu de ces
vers, ne connoît pas la délectation

de ce rire inextinguible dont parle
Homere. Je les citerois ici, ſi je ne
craignois qu'on ne m'accusât de les
avoir controuvés pour divertir mon
lecteur. Je les publierai un jour, mais
avec les pieces authentiques.

CHAPITRE“
Rôle nouveau.
rere de ſe voir l'idole du jour,
la Marquiſe prenoit une grandeur ar-
tificielle, affectoit un certain air de
tête, & n'avoit plus qu'un mouvement
particulier d'yeux. Elle s'étoit formé
le ton le plus impérieux & le plus
déciſif; & ſon impertinence étoit
égale au ſot reſpect que l'on avoit
pour elle. Toute ſa perſonne étoit un
menſonge. Elle avoit l'art de placer
à propos un mot, ou un coup d'œil
qui donnoit le change avec une adreſſe
conſommée. Elle ſavoit donner aux
moindres choſes les apparences du
ſentiment. Ses yeux étoient toujours
animés, ſon cœur toujours froid. Si
ſes levres prononçoient quelques pa-

roles, le contraire repoſoit au fond
de ſon ame. Qui pourroit cependant
nombrer les ſots & les gens d'eſprit
qu'elle a enchaînés à ſon char! En
tout genre l'impoſture entraîne la mul-
titude.
Un Général d'armée, le jour d'une
bataille, eſt bien moins embarraſſé
à diſpoſer ſes bataillons dans l'ordre
le plus favorable, qu'elle ne l'étoit
à placer le matin ſon rouge ou ſes
mouches: chaque jour décoration nou-
velle. Elle avoit renoncé à toute af-
faire ſuivie, depuis qu'elle avoit re-
connu que cela ne ſervoit qu'à perdre
une femme, ſur-tout en Province,
où tout perſonnage eſt un Argus. Elle
ne ſe livra plus qu'à des fantaiſies qui
ſe ſuccéderent avec tant de rapidité,
que l'œil du public ne pouvant ſe fixer
ſur aucun objet, ne ſavoit plus où
il en étoit.
Elle admettoit le matin à ſa toi-

lette les élégans (ſi toutefois ils mé-
ritent ce nom ſur les bords de la
Garonne.) Elle dînoit avec le com-
merçant, ſoupoit avec l'homme de
robe, & alloit au bal avec le plus
opulent d'entr'eux, fût-il Juif. Elle
avoit les amans de ville, les amans
de campagne, les amans de voyage.
Elle les oublioit, & les reprenoit
tour-à-tour, pardonnant tous leurs
caprices, excepté la jalouſie ou l'im-
portunité. Son plus beau triomphe
étoit de voir le dépit imprimé ſur le
front de ſes rivales. Elle n'en man-
quoit pas; mais elle avoit ſur elles
cet eſprit que donne la méchanceté;
cette ruſe, que l'exercice apprend.
Elle en faiſoit un perpétuel uſage pour
les déſeſpérer. On peut bien penſer
qu'elle recueillit la haine de toutes
les femmes, & qu'elle en fut extré-
mement flattée. Les hommes lui cru-
rent plus de mérite, à proportion

qu'on diſoit plus de mal d'elle. Comme
elle poſſédoit l'art ſuprême d'inſpirer
beaucoup d'amour & de conſerver
ſon cœur libre, elle fit de ſi éton-
nans progrès dans la coquetterie,
qu'elle parvint, quoique d'un tem-
pérament aſſez voluptueux, à chérir
plus la vanité que le plaiſir même.

CHAPITRE XXXII.
Suite du précédent.
es femmes ont le talent de pom-
per l'eſprit des hommes qui les en-
vironnent, & de l'aſſimiler à leur
caractère. Elles ſe nourriſſent de nos
idées, & cette attention remplace
en elles la mauvaiſe éducation que la
plupart ont reçue. Certaines connoiſ-
ſances, ſoit utiles, ſoit frivoles, étant
généralement répandues, les femmes
ſe trouvent dans la néceſſité de nous
ſuivre. Leur imagination plus vive
que forte, ſe pénétre aiſément d'i-
dées neuves; elles reçoivent promp-
tement l'impreſſion des choſes, &
elles ont une facilité merveilleuſe à
les oublier, dès qu'elles ne ſont plus
de mode: voilà ce qu'on peut nom-

mer une diſpoſition fort heureuſe à
l'eſprit. L'homme combine plus que
la femme; mais la femme bannit la
réflexion pour faire place au ſenti-
ment. Les progrès de l'un doivent
donc être bien moins rapides que les
progrès de l'autre.
La Marquiſe ſe mit à parler litté-
rature avec d'autant plus de facilité,
qu'elle hazardoit dans la Province tous
les jugemens qu'elle avoit entendus
ſortir à Paris de la bouche de Meſ-
ſieurs les Auteurs, ce qui étoit aſſu-
rément le vrai moyen d'en prononcer
beaucoup de faux & beaucoup de té-
méraires; car l'on a remarqué que
preſque tous ſont de très - mauvais
juges, parce que n'admettant rien
d'étranger à leur faire, ils proſcri-
vent tout ce qui ſort du genre où
ils ſe ſont étroitement fixés. D'ail-
leurs l'amour - propre aveugle ſou-
vent encore les plus honnêtes d'entre

eux. L'homme qui prononce, devroit
faire abſtraction de ſoi-même; & cela
eſt impoſſible à un auteur: auſſi le
vrai critique eſt - il en littérature ce
que la pierre philoſophale eſt en chi-
mie.
A l'exemple de quelques tripots lit-
téraires aſſez communs à Paris, la
Marquiſe établit un petit tribunal def-
potique, où elle jugea tous les ou-
vrages, même ceux de métaphyſique
qu'elle ne liſoit pas & qu'elle enten-
doit encore moins. Elle ne louoit que
les auteurs qui lui faiſoient leur cour.
Elle ne manqua point de perſécuter
un Journaliſte, homme vertueux, hom-
me éclairé, homme de goût, dont
l'ame auſſi fiere que noble avoit re-
fuſé d'encenſer les vices brillans dont
elle oſoit publiquement s'enorgueillir.
Elle trouva l'occaſion de nuire à cet
auteur eſtimable, qui ne cherchoit
qu'à répandre dans la Province le goût

des lettres & des bonnes mœurs; goût
dont la ville en particulier avoit un
très-grand beſoin. Elle arma un eſclave
de ſes charmes, homme qui par ſa
place pouvoit faire beaucoup plus de
mal, qu'il ne pouvoit faire de bien.
Il traita avec l'orgueil le plus inſolent
un Ecrivain qui, n'ayant que de la
modeſtie, des talens & du courage,
mépriſa (1) cette inſulte, & abandonna
la ville à l'ignorance pour laquelle elle
ſemble avoir été créée.
(1) Ceux qui affectent de dédaigner un
homme de lettres, ne ſe doutent peut - être
pas que celui-ci a pour eux un mépris auſſi
vrai & auſſi juſtement fondé, que le leur
eſt faux & injuſte.

CHAPITREI.
Les Romans.
On ſait qu'une jolie femme fait
régulierement chaque matin deux toi-
lettes. La premiere eſt fort ſecrette,
& jamais les amans n'y ſont admis.
C'eſt-là que le myſtere met en uſage
tous les coſmétiques qui embelliſſent
la peau; & les autres préparations
qui, chez les femmes, forment une
ſcience à part. La ſeconde toilette
n'eſt qu'un jeu inventé par la coquet-
terie. Alors, ſi l'on grimace devant
un miroir, c'eſt avec une grace toute
particuliere & ſouvent étudiée. On
ne ſe contemple plus, on s'admire.
Si l'on treſſe de longs cheveux flot-
tans, ils ont déja leur pli & reçu
leurs parfums; les boucles ſont bien-

tôt formées, elles ſemblent naître
ſous une main légere, qui ſemble à
peine y toucher. Si l'on plonge un
bras d'albâtre dans une eau odorifé-
rante, on ne peut rien ajouter à ſon
poli comme à ſa blancheur. Cette toi-
lette n'eſt qu'un rôle qui favoriſe le
développemeut de mille attraits ca-
chés ou non encore apperçus. Un
peignoir qui ſe dérange, une jambe
demi-nue qu'on laiſſe entrevoir, une
mule légere qui échappe du pied mi-
gnon qu'elle renferme à peine, un
déshabillé voluptueux où la taille pa-
roît plus riche & plus élégante, don-
nent mille inſtans flatteurs à la vanité
des femmes: tout, juſqu'au babil in-
terrompu & coupé, qui imite le dé-
ſordre & le négligé du moment, prête
un jour heureux aux ſaillies vagabon-
des de l'imagination.
Ordinairement les femmes évitent,
tout ce qui a l'air ſérieux; elles ché-

riſſent tout ce qui eſt frivole, parce
qu'elles ont l'art de réparer une im-
perfection par une grace; & chaque
agrément, qu'elles ſe font, cache un
défaut.
La Marquiſe avoit enchaîné à ſa
ſuite une eſpèce d'adorateurs déſin-
téreſſés, dont elle employoit l voix
careſſante & louangeuſe à remplir l'in-
tervalle de ſes plaiſirs. Il ſe trouvoit
ſa toilette un Conſeiller, un bel
eſprit & un négociant. Madame de
Lorevel, qui ne paſſoit qu'à la faveur
de ſon amie, ne l'abandonnoit non
plus que ſon ombre: elle ramaſſoit
la part des galanteries qu'on ne pou-
voit directement adreſſer à la Mar-
quiſe. On ſe mit à parler de toutes
les aventures nouvelles, qu'on eut
ſoin de broder ſelon l'uſage. Laſſe de
médiſance, la Marquiſe s'étendit ſur
le ſpectacle de la veille, & finit par
demander quelques Romans à Mon-
ſicur

ſieur le Conſeiller du Roi. Il répondit
qu'il y en avoit beaucoup de nou-
veaux. -- Eh bien, dit la Marquiſe,
il eſt bien plus aiſé de me ſatisfaire. --
Pardonnez-moi, Madame; comment
choiſir! ils ſont tous déteſtables. --
Eſt - il poſſible? comment ne pas faire
un bon roman! cela eſt ſi aiſé: l'ima-
gination n'eſt aſſujettie à aucune regle;
elle plane dans un champ libre; elle
peut ſe repoſer ſur tous les objets
qui ſe préſentent, cueillir toutes les
fleurs qui s'offrent ſur ſon paſſage. En
vérité, il faut être bien ſot, pour
ne pas réuſſir en ce genre.
LE BELESPRIT.
Madame, les plus grands génies ont
prouvé que c'étoit un ouvrage très-
difficile. Mettre d'accord les mœurs
& la vraiſemblance; inventer une
fable ſimple, féconde & naturelle;

plaire, émouvoir, toucher, ſurpren-
dre & fournir une longue carriere:
c'eſt une tâche très-forte, que fort
peu d'écrivains ont dignement rem-
plie. De tous les dons que le Ciel
accorde aux humains, l'imagination
eſt le don le plus rare, comme il eſt
le plus agréable aux hommes. C'eſt
l'effet de notre inconſéquence, de ne
pas attribuer autant d'eſtime au Ro-
mancier qu'à l'Hiſtorien.
LA MARQUISE.
Ah, Monſieur, quel paradoxe! il
eſt vrai que l'hiſtoire m'ennuye ou
me revolte; mais un Hiſtorien, par
la majeſté de ſon ſtyle, eſt bien au-
deſſus d'un Romancier, quel qu'il
ſoit.
LE BELESPRIT.
Pourquoi, Madame? il ne s'agit
pas de majeſté, il s'agit d'intérêt &

de vérité. Un roman eſt bien ſouvent
plus vrai qu'une hiſtoire, ſans comp-
ter qu'il eſt plus intéreſſant. Que de
fois l'Hiſtorien invente les détails!
ils ne choquent pas la vraiſemblance;
mais ils ſont froids, inutiles, puérils.
Que d'obſcurité ſur les premieres cau-
ſes! Le Romancier vous rend compte
de tout; il motive chaque pas que
fait ſon héros. Le fil des événemens,
s'il eſt habile, n'eſt jamais rompu. Il
creuſe, il invente, il ſauve les con-
tradictions & les invraiſemblances qui
abondent dans l'hiſtoire, où ſouvent
on n'apperçoit aucun rapport. La lec-
ture d'un bon roman n'eſt point in-
digne enfin d'un homme ſenſé. Je ne
connois rien de plus délectable pour
entretenir la fleur de l'eſprit, pour
nourrir la ſenſibilité du cœur humain.
Là, du moins on voit des hommes
grands, généreux, remplis de vertus;
& leur image vous diſtrait de la con-

templation des miſeres humaines. Il
n'y a peut-être rien de beau, que ce
qui repoſe dans le riant empire de
l'imagination. Que de gens de ma
connoiſſance font gloire de mépriſer
les romans, & ne ceſſent d'en lire!
LA MARQUISE.
Vous en avez donc furieuſement
lu, Monſieur?
LE BELESPRIT.
Oui, Madame. Cette lecture, je
ne rougis point de l'avouer; a fait
la plus douce occupation de ma vie.
LA MARQUISE.
Quoi! vous auriez lu ces intermi-
nables romans, qui demanderoient
un ſiecle pour être dans la ſimple vrai-
ſemblance, & peut-être autant pour
être lus?

MADAME E LOREVEL.
En vérité, il ſeroit à ſouhaiter qu'on
ne lût que de ces romans. S'ils ſont
de mauvais goût, ils ſont de bonnes
mœurs. Notre jeuneſſe y apprendroit
le reſpect profond que l'on doit aux
femmes. Autrefois elles étoient sûres
d'obtenir les hommages dus à leur
ſexe; aujourd'hui la licence a paſſé
des livres dans les actions. Ces an-
ciens romans ſont les tableaux vivans
de la ſociété, telle qu'elle exiſtoit
alors. Il n'y a plus de mœurs, parce
qu'on ne peint plus d'Aſtrée & de Ce-
ladon. Si l'on traite les femmes ſi ca-
valierement, c'eſt parce que des liber-
tins compoſent des romans licentieux.
LE BELESPRIT.
Peut-être qu'un jour on reviendra
à ces majeſtueux romans; ne vous

affligez point, Madame. Le goût des
François eſt une roue qui tourne, &
qui néceſſairement doit revenir au
même point. Ces longs romans prou-
vent l'étendue & la fécondité de l'i-
magination de leur auteur. Notre Ra-
cine, qui ſe modeloit ſur les Grecs,
n'a point rougi d'avoir recours à eux;
puiſqu'il a fondu dans ſes pieces les
plus beaux traits de ſentiment qui s'y
trouvent épars ou plutôt noyés. Un
homme, tel que Racine, qui ſe nour-
rit des Cyrus, des Artamene, des
Clelies, prouve certainement en leur
faveur....
LA MARQUISE.
Quoi, Racine les a pillés! non
content de moiſſonner chez Euripide!
Je ne m'étonne plus qu'il ſoit quel-
quefois galant & fade: il falloit, ſelon
moi, avoir bien peu de génie, pour

aller puiſer des idées dans de pareils
romans.
LE BELESPRIT.
Auſſi, Madame, n'en avoit-il pas
reçu de la nature une forte doſe. Il
a du goût, preſque point d'élan; ja-
mais il ne s'abandonne. Captif dans
ſon art, il a méconnu les grands mou-
vemens des fortes paſſions. Toujours
ſemblable à lui-même, il flatte l'oreille
& retrécit la nature. Je le dis hardi-
ment, ſon principal mérite eſt le
ſtyle; & jamais il ne ſera admiré dans
une autre langue que la nôtre.
LA MARQUISE.
Monſieur, j'aime Racine, entendez-
vous? Je ne veux point qu'on en diſe
de mal en ma préſence; c'eſt, par
excellence, le Poête des femmes &
celui du ſentiment.

LE BEL ESPRIT.
Madame, déſormais il me ſera ſa-
cré; le goût dépend aſſez de notre
organiſation. Je lui préfere Corneille
& même Voltaire; ils m'émeuvent
davantage. Permettez - moi de vous
dire ſeulement que ce même Racine
s'eſt encore nourri, dans ſa jeuneſſe,
de romans grecs qui ſont charmans,
à la vérité.
LA MARQUISE.
Mais, Monſieur, je n'entends point
le grec; & l'on m'a dit que ceux qui
prétendent poſſéder cette langue ſont,
pour la plupart, des charlatans. Ex-
pliquez-moi, de grace, la nature de
ces romans; car ſans doute vous les
avez lus.
LE BELESPRIT.
Les Grecs, Madame, ne faiſoient

point de longs romans, tout grands
babillards qu'ils étoient. Ils ſavoient
peindre avec le plus ſéduiſant coloris;
ils éloignoient le merveilleux, & ſai-
ſiſſoient le ſimple. Ils s'attachoient ſur-
tout à bien remplir les détails, qui
ſeuls vivifient un ouvrage. Des deſ-
criptions touchantes, une narration
vive, une peinture animée de la vie
paſtorale, de la naiveté, de la dou-
ceur, & le grand art de faire quelque
choſe de rien, voilà le mérite de ces
Grecs ſi peu connus & ſi vantés.
LA MARQUISE.
Eh bien, l'on devroit bien revenir
à eux, puiſqu'en France tout eſt à la
grecque.
LE CONSEILLER.
Madame, on leur fait un reproche;
&, ſi je ne me trompe, c'eſt S. Evre-

mond. Selon cet Ec ivain, ils n'en-
tendoient rien à parler de galanterie.
LA MARQUISE.
Mais, Monſieur, voilà un très grand
défaut: en ce cas, qu'ils reſtent dans
leur langue, en attendant que nous
devenions paſteurs & bergeres. En
effet, je me ſouviens d'avoir lu Daph-
nis & Chloé; mais c'eſt d'un vuide...
d'une nudité .... A meſure que les
mœurs ſe poliſſent, que les eſprits
deviennent plus fins, que toutes les
nuances du cœur humain ſe montrent
ſous un jour plus varié, plus déli-
cat, il faut que le ſentiment, la méta-
phyſique du cœur, la mignature des
mœurs, le développement paſſent
dans nos écrits; il faut de ces touches
déliées, qui font un effet d'autant
plus charmant, que l'art y paroît plus
ſubtil. Les romans ne doivent être
que le miroir de nos mœurs actuelles;

& un Ecrivain, fût-il un homme de
génie, s'il ne vit pas dans le grand
monde, n'eſt peut-être pas même fait
pour les lire.
LE BEL ESPRIT.
Madame, je crois qu'il n'eſt pas
beſoin d'être dans le grand monde,
pour bien le ſaiſir & pour le bien
peindre.
LA MARUISE.
Oh, Monſieur, vous ne me prou-
verez jamais cela.
LE BELESPRIT.
Je réponds par des faits, Madame:
aucun Ecrivain fréquentant habituel-
lement le grand monde, n'a été &
ne ſera un homme de génie. Voyez
commenos Seigneurs écrivent! quel
eſt l'homme de la Cour qui ſe ſoit

diſtingué dans les lettres? ils parlent
comme ils voyagent, ſans connoître
le pays où ils ſont. Il ſuffit, pour
peindre le monde, de l'obſerver dans
un juſte éloignement: comme, dans
les batailles, ce ne ſont pas ceux qui
ſont dans l'action qui voyent les divers
mouvemens des combattans, mais ce-
lui qui du ſommet d'un moulin ruiné
ſaiſit avec le crayon les rapides évo-
lutions des deux armées.
LE CONSEILLER.
Mais, Monſieur, les romans ne
ſont pas faits pour êre écrits ou pour
être lus par des Philoſophes. Ces gens-
là ont toujours en tête une ſimplicité
& un beau idéal auquel ils rapportent
tout; & d'ailleurs ils ſont accuſés de
voir mal.
LE BELESPRIT.
C'eſt donc au Barreau; mais hors de

là, Monſieur, tout homme déſintéreſſé
reconnoît que la philoſophie eſt un
excellent téleſcope: il faut y avoir
recours pour diſtinguer le vrai ridicule
d'avec celui qui n'en a que l'appa-
rence. Tout paroît uniforme à l'œil
vulgaire; & vous m'avouerez qu'il
faut qu'il ſoit bien exercé, pour dé-
compoſer l'enſemble.
LE CONSEILLER.
Je puis vous répondre que la plu-
part des romans ne péchent point par-
là. Les uns ont une énorme ſtérilité;
les autres ſont d'une froideur à périr.
Je ne veux point de la ſimplicité grec-
que; mais je veux encore moins de
ces volumes où l'on ſemble s'être pro-
poſé le but d'aſſommer le lecteur:
j'aimerois autant lire de la jurispru-
dence. Ces livres ne ſont bons que
comme remedes; de tous les ſopori-

fiques, ce ſont, je crois, les plus
puiſſans.
LE BELESPRIT.
Eh bien, vous avez les romans hiſ-
toriques, où les faits & les ſentimens
ſont ſeulement altérés, où a un per-
ſonnage célebre, on donne des idées
qu'il n'a jamais connues.
LE CONSEILLER.
Je n'aime point ce genre, il eſt
froid & peu inſtructif; je ne ſais quoi
de menteur perce à travers toutes les
phraſes.
LE BELESPRIT.
Et les Féeries, les contes de Fées,
les mille & une nuit?
LE CONSEILLER.
Je regrette une ſi prodigieuſe dé-

penſe d'eſprit ſur des matieres auſſi
frivoles. L'imagination y eſt ſi pro-
digue, qu'il n'y a plus de place au
jugement: c'eſt une eſpèce de délire
qui fatigue; & après une heure de
lecture; la tête me fait mal. On avance
dans un labyrinthe ſans iſſue, où l'on
tournoye ſans jamais arriver. On croi-
roit d'abord qu'il y a de l'eſprit, de
la fineſſe, du ſentiment; dès qu'on
vient à porter la pierre de touche ſur
tout cela, adieu cet appareil magique;
ce n'eſt plus qu'un langage inintelli-
gible, des idées iſolées, des traits
vagues, des éclairs ſans chaleur; c'eſt
une énigme dont on a cru trouver le
mot, & qui ne forme qu'une pointe
miſérable, lorſqu'il eſt connu: un
homme d'eſprit a dit de ce genre,
que c'étoient les mines d'une coquette,
LE BEL ESPRIT.
Eh bien peut-être ferez-vous grace

à ces romans, où une plume facile;
abondante a fait renaître le goût des
longues productions. Les Mémoires
d'un homme de qualité, Cleveland,
le Doyen de Killerine, offrent une
foule de ſituations intéreſſantes & for-
tes. Si l'art n'eſt pas aſſez profond
pour nous ôter toute idée de fiction,
il eſt aſſez ingénieux pour nous obli-
ger à nous y prêter. Tous les ſenti-
mens qu'il met par écrit, jailliſſent
d'un cœur ſi fécond, ſi ſenſible, ſi
honnête, que nous l'écoutons comme
un ami qui nous feroit le récit des
malheurs qu'il auroit eſſuyés. C'eſt un
beau fleuve, vaſte & majeſtueux, qui
quelquefois déborde; mais qui vous
entraîne dans ſon cours, & qui vous
fait faire beaucoup plus de chemin
que vous n'aviez d'abord projetté.
Ajoutons qu'on reſpire dans ſes écrits
le charme des belles mœurs, & que
le ſombre qui y regne cauſe une mé-

lancolie douce, & non une amertume
déchirante. Qui n'a pas baigné de lar-
mes Manon Leſcaut, doit renoncer
à tout ouvrage de ſentiment.
LA MARQUISE.
Monſieur cet Auteur-là n'eſt point
mon homme; il eſt noir comme de
l'encre; il a gâté les cerveaux qui
ont voulu l'imiter; on ne peut pas
dormir, après l'avoir lu; des ſonges
effrayans vous pourſuivent. En vérité,
ces horreurs là devroient être proſ-
crites par le Gouvernement. On ne
ſonge donc point à l'extrême & dé-
licate ſenſibilité de nos fibres & de
nos nerfs. Qu'on préſente de pareils
faits à l'imagination robuſte de nos
Moines oiſifs, de nos ſoldats en gar-
niſon, à la bonne heure; mais à nous!
c'eſt vouloir faire tomber la moitié
de la France en ſincope.

LE BEL ESPRIT.
Quel ſera donc enfin le Romancier
qui aura le bonheur de réunir vos
ſuffrages, & qui repoſera ſur votre
toilette, ou ſous votre oreiller?
LA MARQUISE.
Qui? mais vous ne me parlez pas
de l'Auteur le plus délicat, le plus
ingénieux, de celui qui réunit le plus
de fineſſe & d'eſprit, & qui a vu
notre cœur en détail; de cet homme
enfin qu'on croiroit volontiers avoir
été femme.
LE BELESPRIT.
Un homme qu'on croiroit avoir été
femme!
LA MARQUISE.
Oui; comment peut-il, ſans avoir

paſſé par cette métamorphoſe, nous
connoître ſi bien & mieux que nous
ne nous ſommes jamais connues? ah
l'eſpiegle!
LE BEL ESPRIT.
Eſt-ce le ſpirituel Marivaux?
LA MARQUISE.
Oh non; c'eſt mieux.
LE BEL ESPRIT.
Comment mieux!
LA MARQUISE.
Oui, c'eſt l'auteur du Silphe, des
Egaremens, du Sopha, du Tamzay;
mais pas plus. Le lion a enfanté le
linx. Tout le monde peut lire vos
Mémoires d'un homme de qualité,
votre Marianne, votre Sultan Miſa-
pouf; mais ſavoir lire le Sopha! ah,

quelle profondeur! quelle fineſſe! quelle
anatomie déliée! que de choſes! que
de vérités! & que peu d'ames ſont
faites pour les ſentir! Je ſuis idolâ-
tre de cet auteur; & c'eſt pour la vie.
MADAME DE LOREVEL.
Moi, je le trouve très-pernicieux.
Si on le poſſédoit à fond, je le dis
ſans détour, je ne ſais ſi, toutes
femmes que nous ſommes, nous ne
tomberions pas dans la dépendance
de ces Meſſieurs. Heureuſement que
les hommes oublient tout le reſte au-
près de nos charmes, & que toute
vérité qui nous eſt déſavantageuſe,
n'eſt jamais pour eux une vérité de
ſentiment.
LE CONSEILLER.
Ah, Madame, voilà un éloge com-
plet! mais je ne ſais ſi je dois vous
en remercier au nom de mon ſexe,

tout flatteur qu'il me paroiſſe. Me
pardonnerez-vous d'inſiſter en faveur
de l'auteur de Marianne & du Payſan
parvenu. Si ſa vue n'eſt pas auſſi pro-
fonde, elle tombe ſur des objets plus
réels & ſans doute plus utiles. Si l'eſ-
prit y eſt moins fin, il eſt plus ſolide,
& ſans contredit il ſera plus durable.
LA MARQUISE.
Monſieur, je ne diſpute point ſur
la durée que peut avoir un ouvrage,
& de quelle maniere penſera le ſiecle
futur, qui peut-être ſera moins poli
& moins ingénieux que le nôtre. Je
dis ſeulement que qui ne met pas le
Sopha, le Tanzay, les Egaremens au
deſſus de tous les romans, n'apper-
çoit pas tout ce qui eſt renfermé dans
ces livres profonds & délicieux. Tant-
pis pour lui; tout ce que j'y décou-
vre, moi, eſt indicible. Je crains
même, & très-fort, qu'un autre les

entende auſſi-bien que moi. Il y a
trop d'eſprit, dira-t-on; bien des au-
teurs, ont plus d'économie, il eſt
vrai: j'aime cet élément pur, aérien;
je m'y plais, j'y reſpire avec volupté;
cherche qui voudra un air moins ſubtil.
LE CONSEILLER.
Envoyez - moi, je vous prie, ces
ouvrages a Londres, afin qu'on les y
traduiſe; on les y entendra, tout
comme nous entendons Newton: mais
puiſque j'ai parlé de ces Inſulaires,
oſerons - nous parler des romans an-
glois? ſeront-ils nos maîtres encore
en cette partie, comme dans tant d'au-
tres? On peut, je crois, ſans être
taxé d'anglomanie, admirer Clariſſe,
Pamela & Grandiſſon.
LE BELESPRIT.
Que dites vous, admirer! l'impreſ-
ſion que font ces trois chefs d'œuvres,

n'eſt point médiocre; ou ils frappent
vivement, ou ils ne diſent rien au
cœur.
LA MARUISE.
Je n'ai jamais pu les achever; ils
ſont ſi ſublimes! leur longueur fati-
gueroit la patience de Job. Il m'eſt
quelquefois arrivé de ſauter un vo-
lume par mégarde, & cela ſans m'en
appercevoir. Je me trouvois au même
point où je m'étois cru la veille.
LE BEL ESPRIT.
Madame, chacun a ſon goût. Les
longs ouvrages ne me font pas peur
à lire: les uvres de Richardſon
me ſont précieuſes; je n'en connois
point où le génie ſe faſſe mieux ſen-
tir. L'illuſion eſt durable & complette:
que d'art il a fallu pour la produire!
En liſant Clariſſe, je ſuis de la famille
des Harloves. Je me ſuis intéreſſé

pour celui - ci; j'ai pris celui - là en
haine; je ſuis indifférent pour tel au-
tre. Tour à tour j'embraſſerois & je
battrois Lovelace. Sa fierté, ſa gaîté,
ſa folie bouffone me charment & m'a-
muſent; ſon génie me confond, &
me fait ſourire; ſa ſcélérateſſe m'é-
tonne & m'indigne: mais en même
tems je l'admire autant que je le dé-
teſte; c'eſt le Cromvel des femmes.
J'interromps la malheureuſe Clariſſe,
pour pleurer avec elle; je lui adreſſe
la parole, comme ſi elle étoit devant
moi. Je ne crois pas que jamais au-
teur ſe ſoit métamorphoſé en ſes per-
ſonnages, auſſi parfaitement que Ri-
chardſon: on l'oublie, on ne voit
plus la main qui fait mouvoir tant
de reſſorts ſecrets; quelquefois on ſe-
roit tenté de croire que ces lettres
ont été interceptées. Si vous ajoutez
à tant de perfections ce beau moral
répandu ſur tout l'ouvrage, cette ame
vertueuſe

vertueuſe & ſenſible qui anime tout
ce qu'elle touche; vous avouerez que
c'eſt rendre un bienfait à l'humanité,
que d'expoſer de pareilles peintures:
ſur-tout Grandiſſon eſt le livre qui
inſpire le plus la vertu, ſans en ex-
cepter Plutarque & Platon.
LE CONSEILLER.
Cependant l'auteur dégrade quelque-
fois la bravoure de ce Grandiſſon;
il arme ſa main d'une épée magique,
qui fait toujours ſauter en l'air le
glaive de ſon adverſaire. Et ſon rival
Fielding, qu'en penſez-vous?
LE BELESPRIT.
Vous l'avez nommé ſon rival à juſte
titre: c'eſt l'homme de la terre (ſans en
excepter Moliere) qui a le mieux con-
nu les nuances qui diverſifient les ca-
ractères preſque à l'infini; & c'eſt
l'auteur qui a le mieux ſaiſi les mœurs

du peuple, qui, quoiqu'on diſe, com-
poſe ordinairement la nation.
LA MARQUISE.
Ah, ſi le peuple, qu'avons - nous
beſoin de ſes mœurs!
LE BELESPRIT.
Eh Madame, ſoyez donc conſé-
quente; votre ſallon ne préſente que
les habits, le maintien & les diver-
tiſſemens de ce même peuple que vous
affectez de mépriſer. Un tableau de
Pater ou de Chardin vous pique, vous
enchante; pourquoi une autre ſorte
de peinture vous ſeroit-elle déſagréa-
ble? Aux yeux du Philoſophe, le
peuple n'eſt rien moins qu'un objet
de dédain: tout lui ſert d'objet de
comparaiſon; & lorſqu'il ſait voir,
tout l'inſtruit. Un tableau vivant, ani-
mé de ſes caprices, de ſes paſſions,
de ſes folies; une vérité de pinceau

unique; une morale ſimple & vive,
qui réſulte naturellement de diverſes
ſcènes; voilà ce qui aſſure à Fielding
une place diſtinguée parmi les Ecri-
vains, dont l'imagination féconde a
rendu la nature telle qu'elle exiſte.
Moins élevé, moins pathétique que
Richardſon; mais plus riant, plus ori-
ginal, il nous attache autant que l'au-
tre nous fait verſer de larmes. Si l'un
a ouvert tous les tréſors de la mo-
rale, l'autre uſant d'une ſage écono-
mie, l'a fait paſſer avec un art im-
perceptible dans l'ame de ceux qui
ne voudroient pas la recevoir. L'un
peint à grands traits, frappe le cœur
de tous les côtés, l'entraîne avec em-
pire; l'autre, par des touches va-
riées, choiſies, délicates, amene le
ſourire ſur les levres, & la larme
au bord de la paupiere. Il eſt vrai
que bientôt il la ſeche; mais ce paſ-
ſage eſt tellement ménagé, qu'il n'a

rien de bruſque. Son ſtyle opere le
même effet que cette muſique ancien-
ne, dont l'art faiſoit mollement paſſer
l'ame, & comme à ſon inſçu, de la joie
à la triſteſſe; opérant ainſi des mou-
vemens divers & même oppoſés. Enfin
Richardſon eſt plus grand, plus formé
ſur les modeles qui vivront dans tous
les ſiecles: l'autre eſt plus ſimple, plus
inſtructif; & ayant des admirateurs
moins idolâtres, aura peut-être encore
un plus grand nombre de lecteurs.
LA MARQUISE.
Ah, vous méritez de reſpirer! en-
ſuite, puiſque vous parlez ſi bien,
je vous ferai une queſtion. Que pen-
ſez-vous du roman de la nouvelle Hé-
loiſe? je l'ai lu en entier; & moi-
même je ne l'euſſe pas cru d'abord.
LE BELESPRIT.
Vous l'avez lu en entier! vous avez

cela de commun avec toute l'Europe.
Ce n'eſt que la rage d'une jalouſie
impuiſſante, qui ait oſé attaquer juſ-
ques-ici ce bel ouvrage; mais il a
triomphé de l'envie & des miſérables
épigrammes qu'elle enfante. Ce livre
inſpire toutes les vertus; l'ame hu-
maine y eſt vue ſous toutes ſes faces.
Pour moi je ſouhaiterois, dès que le
cœur eſt formé, qu'il ſe rempliſſe
de ce livre moral. Nous péchons,
nous autres François, ainſi qu'on l'a
judicieuſement remarqué, par une cer-
taine légéreté qui ne donne rien de
profond à nos ſentimens. Tout, chez
nous, eſt en ſuperficie; nous avons
plus de penchant au libertinage qu'à
l'amour. Ce livre eſt certainement le
meilleur correctif que l'on puiſſe em-
ployer; il ſemble dégager l'ame des
paſſions viles & terreſtres, pour l'é-
lever aux tranſports purs & ſacrés du
véritable amour. Comme il le peint

fécond en vertus, en ſacrifices hé-
roiques, en voluptés pures! Comme
il inſpire le charme des belles mœurs,
& ce ſentiment qui opere des prodi-
ges & vivifie tout ce qui l'environne!
L'auteur, ce me ſemble, a quelque
raiſon de dire qu'il ne ſauroit eſtimer
celui qui, après l'avoir lu, dédaigne-
roit ſon ouvrage: ce n'eſt point là
un trait d'orgueil; c'eſt l'intime per-
ſuaſion où il eſt que la morale qu'il
y a répandue, peut & doit être utile
à ſon ſiecle. Au reſte, Madame, je
ſuis bien aiſe de vous déclarer ici que
je regarde cet Ecrivain, comme celui
peut-être qui dans notre langue a dé-
ployé le plus de génie; & j'entends
par ce mot, l'art de faire paſſer dans
notre ame des idées fortes, fécondes,
touchantes & neuves. Il eſt des écrivains
qui ſont fort habiles à détruire, mais
qui ne ſavent rien édifier. Je préfere
cet Auteur qui me porte à la vertu,

qui me la peint, qui me la rend ai-
mable, qui me donne un appui; &
qui au lieu de me déſeſpérer, me
fait honneur du nom d'homme, &
m'apprend à le reſpecter dans tous
les tems.
LA MARQUISE.
Oh! les premieres lettres de ſon
roman ſont brûlantes. Jamais l'en-
thouſiaſme de l'amour, dans les cli-
mats les plus ardens, ne s'eſt exprimé
avec plus de chaleur. Tantôt c'eſt un
Raphaël, tantôt c'eſt un Albane. J'aime
à voir un Philoſophe amoureux; cela
me donne bonne opinion de ſon cœur;
& je ſuis plus diſpoſée à goûter ſa
morale, perſuadée qu'elle en devien-
dra plus douce & plus humaine.
LE CONSEILLER.
Mais, s'il vous plait, pourquoi avoir

oublié le pere de Gilblas, ce ſage
qui étoit un demi-Moliere, cet écri-
vain qui avoit tant de ſel, d'eſprit
& d'enjouement. Que ſon Diable boî-
teux prouve un eſprit droit! que j'aime
ce Prélat avec ſes homélies! que ſon
pinceau a d'aiſance & de vérité! qu'il
devroit ſervir de modele à tant de
gens qui croyent avoir de la philoſo-
phie, & qui n'ont qu'un ſtyle ſec &
glacé. On ne lit point aſſez cet auteur
aimable & facile, qui peut encore
ſervir de modele pour une dicton pure,
en même tems que ſes ſaillies pré-
ſentent un feu & des graces peu com-
munes.
LE BEL ESPRIT.
Nous n'avons point parlé non plus
des romans qui nous ſont venus de
par-delà les Monts; de ce Dom Qui-
chotte, livre que les vrais Eſpagnols
ont trouvé ſi pernicieux. Otez quel-

ques réponſes & quelques réflexions
du ſublime Sancho, le reſte eſt aſſez
bizarre; qu'en dites vous?
MADAME DE LOREVEL.
Qui voudroit ſuivre les fables gi-
ganteſques émanées du cerveau des
Eſpagnols & des Italiens, pourroit
conſacrer la moitié de ſa vie à lire
les plus grands fous qui ayent jamais
extravagué de ſang-froid. Admire qui
voudra le Roland amoureux, &
&c. un rêve eſt un effort de logique,
en comparaiſon de ces productions
longues, froides & plattes, inceſſam-
ment coupées, & qui piquent plus
la vanité du lecteur, que ſa curioſité
ou ſon intérêt.
LE BELESPRIT.
Eſt-ce à deſſein encore que nous
avons paſſé ſous ſilence les Confeſſions

du Comte de***, ce vieil examen de
conſcience; & cet Acajou qui a fait
fortune.
LE CONSEILLER.
Je les aimerois aſſez; mais je ſuis
fâché contre l'Auteur, depuis le ton
cavalier qu'il a pris dans Acajou vis-
à-vis du public.
LE BELESPRIT.
Voudriez-vous qu'on ménageât un
auſſi ſingulier animal que le public!
Il a toujours la fureur de juger avant
de comprendre; c'eſt un compoſé in-
définiſſable. Dernierement un Peintre
ingénieux l'a peint ſous ſes véritables
traits: il l'a repréſenté ſous la figure
d'un perſonnage bizarre, en cheveux
longs & en habit galonné, une calotte
ſur la tête & l'épée au côté, portant
le manteau court & les talons rouges,

tenant en main une canne à bec à
corbin, & ayant un rabat au cou,
la croix à la boutonniere gauche, le
ſifflet à la droite. Vous voyez que ce
Monſieur doit raiſonner à peu près
comme il eſt vêtu: & quel cas doit-
on faire du bourdonnement puéril,
qu'il éleve avec un emportement ſi
riſible? S'il parle, c'eſt la langue
confuſe des ouvriers de la tour de
Babel. Il dit des ſottiſes ſans conſé-
quence, & il ſe rétracte de même.
LE CONSEILLER.
Mais enfin quel ſera le juge des
talens? ſera-ce meſſieurs les auteurs,
que la jalouſie dévore, & qui ne peu-
vent ſouffrir que ce qu'ils ont fait
eux - mêmes? Un Ecrivain qui rend
juſtice aux écrits des autres, eſt un
phénomene.
LE BELESPRIT.
Cela peut être vrai: auſſi veux-je

que ce ſoit le petit nombre éclairé
qui prononce ſur le degré de plaiſir
& d'utilité qu'il recevra de chaque
ouvrage. N'eſt-ce pas ce petit nom-
bre qui, malgré les cris renaiſſans de
Ecrivain qui, après avoir parcouru
tous les genres de littérature, nous
a donné Zadig, Candide, Babouc,
l'Ingénu, & tant d'autres ouvrages où
la philoſophie ſe déguiſe ſous le badi-
nage le plus ingénieux. Avouez que
Lucien n'a pas mieux fait, & qu'il
n'eſt guères poſſible d'être plus plai-
ſant? Ces productions légeres écha-
pées à ſa plume, ſont peut-être celles
où il a montré un génie plus origi-
nal; du moins, dans tous les tems,
elles pourront dérider le front auſtere
du plus dur miſantrope.
LA MARQUISE.
Fort bien, j'aime qu'on loue Vol-

taire: aſſez de gens l'ont déchiré. Il
faut que nos éloges le dédommagent
de ſes immortels travaux, & guériſ-
ſent la plaie qu'a pu faire à ſon ame
la morſure de tant de couleuvres ram-
pantes. Je me bornerois volontiers à
cet auteur pour toute lecture, bien
sûre de ne jamais rencontrer l'ennui,
tant que nous ſerions enſemble. Je
n'examine point ici s'il a dit quelque
choſe de vraiment neuf; mais on fait
trop de livres en tout genre, voilà
ce que je ſais. Par exemple, quelle
énorme multitude de romans! jamais
peuple n'en a tant produit que la na-
tion françoiſe. Elle pourroit s'en for-
la fameuſe muraille conſtruite à la
mer un retranchement auſſi vaſte que
Chine. En vain la main vengereſſe des
Epiciers en immole chaque jour une
bonne partie; on peut dire d'eux:
plus on en tue, & plus il s'en pré-
ſente.

ENEGOCIANT.
Madame, à mon tour, permettez-
moi une réflexion; ceci me regarde.
Il faut que tout le monde vive &
que tout le monde s'amuſe. Mettre
des bornes à l'impreſſion, ce ſeroit
nuire à pluſieurs membres de la ſociété.
Vu du côté du commerce, les romans
ſont un objet de pluſieurs millions:
l'argent, par ce moyen circule. L'au-
teur, le fondeur de caractères, le mar-
chand de papier, l'imprimeur, le
libraire, le relieur, le colporteur,
& tous les états nombreux dépendans
de ceux-ci, trouvent leur compte à
ce nouveau beſoin de l'eſpèce humaine.
Ces livres donc ſont bons, excellens,
quoique mauvais. La claſſe des lec-
teurs de romans eſt la plus nombreuſe,
comme la plus affamée. J'ai envoyé
pluſieurs fois en- Amérique des ballots
d'eſprit, qui n'avoient pas, dit-on,

le ſens commun: n'importe, tous ces
romans ſe ſont très-bien vendus. Moi,
je n'en ai pas lu un ſeul; mais ils
m'ont donné une belle maiſon de cam-
pagne, où je régalois quelquefois l'au-
teur. Celui qui travailloit pour les
Colonies eſt mort depuis peu, & c'eſt
une perte. Ma fortune eſt établie, &
je pourrai ſans riſque mettre au jour
un projet qui ſeroit très - profitable
à l'Etat: le voici. Vu ce goût ſi
généralement répandu dans certains
tems, ne pourroit-on pas établir une
ferme de romans, comme on a établi
une ferme de tabac: l'une ne répugne
pas plus que l'autre; on a des yeux,
comme on a un nez On a ſemblé igno-
rer juſques-ici l'immenſe profit qu'on
pourroit retirer de la librairie bien
adminiſtrée. Que de gens payent au
poids de l'or une brochure frivole &
prohibée! Je n'ai pas beſoin d'en dire
davantage; vous comprenez d'ici toute
la fécondité de ce projet.

LA MARQUISE.
Mais je crois que vous parlez ſé-
rieuſement! Oh, cela eſt du meilleur
comique. Vous voulez donc que l'Etat
encourage & récompenſe le peuple
des Romanciers: Monſieur que voilà
ya ſans doute vous remercier.
LE BELESPRIT.
Madame, je ſuis parfaitement dé-
ſintéreſſé dans cette cauſe; mais je
ſuis de l'avis de Monſieur, qui n'eſt
pas tout-à-fait auſſi déraiſonnable qu'il
le paroîtroit au premier coup d'œil.
LA MARQUISE.
Quoi! vous ſeriez l'approbateur uni-
verſel de ces ouvrages ſans goût, ſans
invention, ſans ſtyle, où ſe montre
dans toute ſa pompe le délire de l'eſ-
prit humain? C'eſt bien de ce ſorte

de genre, que l'on peut dire que l'on
trouve de tout dans les livres! Moi,
je voudrois qu'on imposât une forte
amende à tout Ecrivain ennuyeux,
& qu'on ſévît ſur - tout contre ces
ouvrages romaneſques, qui portent
pour titre, Hiſtoire, Eſſai, Traité,
Syſtême, Démonſtration, &c.
LE BELESPRIT.
Madame, ce ſeroit priver de bien
des plaiſirs un ordre très-nombreux
de citoyens. Ces livres qui circulent
dans toutes les mains, repouſſent la
barbarie qui, comme un déluge ſuſ-
pendu, eſt toujours prête à envelop-
per cette pauvre eſpèce humaine. Pour
que les Lettres fleuriſſent, il faut qu'il
y ait un grand nombre d'hommes qui
les cultivent. Quel mal fait cet amas
de romans? Un mauvais livre eſt bien-
tôt jetté-là; perſonne ne vous force

à le lire. L'homme de goût fait choix
d'un petit nombre de livres; le ſtu-
pide opulent les achete à la toiſe, &
en tapiſſe ſes murailles. Il faut des
livres pour tous les âges; il en faut
même pour tous les états. On en fait
dans notre ſiecle pour les laquais;
& tel leur doit ſa renommée, car
ils ſont reconnoiſſans. Les plus miſé-
rables écrits trouvent des lecteurs paſ-
ſionnés, qui les admirent avec délices;
& tant qu'il y aura de ſi minces lec-
teurs, je ne vois pas pourquoi on
exigeroit d'excellens ouvrages, qui ne
ſeroient ni lus, ni entendus par cette
foule qu'on nomme le vulgaire. Le
public ſe prétend juge; il a ſes com-
miſſaires qu'on appelle Journaliſtes:
Ces Meſſieurs ont la volupté ſuprême,
toutes les ſemaines, ou tous les mois,
de s'égayer aux dépens des ſots; &
par ce moyen, un ſeul Ecrivain ap-
prête quelquefois à rire à la nation

entiere. Ne trouvez-vous pas cela très
précieux à la ſociété? & gêner la
liberté de faire des ſottiſes, ne ſeroit-
ce point une eſpèce d'attentat envers
les divertiſſemens du public. Laiſſons
donc la fureur d'écrire avoir ſon cours;
c'eſt un torrent qu'aucune digue ne
ſauroit arrêter. La plus grande tyran-
nie, comme la plus imbécille, ſeroit
de vouloir captiver ce langage muet
& nullement dangéreux. D'ailleurs,
cette manie, outre ſes avantages par-
ticuliers, occupe, amollit, endort
une nation immenſe, & diſſipe en
étincelles fugitives ce feu central qui,
comprimé & réuni en volcan, pro-
duiroit peut - être des tremblemens
funeſtes au repos de l'Etat. Les Sou-
vérains devroient rendre bien des
graces à l'imprimerie! toute l'inquié-
tude des ames tombe ſur ce pauvre
papier innocent, & c'eſt-là qu'elle
expire....

LA MARQUISE.
Je vous entends, Monſieur; il faut
donner un jouet à un enfant, de peur
que l'étourdi, dans ſon oiſiveté, ne
ſe mette à caſſer les meubles de la
maiſon; c'eſt un petit tambour qui
étourdit, mais qui avertit en même
tems qu'il ne fait point d'autre mal.
C'eſt fort bien dit; mais allons nous
mettre à table.

HAPITRE
Procès perdu, procès gagné.
etoit le jour où le procès de
Madame de Lorevel devoit être jugé.
Toutes les démarches néceſſaires a-
voient été faites les jours précédens.
La veille encore, elle vit ſon Rap-
porteur, qui la reçut d'un air riant
& avec toutes les apparences d'un
ſuccès décidé. Elle ne doutoit pas du
jugement le plus favorable. L'audience
ouvre; toute la ville y aſſiſtoit. Déja
l'on fait des paris conſidérables. Les
Avocats hurlans de tous leurs pou-
mons pendant près de trois heures,
s'enrouent pour ſix ſemaines. Les Ju-
ges, intérieurement décidés, écoutent
d'un air diſtrait leurs déclamations
outrées & empoulées. Le moment

redoutable arrive, on ſe leve, on va
tranquillement aux opinions; tandis
que les Avocats braillent (1) encore
avec un emportement riſible. Le pre-
mier Préſident s'aſſied d'un front calme
& froid, il ſe couvre; les Huiſſiers
crient paix-là d'une voix aigre: un
ſilence attentif ſuccede à ce bourdon-
nement univerſel. Le Préſident pro-
nonce l'arrêt: Madame de Lorevel
a perdu, & eſt condamnée aux dé-
pens; elle a eu toutes les voix contre
elle! Mille claquemens de mains (tou-
jours prêtes à applaudir, quelle que
ſoit l'iſſue de l'affaire) achevent de
porter la fureur dans l'ame de cette
femme interdite de ſurpriſe & muette
de colere.
(1) Qui ne plaindroit ces pauvres gens,
toujours à la veille de gagner une fluxion de
poitrine, & dont l'éloquence redondante ne
ſert guères qu'à empêcher les Juges de ſom-
meiller; en quoi même ils ne réuſſiſſent pas
oujours.

Agitée de mille tranſports, elle
étouffe; elle précipite ſes pas par
une porte ſecrette. Elle entre en fu-
rieuſe chez la Marquiſe avec le plus
grand fracas, hors d'elle-même. Son
déſeſpoir ſe ſignale par pluſieurs actes
de violence; elle prend un magot de
la chine, & le lance avec roideur
contre un trumeau: le miroir s'é-
clatte, & ſes fragmens multiplient
autour d'elle ſon viſage altéré par la
fureur. Elle s'en prend à tout ce qu'elle
rencontre ſous ſa main; le plus joli
des épagneuls ſauta, dit - on, par la
fenêtre! Il n'y a plus de juſtice, s'é-
crioit-elle d'une voix ſanglotante &
terrible; mon procès eſt perdu! Mi-
ſérables Robins, après ce que j'ai
fait pour vous! Je vous rencontrerai,
monſtres à longue criniere! Barbares!
je vous voue une haine, un mépris
éternels. Malédiction à toute la robe,
à cette noire engeance échappée des

bords du Cocyte! Oui, je me ven-
gerai, fût-ce ſur le dernier des Huiſ-
ſiers.... Laſſe de fureur, elle tomba
dans un fauteuil, épuiſée, immobile,
ſans poulx & ſans haleine.
Aux cris réitérés dont les appar-
temens retentiſſoient, la Marquiſe ac-
courut dans le ſallon. Elle mit tout
en uſage pour appaiſer ſon amie;
mais celle-ci rejettoit avec opiniâtreté
les conſolations qu'on lui offroit. Que
j'abhorre ce ſéjour! diſoit - elle par
intervalle: déteſtables bords! infernal
Barreau! ce n'eſt pas ſans raiſon qu'on
dit que la fourberie & le menſonge
ont pris naiſſance ſur ton ſol odieux!
Il eſt clair que je devois gagner mon
procès; ils nous ont trompéés, abu-
ſées, jouées, ces fats, ces pédans,
qui ne ſont ſupportables que par l'ex-
trême beſoin qu'on a d'eux! Ven-
geance, vengeance éternelle ſur tous
les noirs fantômes qui peuplent &
peupleront

peupleront l'antre dévorant de la chi-
cane!
CHAPITRE XXXV.
La joie d'une ſemme.
“LLe étoit plongée dans un ſilence
morne; elle méditoit une vengeance,
& ſes yeux allumés manifeſtoient ſeuls
la fureur dont ſon ame étoit remplie.
La Marquiſe, auprès d'elle, n'oſoit
plus lui adreſſer la moindre parole;
lorſque le portier de la maiſon ſe pré-
ſenta tout en tremblant. Que viens-
tu faire ici, dit Madame de Lorevel
en lui jettant un regard foudroyant. --
jamais y manquer: les voici. --Don-
Ce ſont vos lettres de Paris, Mada-
me, que vous m'avez commandé de
vous apporter ſur-le-champ, & ſans
ne, malheureux, & ſors. -- Ma-

dame de Lorevel ſe mit à les parcou-
rir, en briſant chaque cachet d'une
main tremblante de colere.
O changement étrange & rapide!
elle ouvroit a peine la troiſieme let-
tre, que ſon viſage ſombre & ridé
s'éclaircit tout-à-coup; une joie gra-
duée, mais non moins prompte & non
moins vive, fit place au rouge de la
fureur. Elle ſe leve avec un tranſport
extraordinaire, ſaute au cou de la
Marquiſe, l'embraſſe, l'étouffe preſ-
que, en s'écriant: Grande nouvellel
bonne nouvelle! triomphe! victoire!
heureux changement! -- Eh quoi!
dit la Marquiſe émue & curieuſe. --
Bonne nouvelle, vous dis - je, tout
eſt réparé; allons, vous êtes libre;
le Marquis d'Auranges eſt mort. --
Mon mari! -- Oui, mort, vous dis-
je, mort d'apoplexie. O l'heureuſe
choſe qu'une apoplexie! qu'elle vient
bien! C'eſt le glaive d'Alexandre qui

tranche le nœud gordien; plus de
difficultés. Que je vous embraſſe une
ſeconde fois. Il n'aura point fait de
teſtament, je vous en aſſure; il ne
s'attendoit rien moins qu'à ce coup
ſubit. Ce bonheur inopiné me fait
oublier ma maudite infortune. Vive
Paris! c'eſt-là que les gens polis ſa-
vent du moins vivre & mourir à pro-
pos. -- Eſt-il bien vrai? ne ſeroit-
ce point un piege, une erreur, un
ſtratagême? quelqu'un ne ſe ſeroit-il
pas aviſé de nous faire une mauvaiſe
plaiſanterie. -- Oh, cette mort eſt
très - certaine; c'eſt le ſecrétaire du
défunt qui me l'apprend: vous ſavez
que cet homme m'eſt abſolument ven-
du. Liſez vous-même, & ſautez d'al-
légreſſe: Il eſt mort le vingtſépt de ce
mois tout ſubitement. On lui a appliqué
les véſicatoires; on lui a ſcarifié la plante
des pieds; motus. La mort tient bien
ce qu'elle tient... On doit lui chanter

dans huit jours une belle meſſe en mu-
ſique, en conſidération du reſpect pro-
ſond, qu'en qualité d'amateur, il avoit
pour cet art.... Une meſſe en muſique!
comment trouvez - vous cela? vîte,
vîte la poſte; volons l'entendre. Mal-
heur à la province; retournons à
Paris: je ſais ce que je dois y faire
& ce que je dois y dire. -- Ma chere
amie, voilà aſſurément un coup des
plus heureux; écoutez: Il vous étoit
impoſſible de gagner votre procès,
ſur-tout lorſque mon mari eſt mort
d'apoplexie. Deux chances fortunées
arrivent rarement: il faut être juſte;
l'une compenſe l'autre. -- Fort b'en;
cela eſt raiſonné, mais philoſophique-
ment. Partons: il n'aura pas été aſſez
incivil pour faire un teſtament. Il a
toujours été honnête, cet homme-là.
Pouvoit - on décéder d'une maniere
plus complaiſante? non ſans doute.
S'il avoit fait quelqu'acte contraire à

nos intérêts! eh bien, nous plaide-
rions; ce n'eſt pas à Paris que l'on
ſollicite en vain: on va de tribunaux
en tribunaux; on a des Procureurs,
des Avocats, qui retournent l'affaire
ſous vingt faces nouvelles. Ce n'eſt
point comme dans cette malheureuſe
Province, où l'on ne ſait à qui rap-
peller des ſottiſes que commettent ces
énormes perruques.

CHAPITRE XXXVI.
Retour à Paris.
Lles volerent en poſte à Paris.
Que le chemin leur parut long! Ces
femmes qui ſe montroient ſi délicates
dans leur premiere route, conduites
aujourd'hui par la cupidité, ſe don-
noient à peine le tems de manger &
de ſe repoſer. Quel plaiſir pour elles
de rentrer dans cette Capitale, d'où
ne pourra plus les exclure un mari
qui, tout civil qu'il étoit, avoit ſu
faire valoir tous ſes droits, quoique
le plus poliment du monde.
A leur arrivée, il fut bien conſtaté
que le Marquis d'Auranges étoit mort.
Ses neveux avoient fait appoſer le
ſcellé: on le leve. Bientôt il ſe ré-
pand que le défunt a fait un teſtament:

la Marquiſe en demande lecture. Mais,
ôſurpriſe! elle vit que ſon cher époux,
en homme ſage & prudent, ſans fiel
comme ſans vengeance, avoit préféré
ſa ſamille à une femme dont la con-
duite n'avoit pas été des plus circonſ-
pectes. Elle prétendit tout haut & de-
vant l'aſſemblée, que ſon mari avoit
été un imbécille à l'article de ſa mort,
comme il l'avoit été de ſon vivant.
Elle intenta procès aux héritiers, en
caſſation du teſtament. Elle fondoit le
gain de ſon procès ſur le pouvoir de
ſes charmes, penſant que cela pour-
roit bien valoir dans ce ſiecle éclairé
un article de la Coutume, ou le paſ-
ſage obſcur d'un Légiſte. Elle mit en
uſage la maniere de ſolliciter, qu'elle
avoit ci-devant employée. Le procès
fut tiré en longueur; tous les jeunes
Conſeillers ſe mêlerent de cette affaire
importante: elle demandoit à être en-
viſagée ſous tous ſes rapports.

Enfin, on ne pouvoit plus reculer:
le jugement fut unique. Elle ne perdit
pas, elle ne gagna point; ce qui fait
penſer qu'elle avoit oublié de mettre
un ſuffrage de plus de ſon côté: faute
mement préjudiciable. La balance de
Thémis, pour la premiere fois, de-
meura dans un juſte & parfait équi-
libre; & chacun fut étonné de ce
phénomène juridique.
La Marquiſe jetta des clameurs
épouvantables. Sa fortune, qu'elle ché-
riſſoit par deſſus toute autre choſe,
venoit de recevoir un échec conſidé-
rable. Elle ſoutenoit qu'un tel arrêt
étoit inique, contradictoire; elle vou-
loit aſſembler tous les ordres de l'E-
tat, pour qu'ils euſſent à former une
loi nouvelle. Son amie lui donna les
mêmes conſolations qu'elle en avoit
reçues. Ne vous avois-je pas bien dit,
lui dit-elle, de mépriſer tous ces hom-

mes de robe, reſtes échappés des
Gots, des Viſigots, des Huns & des
Vandales. Ils nous retracent l'ancienne
barbarie, au milieu de notre ſiecle:
leur eſprit eſt bizarre, comme le jar-
gon qu'ils parlent. Faiſons le ſerment,
je vous prie, de rompre avec eux
pour la vie... Nos deux femmes jure-
rent de ne jamais ſourire gracieuſe-
ment à quiconque auroit touché une
ſeule fois le ſeuil du Palais; mais ce
ſerment venoit un peu tard.
Votre fortune eſt réduite à un quart
de ce qu'elle étoit, dit Madame de Lo-
revel; d'autres tems, d'autres mœurs,
croyez-moi. Renoncez à tous ces jeu-
nes étourdis; les uns ſont des volages,
qui oublient le lendemain la divinité
qu'ils ont encenſée la veille: il eſt
bon de n'être pas importunée, mais
trop de légéreté auſſi devient un dé-
faut. Les autres ſont des fats, pleins
d'eux - mêmes, perpétuels égoiſtes,

plus amoureux de leur parure que des
femmes, plus vains que des coquettes,
plus ſuffiſans que des auteurs. D'au-
tres viennent à nous le front riant
& couronné de fleurs, & n'apportent
dans le ſein des amours que les glaces
des hivers. Tout eſt menſonge en eux;
& leur figure agréable & trompeuſe
annonce le plaiſir & ne le donne
jumais.
Il eſt un divin métal qui vaut mieux
que tous les hommes enſemble. Après.
avoir bien cherché le gage du bon-
heur, c'eſt à lui qu'il faut revenir.
Dites un mot, & le pactole roule à
vos pieds. Telle eſt la véritable ſource
de tous les plaiſirs: il faut les goûter
tous enſemble, ou celui qui paſſe pour
le plus vif devient inſipide. Quelle
volupté que celle de jouir de tous
les biens qui ſont dans la nature,
d'appeller les ſenſations que font naî-
tre à coup sûr les richeſſes! L'idée

que les hommes ont de nous eſt peu
raiſonnable; ils penſent que nous ne
ſommes ſenſibles qu'à l'amour: mais
un ſens parfait ne ſuppoſe-t-il pas tous
les autres? Ah, nous ſommes trop
amies du plaiſir, pour préférer le plus
fugitif de tous. Nous voulons que l'ai-
ſance ſoit répandue ſur tous les inſ-
tans de notre vie. -- Sans doute, je
faiſois les mêmes réflexions: l'or eſt
le mobile général de cet univers; mais
ma ſierté ſeroit humiliée d'en rece-
voir. -- On ne reçoit jamais d'or, on
n'accepte que des préſens; mais on
a ſoin qu'ils ſoient multipliés: & des
bijoux, par exemple, ont un air de
décence; auſſi ne ſont-ils jamais refuſé,
même par des femmes d'un rang diſ-
tingué. Vous trouverez dans l'opulence
votre cœur plus rempli que jamais.
Vous aurez une foule de gens qui ſe
chargeront du ſoin de vous amuſer,
dès que vous vous chargerez du ſoin
de les faire dîner.

Choiſiſſez d'un jeune Hollandois,
d'un Milord à guinées, d'un Améri-
cain embarraſſé de ſa fortune, ou d'un
vieux Financier. La Marquiſe ſentit la
validité de ce raiſonnement. Elle com-
mença par ſignaler ſon mépris envers
ſa chere parenté, qui le lui rendit
bien; & après une rupture éclattante,
elle médita tout ce qui pouvoit rem-
plir ſon ambition.

CHAPITREav
Le jeune Sot.
lle fut quelque tems indéciſe;
mais comme le tems eſt précieux &
qu'on le perd à delibérer, elle jetta
précipitamment ſes filets ſur S. Flour,
fils d'un riche Fermier Général, qui
étoit pourvu d'avance d'un bon. C'eſt,
comme on le ſait, occuper dans l'Etat
une des places les plus odieuſes, &
cependant les plus enviées.
St. Flour étoit un jeune ſot faſtueux,
qui croyoit poſſéder des tréſors iné-
puiſables, parce que ſon patrimoine
étoit immenſe; il s'apprêtoit à être
le plus illuſtre diſſipateur. La Marquiſe
mit à profit cet heureux caractère que
l'on ne rencontre pas trop fréquem-
ment.

Dès le lendemain de la premiere
entrevue, tout enorgueilli de plaire à
une Marquiſe, il envoya le marchand
d'étoffes, celui de bijoux & de pierre-
ries, & fit précéder ſa viſite par des
préſens qu'un Souverain auroit pu
offrir. Le Dieu Plutus eſt bruſque; &
quand il a répandu l'or avec profu-
ſion, il a fait tout ce qu'il ſait faire.
Malgré la prodigieuſe ſottiſe dont ce
riche Monſieur étoit doué, je ne ſais
comment on reſpectoit machinalement
l'opulence de ſa perſonne. Ses pro-
fuſions imprimoient à ſes paroles quel-
que choſe de remarquable. On le flat-
toit, même ſans le vouloir. On ne
pouvoit ni le mépriſer, ni rire de ſa
ſtupidité, quoiqu'elle prêtât beau jeu.
Madame de Lorevel ménageoit ſur-
tout le perſonnage: ſes jours étoient
devenus des jours de fêtes; & les
plaiſirs qui ſe ſuccédoient ſans relache,
ne laiſſoient point d'intervalle pour
former le moindre deſir.

On dit que le luxe, les jeux, les
fêtes deviennent à la longue inſipides:
cela eſt bon pour des ames vulgaires;
mais pour des ames ſenſibles paîtries
d'un limon particulier, elles ne peu-
vent recevoir des ſenſations trop ex-
quiſes, ni trop nombreuſes; un état
conſtamment fortuné ſemble leur élé-
ment. La peine eſt faite pour le peu-
ple, le plaiſir eſt fait pour les grands.
Les délices de la volupté ne doivent
enivrer que les riches, la privation
de l'extrême douleur compoſe tout le
bonheur des autres. La Marquiſe rui-
noit St. Flour imperceptiblement; ce
qu'il verſoit d'une main prodigue,
s'écouloit comme à ſon inſçu, tant elle
mettoit d'art à tromper même ſon
aveuglement. Il ne croyoit jamais faire
aſſez; & quelques louanges ingénieu-
ſes ſur ſon extrême opulence, lui fai-
ſoit croire qu'il n'avoit rien encore
dépenſé. Elle auroit tari un fleuve d'or:

mais l'enchantement étoit prêt de ſe
diſſoudre; le grand enchanteur ſe
mouroit, c'eſt-à-dire, que St. Flour
touchoit à la fin de ſes eſpèces. Il avoit
anticipé ſur l'héritage de ſon pere, &
ſon pere avare regrettoit d'avoir mis
au monde un fils ſi peu digne de lui.
Un diſſipateur étoit un monſtre à ſes
yeux: celui-ci avoit arrangé la deſtruc-
tion totale de ſa fortune avec autant
de ſoin, que ſon pere en avoit bâti
l'édifice. Engagemens, aliénations,
dettes uſuraires, tous les expédiens
que le luxe & la prodigalité peuvent
employer, il les avoit mis en uſage.
La Marquiſe ayant preſſé pour la der-
niere fois le citron, le jetta dès qu'il
fut aride. Voici la lettre qu'elle écrivit
à St. Flour.
Monsieua,
„Mais vous ne connoiſſez guères les
uſages du monde. Voilà ſix mois que

nous ſommes enſemble: en vérité,
c'eſt trop. Savez-vous que rien n'eſt
plus ſot que de faire l'amour ſi long-
tems & à la même femme; je veux
vous épargner ce ridicule affreux. Plu-
ſieurs hommes vous demandent poli-
ment leur tour, & vous faites ſem-
blant de ne pas les entendre! cela
devient criant. Voulez-vous être un
fléau dans la ſociété? croyez - moi,
attendez la mort du vieux papa, &
nous nous retrouverons alors cent fois
plus charmans l'un à l'autre“.
St. Flour déshérité tomba dans l'in-
digence & bientôt dans le mépris;
tandis que la Marquiſe, dans un ſu-
perbe équipage, jouiſſoit de toute ſa
fortune, ſans paſſer aux yeux du mon-
de pour une courtiſanne. St. Flour
pâle, défait, marchant à pied, étoit
éclabouſſé de la même voiture qu'il
avoit donnée. Un ſourire d'orgueil
& de pitié, quand on le rencontroit,

lui apprenoit, mais trop tard, com-
bien il faut peu compter ſur les ca-
reſſes d'une femme que l'on enrichit.
La Marquiſe avoit eu la ſinguliere
délicateſſe de ne recevoir jamais d'or
monnoyé, de peur de paſſer pour une
femme entretenue; mais elle avoit
accepté, ſans rougir, des bijoux, des
meubles de toute eſpèce, & preſque
point de jour ne ſe paſſoit qu'elle ne
fît quelque échange; eſpèce de trafic
où Madame de Lorevel étoit profon-
dément verſée.

CHAPITRE A v1I.
Le revenu d'une jolie femme.
“Lle s'attacha bientôt à un Duc
qui étoit puiſſant. Ce Duc étoit vieux,
avoit fréquenté la Cour, la connoiſſoit,
& y poſſédoit encore quelque crédit.
Il s'aviſoit d'être un peu jaloux: on
pardonne bien des choſes à un Duc.
En récompenſe, il ne refuſoit aucune
des graces qu'on lui demandoit. Il
faiſoit des voyages avec une complai-
ſance toute particuliere. Le Duc étoit
plein d'humeur, exigeant, par fois
cauſtique; mais il faiſoit jouer un ſi
beau rôle à la Marquiſe, qu'elle ne
pouvoit s'empêcher de le garder dans
ſes chaines.
Toute art exige une étude, & la
perfection en tout genre n'eſt que le

fruit des années. La coquetterie, de
toutes les ſciences eſt peut - être la
plus profonde; puiſqu'elle joue ſur
le cœur humain la machine la plus
compliquée qui ſoit dans la nature.
La Marquiſe fit uſage de ſes talens &
des connoiſſances nouvelles qu'elle
avoit acquiſes. Comme elle ne pou-
voit pas ſe diſſimuler que la fleur de
ſa beauté commençoit à ſe fanner,
& voulant conſerver une renommée
précieuſe, elle ſe mit ſur le pied de
ne plus paroître aux promenades.
Elle s'apperçut que l'éclat du grand
jour découvriroit en elle bien des pe-
tites taches que le blanc & le rouge
ne répareroient pas ſuffiſamment. Elle
ſe tenoit chez elle dans une tendre
obſcurité, & n'y étoit jamais ſans
compagnie.
C'eſt-là que le beau jeu de vhisk
que nous avons reçu des Anglois,
occupoit le beau monde bien avant

juſques dans la nuit. Le jeu ne finiſ-
ſoit jamais qu'elle n'eût gagné. On eût
recommencé ſans fin juſqu'à la pointe
du jour. La tricherie, comme on ſait,
eſt le bonbon favori des femmest
mais comment donner aſſez de louan-
ges à ſa rare préſence d'eſprit! Atten-
tive à tenir ſon jeu & à occuper à
la fois quatre ou cinq adorateurs; ſon
pied droit eſt poſé ſur celui de ſon
voiſin; ſon pied gauche pince la pointe
de celui qui eſt en face; & ſes re-
gards tournés languiſſamment, mais
avec adreſſe, flattent tour à tour deux
hommes qui ſont durriere ſa chaiſe,
& qui ſe croyent uniquement favo-
riſés. Chacun rit des autres, & les
prend pour des dupes. Aucun de ſes
geſtes n'eſt indifférent: ſi elle examine
les dentelles d'un homme, elle effleure
lègérement ſa main. Tous ces petits
riens qu'elle imaginoit & varioit ſans
ceſſe avec ſoupleſſe, faiſoient beau-

coup d'impreſſion ſur tous ceux qui
l'approchoient. Cela ne l'empêchoit
point de ſaiſir les ſignes de Madame
de Lorevel, habile à révéler les cartes
& à déterminer le gain de la partie
du côté de ſon amie; le tout avec une
adreſſe à tromper les plus fins, &
qu'ils étoient même loin de ſoupçon-
ner.

CHAPITRE XXXVIII.
Le Financier.
certain ſoir cependant que la
Marquiſe jouoit de malheur, elle vou-
lut s'entêter; & comme le jeu eſt
perfide, elle perdit ſix cent louis d'or.
Un Financier qui, année commune,
mettoit à part le tiers de ſa fortune
pour ſes menus plaiſirs pris à l'inſçu
de ſa femme, rioit beaucoup en voyant
cette perte qu'il eſtimoit devoir lui
être heureuſe. Comme il n'aimoit pas
à exhaler ſes ſoupirs en l'air, il at-
tendoit ce jour depuis longtems. A
chaque exclamation de la Marquiſe,
il ſe diſoit tout bas: bon! mes affaires
vont bien; voici l'heure du berger qui
ſonne. Il appelloit ainſi le moment où
une femme avoit grand beſoin d'ar-
gent.

Les Financiers de nos jours ne reſ-
ſemblent plus à Monſieur Turcaret:
ils ont pris l'eſprit du ſiecle, qui eſt
deſcendu juſques dans la tête des Moi-
nes; ils ſe ſont polis autant qu'ils ont
pu l'être. Mais à travers ce vernis,
il n'eſt pas mal-aiſé de diſtinguer en-
core l'homme qui fait l'agiotage ou
la finance. Tous ces enfans de Plutus
ont beau vouloir ſe décraſſer; ils tien-
nent encore de leur pere, qui fut un
Dieu lourd & déſagréable: car il eſt
ſi facile & ſi naturel de mettre un mé-
tal jaune dont on abonde, à la place
des qualités qu'il ſeroit un peu plus
difficile d'acquérir.
Alidor ayant ſupputé la perte qu'a-
voit faite la Marquiſe, ne manqua pas
de ſe rendre le lendemain à ſa toi-
lette. Dès qu'elle l'apperçut, elle
ſentit ce que cela vouloit dire; &
pour mieux le décevoir, elle joua
l'enjouement le plus décidé. -- Vous
êtiez

étiez hier au ſoir ſous une étoile épou-
vantable, dit Alidor. -- Oh! c'étoit
une bagatelle; j'ai fait un ſi joli rêve,
que j'ai oublié ce petit accident. --
Eh, qu'avez - vous rêvé! que vous
ramaſſiez des diamans? -- Non; qu'on
m'apportoit des vers délicieux, où
la fortune eſſuyoit les reproches les
plus délicats & les plus ingénieuſement
tournés. -- Eh, quel étoit l'auteur
de ces vers? -- Je l'ignore, & c'eſt
ce que j'ai trouvé de plus piquant. --
J'entends, Madame, l'ironie eſt ex-
cellente; je me ſouviens que je vous
avois promis des vers, mais, de grace,
écoutez mon hiſtoire.
J'avois dans un de mes bureaux un
commis fort peu aſſidu, qui ſe mêloit
de faire des opéra comiques. Je l'ap-
pris; je montai un jour tout en co-
lere & en robe de chambre: com-
ment, Monſieur, lui dis-je vous faites
des ariettes! Vous faire des vers!

eh morbleu, faites des bordereaux,
entendez-vous: les Comédiens Italiens
vous nourriront-ils comme je le fais?
c'eſt être un grand ſot, que de com-
poſer de l'eſprit, quand on n'a pas
de quoi vivre. J'allois le chaſſer; mais
par bonheur pour lui, une femme me
demanda le ſoir même ſi je ne con-
noiſſois pas quelque Poëte. Je me
ſouvins de mon commis, & je réſolus
de l'employer. Il ne s'en tira pas mal,
dit-on: il rime preſque auſſi bien que
P.... Depuis l'on me demanda des
vers de tout côté: j'eus recours à mon
poëte; mais lui ſe voyant néceſſaire,
trancha bientôt de l'important, & fit
le pareſſeux tout comme un précep-
teur. Le faquin ne m'a pas encore
donné la piece dont je l'avois chargé
pour vous; il dit qu'il attend le mo-
ment de l'inſpiration, que le ſujet de-
mande tout l'effort de ſa muſe, qu'il l'in-
voque ſans ceſſe. S'il continue, je caſſe

ſon Apollon aux gages; & je trou-
verai un autre commis poëte qui,
pour cent piſtoles par an, me ſera, non
ſeulement des opéra comiques, mais
encore des tragédies qui me ſeront
dédiées, & deſquelles je me rendrai
publiquement le protecteur. Croyez,
belle Dame, que ſi la choſe eût été
en mon pouvoir, je ne vous l'aurois
pas promiſe en vain; mais, je l'avoue,
je créérois plutôt une mine d'or qu'un
madrigal.
La Marquiſe ſe donnoit bien de
garde de l'intertompre, elle l'obſervoit
venir. En vous quittant hier, continua-
t-il, je fus d'un bonheur inſolent:
tandis que vous perdiez vos ſix cent
louis, j'en gagnois huit cent; je les
ai enfermés dans une petite caſſette,
& ſi vous le deſirez, je vous la prê-
terai. Je puis bien oublier d'envoyer
des vers; mais je n'oublie jamais autre
choſe. -- Dans de pareilles circonſ-

tances, je n'emprunte, Monſieur, qu'à
mes plus intimes amis. -- Eh, pour-
quoi ne voudriez-vous pas me recevoir
du nombre?
En diſant ces mots, le perſonnage
doré s'étoit approché pour lui baiſer
la main: la Marquiſe la retira. Des
rigueurs, pourſuivit-il, envers moi!
elles doivent être épuiſées. La Mar-
quiſe le regardoit avec des yeux qui
ſembloient lui dire qu'avec un amant
tel que lui on ne cédoit qu'à des
conditions claires & préciſes. Il en-
tendit fort bien ces regards. Il parla
d'un château qu'il vouloit acheter &
meubler dans un goût nouveau; il
proteſta que, nonobſtant que le bail
des fermes hauſſât à chaque renou-
vellement, il ne feroit aucune reforme
dans ſa dépenſe. Il tira dix à douze
boëtes émaillées, dont il lui fit ad-
mirer la beauté. Bref; il parla terres,
redevances, châteaux ſuperbes, mil-
lions.

Quelque indifférence qu'une femme
affecte alors, elle ſe rend attentive.
La Marquiſe feignit d'être rêveuſe,
au moment même où elle s'apprêtoit
à bien jouer ſon rôle. Alidor remar-
qua cette rêverie volontaire; & cou-
pant la converſation, lui dit: Mais
expliquez - moi donc, je vous prie,
par quelle fatalité, vous qui êtes ſi
heureuſe, vous avez pu perdre hier
au ſoir? cela eſt inconcevable. Vous
ſavez que je me ſuis retiré, vous
voyant en malheur; je ſuis rentré,
vous acheviez de vous noyer; tous
les vœux que j'offris au Ciel, n'ont
pu vous garantir du naufrage.
La Marquiſe fit un petit ſourire d'un
air attriſté; & paroiſſant ſe livrer en-
tierement au ſouvenir de ſa perte,
elle pouſſa quelques ſoupirs, & ne
manqua pas d'appuyer ſur ſa déroute,
& de marquer tous les pas qui n'a-
voient ſervi qu'à la conduire au pré-

cipice. Elle ajouta d'une voix aban-
donnée: n'en parlons plus, Monſieur;
je ſuis réſolue à vendre mes diamans. --
Madame, permettez-moi de vous le
dire, vous ſeriez bien folle de recou-
rir à un déſeſpoir auſſi extrême. Six
cent louis ne ſont qu'une bagatelle,
& l'on peut facilement remédier à
cette vetille. Je remercie mille fois
le Ciel, lorſqu'il me procure l'occaſion
d'obliger une femme charmante. Je
juge des autres par moi-même; je ſens
que l'ingratitude eſt de tous les vices
le plus odieux; je ne crois pas même
qu'il exiſte parmi les femmes d'un
certain monde. Je me livre avec ſé-
curité au charme de la bienfaiſance,
parce que j'attends la même vertu de
mon prochain...
Tout en parlant, il fit ſemblant de
badiner avec ſon panier à ouvrage,
& y gliſſa adroitement, quoique de
façon qu'elle s'en apperçût, une na-

vette d'or d'un travail précieux. En-
ſuite il permit à ſes mains généreuſes
de preſſer tendrement celles de la
Marquiſe Mais, dit elle, ſouriant avec
cet air d'aiſance & de liberté qui lui
étoit naturel, ſavez - vous que c'eſt
aujourd'hui que je dois payer ces ſix
cent louis? -- Et ſavez-vous, belle
Marquiſe, que mon domeſtique eſt
là chargé de la caſſette. --En vérité,
Alidor, vous êtes le plus éloquent
des hommes; je ne connois rien de
ſi ſéduiſant que vous: je vous rendrai
cet argent, au moins; mais auſſi vous
êtes trop dangéreux. -- Moi! point
du tout: je ſuis franc, ſincere, bon-
homme; ce que j'ai dans le cœur,
je l'exprime tout naturellement: auſſi
vous me permettez ..... Effective-
ment, il exprimoit d'une maniere aſſez
heureuſe pour un Financier, ce qu'il
avoit dans l'ame. Une demi - heure
après, la caſſette entra, fut dépoſée

dans une armoire ſecrette, & Alidor
plus léger s'en retourna auſſi avanta-
geux qu'un Dervis qui vient de ſé-
duire une femme vertueuſe.
Dès qu'il fut ſorti, la Marquiſe,
loin d'avoir quelque confuſion, ne
pouvoit dompter une certaine inquié-
tude. Elle ſe mit en devoir d'exami-
ner ſi Alidor avoit été exact dans le
calcul: elle le trouva charmant; &
dans ſa joie, elle ſe mit à fredonner
une ariette nouvelle.
Elle en étoit-là, lorſqu'un de ſes
créanciers ſe fit annoncer. Il gagnoit,
lui troiſieme, les ſix cent louis d'or.
C'étoit ungrand homme brun, bien
fait, ſouple, inſinuant: ſa bouche diſ-
tilloit de jolis propos; mais c'étoit
d'un air ſi mâle & ſi doux tout en-
ſemble, que ſon premier coup d'œil
ſéduiſoit beaucoup: il débuta par des
galanteries. -- Je ſuis honteux de mon
bonheur, Madame: ce n'étoit pas,

en vérité, celui-là que je deſirois. J'ai
vu que c'étoit pour vous une peine
infinie que de n'être pas heureuſe au
jeu, non à cauſe de la perte, mais
parce que cela ſemble annoncer quel-
que choſe de lugubre. Je ſuis délicat
ſur le chapitre des bienſcances; je
viens vous prier de ne pas vous in-
quiéter ſur ma ſomme. -- Pardonnez-
moi, vous venez à propos; je vais
vous la payer ſur-le-champ. -- Ah!
que votre or eſt une monnoye vile
à mes yeux! vous en poſſédez une
autre adorable, unique; j'en ſuis réel-
lement amoureux, j'échangerois le
Pérou contre elle: ſi vous voulez me
payer, payez - moi, de grace, en
cette monnoye charmante; ſi vous
ſaviez combien il eſt cruel d'en être
ſi avare!... L'idée fit rire la Mar-
quiſe. Il continua la plainſanterie, la
retourna en tout ſens, fit parler ſon
eſprit & ſes yeux plus puiſſans encore

que ſes métaphores, badina légére-
ment ſur la paſſagere réſiſtance qu'elle
oppoſoit, & ſes ſaillies ne déroboient
rien à l'adreſſe de ſes entrepriſes. La
Marquiſe trouvoit tout cela extrême-
ment plaiſant: d'ailleurs le nouveau
venu agiſſoit de ſi bonne grace, qu'elle
ne pouvoit s'en fâcher. Elle ne ſe
fâcha donc point: au contraire, cette
maniere de payer ſes dettes lui plut
infiniment. Elle lui ſut bon gré d'avoir
ainſi bruſqué toutes ces façons qui
coûtent toujours un peu, & qui fati-
guent également celles qui ſe croyent
obligées de les faire & ceux qui ſont
obligés de les ſouffrir.
L'hiſtoire rapporte qu'elle trouva
le moyen de s'acquitter avec les deux
autres; mais quan-l j'aurois la proli-
xité d'un hiſtorien gagé par un libraire
qui le paye à tant le volume, en
conſcience pourrois je tout narrer!

CHAPITRE XXXIX.
Le titre que l'on voudra.
a Marquiſe, comme on a pu le
voir, ſe connoiſſoit en hommes; elle
ſavoit qu'ils aiment preſque tous à être
agacés. Ceux qui étoient riches rece-
voient d'elle des politeſſes plus mar-
quées. Elle diſtinguoit ſur-tout ceux
dont l'imagination tendre ou crédule
prêtoit plus facilement à l'illuſion. Cha-
cun ſe diſoit intéwrieurement: cette
femme ſi ſpirituelle m'aime beaucoup;
elle charme tous les cœurs, & ne
veut que le mien.
Ce ſera toujours un grand ſujet
d'étonnement, que la mamere dont
les hommes même les plus ingénieux
deviennent dupes des femmes. Prêtent-
ils volontairement les mains aux tours

qu'on leur joue; ou aiment-ils mieux
être trompés, que de végéter dans
cette triſte langueur où ils ſont privés
du plaiſir de ſe plaindre d'elles?
Le Duc toujours ſoupçonneux s'a-
viſa de trouver le cercle trop nom-
breux; la compagnie lui devint ſuſ-
pecte. Il s'en plaignit à la Marquiſe,
qui, pour ſe juſtifier, ne ceſſa point.
C'étoit un coup de politique bien
adroit: ce moyen artificieux réuſſit
quelquefois. Il prit garde à des préſens
anonimes, à des tabatieres, à des
diamans qui ne venoient point de lui.
Il parla d'un ton courroucé; c'étoit-
là juſtement où la Marquiſe en vou-
loit venir. Il s'étoit mis en tête qu'un
certain homme auquel on ne ſongeoit
pas étoit ſon rival: la Marquiſe ne le
diſſuada point; charmée de voir qu'il
prenoit le change, & que ſes véri-
tables intrigues ſeroient à couvert ſous
la fauſſe qu'on lui donnoit.

Un ſoir qu'elle ſavoit que le Duc
devoit venir ſolitairement, elle ne
parut point. Il interroge tous les do-
meſtiques: Madame eſt ſortie avec ſon
valet de confiance, & de fort bonne
heure. Le Duc furieux ne balance plus.
Tout reſſent ſa fureur; les glaces,
les tableaux, le portrait même de la
Marquiſe fut renverſé. Elle triomphoit
de ſon ſtratagême; elle étoit au com-
ble de la joie. Elle convainquit aiſé-
ment le Duc de ſon injuſte jalouſie,
pleura, & prétendit ne pouvoir plus
ſouffrir de tels emportemens. Le Duc
honteux répara le déſordre, en en-
voyant trois fois plus de meubles qu'il
n'en avoit caſſés.
Pour cimenter la paix, elle voulut
bien courir les riſques d'une groſſeſſe;
elle qui pendant toute ſa vie avoit
éloigné une maladie auſſi dangéreuſe
pour la taille que pour la vie. Elle
lui faiſoit ce ſacrifice, pour lui donner

le gage d'un amour qui ne devoit pas
finir. Elle accoucha d'une fille qui fut
préſentée au Duc, & qu'il reçut avec
des tranſports de joie qui ne s'expri-
ment point. Auſſi bon pere que tendre
amant, il entra dans tous les détails
du berceau d'un enfant. Il vit croître
ſa fille, & la vit ſe développer ſous
ſes yeux; il la regardoit, il la conſi-
déroit, il y voyoit ſa mere. Elle,
de ſon côté, ſoutenoit que l'enfant
ne reſſembloit qu'à lui. C'étoit, des
deux partis, des agaceries continuelles
de ſentimens ſur cela de petites con-
tradictions qui finiſſoient par des bai-
ſers. On acheta une nouvelle maiſon
de campagne; & elle fut deſtinée à
la petite Auguſte, qui déja commen-
çoit à parler & à diſtinguer avec fi-
neſſe Monſieur le Duc des autres
hommes.
La famille augmentée demandoit une
plus grande maiſon. Si l'enfant crioit,

ſa mere diſoit qu'elle demandoit des
meubles nouveaux & de toute ſaiſon,
des tableaux, des bronzes, des urnes
du Japon, &c. Chaque jour voyoit
paroître le marchand de colifichets;
& jamais il ne s'en trouvoit aſſez.
Cependant pluſieurs cœurs généreux
s'empreſſoient de ſoulager tacitement
Monſieur le Duc, ſoit par une ten-
ture de Perſe, par un luſtre, par
un tableau de Boucher, par des pen-
dules, des clavecins.
Ce fut elle qui inventa une petite
porte ſecrette couleur de muraille,
qui joignoit ſi exactement, qu'on paf-
ſoit devant vingt fois ſans s'en apper-
cevoir. C'eſt par - là, qu'au moyen
d'un eſcalier dérobé, elle introduiſoit
ceux qui avoient mérité quelque ré-
compenſe. Elle ſavoit diſtinguer ſon
monde, & diſtribuer à chacun diffé-
romment ſes bonnes graces. Elle ſe
divertiſſoit quelquefois à laiſſer un

de ſes eſclavesſe morfondre à la porte,
à eſſuyer la pluye, le froid ou le
chaud: elle avoit éprouvé que l'amant
s'enflamme davantage; qu'après ces
petites tribulations, la fureur d'amour
le prend, & que le tête-à-tête n'eſt
plus qu'un tranſport continuel.
Monſieur le Duc, tout riche qu'il
étoit, mit le déſordre dans ſes affaires.
Notre ſiécle eſt, par excellence, le
ſiécle des plus extravagans diſſipa-
ner. Le Duc avoit conſommé d'avance
ſon plus clair revenu: elle, de ſon
côté, relacha de ſon attachement in-
violable, de ſon éternelle fidélité, dès
qu'elle vit que les préſens n'arrivoient
plus avec la même rapidité.
Monſieur le Duc ne tarda donc
point à ſurprendre la Marquiſe dans
les bras d'un jeune homme qu'elle
avoit juré de ne revoir jamais. On
prévoit bien que cette ſurpriſe étoit

volontaire, & faite pour occaſionner
une rupture en forme. Comment, s'é-
cria-t-il, c'eſt vous qui me trahiſſez!
vous pour qui j'ai tout fait, tout ſa-
crifié; vous que j'ai accablé de biens;
vous que j'aime depuis tant d'années;
vous enfin qui m'avez tant de fois
juré de m'être fidele: vous m'avez
trompé, perfide!
Monſieur, dit-elle, vous me parlez
d'un ton ſingulier; ouvrez les yeux,
de grace, & vovez où vous êtes.
Suis-je dans votre dépendance, s'il
vous plait? & à quel titre, éclair-
ciſſez-moi, de grace, me faudroit-il
ſupporter votre humeur? Que votre
emportement n'aille pas plus loin; il
ſeroit auſſi indécent qu'inutile. De-
meurez-ici, revenez-y, ſi cela vous
fait plaiſir, vous y ſerez bien reçu;
mais vous y reverrez Monſieur que
j'eſtime: il faut vous y réſoudre, ou
prendre un autre parti; parce qu'enfin

ceci eſt ma maiſon & que j'y ſuis
maîtreſſe.
O Ciel! qu'entends-je, dit le Duc
ſtupéfait! je vois vos infidélités &
vos outrages. Cette enfant dans la-
quelle je me complaiſois, que j'ap-
pellois du doux nom de fille, qui
étoit le plus tendre objet de mon
amour, ſans doute elle n'a fervi juf-
ques-ici qu'à m'abuſer.... Monſieur,
examinez - vous vous - même, péſez
toutes choſes, appréciez vos facultés,
ſoyez judicieux, jugez & prononcez;
voilà tout ce que je dois vous dire.
Le Duc ſortit furieux d'avoir été
le jouet d'une intrigue, tiſſue de tant
de perfidies & d'audace. Délivrée du
jaloux, elle ne voulut plus paroître
ſous la domination de qui que ce ſoit.
Elle pouſſa au plus haut degré de per-
fection l'économie des tête-à-tête, l'é-
valuation de chaque faveur; perſonne
ne ſut plus au juſte tout ce que pou-

voit produire un premier de Mai,
une fête ou deux de Patron, le grand
jour de l'an. Elle ſavoit ſur - tout de
quelle ruſe il falloit uſer, pour tenir
toujours les amans à demi-ſatisfaits.
Ce jeune homme qu'elle tenoit en-
tre ſes bras, lorſque le Duc entra à
l'improviſte, mérite que l'on détaille
ici ſon hiſtoire.

CHAPITRE XL
L'amour innocent.
Le Comte de Vernouillet étoit né
en Province; & l'hôtel qu'il occupoit
étoit voiſin de celui d'un Préſident,
qui avoit une fille charmante nommée
Cecile. Le petit Comte, dès l'âge de
dix ans, ſavoit déja l'admirer; & elle,
par le privilège naturel qu'ont les fem-
mes de ſentir plutôt que nous, pré-
cipita dans ſon cœur en faveur du
Comte cette impreſſion heureuſe,
qu'on nomme amitié chez les jeunes
perſonnes, & qu'on nomme mal.
Le Comte voyoit fréquemment la
Cette hiſtoire eſt fidélement copiée des
Mémoires du Chevalier de On a con-
ſervé ſon ſtyle.

petite Cécile; & lorſqu'ils étoient
enſemble, tous leurs momens s'écou-
loient dans les careſſes. Ils s'aimoient
déja; mais le Comte ne connoiſſoit
pas ce qu'il ſentoit, & Cécile, en
l'ignorant un peu moins, n'étoit pas
plus en état de l'exprimer. L'amour
ſe contentoit de leur rendre le plaiſir
d'être enſemble bien doux, & par-là
néceſſaire à leurs jeunes cœurs.
Quatre années ſe paſſerent, avant
qu'ils puſſent tirer de ce fond de ſen-
timent rien de plus précieux qu'une
douceur paiſible; mais l'aurore du bon-
heur commença enfin à naître pour
eux.
Cecile déroba dans la bibliothèque
de ſa mere la nouvelle Héloiſe. D'a-
bord elle la dévora, enſuite elle la
lut (malgré la préface qu'elle ne lut
pas; car les jeunes filles ne liſent
point de préface.) Elle n'avoit jamais
lu que des livres de piété. Comme

ſon cœur fut rapidement inſtruit!
quelle augmentation de ſenſibilité!
combien d'eſprit ne dût pas produire
cette ineſtimable production! Elle prê-
ta ce livre au Comte; il y trouva tout
ce que Cecile y avoit trouvé.
Il ne la vit point de deux jours;
il ſembloit qu'il lui étoit défendu de
ſe montrer à elle, tant qu'il ne l'ai-
meroit pas préciſément comme St.
Preux aimoit Julie. Il ſe trompoit;
mais que l'amour ſeroit heureux, ſi
les amans n'avoient point d'autre er-
reur!
Quand il la revit, il lui dit: je vous
remercie du livre que vous m'avez
prêté; ſi vous penſez jamais comme
Julie, vous me rendrez le plus for-
tuné des hommes. Cecile fut ſi ſen-
ſible à ce qu'elle venoit d'entendre,
qu'elle crut devoir diſſimuler ſon plai-
ſir. Pourquoi dit elle au jeune Comte,
ce ſervice ſi petit en lui-même vous

paroît-il ſi grand? C'eſt ..., lui ré-
pondit - il avec embarras, c'eſt ...
ne vous offenſerez - vous pas, ſi je
pourſuis? Vous devriez ſavoir, lui
répondit-elle, que j'ignore encore ce
qui oſfenſe. C'eſt, reprit-il en conti-
nuant bien doucement, c'eſt que je
veux être toute ma vie un St. Preux.
Eh pour qui, demanda-t-elle un peu
vivement?... pour vous. -- Cecile
deſiroit trop qu'il dît vrai, pour ne
point rougir. Le Comte diſoit trop
vrai, pour ne rougir point.
Après deux minutes de ſilence, le
Comte lui dit: ne le voulez - vous
point? Je vous répondrois avec plus
de liberté, lui dit-elle, ſi j'étois aſſu-
rée que vous méritez que je le veuille.
Si je le mérite! reprit-il; je pronon-
cerois hardiment qu'oui, s'il s'agiſſoit
de toute autre perſonne que vous;
mais peut-on ſe flatter qu'on mérite
tant de bonheur avec l'adorable Ce-

cile. Quand on a votre modeſtie, ré-
pondit - elle, on eſt digne de tout,
fût - ce avec la premiere femme du
monde.
Le Comte étoit trop touché pour
parler; Cecile l'étoit trop auſſi pour
ne pas ſe taire. Un tendre ſilence,
des regards pleins de timidité, de
plaiſir & d'amour, furent pendant
quelque tems toute leur converſation.
Le véritable amour n'eſt jamais ſi bien
ſenti, que quand il n'eſt pas exprimé.
Ils recommencerent à parler, &
ce fut pour ſe dire qu'ils s'aimoient.
Ils ſe ſéparerent enfin, en jurant de
s'aimer toujours.
Le Comte rentré chez lui, relut
ce livre que Cecile lui avoit prêté;
& quand il fut arrivé vers le milieu,
il s'écria: oui, belle Cecile, c'eſt
ainſi que vous ſerez aimée; j'y ga-
gnerai plus que vous, le premier plaiſir

de la vie eſt celui d'aimer bien un
objet adorable.
Cecile ne liſoit point l'éloquent
Rouſſeau dans ce moment; elle diſoit
cependant les mêmes choſes que le
Comte. Un cœur bien épris eſt le
premier livre du monde.
Le Comte aimoit trop, pour ne
pas ſentir que ſon amour & le cœur
de Cecile n'étoient point le ſouverain
bien pour lui. Il parla à ſon pere,
il le conjura de ne diſpoſer de ſa
main qu'en faveur de Cecile. Mon-
ſieur le Comte de Vernouillet pere
aimoit infiniment ſon fils: il avoit
aimé, il lui accorda ſa demande; mais
il exigea, qu'au préalable, il fît un
voyage de trois ans à Paris. Le jeune
Comte ſentit à l'inſtant tout ce qu'il
ſouffriroit, s'il étoit jamais privé du
plaiſir de répéter ſans ceſſe qu'il ai-
moit à l'objet de ſa tendreſſe. Mais l'eſ-
poir de revenir plus digne de ſa maî-

treſſe, adoucit la vive douleur qu'il
avoit de penſer qu'il falloit la quitter.
Cecile avoit fait la même démarche
que le Comte. (L'amour inſpire les
mêmes choſes, quand il a bleſſé des
mêmes traits.) Elle avoit auſſi bien
réuſſi que le Comte; mais ſon ſuccès
avoit été bien plus pur, puiſqu'on
n'avoit point exigé de voyage d'elle.
Quand le Comte la revit, il lui
dit: Me pardonnerez-vous d'avoir oſé
mettre mon pere dans les intérêts
de mon cœur. Ma mere, lui répon-
dit - elle en ſouriant, pourroit bien
vous aſſurer que je n'en dois pas être
fâchée. -- Quoi! vous lui avez dit
que je vous aimois? -- Oui, mais
c'eſt par-là que j'ai fini. -- Je vous
entends; vous avez commencé par
lui dire que vous m'aimiez: je ne me
trompois pas, vous aimez autant que
moi. Il fit tous ſes efforts pour lui
exprimer l'excès de ſon plaiſir; il n'y

réuſſit point, mais Cecile n'y perdit
rien.
Le Comte pénétré retarda le plus
qu'il put la nouvelle qu'il avoit à lui
annoncer; il vouloit lui épargner la
plus vive des douleurs; il fallut enfin
parler, & ce fut un coup de foudre
pour la tendre Cecile.
Après les larmes qu'exigeoit leur
ſaiſiſſement mutuel, Cecile dit au Com-
te: Puiſqu'il le faut, partez; mais
prenez, avant de partir, tant d'a-
mour, tant de paſſion, que vous re-
veniez ſans indifférence. Je n'ai beſoin
que de ce que je ſens, lui répondit-
il, pour vous aimer toujours autant
que je vous aime: pouvez-vous en
douter? faut-il qu'un ſoupçon injuſte
me perdre? Je n'aurai jamais le même
s'uniſſe au chagrin que vous aurez de
reproche à me faire; je ne ſentirai
qu'une vive douleur de ne pas vous
voir, quand je ne vous verrai plus.

Cecile comprit qu'elle avoit un peu
manqué à l'amour: Vous avez raiſon,
dit - elle au Comte; j'ai tort, mais
pourquoi m'êtes-vous ſi cher?
Le Comte la vit un moment avant
ſon départ; ils ſe permirent le plaiſir
de s'embraſſer. C'étoit aſſez de ſe le
permettre une fois, pour ne pouvoir
plus ſe le refuſer. Ils s'embraſſerent
donc mille fois; ils ne ſe jurerent
point de s'aimer toujours, ils s'ai-
moient trop; ils ſe jurerent ſeulement
qu'ils s'aimoient.

CHAPITRc LLI.
Entrée dans le monde.
e Comte avoit dix-neuf ans, quand
il arriva à Paris. Son mérite, ſon nom
& ſon bien lui firent autant d'amis
qu'il fit de connoiſſances; mais il ne
fut véritablement flatté de l'avantage
de plaire ſi généralement, que parce
que malgré ſa modeſtie, cet avantage
lui étoit preſque une preuve qu'il n'é-
toit point indigne d'être cher à Ce-
cile.
Les Dames le virent avec un plaiſir
diſtingué; il ne les vit pas de même,
elles n'étoient pas Cecile. Il avoit
porté à Paris trop d'amour & trop
d'eſprit, pour ne pas connoître bien-
tôt toutes les raiſons qu'il avoit de
ſe conſerver à ſa maîtreſſe.
La Marquiſe d'Auranges fut de tou-

tes les femmés qu'il voyoit, celle
qui prit le plus pour lui de ce qu'on
appelle amour à Paris. Son cœur avoit
été juſques-ici inacceſſible aux traits
de la tendreſſe; mais il vient un mo-
ment fatal où le cœur même d'une
coquette paye le tribut. La figure du
jeune Comte, qui étoit extrêmement
avantageuſe, fit une vive impreſſion
ſur ſon ame: elle mit en uſage tous
les moyens de ſe l'attacher. Le Comte
s'apperçut bientôt qu'on en vouloit
à lui: il en eut du déplaiſir; non pas
qu'il craignît de devenir infidele (un
cœur bien épris ſait toujours com-
bien il a de force pour être conſ-
tant)mais parce qu'il ſavoit déja qu'une
femme, quand elle eſt inutilement
ſenſible, eſt toujours un ennemi re-
doutable.
Il employa quelques jours à s'éloi-
gner ſans indécence: il y réuſſit; mais
il ne tarda pas à s'appercevoir qu'il

n'y avoit rien gagné. Le goût de la
Marquiſe devint fureur, & cette fu-
reur le précipita dans un abîme de
tourmens.
Perſuadée qu'elle le perdoit, elle
lui écrivit cette lettre.
„Que vous ai-je fait, Comte, pour
que vous me priviez du plaiſir de vous
voir? Eſt-ce parce que je vous ai vu
avec trop de plaiſir? eſt-ce parce que
je vous ai mal perſuadé tout celui que
j'avois à vous voir? Apprenez-moi,
je vous prie, ce que c'eſt; ne me
flattez point, ne me laiſſez point flat-
ter; il n'y a point de petite illuſion
qui ne fût cruelle pour moi, quand
il s'agira de vous“.
Le Comte vit bien que tout cela
étoit de l'amour; mais la façon dé-
tournée que la Marquiſe avoit em-
ployée, lui fit plaiſir. Il lui répondit
en ces termes:

„Quand vous m'auriez vu avec in-
différence, Madame, je n'aurois pas
la hardieſſe de m'en plaindre: je vous
rends juſtice, & je me la fais. Vous
auriez connu par mon empreſſement
tout le cas que je fais de votre ami-
tié, ſi mes occupations n'avoient tra-
verſé l'envie que j'ai de la mériter.
Ne craignez point que je vous flatte
jamais; j'abhorre le menſonge, &
ce n'eſt point aſſurément par pré-
vention“.
La Marquiſe ne ſe diſſimula point
que le Comte étoit ſincere; mais,
quoiqu'elle l'eût prié de l'être, elle
eût été bien aiſe qu'il l'eût moins été.
Le Comte s'applaudiſſoit de ce qu'il
avoit fait: il y avoit dans ſon cœur
une voix charmante qui lui diſoit,
continuez; plus on fait pour l'amour,
plus on mérite d'aimer & d'être aimé.
Cette voix qui ne ceſſoit jamais de

lui parler de même, fut toujours la
ſeule qu'il écouta.
La Marquiſe le fit prier de la voir;
il la vit, mais ce ne fut pas pour
fortifier ſa paſſion. On réuſſit tou-
jours, quand on ne veut point flatter.
Le Comte n'eut que trop de ſuccès.
La Marquiſe déſeſpérée lui dit: Vous
croyez peut-être que je ne veux que
de vous, & cette penſée vous éloigne
de moi. Mais déſabuſez-vous, votre
cœur eſt tout ce qui me fait agir.
Je vous aime comme vous devez être
aimé.
Mon cœur, lui répondit-il, n'eſt
point à moi; mon pere & l'amour
l'ont donné à la charmante Cecile.
Je dois tout à mon pere: que ne dois-
je point à l'amour? jugez donc, Ma-
dame, ſi je puis conſentir qu'il de-
vienne votre conquette. Vous êtes
donc aimé, reprit la Marquiſe? Oui,
Madame, répondit-il avec aſſurance.

Le ton de certitude que vous donnez
à votre réponſe, me paroît bien ha-
zardé, repartit la Marquiſe. Il eſt dé-
cidé dans le monde que d'un moment
à l'autre l'amour peut changer. Cela
eſt vrai pour le monde, répondit-il;
mais, Madame, ſoyez perſuadée que
la belle Cecile l'a corrigé de ce défaut
pour moi.
La Marquiſe ſourit dédaigneuſement
& lui dit qu'elle vouloit l'épouſer;
d'une maniere plaiſante, à la vérité,
mais qui déguiſoit un projet ſérieux.
Le Comte, quoique piqué, voulut
lui ſauver la honte d'un refus; mais
elle inſiſta ſi fort, qu'il ſe vit con-
traint à renoncer au plaiſir d'être gé-
néreux. Rentré chez lui, il écrivit
cette lettre:
„Depuis que je ſuis à Paris, ma
chere Cecile, je vous cherche par-
tout; dès que je vois une femme qui

eſt belle, qui aime avec vérité, qui
ne plait que par ſon mérite naturel,
qui eſt adorée, je crois que je vous
ai trouvée; mais hélas! il ſemble
que je ne vous cherche dans les au-
tres, que pour me convaincre que
je ne puis vous trouver que dans le
fond de mon cœur. Ne me cherchez
que dans le vôtre, ma chere Cecile;
vous auriez la même difficulté que
moi de me trouver ailleurs, puiſque
nos ſentimens ſont uniformes. Que
je vous aime! que de plaiſirs je vous
dois! combien m'en devez - vous,
ſans doute? Non, il n'y a qu'une
paſſion comme la nôtre, qui connoiſſe
les plaiſirs véritables; tous les autres
ne furent jamais que de douces er-
reurs. Que je vous aime! que vous
m'êtes précieuſe! non, ma chere amie,
il n'y aura jamais que mon cœur,
qui puiſſe m'être auſſi cher que vous“

CHAPITRE XLII.
Suite du précédent.
E refus du Comte avoit enflammé
la Marquiſe d'une telle colere, qu'elle
avoit failli à le haïr; mais malheureu-
ſement pour l'un & pour l'autre, elle
ne pouvoit plus qu'aimer.
Convaincue qu'il n'y avoit que les
ſupercheries qui puſſent lui réuſſir,
elle ſéduiſit le valet - de - chambre du
Comte; & cette victoire remportée,
elle mit tout en œuvre pour achever
ſon triomphe. Elle fit intercepter tou-
tes les lettres qu'on écrivit au Comte,
& arrêter toutes celles qu'il écrivoit.
Elle envoya un homme de confiance
au Comte de Vernouillet pere, pour
lui demander de s'unir à ſa maiſon;
lui faiſant entendre qu'elle feroit paſſer

tous ſes biens ſur la tête de ſon fils.
Ce meſſager avoit ordre encore, ſi
le Comte de Vernouillet entroit dans
fes intentions, de l'engager à écrire
à ſon fils; que Cecile, un mois après
ſon départ, avoit écouté favorable-
ment des propoſitions de mariage qui
lui avoient été faites par le Baron
de , & que même on ne pouvoit
pas douter qu'elle ne lui eût donné
ſon cœur en avancement d'hoirie.
Le Comte de Vernouillet qui n'é-
toit pas riche, n'avoit point le pré-
jugé orgueilleux des nobles. Amateur
du ſolide, il préféroit la fortune à tous
les autres avantages; il ſe félicitoit
de voir ſon ſils poſſeſſeur de grands
biens; il ne croyoit pas que ſon amour
pût tenir contre les grands avantages
qu'il trouveroit dans un mariage avec
la Marquiſe: il conſentit a tout; &
le Comte, deux jours après, reçut
ces lettres.

Le E
du Comte de Vernouillet à ſon fils.
Je vous aurois toujours caché, mon
fils, une nouvelle que je ſavois bien
qui vous ſeroit extrêmement ſenſible;
mais les motifs de conſolation que je
puis placer à côté, me donnent du
courage, & me font eſpérer que je
ne riſque pas de vous déſeſpérer, en
vous ouvrant mon cœur.
Mademoiſelle Cecile a rompu les
engagemens qu'elle avoit pris avec
vous, dès que vous avez été éloigné
d'elle. Le Baron de ** a ſu lui plaire;
& il faut qu'il y ait déja bien de la
paſſion entre elle & lui, puiſqu'il a
reçu de la mere & de la fille une pro-
meſſe formelle de mariage.
Vous concevez ſans doute tous les
mouvemens que je me ſuis donnés,
pour vous épargner ce coup de fou-

dre: mais hélas! tout ce que j'ai fait
n'a ſervi qu'à me perſuader que l'in-
grate Cecile ne méritoit ni votre cœur,
ni le plaiſir qu'elle goûtoit ſans doute,
quand elle vous aimoit.
Je ſerois inconſolable, mon cher
fils, ſi je n'étois aſſuré que la Mar-
quiſe d'Auranges vous aime & qu'elle
conſentira à vous épouſer, ſi vous le
voulez. Elle eſt belle, elle eſt infini-
ment plus riche que vous; elle eſt
enfin digne de vous. Je ſais bien que,
fût-elle mille fois plus riche, plus ai-
mable & plus belle, elle ne vaut pas
pour vous la perfide Cécile. Mais en-
fin, mon fils, puiſqu'il faut renoncer
à l'une, je vous conſeille de ne pas
dédaigner l'autre. Je vous laiſſe cepen-
dant le maître de vous décider: je
vous avertis ſeulement que vous ſe-
riez une très - grande folie de laiſſer
échapper une auſſi belle fortune. Je
ne veux que votre bonheur; & il

m'eſt trop doux de croire que vous
n'en doutez point, pour craindre que
vous en doutiez.
Je vous envoye une lettre que Ce-
cile me remit hier pour vous.
LETTRE SUPPOSEE
e Cecile au Comte de Vernouillet.
Si je n'étois pas sûre que vous m'eſ-
timez, je me juſtifierois de ne vous
aimer plus; j'oppoſerois à la douleur
que vous aurez de mon infidélité,
douleur qui dégénéreroit bientôt en
mépris) la délicateſſe, l'ardeur, la
ſolidité que vous m'avez connue, ce
que j'ai fait enfin pour vous. Mais
nous n'avons beſoin ni l'un ni l'autre
de ce ſoin; je ne prendrai pas non
plus celui de vous conſeiller de vous
conſoler: l'eſtime que vous avez pour

moi, en vous perſuadant que je vous
aimerois encore, s'il m'avoit été poſ-
ſible d'être fidelle, vous donnera tous
les conſeils dont vous aurez beſoin.
Vous apprendrez par Monſieur votre
pere, ce que je n'ai pas la force de
vous apprendre.
Le Comte fut ſaiſi de tant de dou-
leur, qu'il y ſuccomba. Il s'évanouit;
& rendu à la vie par les ſoins em-
preſſés de ſes gens, une fievre vio-
lente le contraignit à ſe faire mettre
au lit. On fut ſix jours dans la crainte
de le perdre; & le ſeptieme, la Mar-
quiſe étant venue le voir, elle lui
dit: Vous voulez mourir, mon cher
Comte; ah! eſt-ce ainſi qu'on punit
les crimes? Non, répondit-il, je ne
veux point mourir; j'aime trop pour
en avoir jamais l'envie: je veux, au
contraire, contribuer de tout mon
pouvoir au rétabliſſement de ma ſanté.

Après avoir perdu la tendreſſe de Ce-
cile, je n'ai rien de ſi cher que le
jour que je reſpire, tout empoiſonné
qu'il eſt; puiſque ſans lui, je ne pour-
rois penſer à elle. Ah! reprit la Mar-
quiſe, ne vivez au contraire que pour
l'oublier, que pour la haïr; mérite-
t-elle une paſſion ſi généreuſe? Elle
mérite tout, reprit-il, puiſque je l'ai-
me, puiſque je l'aimerai toujours.
Il ſe rétablit enfin; & dès qu'il put
ſoutenir ſa plume, il écrivit cette
lettre.
E
à Mademoiſelle Cecile.
Je ſuis perſuadé, Mademoiſelle,
que c'eſt une choſe inutile de vous
écrire; mais ſoyez bien perſuadée,
à votre tour, qu'elle ne l'eſt pas pour
moi. Il y a toujours un plaiſir déli-

cieux à s'entretenir avec ce qu'on ai-
me, quelques raiſons qu'on ait de
s'en plaindre.
Vous ne m'aimez plus, belle Ce-
cile: Ciel! combien devez - vous me
plaindre, ſi vous concevez tout mon
malheur! Je ne vous reprocherai pas
votre infidélité; je veux mériter l'o-
pinion que vous avez de moi: un
autre amant moins porté à ſe con-
ſerver votre eſtime qu'à ſoulager ſon
déſeſpoir, n'auroit pas le même égard
pour vous. Je ne penſe pas de même:
déſeſpéré de perdre votre cœur, je
ſouffre des maux inexprimables; mais
je n'en ſens pas moins le prix de ce
que vous me laiſſez; votre eſtime eſt
le ſeul bien qui me reſte, jugez ſi
j'ai une paſſion médiocre de me la
conſerver!
Vous m'auriez conſeillé en vain de
me conſoler; & l'opinion où vous
êtes que je recevrai ce conſeil d'ailleurs

& que j'en profiterai, n'eſt pas le
coup le moins ſenſible que vous m'ayez
porté. Non, Mademoiſelle, je n'é-
couterai jamais que mon amour; &
je ferai ſi bien, que bientôt tous ceux
qui en connoiſſent l'empire ſeront con-
vaincus qu'il n'y a que lui que je puiſſe
écouter. Adieu, trop charmante Ce-
cile; je ne vous prie point de con-
ſerver un ſouvenir tendre du malheu-
reux Vernouillet, ce ſeroit vous prier
de manquer aux engagemens que vous
allez prendre; je vous conjure ſeule-
ment de ſouffrir que quand vous ſerez
la Baronne de, j'adore encore l'a-
dorable Cecile.

CHAPITRE ALIL
Artifice cruel.
ette lettre ne fut point en-
voyée. Le Comte ſe flattoit qu'il en
recevroit la réponſe. L'inutilité de ſon
déſeſpoir aggrava ſi fort ſon chagrin,
qu'il voulut aller immoler le Baron
de à ſon reſſentiment; mais il
penſa bientôt que ce ſeroit immoler
un homme deſtiné à Cecile par elle-
même; & cette conſidération, toute
propre qu'elle eût été pour un autre
à précipiter le plaiſir de la vengeance,
devint pour le Comte une nouvelle
raiſon de ne point ſe venger.
Il s'écrioit quelquefois: belle Ce-
cile, oui je reſpecterai toujours votre
choix; il n'eſt point d'homme qui fût
capable de porter ſi loin l'amour,

c'eſt qu'il n'en eſt aucun qui connoiſſe
l'amour. Cruel deſtin, en me favo-
riſant du don heureux d'aimer ſi bien,
devois-tu me refuſer tous les autres?
Fût-il jamais un amant plus ſoumis &
plus modeſte!
Cecile ne ſouffroit pas tant que le
Comte; mais elle ſouffroit beaucoup.
Elle avoit appris par M. de Vernouil-
let que la Marquiſe d'Auranges lui avoit
demandé la main de ſon fils; & M.
de Vernouillet, en lui apprenant cette
triſte nouvelle, l'avoit mal raſſurée;
elle ne recevoit d'ailleurs aucune lettre
du Comte: que de raiſons de trem-
bler!
Elle ſortoit rarement de ſon cabi-
net, & ceſſoit plus rarement encore
de baiſer le portrait du Comte qu'elle
avoit. Ce portrait, dans tout autre
tems & dans tout autre lieu, lui eût
été ſans doute bien cher; mais dans
ſon cabinet & dans les circonſtances

du jour, il étoit preſque pour elle
ſon cher Comte. Elle lui adreſſoit
quelquefois ces paroles: Ne ſuis - je
plus aimée! inſtruis-moi de mon ſort,
ne crains point de m'éclairer; je mour-
rai de ma clairvoyance, ſi le Comte
eſt infidele. Mais n'eſt-ce pas mourir
que de douter s'il eſt conſtant! Tu
ne m'apprends rien, tu ne changes
point de couleur, il m'aime donc
toujours.
Cette douce erreur duroit peu;
bientôt une crainte qui avoit tout le
pouvoir d'un preſſentiment prophéti-
que, lui peignoit ſon amant aux ge-
noux de la Marquiſe, volant à l'in-
fidélité. Elle voyoit ſa rivale, ſentant
tout le prix de ſa conquette, & s'em-
preſſant de ſe l'aſſurer. Elle s'écrioit
alors: je ſuis trahie, oui je ſuis tra-
hie; ah Comte! méritois - je d'être
condamnée à le haïr! .... Le hair!
moi, haïr le Comte de Vernouillet

ah! quelque raiſon qui m'y doive
contraindre, en eſt-il contre l'amour?
Cruel! tu ne ſais que trop qu'il n'en
eſt point; tu abuſes de ton bonheur.
Que dis-je? ſent-il encore ſon bon-
heur? ſe ſoucie-t-il même d'être heu-
reux? Non, ſans doute, non: tout
ce qu'il ne doit pas à la Marquiſe,
lui doit être inſipide. Ciel! que ne
ſuis-je du moins cette Marquiſe cruelle.
J'ai déja dit que M. de Vernouillet
pere ne deſiroit rien tant que de voir
ſon fils jouir d'une extrême opulence.
Il avoit fait preſſentir à Cecile que
ſon fils inclinoit à épouſer la Marquiſe
d'Auranges. Quand il crut ſa douleur
en état de ſupporter une notion cer-
taine, il lui apprit tout ſon malheur,
& lui préſenta cette fauſſe lettre:
„Je frémis du crime que je vais
commettre: eh, comment v'en pas
frémir! Belle Cecile, je ſui indigne
d'avoir

d'avoir connu l'amour; vous m'en-
tendez, Dieux! Pourquoi faut il que
ma mort n'ait pas prévenu le tour-
ment où je vous expoſe? S'il étoit
poſſible de ſe juſtifier de vous rendre
malheureuſe, je vous dirois que mon
ſort a fait tout mon crime, que j'en
déteſte la penſée, que j'ai tout em-
ployé pour vous être fidele; mais
ce ſoin ſeroit inutile, j'aime la Mar-
quiſe d'Auranges; accuſez la fatalité
qui m'a conduit dans ſes chaines. Je
dbis vous paroître un perfide, mais
il n'eſt plus en mon pouvoir de ne
l'être pas. Adieu, belle & mille fois
trop infortunée Cecile, je vous re-
gretterai bientôt; tout ingrat qu'eſt
mon cœur, il ne ceſſe pas un ſeul
moment de ſentir que vous ſeule dans
la nature méritez un amour conſtant.
Oui, vous ſerez bientôt vengée; mes
regrets réveilleront toute ma paſſion,
& je mourrai de mes remords“.

Quand Cecile eut lu cette lettre,
elle tomba dans un fauteuil: M. de
Vernouillet crut qu'elle alloit expirer,
& voulut la ſecourir; laiſſez - moi,
lui dit-elle, ſi vous connoiſſiez bien
l'amour, vous hâteriez ma mort. Je
le connois, lui répondit M. de Ver-
nouillet, & jamais on ne ſentit une
pitié plus vive & plus tendre, que
celle que vous m'inſpirez: mais, Ma-
demoiſelle, parce qu'on perd un bien
précieux, faut-il renoncer à tout. Je
ne renonce à rien en mourant, lui
répondit-elle, puiſque tout mon bien
étoit le cœur de votre fils. Eh, quand
je poſſéderois tout l'univers, en au-
rois-je moins de raiſon de mourir!
Non, Monſieur, quand on eſt aimée,
les autres avantages peuvent donner
quelque plaiſir; mais quand on eſt
abandonnée de ce qu'on aime, il n'y
a rien dans l'immenſité de la nature,
qui ne faſſe ſentir un nouveau tour-

ment. Vous ne connoiſſez pas l'amour,
ſi vous en doutez. Laiſſez - moi donc
mourir, je vous en prie; ne vous
piquez pas d'une généroſité qui, après
le procédé de votre fils, vous ren-
droit auſſi criminel que lui.
La mere de Cecile arriva alors;
elle travailla mieux que le Comte
encore à la conſoler, mais elle n'y
réuſſit pas mieux. On avoit caché au
Comte l'intelligence qui étoit entre
ſon pere & la Marquiſe; & pour l'é-
loigner de tout ſoupçon, on lui avoit
même propoſé de ſe marier avec une
de ſes couſines, au cas qu'il ſentit une
entiere répugnance à former un himen
avec la Marquiſe.
Cette femme juſqu'alors ſi ſuper-
be, perſuadée que le Comte, loin de
pouvoir l'aimer, la hairoit ſi elle ne
jouoit pas l'amour auſſi bien que Ce-
cile le ſentoit, étoit preſque devenue
une autre Cecile. Le Comte ſéduit par

cette fauſſe reſſemblance, peu à peu
s'étoit accoutumé à elle. Il tomba
dans les piéges où tant d'autres avoient
échoué: l s'imagina qu'il ne pouvoit
pas la hair ſans injuſtice, il la voyoit
fréquemment, il lui confjoit une partie
de ſes ſecrets, il étoit devenu ſon
ami enfin. Un galant homme ne ſe
refuſe pas à certaines avances, quand
même il n'aimeroit pas. Il s'étoit livré
à ſes charmes avec quelques remords;
mais enfin il s'y étoit livré.

APTx v.
L luiſon-punie.
EPEDrT la tendre Cecile
aimoit trop, pour ſe perſuader qu'elle
n'étoit plus aimée. Elle ne rêvoit que
de ſon amant: ſa mere ſeule ſe don-
noit, des ſoins, pour la conſoler; &
l'on n'ignore point que quand il s'agit
de l'amour, ce ſoin réuſſit toujours
mal aux meres.
Elle ſe diſoit ſouvent; je l'ai donc
perdu pour jamais! il eſt dans ce mo-
ment aux pieds de la Marquiſe, peut-
être même dans ſes bras.... Dans ſes
bras, ô Ciel! ne me laiſſe point vivre
avec cette idée. Quand j'aurois com-
mis le crime le plus grand, il n'en
eſt aucun que cette idée ne puniſſe
trop. Mais je ſuis innocente; j'ai aimé

un homme qui étoit fort aimable,
qui étoit à moi, à qui j'appartenois
par les droits que nous avions l'un
ſur l'autre; droits ſaints, puiſqu'ils
nous avoient été donnés par nos pa-
rens & par nos cœurs. Je ſuis donc
innocente, & cependant le plus mal-
heureux objet qui ſoit dans la nature,
c'eſt moi. Ciel! comment puis-je ac-
corder mes maux avec ta Juſtice?
Le Comte vécut ſix mois dans les
pieges de cette Syrene enchantereſſe,
qui redoubloit de ſoins & d'amour
pour enchaîner une conquête qui,
pour la premiere fois, flattoit autant
ſon cœur que ſa vanité. Elle employa
toutes les ſéductions que l'art peut
mettre en uſage; mais le Comte com-
mençoit à reſſentir le dégoût, parce
qu'il ne l'aimoit pas. Il n'avoit cédé
qu'à ſes vives inſtances & aux inſpi-
rations de la jeuneſſe. L'image de Ce-
cile accompagnée de tous ſes char-

mes, revint, plus éclatante que ja-
mais, frapper ſon cœur dans les bras
même de la Marquiſe. Dévoré de plus
de deſirs que la Marquiſe n'en mon-
troit pour lui, il ne pouvoit plus du-
rer dans un état qui empiroit tous
les jours; il prit la réſolution de ſe
déguiſer, & de ſe donner encore une
fois le triſte plaiſir de voir ſon infi-
delle.
Ce projet prenoit ſa ſource dans
un ſentiment trop bien établi, pour
qu'il l'éxécutât mal. Comme il étoit
très - connu dans les terres qu'il de-
voit traverſer, il prit un déguiſement
ſous lequel perſonne ne devoit le re-
connoître. Il arrive de nuit à la maiſon
de campagne qu'habitoit Cecile; il
loge comme un homme du commun
dans une miſérable auberge; dès le
matin il ſe gliſſe dans le parc; il ar-
rive près d'un berceau où autrefois il
avoit reçu mille aſſurances d'une foi

éternelle; il ſoupire à la vue de ce
lieu tranquille & déſert où, tout trahi
qu'il croyoit être, il ne doutoit point
de ne tronver encore bien des dou-
ceurs: tout eſt reſſource de plaiſir
pour le véritable amour. Il attend plu-
ſieurs jours la charmante Cecile; en-
fin il la rencontre, & la rencontre
ſeule. Elle marchoit à pas lents, les
yeux baiſſés, & paroiſſant plongée
dans quelque réflexion. Elle s'avançoit
ſur une pelouſe plantée d'arbres touf-
fus, & bordée d'une charmille. Il faut
être amant, pour exprimer tout ce
qu'on ſent dans des momens ſi doux.
Son trouble, ſa joie, ſa douleur font
qu'il ſe précipite en déſordre devant
elle. Elle jette un cri & recule; mais
à peine l'eût-elle fixé, qu'il la vit pâlir
& chanceler! Il n'eut que le tems de
la ſoutenir entre ſes bras: elle revint
à elle, voulut ſe dégager, regardant
l'excès de ſa délicateſſe comme la foi-

bleſſe la plus honteuſe. Le Comte la
retient, baiſe ſes mains d'un air tou-
chant & reſpectueux. Ces premieres
careſſes achevées, ce fut à qui des
deux commenceroit à faire les plus
vifs reproches. Après s'être parlé long-
tems ſans s'entendre, ils apprirent
avec une ſurpriſe que je ne tenterai
point de décrire, qu'ils avoient été,
chacun de leur côté, trompés par leurs
parens. L'artifice de la Marquiſe &
ſes complots perfides parurent tout-
à-coup au grand jour. Le Comte vit
la honteuſe foibleſſe qu'il avoit eue
de céder à ſes charmes. Un inſtant de
parallele ſuffit pour éclairer ſes erreurs.
Ah! s'écria-t-il dans la douleur qu'il
en avoit, charmante Cecile, non, je
ne rougirai jamais aſſez, & mes re-
mords ſeront éternels.
Nos amans prirent tous les moyens
de ſe revoir en ſecret; ils aſſignerent
dans ce lieu ſolitaire un rendez-vous

pour le lendemain. Le Comte toujours
caché ſous un traveſtiſſement vulgaire,
en profita. Il la trouva ſeule. Ses yeux
qui furent la premiere choſe qu'il ap-
perçut, étoient dans le ſecret de ſon
ame; ils brilloient d'un éclat extraor-
dinaire. Le Comte fut tellement pé-
nétré, qu'entraîné par le mouvement
le plus ſage de ſa vie, il tomba à ſes
genoux & lui dit: Je vous aime, oui
je vous aime de tout mon cœur; ma
paſſion eſt auſſi pure que vraie, elle
eſt née de vos vertus: je vous ado-
rerois, ſi le choix d'une divinité étoit
arbitraire. Cecile le regarda avec une
tranquillité douce, le fit lever & lui
répondit: Si vous voulez devenir ſage,
je veux bien vous apprendre à l'être;
mais ſi vous me trompez (& je le
ſaurai bientôt) c'eſt tout comme ſi
vous veniez me prier de vous hair.
Le Comte ne lui répondit que par
un regard qui dut lui faire connoître

qu'il préféreroit la mort à un ſoupçon
ſi injuſte. Elle le crut; & il s'établit
entr'eux un commerce familier ſans
indécence, & tendre ſans excès.
Ils ſe voyoient tous les jours trois
heures, tems environ que duroit la
promenade permiſe à la belle Cecile.
Ils ſe diſoient mille fois qu'ils s'ai-
moient, & le reſte du tems ſe paſſoit
à ſe le prouver innocemment. Ils réa-
liſoient les ſcènes touchantes du roman
de la nouvelle Héloiſe, qu'ils avoient
lu dans leur premiere jeuneſſe; mais
ils furent toujours plus ſages que les
héros de l'ouvrage.
Le Comte étoit tendre & circonſ-
pect; mais il étoit jeune. Il ſentit des
deſirs qui provenolent peut être de ſes
anciens égaremens avec la Marquiſe;
il les reconnut à certaines attaques
que les charmes de Cecile firent à ſes
ſens: il lui en fit l'aveu, il la conjura
d'y remédier. La douleur qu'elle eut

de ne pouvoir y répondre, égala ſon
amour. Elle vit ſon amant déſeſpéré
de ſes rigueurs, & ſe vit elle-même
prête à lui ſacrifier ſa vertu; mais
un ſentiment généreux toucha le Com-
te, il ne voulut point cauſer ſon dé-
feſpoir pour un inſtant de volupté;
il ſe contenta de celle d'être aimé.
Gardez-la, lui dit - il à ſes genoux,
gardez-la cette vertu précieuſe; j'ai
vu votre amour, & je ne ſuis point
un barbare. Je ſens que le bonheur
que vous m'offrez ſeroit inutile aux
ſentimens que vous avez pour moi;
il ne me rendroit pas plus digne de
vous. Conſervez votre ſageſſe, elle
vous conſolera de ma foibleſſe: que
dis-je! elle ſeroit vertu ſans les auſ-
teres loix qui vous captivent: mais
ces mêmes loix confirmeront bientôt
mon bonheur; &, ſi je l'oſe dire,
le vôtre.

CHAPITRE XLV.
On devoit s'y attendre.
Assuré de toute ſa tendreſſe, le
Comte revole à Paris. Il n'étoit point
dans ſon caractère de ſe venger lâche-
ment; mais en revoyant la Marquiſe,
il mit dans ſes diſcours une ironie qui
avoit ſa cruauté. Si l'on ſonge aux
maux qu'il avoit ſoufferts, on ne trou-
vera pas la peine exorbitante.
La Marquiſe qui vouloit finir avec
lui par l'himen, lui fit valoir ſon amour,
ſes biens, & le preſſa de ſerrer des
nœuds qui devoient faire le charme
de ſa vie. Le Comte fit tourner la con-
verſation ſur un tout autre ſujet; &
le ſoir meme il lui écrivit cette let-
tre.

LETTRE
du Comte de Vernouillet à la
Marquiſe d'Auranges.
J'ai une mauvaiſe nouvelle à vous
apprendre, Madame. Vous ne m'en
croyez pas capable; cependant c'eſt
ici une de ces vérités dont il n'eſt
pas permis de douter. J'ai l'audace de
vouloir ne vous plus aimer, je ne ſuis
pourtant pas ſans excuſe. J'ai diſputé
contre mon étoile trois jours au moins,
pour vous ſauver ce petit déſaſtre;
j'ai appellé à mon ſecours & au vôtre
vos charmes, votre eſprit, vos bon-
tés: cela a d'abord aſſez bien pris vis-
à-vis de mon cœur, je faiſois inſenſi-
blement aſſez de progrès, & j'allois
enfin vous faire raiſon de mon infidé-
lité de la façon la plus tendre; mais
mon eſprit eſt venu comme un franc

étourdi au travers de ce progrès-là,
& il n'y a pas eu moyen de le mettre
le moins du monde dans vos intérêts.
Vous concevez, Madame, que j'ai
tout tenté pour l'humaniſer: je lui ai
repréſenté avec douceur toute l'injuſ-
tice de ſon procédé; j'ai pouſſé l'é-
quité juſqu'à lui demander pourquoi
il y a trois mois il vous avoit peint
à mes yeux ſi digne d'être aimée conſ-
tamment, puiſqu'il devoit m'éloigner
impérieuſement aujourd'hui des ſer-
mens que je ne vous avois fait qu'à
ſa ſollicitation. Savez-vous ce qu'il m'a
répondu? Qu'alors il vous connoiſſoit
mal; qu'il ignoroit que vous fuſſiez
capable de me faire rouler dans votre
cœur avec une demi-douzaine de gens
dont le cœur n'entre pour rien dans
les liaiſons diſtinguées qu'ils ont avec
vous; qu'indépendamment de la pro-
digieuſe étendue que vous aviez donné
à votre ſenſibilité, vous formiez un

ſyſtême de perfidie qui ſe flattoit de
m'en impoſer, peut - être pour tou-
jours.
J'ai répondu à mon eſprit avec une
indignation digne de mon amour, qu'il
étoit un impertinent. Il m'a répondu
à ſon tour que je n'étois qu'un ſot,
& que ſans les illuſions qui ſuivent
toujours l'enfant de Cythere, j'au-
rois vu clair depuis ſix mois dans tou-
tes les preuves que vous m'en avez
donné.
Que vous dirai-je enfin, Madame.
Je ſens bien que mon eſprit eſt in-
juſte; que ſeroit-ce, ſi je me laiſſois
entraîner à la crédulité! Pourrois-je
croire qu'une femme fût capable des
trahiſons dont on vous accuſe? Non,
Madame, quand je n'aurois pas vos
faveurs pour gage de votre innocence,
votre qualité de femme ſeroit votre
caution auprès de moi; mais au mi-
ieu de cette certitude-là pourtant, je

ſuis dans de terribles épines. Quel
parti dois-je prendre! faut il que je
vous abandonne! faut - il que je rom-
pe avec mon eſprit! l'un ſeroit bien
cruel, l'autre ſeroit bien fou. Quelles
extrémités! Avec tout l'amour que
j'ai pour vous, faut - il que je ſois
forcé d'opter entre deux malheurs ſi
grands? Une paſſion que vous avez
inſpirée, ne devroit-elle pas être un
privilège contre les viciſſitudes de l'hu-
manité! Allons, Madame, jettons-
nous dans l'héroiſme, faiſons à notre
raiſon un ſacrifice qui l'immortaliſe,
ſortez doucement de mon cœur; ce
qui doit pallier un peu votre douleur,
c'eſt que vous allez vivre dans la mé-
ſoena eiee & cela vous con-
Cefut-là toute lavengeance que leCom-
te tira de la Marquiſe. Peu de joursaprès

il épouſa la charmante Cecile. Ses
parens entendirent raiſon, lorſqu'ils
la virent enrichie par un héritage
inattendu. La Marquiſe frémit vai-
nement de rage & de colere.

CHAPITRE XL. VI.
Qu'en diront les femmes?
l eſt une ſituation cruelle, embar-
raſſante pour une femme qui a fait
longtems les deſirs des hommes & la
jalouſie de ſon ſexe; c'eſt le moment
où ſon miroir lui dit: Vous n'êtes
plus charmante, comme autrefois;
vous avez beau être indulgente à vous-
même, je ne peux mentir, votre
beauté tombe & s'efface; & quoique
l'éclipſe de vos attraits ſoit impercep-
tible, elle n'en eſt pas moins réelle:
elle voudroit démentir ce criſtal véri-
dique, elle fait tacitement l'examen
de ſes charmes, & pouſſe un profond
ſoupir. L'amour-propre a beau parler,
la vérité terrible eſt plus forte que
lui. Une angoiſſe amere abat ſon cœur;
en perdant ſes agrémens, elle ſent

qu'elle perd ſon exiſtence. Quoi! ceux
qu'elle avoit enchaînés à ſon char,
bientôt ne laiſſeront plus tomber ſur
elle qu'un regard de complaiſance!
Ceux qu'elle a rebutés triompheront
en voyant ſes attraits flétris! Ce mon-
de qu'elle a trompé & dont elle étoit
l'idole, à peine ſe ſouviendra d'elle!
Bientôti elle ne devral plus qu'à la po-
liteſſe ce qu'elle devoit à l'amour. Ses
regards inviteront en ain les regards
de ſes voiſins; dès qu'on l'aura fixée,
on détournera les yeux. Quel état pé-
nible! ſur - tout lorſque le cœur eſt
encore dévoré du deſir de plaire,
lorſque l'on veut toujours paroître,
& que perſonne ne s'empreſſe à ſe
C'eſt alors qu'une femme exilée de
montrer avec vous.
la ſociété, reſſent un chagrin cent
fois plus vif que le Miniſtre ambi-
tieux qui ſe trouve tout-à-coup dé-
poſſédé du pouvoir dont il étoit ſi

fier & ſi jaloux. Tous deux verſent
des larmes en jettant de loin un coup
d'œil vers le monde, vers ce maître
changeant & tyrannique qui, dans ſon
ingratitdue, oublie tout ce qu'on a fait
pour lui. Tous deux ſont encore dé-
vorés d'une ambition ſourde; celle
d'une femme ſe trouve la plus im-
puiſſante, & n'être plus de miſe dans
le tourbillon du monde, lui ſemble
un ridicule plus cruel que le déshon-
neur.
Pour la ſauver de cet état affreux,
de cette honte de n'être plus rien,
de cet ennui ſecret & profond qui lui
ronge le cœur, il ſe préſente à elle
deux reſſources, la dévotion & le bel
eſprit. Mais lequel des deux choiſir;
c'eſt ici que les difficultés naiſſent &
que le cas eſt des plus embarraſſans.
S'afficher bruſquement pour dévote
eſt une choſe impoſſible. La piété,
ainſi que la vertu, a ſes degrés. Avant

de mériter ce titre auguſte, il faut
paſſer par bien des épreuves. C'eſt un
manege long, nouveau, difficile. Que
de choſes il faut apprendrel que de
ſtations il faut faire! qué de prédica-
teurs il faut courir! C'eſt peu; il faut
prendre la langue, le ton, le ſourire,
le regard du pays. Quel idiome myſ-
tique! quelle ſoupleſſe dans l'ame!
quelle adreſſe ſur-tout, pour ne pas
confondre des propoſitions qui ſe tou-
chent & qui tiennent quelquefois à
lhéréſie de l'épaiſſeur d'un cheveu.
Outre mille petites pratiques aſſi-geux, plus
dues, on n'eſt encore rien, ſi l'onger que r,
ne ſe trouve initiée au conciliabule.
a, une lemme trouve encore desnt il ſe fi “..
rivales en l'amour de Dieu. Elle doit
les ménager & apprendre à leur plai-
re, ſans quoi la ſainte troupe lui ferme
l'entrée, ou la déchire pieuſement.
Que de ſacrifices il faut faire à l'amour-
propre! Ce ne ſont pas les aumoone complaiſa.

qui coûtent le plus: mais anéantir
mille petites vanités qui étoient publi-
ques, pour leur en ſubſtituer d'autres
inviſibles & cachées; veiller ſur ſes
moindres geſtes, pour ne pas retom-
ber dans les manieres profanes qu'on
a ſi long-tems ſuivies; vaincre une
douce habitude, pour s'en compoſer
une faſtidieuſe & froide; voilà un tra-
vail qui exige bien de la ſagacité, de
la patience, & une perpétuelle vigi-
lance ſur ſoi-même.
Vient enſuite un directeur plus om-
brageux, plus difficile mille fois à mé-
nager que l'amant le plus capricieux.
On ſe le diſpute, il le ſait, & ſou-
vent il ſe fait valoir tout ce qu'il vaut.
Que d'attentions renaiſſantes pour le
poſſéder excluſivement! Il faut pro-
mener le ſaint homme en caroſſe, le
mener à la campagne, avoir pour lui
plus de complaiſance qu'il n'a de pe-
titeſſes. Il gronde encore; mais com-

ment ne pas lui pardonner. Il répand
par - tout que vous êtes de la bonne
doctrine; & de plus il décide un cas
de conſcience d'une maniere auſſi
nette qu'infaillible.
Mais quel fruit revient - il à une
femme de tant de peines? quelle eſt
ſa récompenſe ici-bas? La voici: c'eſt
de faire un peu de bruit ſur une pe-
tite Paroiſſe; encore a-t-elle quelque-
fois la mortification d'entendre des li-
bertins impies qui diſent que toute
dévotion affectée eſt pure grimace. On
pouſſe alors un grand ſoupir vers le
Ciel; on gémit ſur le ſiécle; on les
damne, il eſt vrai; mais ils n'en reſ-
tent pas moins ſur la terre, pour
exercer l'éternelle patience des élus.
La reſſource du bel eſprit préſente
encore de plus grandes difficultés, &
de plus un écueil dangéreux. Lorſque
pendant quinze ou vingt ans on a
lorgné, perſifflé, minaudé, fait des
nœuds

nœuds & des riens, qu'on a gâté ſon
eſprit dans cette mer de futilités qui
environnent le monde, qu'on a rendu
ſon cœur poli & dur comme le mar-
bre; alors eſt-on bien en état d'entrer
dans le Sanctuaire des Muſes & de
la Philoſophie? Comment faire en-
tendre cette voix douce & touchante,
cette raiſon paréc de la main des
graces, ce ton qui ſe plie à tous les
genres, & qui répand des fleurs ſur
les matieres les plus épineuſes? On
peut tout feindre, excepté l'eſprit des
Lettres. Jamais une tête vuide ou lé-
gere, fût-elle d'ailleurs actrice, n'a
ſu jouer le rôle d'une Muſe. C'eſt un
don du Ciel; c'eſt peut-être le plus
rare de tous, & il demande encore
une culture aſſidue. Qu'a fait une
femme ordinairement dès ſa plus ten-
dre jeuneſſe? elle a appris toutes les
modes poſſibles, & n'a pas ſu rete-
nir une ſeule idée; elle a tout vu

ſans réfléchir; elle ne s'eſt jamais
rendu compte de ce qu'elle a ſenti;
elle n'a fait attention qu'au brillant,
& s'eſt toujours arrêtée à la ſuper-
ficie. Sa foible raiſon eſt un éclair
momentané, qui luit à des intervalles
inégaux; ſa vie entiere eſt preſque
une enfance prolongée. Elle s'aveugle
elle-même cependant; elle croit pou-
voir décider d'un livre comme d'un
pompon. La pareſſe de ſon eſprit l'em-
pêche d'examiner; le peu d'énergie
de ſon ame ne lui permet pas de ſaiſir
les traits marqués; ſa légéreté repoſe
ſur quelques détails, & ne peut em-
braſſer le plan. Elle prononce comme
elle ſent, d'une maniere vague, in-
certaine & peu sûre. D'autant plus
téméraire, qu'elle croit voiler ſon
ignorance, parce qu'elle n'en apper-
çoit pas toute l'étendue; accoutumée
à ſon ancien empire, elle penſe en
impoſer, parce qu'on a la politeſſe

de ne pas la contredire. Enfin il eſt
peu de femmes beaux-eſprits, qui ne
finiſſent par ſe rendre ſouvérainement
ridicules.
Ouvre-t-elle ſa porte à des Auteurs?
ils rient tout bas de ſes déciſions, en
faiſant ſemblant tout haut de l'applau-
dir. Les uns viennent chercher près
d'elle des traits propres à la comé-
die; les autres arrivent pour mettre
à contribution ſon ton admiratif. Elle
ſiege ſur ſon petit tribunal, où en
jugeant elle eſt jugée toute la pre-
miere. Obligée de louer ceux qui ſont
préſens, les derniers venus ſe mon-
trent jaloux. Alors la diviſion ſe met
dans la troupe: elle veut concilier les
mécontens, & des jugemens contra-
dictoires ſortent de ſes levres. L'ai-
greur devient acharnement; elle au-
roit plutôt pacifié les Puiſſances bel-
ligérantes, que de réunir ces partis
oppoſés. Elle a voulu ſe rendre mé-

diatrice, elle eſt chanſonnée des deux
côtés; ce qui eſt fort cruel, après
avoir reçu tant de vers à ſa louange.
Elle reſte enfin ſeule, forcée de protéger
encore par air un Auteur de la foire
ou de l'opéra comique, qui l'ennuye
& qu'elle écoute pour ne pas paroître
déſœuvrée. Ainſi une femme eſt tou-
jours dupe de vouloir régner autre-
ment que par l'empire des graces,
ou par celui de la vertu.
Heureuſe celle qui dès ſon enfance
a eu aſſez d'eſprit pour renoncer à
la coquetterie, à la frivolité, aux ca-
prices de toute eſpèce; qui a conçu
que ſon véritable bonheur n'étoit pas
dans le vain tourbillon du monde,
mais dans l'égalité d'ame, dans la
paix, dans le mépris de toutes ces
petites paſſions, de toutes ces baga-
telles qui rendent la vie nulle ou con-
tentieuſe. Elle a toujours conſulté ſa
raiſon qui étoit droite, préférable-

ment à l'opinion, reine des inſenſés.
Son cœur pur a ſenti que la foibleſſe
étoit le ſentier du vice, & elle a frémi
de commettre une foibleſſe. Elle a
aimé, dès qu'elle a vu l'homme qu'elle
devoit rendre heureux. Son bonheur
a juſtifié ſa tendreſſe; & l'eſtime de
ſon époux a fait ſa principale gloire.
Le monde corrompu, en voyant ſa
beauté, lui a pardonné d'être fidelle;
& elle fut tendre, ſans qu'on pût ja-
mais lui reprocher l'excès où elle porta
ce ſentiment délicieux. Elle a goûté
une joie plus pure dans les careſſes
innocentes de ſes enfans, que toute
la diſſipation ne peut en procurer à
l'opulence oiſive. Les devoirs de fem-
me & de mere, ſi triſtes pour le vice,
ont répandu les plus doux charmes
ſur tous les inſtans de ſa vie. Plus ché-
rie de ſa famille, qu'un bon Roi ne
l'eſt de ſon peuple, elle a régné ſur
ſon époux par l'empire naturel de ſon

ame aimante. Ses enfans ont puiſé dans
ſes regards leur triſteſſe ou leur joie.
Ses domeſtiques ont pleuré de la ſeule
idée de ſe ſéparer d'elle. Son indul-
gence a une dignité attendriſſante,
& ſa ſenſibilité vivifie tout ce qui
l'environne. Si ſes premiers attraits
s'effacent; comme elle n'a point mis
tout ſon mérite dans les roſes de ſon
teint, elle voit ſans regret le tems
lui ravir ſes charmes, elle en poſſede
d'autres qui ſont à l'abri de ſes coups.
Toujours aimée & toujours reſpectée,
parce que les graces & la ſageſſe ont
été ſon appanage, elle rend adorable
juſqu'à l'aſpect de la vieilleſſe. Ses pe-
tits-fils s'attendriſſent en la voyant,
à l'exemple de leur pere; & ils re-
çoivent d'elle les mêmes principes de
vertu. Lorſqu'enfin la froide main de
la mort lui marque le terme où tout
doit aboutir, elle ſouleve ſa tête où
régne la ſérénité; elle voit une famille

en pleurs raſſemblée autour de ſon
lit. Elle ranime pour la derniere fois
ſes forces; elle leve ſa main, ſourit
de joie, remercie le Ciel & les bénit
tous. Elle meurt: les larmes des pau-
vres ſe mêlent aux larmes de ſes en-
fans; la tombe la reçoit, mais ſa mé-
moire ne périt pas. A chaque anni-
verſaire, les cœurs de ſes enfans an-
noncent à tous ceux qui les appro-
chent, que ſon nom vénérable ne
mourra jamais; ils ſongent à elle,
& auſſitôt ils font un acte de vertu.
Je penſe qu'une pareille vie vaut
bien celle qu'une femme paſſe dans
les vanités changeantes des différens
âges où elle ſe trouve; ſoit dans une
dévotion faſtueuſe qui ſouvent touche
à l'hypocriſie, ſoit dans les fumées
d'un orgueil qui prétend à l'eſprit &
qui s'éloigne du bon ſens.
La Marquiſe touchant au déclin de ſes
charmes, ne pouvoit ſe hazarder dans

aucune de ces routes. Elle avoit trop
fait parler d'elle; & paſſé un certain
point, on ne croit plus aux exceptions.
Elle avoit bien joué le rôle paſſager
de bel eſprit; mais c'étoit en Pro-
vince, où ce n'eſt pas un ridicule,
comme lorſqu'on le joue à Paris ſans
avoir les qualités requiſes.
Elle prit donc tout ſimplement le
parti de la retraite, jouant la petite
ſanté & s'environnant de médecins
& d'empiriques (car c'eſt tout un
de nos jours); du reſte s'aimant trop
pour goûter de leurs déteſtables dro-
gues. Elle paroiſſoit ccablée d'une
migraine éternelle; mais c'étoit pour
tâcher de donner à ſes attraits expi-
rans, du moins un air de langueur, au
défaut d'un jour plus piquant. Elle re-
cevoit de ces gens qui portent par-
tout leur déſœuvrement, & qui vien-
nent ſans façon bâiller auprès de vous
& accuſer l'exceſſive lenteur du tems

Elle avoit eu mille amans, & n'avoit
pas fait un ſeul ami. Concentrée avec
l'éternelle Madame de Lorevel, qui
étoit devenue plus fauſſe & plus mé-
chante que jamais, elles approfondiſ-
ſoient enſemble l'art de la médiſance
& de la calomnie.
Elles étoient en ſecret laſſes l'une
de l'autre. Imaginez deux femmes qui
ſe déteſtent mutuellement, & dont
l'inimitié perce à chaque inſtant dans
leurs regards comme dans leurs pro-
pos; mais qui ſe tiennent encore pour
mieux ſe déchirer. Elles ne tarderent
pas à ſe brouiller, dès qu'elles n'eu-
rent plus le grand & mutuel motif de
tromper enſemble les hommes. Elles
devinrent ennemies irréconciliables &
d'autant plus acharnées, qu'elles ſe
connoiſſoient mieux.Elles déployerent,
à l'envi l'une de l'autre, tout ce qu'une
rage envenimée & ſourde pouvoit in-
venter de plus odieux.

La Marquiſe peignit par-tout Ma-
dame de Lorevel ſous les couleurs les
plus noires, & détailla ſa vie d'une
maniere à la fois terrible & ridicule.
Dans ſa haine, elle n'épargna pas les
femmes qu'elle fréquentoit nouvelle-
ment, leur imputant les mêmes vices
qu'elle reprochoit à ſon ancienne amie
qu'elle connoiſſoit ſi bien. Madame de
Lorevel, paiſible dans ſa vengeance,
apprêta le moment qui devoit la cou-
vrir d'une éternelle conſuſion.
Elle ſe ligua avec pluſieurs ſemmes,
jadis victimes des bons mots, ou des
intrigues de la Marquiſe: elles cor-
rompirent ſes domeſtiques, & ſe ca-
cherent, au nombre de trois, dans
des endroits qui ne leur étoient pas
inconnus. Elles ſurprirent, à point
nommé, la Marquiſe couchée avec un
gros lourdaut de laquais, fraîchement
débarqué de la campagne, & qui reſ-
ſembloit un peu à ce Jeannot dont

on a pu lire l'hiſtoire. De longues ac-
clamations accompagnerent cette bruſ-
que ſurpriſe; & quatre ou cinq plu-
mes toutes prêtes, habillerent l'aven-
ture en hiſtoriette, laquelle fut trou-
vée divine, excellente, & eut dans
le monde un ſuccès incroyable.
La marquiſe ne ſe releva point de
ce dernier coup, elle n'oſa plus ſe
montrer chez elle-même; & ſi elle
commit encore quelques méchancetés,
elles furent petites, baſſes, minutieu-
ſes, & concentrées dans l'ombre.
C'étoit bien la peine de naître jolie
femme, pour finir ainſi!

CHAPITRE XLV.
Grave Diſſertation ſur le mot JoLI.
Poun juſtifier le titre que j'ai donné
à cet ouvrage, j'entreprends de prou-
ver, mais ſérieuſement, que le joli,
dans tous les genres eſt la perfection
du beau, & même du ſublime; que
l'avantage d'être aimable, l'emporte
ſur tous les autres; & que le peuple
qui peut ſe dire la plus jolie nation,
doit paſſer ſans contredit pour le pre-
mier peuple de la terre!
On a eu juſqu'ici une fauſſe opinion
de ce qui méritoit l'hommage univer-
ſel des hommes. La nature a beſoin
d'être corrigée & embellie par l'art:
ſi on la mutile, c'eſt, comme on ſait,
pour la rendre plus gracieuſe. L'agré-
ment eſt le dernier trait que l'on puiſſe

donner aux belles choſes. Finit-on un
édifice, un tableau, un inſtrument?
on lui prête des ornemens, qui ſeuls
les font valoir; il en eſt de même
des mœurs, on ne commence à jouir
que lorſqu'on commence à rafiner.
Lorſqu'une nation eſt encore bar-
bare, elle peut facilement rencontrer
le ſublime. C'eſt ainſi que l'œil avide
de l'Arabe découvre l'ombre d'un ar-
buſte, au milieu des déſerts brûlans
où il s'égare. On fait alors de grandes
choſes, mais c'eſt ſans le ſavoir; on
n'agit que par inſtinct. Qu'eſt-ce en
effet que le ſublime? ſinon une exa-
gération perpétuelle, un enfant ima-
ginaire, un coloſſe que la groſſiéreté
conſtruit & admire. Le génie, dans
ſes bonds impétueux, extravague en
nous étonnant. Les peuples, même les
plus ſauvages, ont créé ſans effort ce
ſublime tant admiré; la rudeſſe des
paſſions ſuffit pour l'enfanter. C'eſt

une nature brute, qui n'a pas beſoin
de culture. Alors, on peint les ta-
bleaux communs du lever & du cou-
cher du ſoleil; on s'extaſie à la vue
d'un ciel étoilé: on ſe promene à pas
lents ſur le bord de la mer, & l'on
admire ces flots mugiſſans qui battent
majeſtueuſement ſes rives. On idolâ-
tre le fantôme de la liberté, & l'on
a la ſottiſe de combattre & de mourir
pour elle. On rejette un riant eſcla-
vage, qui n'en mérite pas le nom,
& qui doit vous créer une foule de
plaiſirs enchanteurs: état délicieux,
où des chaines d'or & de ſoie ne vous
captivent que pour vous faire parcou-
rir un cercle d'amuſemens variés; où
l'on vous ôte une force dangéreuſe,
pour vous laiſſer une foibleſſe fortu-
née. On refuſe d'élever des rois ſur ſa
tête, & l'on ſe prive ſtupidement de
l'aſpect d'une Cour brillante qui réu-
nit, & les galanteries les plus ingé-

nieuſes, & les cheſs-d'œuvres heureux
des arts & du goût. On vit ſans pein-
tres, ſans ſtatuaires, ſans muſiciens,
ſans coeffeurs, ſans cuiſiniers, ſans
confiſeurs. Il regne dans les mœurs un
courage giganteſque, une vertu ſévere
& pédante: tout eſt grand & ennuyeux.
Les maiſons ſont vaſtes, comme des
cloîtres; tous les divertiſſemens pu-
blics & particuliers portent avec eux
l'empreinte d'un caractère mâle. Les
femmes ſont ſequeſtrées de la ſociété,
& n'allument les feux de l'amour que
dans le cœur de leurs époux. Elles ne
ſe diſputent point les hommes; elles
ſe bornent à donner des citoyens à
l'Etat, à les élever, à gouverner un
ménage. L'autorité paternelle, l'au-
torité maritale (noms ſi judicieuſement
devenus ridicules parmi nous) jouiſ-
ſent de tous leurs triſtes droits. Les
mariages ſont féconds; & une maniere
de vivre uniforme & ſérieuſe, eſt le

caractère dominant de ce peuple qui
ne differe guères des ours.
Mais dès qu'un rayon vient l'éclai-
rer, dès qu'il ſort de cette gravité
impoſante & taciturne, il commence
d'abord à entrevoir le beau; il taille,
il façonne, il ſe crée des regles; le
goût & la délicateſſe viennent & en-
fantent le joli, mille fois plus ſédui-
ſant. On ne voit plus ſur les tables
le dos énorme d'un bœuf, d'un ſan-
glier ou d'un cerf. On ne voit plus
des héros groſſiers dévorer des mou-
tons, des Princeſſes filer, ou faire la
leſſive. On s'honore d'une noble oifi-
veté; & des mets délicats, remplis
de ſucs quinteſcenciés, ſe ſuccédent
pour réveiller un appétit ſans ceſſe
éteint & renouvellé. Les guerriers (ſi
toutefois ils mangent) effleurent l'aile
d'un faiſan, ou celle d'une perdrix;
quelques-uns d'entr'eux ne vivent mê-
me que de chocolat ou de ſucreries.

On ne vuide plus des outres, on goûte
des liqueurs fines, poiſon délectable
& chéri. Les hommes, au poignet de
fer, à l'eſtomach d'autruche, aux muſ-
cles nerveux, ne ſe montrent qu'à la
foire. C'eſt l'heureux ſiécle où l'on
répand plus d'aiſance dans le commerce
de la vie, où l'on brillante tous les
objets, où l'on imagine chaque jour
de nouveaux divertiſſemens pour chaſ-
ſer l'immortel ennui. On voit naître
enfin la bonne compagnie, terme par-
fait de la ſucceſſion graduelle des cho-
ſes; & la coeffure devient l'affaire im-
portante & capitale.
L'amour n'eſt plus auſſi cette flamme
conſumante, qui faiſoit pleurer les
Achilles, qui pouſſoit les Paladins à
travers les monts & les forêts; c'eſt
une affaire de vanité, & telle femme
s'imagine l'emporter en mérite ſur les
autres femmes, à proportion de ſes
amans. Elles ont le cœur aſſez bon,

pour ſe croire obligées de faire un
grand nombre d'heureux. Tout chan-
ge, mais c'eſt pour le mieux. Fils,
vous ne dépendrez plus ſervilement
d'un pere qui penſoit bonnement que
la nature lui avoit donné quelqu'empire
ſur vous: femme, vous vous moque-
rez de votre époux; plus de liens
gênans. Chaque individu eſt libre, &
n'eſt ſoumis qu'au joug politique....
O comme tout devient facile &
naturel! ce qui enflammoit l'imagina-
tion de nos ayeux mélancoliques, eſt à
peine un ſujet de plaiſanterie. Ces idées
ſublimes, qui avoient égaré des têtes
ardentes, qui leur avoient inſpiré ce
fanatiſme opiniâtre qui tient à de for-
tes penſées, & qui fait peut-être les
grands hommes, ne paroiſſent plus
que ſur un ſtérile papier où elles ſont
jugées, non ſur leur degré d'élévation
& de force, mais ſur l'expreſſion qui
Ii ſe trouve une lacune.

les habille & les décore. Ce beau
même qui, comme une ſtatue inani-
mée & polie n'avoit parlé qu'à l'ame,
ne ſemble plus qu'une image intellec-
tuelle, faite pour les rêveries des Phi-
loſophes. Mais le joli eſt venu à ſon
tour; le joli a touché tous les ſens;
le joli eſt toujours charmant juſques
dans ſes caprices. Il prête en effet des
attraits à la volupté, il eſt l'orateur
des cercles, il attache la curioſité, il
orne les talens de tous leurs avanta-
ges. Toujours léger & différent de
lui-même, il voit dans toutes ſes atti-
tudes le goût préſider à ſa ſtructure
délicate. Il falloit toute l'étendue de
nos lumieres, pour donner une forme
à cet enchanteur, qui revêt des cou-
leurs les plus riantes les objets de la
nature, qu'il imite ou plutôt qu'il ſur-
paſſe.
Qu'eſt-ce que la beauté? un rap-
port, une juſte proportion, une har-

monie très-ſouvent froide & dénuée
de graces. Le joli n'a pas beſoin d'être
examiné; il inſpire l'ivreſſe, dès qu'il
eſt apperçu; un ſoupir involontaire
rend hommage à ſa perfection. Voyez
ces petits chefs - d'œuvres gracieux,
ces miniatures exquiſes, ces merveilles
fragiles; elles en ſont plus précieuſes;
l'œil s'y fixe avec complaiſance, l'œil
admire; & l'imagination, toute active
qu'elle eſt, ſe trouve ſatisfaite & ne
conçoit rien au-delà.
Tranſportons en idée dans nos villes
un de ces hommes qui peuploient ja-
dis les forêts de la Germanie, & qui
reparoiſſent encore ſur notre globe,
ſous les noms de Tartares, de Hon-
grois, &c. vous appercevrez une
haute ſtature, une large & forte poi-
trine, un menton qui nourrit une
barbe rude & épaiſſe, des bras char-
nus, une jambe fortement tendue,
qui à chaque pas fait jouer un faiſ-

ceau de muſcles élaſtiques & ſouples.
Cet homme eſt auſſi agile que robuſte.
Il ſupporte la faim, la ſoif; il couche
ſur la terre; il brave l'ennemi, les
ſaiſons & la mort. Plaçons à ſes cô-
tés cet élégant, que les Graces ont
ſemblé careſſer en le formant; il ex-
hale au loin une odeur d'ambre; ſon
ſourire eſt doux, & ſes yeux ſont vifs.
A peine ſon menton porte l'empreinte
de la virilité; ſa jambe eſt fine & lé-
gere; ſes mains ſemblent créées, non
pour les travaux, mais pour piller les
tréſors de l'amour. La ſaillie étincelle,
en ſortant de ſa bouche de roſes. Il
voltige comme l'abeille, & ne paroît
formé que pour repoſer comme elle
dans le calice des fleurs; il gronde le zé-
phir, pour peu qu'il dérange l'édifice de
ſa chevelure: impatient, à peine s'ar-
rête-t-il ſur une idée; ſon imagination
eſt auſſi prompte, auſſi changeante
que ſon être eſt ſemillant. Eh bien,

prononcez, gentils François, lequel
des deux mérite la préférence? avouez
que le premier vous fera peur, au-
tant que l'autre vous cauſera de plaiſir
à voir ou à entendre.
Paſſons aux arts. On s'eſt donné,
je crois, le mot pour admirer ces
tragédies où les perſonnages ſont agi-
tés de mouvemens convulſifs, où ils
ſe lamentent d'un ton tantôt plaintif,
tantôt outré:cela peut être fort bonpour
tempérer l'ennui majeſtueux qui regne
dans nos grandes ſalles de ſpectacle.
Mais, lorſqu'à table on veut appeller
la gaîté, encore plus néceſſaire au bien
être que les vins les plus délicieux,
récitera-t-on alors, comme faiſoient
les anciens, les morceaux tragiques
de notre Sophocle ou de notre Euri-
pide. O que le tems eſt bien mieux
employé! le rimeur plaiſant, le chan-
ſonnier aimable, l'emportent ſur les
Maîtres du Parnaſſe. Un couplet de

chanſon, un vaudeville, un madrigal,
un petit conte tiennent tous les eſprits
attentifs: bons ou mauvais, on rit
toujours; parce que le joli eſt le pere
de la joie & qu'il mérite la couronne,
lorſque l'homme rendu à lui-même &
dépouillé de ſa robe, oſe avouer ſes
goûts, ſes caprices, & paroître ce
qu'il eſt. Légers Anacréons de nos
jours, qui valez bien le vieux Chantre
de Bathille; accourez, aimables fri-
voliſtes, & faites diſparoitre le ſubli-
me Homere & l'emphatique Platon.
Ce dernier, dit-on, veut nous élever
aux cieux: ah! mes amis, reſtons en-
core un moment ſur la terre; elle
vaut ſans doute cet Olimpe, dit cé-
leſte, ſur-tout quand Iris couronnée de
fleurs & les yeux languiſſans, nous
ſourit la coupe en main.
Oui, le joli eſt le dieu aimable,
unique, qui met en mouvement les
facultés intérieures & leur donnent un

reſſort, une vivacité qu'elles ne re-
çoivent pas toujours de la vue des
plus beaux objets. Le grand, le ſublime
ne ſont point rares, ils abondent dans
la nature; nos yeux en ſont fatigués.
Le ſublime eſt au ſein de cette im-
menſe forêt, dans ce déſert ſans bor-
nes, dans les auguſtes ténébres de ce
temple ſolitaire; il ſe déploye ſur la
voûte radieuſe du firmament; il vole
ſur les ailes des tempêtes; il s'éleve
avec ce volcan, dont la flamme rouge
& ſombre embrâſe la nue; il accom-
pagne la majeſté de ces vaſtes débor-
demens; il regne ſur cet océan qui
joint les deux mondes; il deſcend dans
ces cavernes profondes, où la terre
montre ſes entrailles ouvertes & dé-
chirées. Mais le joli, le joli, qu'il eſt
rare! il ſe cache avec un ſoin égal à
ſa gentilleſſe; il faut le découvrir,
c'eſt-à-dire, ſavoir le reconnoître. Où
ſont

ſont les yeux fins & exercés, qui ſont
dans la confidence de ſes graces? C'eſt
une fleur paſſagere qu'un rayon va
bruler, qu'un ſouffle va détruire. C'eſt
à la main de l'homme à la cueillir,
ſans flétrir ſon doux velouté; c'eſt à
elle ſeule qu'il appartient de compo-
ſer le bouquet fait pour le ſein de la
beauté. L'homme unit ſon induſtrie
à l'ouvrage de la nature, & le goût
de l'un ſurpaſſe l'orgueilleuſe création
de l'autre. C'eſt alors qu'on voit naî-
tre ces parterres deſſinés, ces boca-
ges ſoumis à l'ingénieux cizeau, ces
élégantes broderies, ces petits plats,
ces eſtampes, ces ariettes & ces vers
étincellans, qui mouſſent comme les
perles liquides du champagne.
Heureuſe Nation qui avez de jolis
appartemens, de jolis meubles, de
jolis bijoux, de jolies femmes, de
jolies ariettes; qui priſez avec fureur

ces charmantes bagatelles, puiſſiez-
vous proſpérer longtems dans vos jolies
idées! perfectionner encore votre joli
perſifflage, qui vous concilie l'amour
de l'Europe; & toujours merveilleu-
ſement coeffés, ne jamais vous ré-
veiller du joli rêve qui berce molle-
ment votre légere exiſtence.
FIN.

1A Bl
DES CHAPITRES.
PREMIERE PARTIE.
hapitre I. Le plus court de tous.
Page1.
Chap. Il. La Leçon.
Chap. III. Le Mariage.
Chap. IV. Le premier coup d'œil.21.
Chap. V. Le Bal.
Chap. VI. L'illuſion diſſipée.
Chap. VII. Le feu d'artifice.38.
Chap. VIII. La Harpe.6.
Chap. IX. L'Ariette prétée.6.
Chap. X. L'Embarras.6.
Chap. Xl. Le Corupteur.
Chap. XII. Le piege tendu.86.
Chap. Il. Le counoux d'une amante.
.

Chap. XIV. Le Piege.
.
Chap. XV. L'Epicuren.1.
Chap. XVI. Scène commune. 122.
Chap. XVII. Rencontre imprévue. I.
Chap. XVIII. Les Remords. 3.
Chap. XIX. Le Raccommodement. 44.
Chap. XX. La Rupture.56.
Chap. XXI. Le Duel.
1é4.
Chap. XXII. Qui ne plaira point à
toutes les femmes.
170.
Chap. XXII. Le Vaudeville.188.
Chap. XXIII. Le Souper.1.
Chap. XXIV. Jeannot.
O.
Chap. XXV. Suite du précédent.219.
Chap. XXVI. Suite du précédent.128.
Chap. XXVII. Le Philoſophe tardif.
23.
SECONDE PARTIE.
Chap. XXVII. Le Jardin du Philoſo-
phe tardif.
Chap. XXIX. Bourdeaux ou Bor-
deaux.
S.

Chap. XXX. Spectacle de Province.
3.
cue aae e éilat a
Chap. XXXIII. Les Romans.6.
Chap. XXXIV. Procès perdu, Procès
gagné.
3.
Chap. XXXV. La joie d'une femme.“7.
Chap. XXXVI. Retour à Paris. 1o2.
Chap. XXXVI. Le jeune ſot.10.
Chap. XXXVII. Le revenu d'une jolie
femme.
15.
Chap. XXXVIII. Le Financier. 11.
Chap. XXXI. Le titre que l'on vou-
dra.
1.
Chap. XL. L'amour innocent.4o.
Chap. XLI. Entrée dans le monde.14.
Chap. XLII. Suite du précédent. 156.
Chap. XLIII. Artifice cruel.165.
Chap. XLIV. La trahiſon punie. 173.
Chap. XLV. On devoit s'y attendre.
18i.
Ri

Chap. XLVI. Qu'en diront les ſemmes.
7.
Chap. XLVI. Grae diſſirtation ſur le
mot joli.
O.
Fin de la Table.

