LA
NUIT ANGLAISE,
Ou
LES AVENTURES
DE M. DABAUD.

Se trouve
A Hambourg et Brunsvick chez P. F. Fauche et
Compagnie.
A Paris, chez Pougens, rue St. Thomas du Lou-
vre N. o.
A Londres, chez J. de Boffes libraire, Gerard-
Street N.7, Soho, et chez Dulau et Comp.
Wardour-Street. Soho Square.
A Leipzig. chez Rabenhorst, lib.
A Berlin, chez Mettra, lib.
AFrancfort sur le Mein, au bureau du Journal
françois.
A Manheim, chez Fontaine, lib.
A Basle, chez Decker, lib.
A Breslau, chez G. T. Korn jun. lib.

LA
NUIT ANGLAISE,
OU
LES AVENTURES,
jadis un peu extraordinaires, mais aujourd'hui
toutes simples et très-communes
DE M. D'ABAUD,
MARCHAND DE LA RUE SAINT-HONORÉ, A PARIS;
ROMAN COMME IL Y EN A TROP,
traduit de l'arabe en iroquois, de l'iroquois en
samoyède, du samoyède en hottentot, du
hottentot en lapon, et du lapon en français.
Par le R. P. SPECTRORUINI, MOINE ITALIEN.
Voilà pourtant, voilà comme de rien
Un Romancier fait quelque chose!...
Vaudeville des Petits Savoyards.
Aimez-vous les esprits, on en a mis par-tout...
Boileau, Satires.
Les esprits dont on nous fait peur,
Sont les meilleures gens du monde...
Zémire et Azor.
TOME PREMIER.
SE TROUVE
Dans les ruines de Paluzzi, de Tivoli; dans les
caveaux de Ste. Claire; dans les abbayes de Gras-
ville, de Saint-Clair; dans les châteaux d'Udolphe,
de Mortymore, de Montnoir, de Lindenberg, en
un mot dans tous les endroits où il y a des reve-
nans, des moines, des ruines, des bandits, des
souterrains et une tour de l'Ouest.

LE SPECTRE FLAMBOYANT,
Ou
LES MYSTÈRES
DE LA CAVERNE TÉNÉBREUSE.
Tome XIX. Chapitre XVII.
“UN vent frais agitoit les feuilles
frémissantes des arbres voisins et
leur causoit un bruissement mélan-
colique; la lune répandoit foible-
ment les rayons pâles et radoucis
de son disque argenté; une cascade
éloignée faisoit entendre son mur-
mure plaintif et monotone; d'un côté
de l'horizon on croyoit encore voir les
détonations graduées de cette nuance
de pourpre que laisse sur la voûte
du ciel la clarté expirante du soleil
couchant, tandis que de l'autre on
apercevoit déjà la teinte dorée de l'au-
rore brillante qui venoit dessiner sur
l'azur du firmament les sommets

grisâtres et dentelés des Appennins:
L'infortunée Angélica. pleine du sen-
timent de ses malheurs, contemploit
d'un oeil indifférent les richesses d'une
belle nature étalées devant elle. Né-
gligemment assise sur l'affit déla-
bré d'un des canons rouillés de la
terrasse du Nord, elle tenoit encore à
la main son luth sur lequel ses doigts
savans venoient de déployer la magni-
fique harmonie de l'hymne de Minuit.
Tout-à-coup le sommeil Magique
où l'univers semble enseveli, est trou-
blé par la vibration sonore des tim-
bres argentins de l'horloge du pavil-
lon de l'Orient: le son retentit lon-
guement dans le vague des airs, et
se perd insensiblement parmi les
échos fidelles avec un battement ca-
dencé: une orfraie placée dans les
débris de la charpente de la chapelle
fait entendre un cri déchirant et lu-
gubre; quelques corbeaux retirés sur
les sapins de la forét répondent par

un croassement sinistre. Angélica
frémit et ses regards craintifs se por-
tent sur les fenétres gothiques du
salon d'Erable. A travers les vi-
traux coloriés. elle aperçoit une
grande figure couverte d'un linceul
sanglant; l'épouvantable fantôme
tient encore à la main un poignard
rouillé et une lampe à demi éteinte,
ses pas lents et mesurés se répètent
dans les cavités des voûtes. Effrayée
par cette apparition terrible. Angé-
lica sent ses esprits se glacer, et ne
trouvant plus la force de fuir, elle
s'enveloppe la tête des plis ondoyans
de la draperie légère qui ombrage
les contours délicieux de sa taille
moelleuse: mais c'est en vain qu'elle
croit fuir la terreur, la terreur la
poursuit par-tout. Elle distingue un
soupir étouffé qui est bientôt suivi
d'un gémissement prolongé, et le frô-
lement des feuillages qui l'entourent
ne tarde pas à lui annoncer qu'un

être souffrant languit dans les dé-
tours sinueux et souterrains d'un ca-
chot dont la trappe de fer chargée
d'énormes verroux et de cadenats
terribles se trouve à l'entrée de la co-
lonnade ruinée qui conduit à la bi-
bliothèque. Les herbes sauvages et
les ronces dont elle est environnée la
laissent à peine apercevoir. Hélas,
s'écrie tristement la malheureuse
Angélica, les sombres accens de cette
douleur concentrée, sortent sans
doute du sein oppressé de quelque
déplorable victime de la barbarie
des monstres qui me persécutent.
Le farouche comte Poignardoni et
son digne complice, le père Coqui-
nello, chapelain du château .....“
Lecteur, j'en étois là lorsque l'ar-
rivée subite des fossoyeurs m'interrom-
pit, bien mal à propos sans doute, vous
en conviendrez ... Mais, que dis-je?
oublié-je que vous ne savez ni qui je
suis, ni où j'étois, ni ce que je

faisois. Je vais tâcher en trois mots
de vous instruire de ces trois choses.
Possédé de l'esprit fantasmago-
rique qui deviendroit une dixième muse,
si on le laissoit faire, j'avois entrepris
de composer un roman dans le nouveau
genre, et, ainsi que vous avez dû le
voir, j'étois déjà arrivé au 17e. cha-
pitre du tome 19e. qui, soit dit en
passant, n'auroit pas été le moins in-
téressant de toute l'histoire. Comme
je suis persuadé que, pour bien peindre
la nature, il faut, selon l'avis des gens
doctes qui m'ont précédé, la prendre
sur le fait, j'avois voulu choisir un ca-
binet de travail analogue au sujet que
j'avois à traiter. Hier au soir, sentant les
approches de l'accès du sombre délire,
je m'armai d'une écritoire, d'un cahier
de papier et j'allai m'établir dans le
cimetière d'une église, dont la tour go-
thique et les arcades noircies par le
temps m'avoient déjà servi bien des fois
de modèle. Arrivé au milieu du théâtre

de mes lugubres conceptions, je cher-
chai la tombe la plus couverte de
mousse, je tirai mon écritoire, mon pa-
pier, et, ayant alors pour siége une urne
et la mort pour témoin, je creusois acti-
vement mon esprit et tâchois de trouver
le moyen le plus adroit de tirer les morts
du tombeau pour effrayer les vivans.
Mon imagination s'enveloppoit déjà
de voiles funèbres, mon sang se noir-
cissoit dans mes veines. la terreur alloit
couler à grands flots de ma plume.
lorsque deux voix rauques me dirent
d'un ton grossier: Otez-vous de là ...
J'étois tellement plein de mes idées.
qu'au premier moment, je crus être
moi-même la pauvre Angélica que j'a-
vois à faire parler et que je pris les deux
étranges figures qui se présentoient à
moi pour le comte Poignardoni et le
père Coquinello. L'étonnement fit sur
moi l'effet qu'il avoit souvent produit
sur mon héroine; je restois la bouche
béante et les yeux fixes; je serois peut-

être encore dans la même attitude, si
un second, ôtez-vous de là, auquel on
joignit l'impérieuse conséquence donc,
et qui fut prononcé avec un degré de
brusquerie de plus, n'eût rappelé mes
esprits engourdis. Quittant mes yeux
de roman pour y voir comme tout le
monde. j'aperçus devant moi deux fos-
soyeurs portant sur leur épaule tous les
instrumens de leur profession. Un autre
n'eût vu en eux que de vils manoeuvres,
mais je les saluai avec cette considéra-
tion que me parurent mériter deux ar-
tistes dont le talent étoit si utile au
mien, et leur demandai le motif de l'in-
vitation laconique qu'ils venoient de
me répéter. Ils me répondirent que le
jour même on devoit enterrer quel-
qu'un sous la tombe que j'occupois, et
qu'ils vouloient préparer la fosse. Je
me levai à la hâte et me crus assez dé-
dommagé du contre-temps qui m'avoit
interrompu, par le parti que je me
flattai de tirer de ce que j'allois voir.

A peine le tombeau fut-il ouvert
que la première chose qui frappa mes
yeux fut un rouleau de papier qui
paroissoit fort peu endommagé; je
m'en saisis avec empressement, espé-
rant bien que le contenu de ce ma-
nuscrit alloit me fournir deux tomes
au moins pour mon roman, ce qui
l'auroit porté justement à 24 volu-
mes. Qu'on se figure, s'il est possible,
quelle fut ma surprise, lorsqu'en ou-
vrant le précieux rouleau je trouvai
la traduction que je livre maintenant
au public. C'étoit déjà du merveil-
leux, comment donc appeler ce qui
va suivre? A la tête de cette traduc-
tion, on avoit attaché une lettre, et cette
lettre étoit adressée à l'auteur de Céles-
tine, ou les Epoux sans l'être. Une autre
personne auroit pu commettre une
indiscrétion en décachetant le mysté-
rieux écrit; quant à moi, par une
raison que vous devinerez peut-être.
je ne me fis aucun reproche de bri-

ser la cire noire qui génoit ma curio-
sité. Voici ce que je lus:
„En travaillant à cette traduc-
tion, je me proposois de l'envoyer
à Mistriss Radcliffe; je viens d'ap-
prendre qu'elle étoit morte, et je
vous adresse mon ouvrage, comme
étant le dernier défricheur de rui-
nes et de souterrains qui me soit
tombé sous la main. Vous le fe-
rez imprimer sur-le-champ, ou bien
je meurs et je vous apparois cha-
que nuit, couvert de tout l'attirail
dont vous avez habillé vos reve-
nans. Pour vous prouver que je
ne suis peut-être pas autant à mé-
priser que vous pourriez l'imaginer,
je me contente de vous dire que
vous recevrez mon manuscrit à
4 heures précises de l'après-midi.“
Spectroruini, moine italien.
Le croirez-vous, lecteur? au mo-
ment où je finissois la dernière syl-

labe de cette épitre singulière, la mau-
dite horloge commença à sonner le
premier coup de l'heure fatale. J'a-
voue, sans me piquer de force d'es-
prit, que, quoique familiarisé avec de
semblables merveilles, je ne pus m'em-
pécher de pâlir .... Au reste, dis-
je avec la réflexion, ce bon moine ne
m'impose pas une tâche trop pénible.
nous sommes dans un siècle où rien
n'est plus aisé que de faire imprimer
un roman, et de plus un roman tra-
duit de cinq ou six langues, ce qui
vaut encore bien mieux qu'un roman
traduit de l'anglais. Que d'obliga-
tions le public va m'avoir! ... Hé-
las, insensé! j'étois bien loin de con-
noître le poison que je portois dans
mon sein; j'étois bien loin de savoir que
mes modèles chéris, que les Mystères
d'Udolphe, que le Moine, que Céles-
tine même, cet enfant bien-aimé ..
Ah lecteur! n'exigez pas que la plume
paternelle achève!..

Lisez, lisez le fruit des loisirs du
perfide moine, et plaignez-moi du triste
sort auquel il me réduit .... Ah
si ses menaces n'étoient pas si terri-
bles!... mais je crois déjà le voir
me poursuivre avec les chaînes, les
torches et les poignards que moi-méme
ai préparés.... je crois déjà .... Ar-
rête, arrête, fantôme redoutable, tu se-
ras satisfait.

Comme la plupart des romans qui sont cités
dans cet ouvrage ont eu plusieurs éditions, pour
contenter l'exactitude des personnes qui vou-
dioient se donner la peine de vérifier les citations,
nous allons indiquer ici sur quelle édition de cha-
que roman les notes ont été faites:
L'Abbaye de Grasville, traduction de l'anglais,
par B. Ducos; à Paris chez Maradan. An VI.
178. 3 Vol. grand in-12.
Célestine, ou les Epoux sans l'être, pan. B.
de la L.... édiiion originale, Hambourg et
Brunswick chez P. F. Fauche et compagnie
B. Vol. in-ta.
Eléonore de Rosalba, ou le Confessionnal des
Pénitens noirs, traduit de l'anglais d'Anxe
Raocliers, par Manv Gar, nouvelle édition,
à Lausanne, chez Hignou et compagnie. 1797-
4 Vol in-12.
La Forêt, ou l'Abbaye de Saint-Clair, par Anne
Radcliffe; traduit de l'anglais sur la seconde
édition. A Paris, chez Denné et Poisson.
1796. 4 Vol. in-18.
Hubert de Sévrac, ou histoire d'un émigré, roman
du dix-huitième siècle; par Marie Robinson,
traduit de l'anglais, par M. Cantwell, à Pa-
ris, chez Gide, an 5. 1797. 3 Vol. in-12.
Julia ou les Souterrains de Mazzini, par Anne
Radcliffe, traduit de l'anglais sur la seconde
édition. A Paris, chez Maradan, an VI. 1798.
2 Vol. in-18.
Le Moine, traduit du l'anglais, à Paris chez
Maradan, an V. 1797. 4 Vol, in-18.
Les Miséres d'Udolphe, par Anne Radcliffe;
traduit de l'anglais sur la troisième édition; à Paris
chez Maradan, an V. 1797. 4 Vol. grand in-12,
Le Tombeau, ouvrage posthume d'Anne Rad-
cliffe; traduit sur le manuscrit par Hector
Chaussier et Bizet. A Paris chez Barba et An-
dré. An VII. 2 Vol. grand in-12.

LA
NUIT ANGLAISE,
OU
AVENTURES
DE M. DABAUD.
CHAPITRE PREMIER.
AVANT que le génie de la Révolu-
tion eût enveloppé sous ses ailes gi-
gantesques toutes les richesses de la
France pour les distribuer ensuite en
aveugle, M. Dabaud étoit un petit
marchand de la rue Saint-Honoré à
Paris. Depuis que la capricieuse
déesse qui balotte les destinées des
hommes dans sa balance incertaine avoit
tout confondu, tout jeté dans un chaos
duquel les plus adroits ou les plus
heureux se retirèrent avec le plus d'a-

vantage, M. Dabaud se trouvoit élevé
à la classe nombreuse des nouveaux
propriétaires de la République. M.
Dabaud n'avoit cependant été ni un
terroriste, ni un coupe-tête, ni un bu-
veur de sang, mais M. Dabaud s'étoit
vu engagé dans des fournitures pour
le Gouvernement. Tandis que les
chefs de l'association dont il étoit
membre très-obscur jouoient leur tête
contre des millions, en se mettant en
évidence, M. Dabaud trouvoit beau-
coup plus sûr de se laisser paisible-
ment ramasser cent mille livres de
rente en prêtant son nom. Assis au-
près de sa caisse dans laquelle se ver-
soient périodiquement les profits, il
lisoit froidement cette fable où le bon
la Fontaine peint un singe qui regarde
sans danger brûler les pattes du chat,

tandis que lui-même mange les mar-
rons. On voit que M. Dabaud savoit
assez bien choisir ses lectures pour un
temps de révolution; mais on n'en sera
pas étonné, quand on apprendra com-
bien il avoit de goût pour la littérature.
M. Dabaud avoit trouvé dans quel-
ques livres, que la circulation du nu-
méraire faisoit la force d'un Etat comme
la circulation du sang faisoit la force du
corps. Il voyoit cette circulation parfai-
tement établie en France; elle étoit à son
avantage, et dès-lors il se croyoit le
droit de dire avec Pangloss et mille
autres des philosophes qui l'entou-
roient: Tout est bien, tout est au
mieux. N'étendant pas ses regards
au delà du petit cercle de ses affai-
res, persuadé que chacun étoit con-
tent parce que lui-même ne se plai-

gnoit pas, il désiroit du meilleur de
son coeur que tout le monde fût heu-
reux, pourvu que la masse du bon-
heur des autres ne renversât pas l'é-
difice chéri de sa félicité particulière.
Sans être méchant par essence, il
étoit égoiste; son coeur n'étoit pas
foncièrement mauvais, mais sa divinité
étoit ce Moi dont notre siècle a éle-
vé le culte sur les débris de tous les
autres autels.
Beaucoup d'or, peu de jugement,
une forte dose de vanité; quel triple
bandeau sur les yeux d'un homme!
quel assemblage heureux pour les
sangsues qui ne vivent que du sang
des dupes! Aussi M. Dabaud ne tar-
da-t-il pas à être assiégé par ces pa-
rasites que la table d'un parvenu at-
tire comme l'aimant attire le fer.

Ainsi que tant d'autres, à force d'être
riche il cessa d'être maître chez lui,
et son revenu servit à payer les plai-
sirs de ceux qui lui faisoient accroire
qu'il s'amusoit. On lui dit qu'il ne
pouvoit pas aller à pied: il eut une
voiture. On lui persuada que la chasse
lui seroit salutaire: il eut des chiens
et des chevaux. On lui représenta
qu'il étoit décent de passer au moins
Messidor et Vendémiaire à la cam-
pagne: il acheta la terre d'un guillo-
tiné, comme il en auroit acheté une
autre, parce que c'étoit celle qui lui
convenoit le mieux. On lui répéta
mille fois qu'il avoit de l'esprit: il le
crut encore plus facilement que tout
le reste; étoit-ce sa faute ou celle des
flagorneurs qui lui payoient en flatte-
ries l'intérêt de son dîner?

Sa qualité d'homme d'esprit l'obli-
geoit par état à avoir une bibliothè-
que: mais, plus sensé que la plupart
des bibliomanes ordinaires, il vouloit
au moins que ses livres fussent à sa
portée; et, comme les sciences abs-
traites n'avoient jamais beaucoup occu-
pé ses loisirs, il se bornoit à lire des
romans dont un membre de l'Institut,
qui dinoit chez lui trois fois par dé-
cade, avoit formé la collection.
L'homme s'ennuie de tout, même
du bonheur, même du plaisir qu'il
prend souvent l'un pour l'autre; par
une suite de cette instabilité attachée
à notre débile nature, M. Dabaud se
fatigua des ouvrages qui d'abord avoient
fait ses délices, si bien que le mem-
bre de l'Institut le trouva un jour en-
dormi en lisant Clarisse. Il ne put

s'empêcher de lui en témoigner sa sur-
prise. Ma foi, citoyen, lui répondit
M. Dabaud en bâillant encore, je vous
avoue que j'aimerois presque autant
parcourir l'almanach de la République
que tous vos romans de l'ère vulgaire;
je n'y trouve que ce qui se passe au-
tour de moi, que ce que je pourrois
voir dans la maison des citoyens mes
voisins, si quelque diable vouloit,
comme Asmodée, m'en découvrir les
toits. Tout le monde parle comme
tout le monde; il n'y a des amans
que pour se marier, des rivaux que
pour contrarier, des pères que pour
gronder, pardonner et payer la dot;
de manière qu'on sait d'avance, à
quelques accessoires près, ce qui doit
arriver, et qu'on pourroit écrire un
roman en dix volumes avec cette seule

phrase que j'ai lue, je crois, dans une
vieille histoire qui s'appelle Daphnis
et Chloé: Tout se passa à l'ordi-
naire. Vous m'avouerez, citoyen, que,
dans un temps où rien ne se passe à
l'ordinaire, c'est au moins être modé-
ré que de faire des aventures à l'an-
cienne manière. Cette Clarisse, par
exemple, qu'on vantoit beaucoup, dites-
moi, je vous prie, ce qu'elle renferme
de si surprenant. D'abord, je suis
trop bon républicain pour l'aimer,
parce qu'elle est remplie de grandes
pensées anglaises, et que tout ce qui
sort d'Angleterre est contrebande dans
la République; mais, cela même oublié,
qu'est-ce qu'il y a dans cette histoire?
une jolie personne qu'on enlève! Eh!
bien, en cherchant avec soin au Pa-
lais-Egalité on trouveroit, j'en suis sûr,

quelque petite citoyenne aussi intéres-
sante que la ci-devant Miss Harlowe,
et qui feroit beaucoup moins de si-
magrées. Quant au citoyen Lovelace,
j'ose vous assurer que le premier venu
de nos muscadins, que mon fils même,
quoiqu'il ne soit coiffé ni à la Titus
ni à la Caracalla, seroit capable de
faire autant de prouesses que lui.
Je parierois, ajouta M. Dabaud en
se penchant à l'oreille du membre de
l'Institut, que la réputation de ce ro-
man étoit encore un des abus de l'an-
cien régime, et que c'étoit quelque
maîtresse de ministre qui la lui avoit
fait obtenir. Est-ce que la littérature
n'aura donc pas aussi son trente et
un Mai? Vous devriez, citoyen, es-
sayer de faire une révolution dans la
manière d'écrire, il n'y a point de

tribunal criminel, ni de guillotine dans
l'empire des Muses, et je suis de la
conspiration.
La conversation en étoit là lorsque
M. Dabaud vit entrer son fils, qui,
comme on le voit, ne pouvoit arriver
plus mal à propos. Le membre de
l'Institut alloit peut-être se laisser ga-
gner, et les Anglais n'auroient pas en-
levé aux Français la gloire de décou-
vrir les souterrains du Parnasse.
Le jeune Roger s'occupoit fort peu
de littérature; il ne lisoit pas de ro-
mans, mais la nature en avoit mis le
germe dans son coeur, mais il en fai-
soit un fort intéressant pour lui avec
une jeune personne charmante; et ce
roman-là étoit à la vieille mode, les
deux amans s'aimoient avec toute la
franchise et l'innocence dont M. Da-

baud trouvoit les détails si usés. Ur-
sule étoit aussi bonne, aussi aimable
que belle; mais la roue de la révolution,
au moins aussi rapide que celle de la
fortune, l'avoit précipitée de la plus
grande aisance dans la plus excessive
détresse. C'étoit là une des ressem-
blances avec les anciens romans qui
déplaisoit le plus à M. Dabaud, dans
celui de son fils. Roger disoit souvent
à son amante: Tu n'as pas de bien,
mais tu as des vertus, et si nous étions
unis, ce seroit bien inutilement pour
nous qu'on auroit inventé la loi du di-
vorce..
M. Dabaud étoit en train de s'en-
tretenir de romans quand son fils en-
tra; il ne crut pas changer de conver-
sation en lui parlant de ses amours.
Citoyen mon fils, lui dit-il d'un ton

grave, vous voilà dans l'âge de donner
des Républicains à la République, et il
est temps que vous songiez à jouir de tous
les droits de l'homme. -- Vous savez bien,
mon père, que je ne demande pas mieux,
s'est donné. -- Mon ami, c'est encore
et que depuis long-temps mon coeur
une de ces phrases que j'ai lue si sou-
vent que je ne peux plus la supporter;
enfin, voyons, qui est-ce qui a reçu
ce beau présent? -- Mon père, une
jeune personne charmante qui joint à
de grands yeux bleus le plus aimable
sourire et la ... -- Eh! mon ami, mon
ami! voulez -vous me vieillir de vingt
ans? Le portrait de votre héroïne!...
Comment s'appelle-t -elle? -- Ursule.
-- Ursule! passe encore; le nom n'est pas
trop commun. De qui est-elle fille?
-- Mon père, elle descend d'une de ces

familles qui dans les temps les plus re-
culés de la ci-devant monarchie ....
-- Citoyen mon fils, grâce, grâce de sa
généalogie! On diroit vraiment que
vous savez par coeur les romans qui
sont dans ma bibliothèque. De tous
ses aïeux, je ne veux connoître que le
dernier; c'est quelquefois le plus dif-
ficile à nommer, mais enfin voyons.
-- Ursule est la fille du président de
Germeuil. -- Mille républiques! la fille
d'un ci-devant noble, d'un ci-devant
parlementaire! vous êtes fou, citoyen
Dabaud fils. -- Non, mon père, je ne
suis qu'amoureux. -- La fille d'un
homme qui a été guillotiné! -- Son
crime, s'il fut coupable, ne rejaillit
pas sur ses enfans qui sont vertueux.
-- Une fille qui n'a rien! -- J'ai du bien
pour nous deux. -- Encore! nous voilà

retombés dans les vieilles aventures.
Faire la fortune de sa maîtresse! non,
non, mon ami, c'est passé de mode;
chacun ne songe plus qu'à s'enrichir lui-
même. Choisissez une autre Dulcinée,
et revenez à un nouveau premier vo-
lume. -- Mon père, je suis fixé pour
la vie, rien ne pourra déranger ma
constance. Je braverois la mort même
pour être à Ursule. -- Mais, mon ami,
mon ami!.... Où prenez-vous donc
toutes ces phrases? est-ce que vous me
voleriez des livres? ... Enfin, puisqu'il
faut vous le dire, savez-vous bien que
la terre que j'ai achetée se trouve posi-
tivement être celle que possédoit le père
de votre héroïne! -- Tant mieux; mon
mariage avec elle fera rentrer son bien
dans sa famille. -- Toujours son mau-
dit roman! le bourreau le poursuivroit

jusqu'au dixième tome ..... Citoyen
mon fils, je n'ai plus que deux mots à
vous dire; si vous ne renoncez à cette
petite fille, je ne la fais pas mettre dans
un couvent, parce que c'est une ressource
que n'ont plus les pères dans un ro-
man; mais je demande qu'elle soit dé-
portée, et je vous envoie aux frontières.
En attendant, préparez-vous à me sui-
vre à ma terre où je vais passer quel-
ques décades.

CHAPITRE II.
Le jeune Roger, la mort dans le
coeur, alla rendre compte à Ursule de
l'entrevue qu'il venoit d'avoir avec
son père: ils pleurèrent ensemble; on
trouve tant de plaisir à répandre des
larmes lorsqu'on a dix-huit ans, et
qu'une main chérie vient les essuyer!
Ils se jurèrent de s'aimer éternelle-
ment; on est si tendre quand on est
malheureux! Ils se flattèrent de vain-
cre enfin la rigueur de M. Dabaud;
il est si doux d'espérer, lorsque c'est
le bonheur suprême qu'on attend!
Précisément pendant que les deux
amans se proposoient de tout em-
ployer pour attendrir M. Dabaud, il se
promettoit à lui-même de tout employer

pour rompre une inclination contre la-
quelle il étoit cependant bien loin de
vouloir prendre les mesures violentes
dont il avoit menacé son fils. Roger
lui étoit cher, il lui en coûtoit de
l'affliger; mais il lui en coûtoit beau-
coup aussi de nommer sa bru une
jeune personne qui n'avoit rien, et
contre la famille de laquelle il con-
servoit d'ailleurs un ressentiment par-
ticulier, dont le lecteur sera instruit
quand l'histoire en aura besoin et
quand il en sera temps; en attendant
nous suivrons M. Dabaud à sa cam-
pagne où Roger ne l'accompagna qu'à
regret, après avoir, comme on s'en
doute de reste, promis à Ursule de
lui écrire aussi souvent que possible.
On ne dit pas si Ursule promit de
répondre; c'est à la première jeune

fille amoureuse qui lira ce chapitre à
lever un doute si important.
Déjà depuis plusieurs jours M. Da-
baud s'ennuyoit en se disant qu'il de-
voit s'amuser. Ses flatteurs affamés
l'avoient bien suivi; mais les uns ne
pouvoient pas dîner sans cesse, et l'au-
tre écouter toujours des flagorneries;
on n'avoit plus la nouvelle du jour à
commenter, la brochure de la veille à
juger; l'ennui déployoit ses ailes de
pavots, et chaque phrase commençoit
par un bâillement qu'on déguisoit sous
une exclamation.
Un beau matin arrive un jeune
homme à l'instant du déjeûner; il fait
toute la sensation que produit un nou-
veau venu dans un cercle de désoeu-
vrés; on l'entoure, on le questionne,
on l'examine, mais, grâce à l'exac-

titude minutieuse avec laquelle il
suit la mode, on ne l'a pas reconnu
au bout de cinq minutes, on n'a pas
même vu sa figure. Il rabaisse enfin
sa cravate, relève sa perruque, et M.
Dabaud reconnoit Dubert l'intime ami
de son fils, Dubert avec lequel il parle
littérature, Dubert qui lui procure
soigneusement toutes les nouveautés
que vomissent chaque jour les arcades
du Palais-Egalité. -- Que tu viens à
propos, lui dit-il, et sur-tout si tu
m'apportes des livres! -- Je le crois
que je vous en apporte, répond le
jeune homme avec un sourire vain-
queur, et nous verrons comment vous
les trouverez. -- Où sont-ils, que je
les ouvre, que je les lise et que je
m'endorme; car j'imagine que ce sont
encore de ces fadeurs ordinaires.

-- Vous endormir! ... Ce ne sera tou-
jours pas la première nuit qui suivra
votre lecture ... -- Que dis-tu, je te
prie!...
Dubert fronce le sourcil d'un air
imposant; M. Dabaud le regarde avec
la bouche béante de surprise. On
apporte une cassette rose; Dubert tire
une clef de sa poche, ouvre la cassette avec
un appareil qui commande le silence;
vingt ou trente volumes frappent les
yeux, dix mains s'élancent pour les
saisir; Dubert fait un geste, et tout le
monde se retire. Un petit homme
frais et vermeil qui s'étoit fait méde-
cin depuis qu'il n'y avoit plus d'ab-
bés dans les sociétés, mais qui n'avoit
cependant pas oublié que jadis il
étoit chargé de chanter les couplets
furtifs de boudoir et de toilette,

s'avance avec grâce et demande d'un
ton mielleux à lire les titres. Tout
fier d'être accepté, il tousse, se mou-
che, crache, prend haleine deux ou
trois fois, et chacun, le menton allon-
gé sur l'épaule de son voisin, attend
ce qui va sortir de la bouche de l'o-
racle.
Le docteur lit: Hubert de Sévrac;
Julia, ou les Souterrains de Mazzini;
Célestine, ou les Epoux sans l'être;
le Tombeau; l'Abbaye de Grasville:
les Mystères d'Udolphe; la Forêt, ou
l'Abbaye de Saint-Clair; le Confes-
sionnal des Pénitens noirs ....
--Tu te moques de nous, s'écrie
M. Dabaud presque en colère, en inter-
rompant le lecteur dont la voix flû-
tée n'étoit accoutumée qu'à dominer
mollement au-dessus des bravos ra-

doucis et des applaudissemens ména-
gés; que veux-tu que nous fassions de
tes Mystères, de tes Abbayes, de tes
Confessionnaux, et de tes Pénitens?
tout cela est oublié à jamais, on ne lit
plus de livres de dévotion. -- Des li-
vres de dévotion, reprend Dubert: ce
sont les romans qui portent aujour-
d'hui ces noms-là. -- Des romans!
s'écrie M. Dabaud. -- Des romans!
répète chacun des auditeurs, et le
cercle se retrécit encore. Le médecin
reprend d'une voix que la curiosité
semble rendre plus claire. Il lit: Le
Moine: mais, à peine a-t-il prononcé
ces mots, qu'il pâlit; le livre lui tombe
des mains, il fait un pas en arrière, et
le cercle devint en un clin-d'oeil aussi
étendu qu'il étoit resserré d'abord.
Chacun, les yeux fixés sur le lecteur,

cherche à deviner dans ses traits la
cause de son propre effroi. Dubert
seul rit, Dubert seul est au fait. Mon-
sieur le docteur a jeté ses regards sur
le frontispice, qui représente le diable
en personne emportant par le crâne le
prieur des Dominicains de Madrid au-
dessus de la Sièrra Morèna. Vivement
surpris de trouver un pareil tableau
à la tête du livre que Dubert annonce
comme la lecture favorite des plus jo-
lies femmes, l'Adonis médecin n'a pas
été maître d'un mouvement de frayeur.
M. Dabaud est le premier qui, d'un
pas intrépide, ose se rapprocher de la
cassette. Il saisit l'un aprés l'autre
chaque volume, examine chaque gra-
vure, voit des spectres, des magicien-
nes, des poignards; il tremble d'émo-
tion, son coeur palpite de plaisir, le

délire le transporte, il s'écrie avec en-
thousiasme: Quoi! ces histoires contien-
nent tous les sujets que l'on a dessi-
nés ici!... A peine Dubert a le
temps de répondre un oui; M. Da-
baud l'embrasse avec cet élan que
connoît seul l'homme inspiré. Voilà
donc que l'on commence à écrire pour
moi, répète-t-il dans l'ivresse de sa
joie; voilà donc tous mes voeux ac-
complis! Il se jette sur la cassette, et
l'emporte avec cette satisfaction qu'Har-
pagon seul peut exprimer quand on
lui rend son trésor.
Renfermé dans son cabinet toute
la journée, M. Dabaud ne reparoît
que le soir. En vain dans l'après-
dîner on va frapper à sa porte. La
jolie femme la plus capricieuse qui
boude contre son amant n'est pas

plus inflexible. Enfin la cloche du
souper sonne, M. Dabaud se montre,
mais il a les yeux hagards, mais il
est pâle, mais sa démarche est trem-
blante, on croiroit voir Isaure sortant
du cabinet où elle a trouvé les têtes
de toutes les femmes de Raoul Barbe-
bleue, ou le Cimbre fuyant épouvanté
à l'aspect de Marius qu'il étoit venu
pour assassiner....Quelques verres
de bon vin rétablissent peu-à-peu le
calme dans ses esprits, on ose lui par-
ler, on ose lui demander qui l'a mis
dans cet état violent. -- Oui, s'écrie-
t-il avec ce feu que peut seul donner
le véritable sentiment du sublime, le
Moine a dû être écrit avec la
plume de fer que le Diable apporta
à Ambrosio. Celle même avec la-
quelle Mahomet traça les caractères

de l'alcoran seroit trop foible pour
exprimer de pareilles idées, quoiqu'elle
sortit de l'aile de l'archange Gabriel.
Est-il possible d'inventer des aventures
plus variées, plus merveilleuses, et sur-
tout de s'affranchir avec une plus or-
gueilleuse liberté de l'unité d'action,
à laquelle on avoit jadis la bêtise de
s'astreindre, parce qu'on ne connoissoit
pas le plaisir de lire à-la-fois trois his-
toires au lieu d'une, ce qui ne laisse
pas que de contribuer beaucoup à la
clarté. Dans tous les enlèvemens qui
se sont faits au monde, sans en ex-
cepter même celui d'Hélène, est-il ja-
mais arrivé à personne comme à Ray-
mond d'emporter un revenant au lieu
de sa maîtresse? Il est vrai qu'il au-
roit été un peu embarrassé pour s'en
défaire, si le Juif-errant ne se fût

pas trouvé là tout à propos avec une
petite croix de feu au milieu du front
pour le délivrer de l'apparition de
toutes les nuits, et cela par un moyen
bien simple. Il ne s'agissoit que d'al-
ler déterrer les os de la Nonne san-
glante dans la caverne de Linden au
fond de la Bavière, et de les trans-
porter en Espagne dans son porte-
manteau. Qui a vu ensuite des chan-
gemens plus diversifiés que les méta-
morphoses de cette Matilde qui se
trouve par les gradations les plus heu-
reuses; novice dominicain, femme, ma-
gicienne, et enfin diable en sous-or-
dre? Non, non, rien ne peut appro-
cher de tout cela. Et la catastrophe,
qui osera désormais entreprendre d'en
faire une plus frappante. Inventera-t-
on quelque chose de plus étonnant

que le Grand Diable venant achever
lui-même l'ouvrage qu'un de ses offi-
ciers subalternes a si heureusement
commencé? Il faut briser toutes les
plumes, renverser toutes les écri-
toires, la posterité n'a plus rien à
dire....
Eh! bien, qu'avez-vous lu? dit Du-
bert le lendemain dès qu'il aperçut
M. Dabaud. -- Ce que j'ai lu! Le Con-
fessionnal des Pénitens noirs. Dont
le héros, interrompit Dubert, n'est
point un pénitent noir, et encore moins
un confessionnal; mais n'importe, cela
fait un titre bien ronflant, et c'est
beaucoup dans un livre. -- Je t'avoue-
rai, reprit M. Dabaud, que j'ai d'abord
été effrayé en voyant un jeune
homme d'une famille considérable ai-
mer une orpheline, et des parens s'op-

poser à leur union au premier volume
pour y consentir au quatrième; j'ai dit,
me voilà encore retombé dans les vieil-
les aventures; mais j'ai été bientôt
rassuré; des moines, des ruines, des
poignards, des pélerins, des couvens,
des robes ensanglantées, des empoi-
sonnemens sont venus faire disparoi-
tre ma crainte que tout se passe à
l'ordinaire. Je suis sorti de tout cela
pour entrer dans les prisons de l'In-
quisition, et j'ai eu, je te l'avoue,
comme Vivaldi, l'inquiétude de n'en
sortir jamais. -- Mais, dit Dubert,
vous avez dû être émerveillé de la
dextérité avec laquelle cet honnête
Zampari trouve le moyen d'être par-
tout sans que personne le voie; de
parler dans une chambre où il n'y a
que deux ou trois Inquisiteurs qui

ayent le droit de prendre la parole,
sans que personne l'entende, excepté
celui à qui il s'adresse; tout cela n'est
pas trop clair, non plus que beau-
coup d'autres choses que l'on n'expli-
que pas, mais je sens bien que le ro-
man n'en est que plus beau. Il est
vrai que peut-être l'auteur nous ré-
serve, comme les journalistes, le mot
de l'énigme pour le premier ouvrage
qu'il donnera. Tiens, Dubert, dit M. Da-
baud avec contentement, cela ne se-
roit peut-être point si mal vu; tu de-
vrois écrire en Angleterre pour pro-
poser cette nouvelle manière de dé-
rouler son intrigue. Il faut cepen-
dant que je te confie mon chagrin
d'avoir vu paroître quelques personna-
ges auxquels je me suis intéressé,
croyant qu'ils alloient servir à de

grands événemens, et dont je n'ai
pas oui parler dans la suite. -- Mais,
répliqua Dubert, ce défaut-là est
bien racheté par la manière miracu-
leuse dont Zampuri est empoisonné
par Schédoni qui prédit sa mort avec
autant d'audace et de ponctualité que
Mahomet annonce cellé de Seïde. Il
y a cependant une différence: le spec-
tateur sait quand et comment Omar
donne le poison au jeune frère
de Palmire, au lieu que personne,
pas même l'auteur, n'est instruit de
la manière dont Schédoni à pu
s'y prendre pour empoisonner son
ennemi, ce qui sans doute est bien
plus beau. Ce pauvre Zampuri étoit
né sous une étoile malheureuse; car il
reçoît un coup de pistolet dans les
ruines de Paluzzi, lorsqu'il y avoit

mille à parier contre un que le jovial
Paul n'attraperoit personne; mais
aussi, pour s'en venger, le moine cou-
rageux, quoique blessé grièvement ne
pousse pas un cri, laisse ses habits
ensanglantés dans le donjon où il
renferme Vivaldi et son domestique,
ce qui les effraya beaucoup, ainsi que
cela devoit être.... -- Tu as rai-
son, mon cher Dubert, le Confes-
sionnal des Pénitens noirs, quoique
un très-beau roman, ne vaut cepen-
dant pas le Moine.
Et comment trouvez-vous l'Ab-
baye de Grasville, demanda Dubert,
lorsque M. Dabaud eut achevé de la
lire. -- Comment je la trouve! su-
blime, divine. Rien de plus intéres-
sant que le Père Pierre; rien de plus
naturel que la manière dont il opère

tous ses prodiges; rien de plus adroi-
tement et de plus naturellement ame-
né que la présence d'esprit avec la-
quelle d'Ollifont trouve moyen de
conduire son bienfaiteur à deux doigts
de l'échafaud en tirant de sa poche
un faux billet de la banque de Venise,
lorsque celui-ci lui présente un pisto-
let: mais, afin de bien lui prouver
qu'il lui a pardonné, c'est lui qu'il
choisit pour aller se promener toute
les nuits dans la tour de l'Ouest;
c'est à lui qu'il confie un secret de
bla dernière importance pour lui, ainsi
que le dit l'auteur. Il est vrai que le
Père Pierre répond dignement à cette
confiance, en ne manquant pas plus
à son serment.... -- Que Philoctète
à celui qu'il avoit fait de ne pas dé-
couvrir les flèches d'Hercule, dit Du-

bert qui aimoit autant lire Télémaque
que le plus enruiné des romans anglais.
Tu en diras tout ce que tu vou-
dras, reprit M. Dabaud, mais enfin je t'as-
sure que j'ai frissonné pendant tout le
second volume. -- Et vous avez bâillé
aux deux autres, repartit Dubert en
riant. -- Te souviens-tu d'un certain
souper, où Alfred boit un peu plus
qu'il ne faut? vient ensuite un coup de
tonnerre; puis un revenant dans une
salle voisine; puis pendant la nuit
Matilde aperçoit. ... Lapierre, vous
apporterez ce soir votre lit dans ma
chambre. .... Tu n'as pas oublié non
plus la visite que font les jeunes Ma-
sérini dans ces vieux appartemens rui-
nés où tout est moisi, où tout se re-
mue au moment qu'on y pense le
moins.... Est-ce que je ne vois donc

pas quelque chose qui s'âgite là- bas
dans ce coin...
Lapierre, la salle
n'est pas assez éclairée, je veux avoir
plus de lumières que cela.. Au
moment où M. Dabaud flnissoit ces
paroles, on entendit dans l'antichambre
nun coup terrible qui fut suivi d'un grand
cri et du fracas de plusieurs objets so-
nores qui sembloient se heurter les uns
contre les autres. M. Dabaud tréssail-
lit, se leva avec ed'troi, et courut en se
cachant les yeux se jeter dans les bras
de Dibert. Mon ami, lui dit-il tout
épouvanté, je suis perdu! Il vient!...(1)
Dubert partit d'un grand éclât de rire;
M. Dabaud revenu de sa première
(1). Maroe en di autant, dans Le Mome
Ill. 1so; mais c'étoit vraiment bien autre chose. Elle
parloit du diable, et ici il ne sagit que de ce qu'on
va voir tout-à-l'heure.

frayeur eut enfin le courage de re-
garder autour de lui, et vit un de ses
domestiques qui entroit en tenant sur
une assiette les débris de deux ou
trois bouteilles et d'une douzaine de
verres à liqueur qu'il apportoit pour
le dessert. -- Qu'y a-t-il donc? de-
manda-t-il, encore ému et inquiet de
l'air effaré qu'il voyoit au domestique.
Le pauvre garçon ne répondoit rien,
et avançoit timidement son assiette enu
montrant les verres mis en mille pièces.
Etonné de ce silence, M. Dabaud re-n
commençoit à pâlir. -- Qui est-ce qui ad
frappé ce coup affreux, qui est-ce qui a
jeté ce cri? demanda-t-il d'un ton moi-
tié colère, moitié tremblant. -- Hélas!
c'est le vent qui a poussé la porte et
cassé les verres; et moi.... -- Et vous,
vous êtes un faquin de ne pas savoir qu'il

faut fermer doucement les portes dans
une maison où on lit les romans anglais.
Ah! s'écria le lendemain M. Da-
baud avec un transport impossible à
rendre, c'est un génie qui a composé
l'ouvrage que je viens de lire. Les
Mystères d'Udolphe ne peuvent être
l'ouvrage d'un homme. -- En effet,
vous avez deviné juste, ce n'est pas
un homme qui les a écrits. -- Ce n'est pas
un homme, reprit M. Dabaud avec le
plus grand étonnement. -- Non, ce
n'est pas un homme. -- Eh! qui est-ce
donc? un ange, une divinité? --Beau-
coup moins et beaucoup plus que
tout cela; une femme, une Anglaise.
-- Une femme! -- Oui une femme.
Vous êtes surpris de voir le beau sexe
quitter les rubans roses pour des
ldées noires! Nous sommes dans le

siècle de Protée. -- Une femme! Ah,
mon ami, si jamais le ciel daignoit
m'accorder une bru pareille!... Mais
non, mon imbécille de fils que voila,
aimeroit beaucoup mieux, j'en suis sûr,
être l'époux d'une petite sotte qui n'a
jamais été ni dans la tour de l'Orient,
ni sur le rempart du Nord, ni dans le
salon de Cèdre que d'aimer une Emi-
lie qui se promène de châteuux en
châteaux pour chercher des aventures,
comme jadis les chevaliers errans;
pour suivre une planète brillante qui
se trouve tantôt surles tourelles dee
Blangy tantôt sur l'aile orientales
d'Udolphe; pour entendre une mu-
sique qui se rencontre par-tout à pointb
nommé; pour voir des lumières, desa
ombres; des ruines, des moines, des
religieuses, des brigands, des -cada-

vres, des fosses, des poignards, des
soldats, des Condottiéri, des précipi-
ces, des ponts, des montagnes, des
croix de bois sur les chemins, des
tempêtes, des levers et des couchers
du soleil, des ... -- Eh! reprenez ha-
leine, interrompit Dubert; et songez.
que votre Emilie est bien bonne de
faire tant de choses pour l'amour
d'un Valancour qui ne fait rien pour
elle, et s'amuse à Paris, tandis que la
malheureuse est à Udolphe au milieu
des signors Montoni, Verezzi, Orsino
etc. qui, vous en conviendrez, ne
sont pas trop bonne compagnie; non
plus que les dames qu'ils auroient
bien pu se dispenser de faire venir
au château, d'autant mieux qu'elle n'y
servent à rien. Allons, avouez fran-
chement que votre Valancour soutient

bien la gloire de son pays, et que son
amour ne ressemble pas mal à une
gasconnade. -- Qu'appelles-tu gascon-
nade? et les deux coups de feu qu'il
reçoit dans le bras, les comptes-tu
pour rien? -- Le roman y perdroit trop,
car le coup de pistolet aide beaucoup
à nouer l'intrigue, reprit gaiement Du-
bert; tout ce que je regrette, continua-
t-il, c'est de ne pas savoir si ce fut
toujours au même bras que les balles
le frappèrent. -- Il y a quelqu'un que
je plains dans cette histoire, reprit
M. Dabaud, c'est ce pauvre M. Du-
pont, il joue un rôle malheureux.
Après tous les vers qu'il a faits pour
Emiiie, toutes les chansons qu'il a
pris la peine de chanter chaque soir
à minuit ..... -- Comment, répliquale
Dubert, oubliez-vous donc qu'il a eu

le plaisir indicible de la conduire dans
les bras de son rival, après lui “ avoir
“montré tous les environs de la ville
“de Livourne, s'être promené avec
“elle sur le rivage et sur les quais
“couverts de peuple.() Il est encore
plus avancé que Montoni qui, selon
un vieux proverbe, fait beaucoup de
bruit et peu de besogne et finit en
quatre lignes partomber entre les
mains d'un sous-lieutenant des trou-
pes de Venise, après avoir soutenu;
contre une armée, un siége qui sert
à faire faire à Emilie un voyage au
fond de la Toscane, pour essuyer un
orage, entendre la dispute de deux
scélérats, et dessiner des paysages.
rCet endroit-là est en contraste a vec
le reste du roman, car ce sont de
1) Mystères d'Udolphe. Ill.

grandes causes qui produisent de pe-
tits efetsPenez, parcourez les Sou-
terrains de Maczini et vous me direz
demain de que vous en pensez.
Ce qe j'enpense, répondit M.
Dabaud après les avoir lus; je pense
qu'ils tiendront avec tous les autres
une place- distinguée dans ma biblio-
thêque. Comment!sais-tu bien, qu'ou-
tr les portes communes à tout le
mondé, l y en a, tant enfer qu'en
autres matières, trente-neuf qui ne ser-
vent qu'à produire des événemens; et,
sur ée nombre-là, j'en ai remarqué
troîs qui, bien différentes de elles
qu'on rencontre dans lés aufres his-
toires, sont construites de manière à
ce qu'on ne puisse les ouvrir qu'en
dehors; si bien que lorsqu'on est en-
tré on se trouve...-- Dans-uné sou-

ricière, dit Dubert. -- C'est cela même,
reprit M. Dabaud d'un ton emphatique.
As-tu vu rien de plus ingénieux quand
on a besoin de retenir un personnage
quelque part. Joins à cela a tem-
pêtes, 6 cavernes, 7 fuites, a méprises,
1O bruits, 1o lumières, 6 figures, voix,
1 gémissemens, 19 sons de cloche,
zcouvens, 7 escaliers, 2 bandes de
voleurs et reconnoissances; tu
pourras ensuite te vanter d'en savoir
autant que l'auteur et que moi-même.
--Vraiment, s'écria Dubert en riant
de toutes ses forces, ce ne seroit pas
pour rien que les faiseurs d'événe-
ment se donneroient tant de peine,
si tout le monde lisoit avec autant de
de fruit que vous.

CHAPITRE.
MDabaud ne cessoit de parler de
ses productions favorites, et vingt fois
par jour il témoignoit à Dubert le
désir qu'il auroit d'être le héros d'une
de ces scènes terribles dont il aimoit
tant à lire la description. Vous trem-
bleriez encore plus d'une fois, lui di-
soit le jeune homme, s'il vous falloit
comme Alfred (1) passer une nuit
dans la tour de l'Ouest, visiter comme
Ferdinand (2) les appartemens méri-
dionaux, ou aller comme Emilie avec
la vieille Dorothée dans la chambre
où étoit morte la marquise de Ville-
(1) Abbaye de Grasville, Il. z.
(2) Souterrains de Mazzini, I. S et suiv.

roi (1), d'autant mieux que vous n'au-
riez pas, comme Mlle. de Saint Au-
bert, la ressource de jouer d'un luth
dont les cordes, au bout de vingt ans,
rendoient encore un son grave et
plein (2), quoique, à la vérité, elles ne
fussent pas d'accord. -- Eh bien je
t'assure, répliqua M. Dabaud en pre-
nant un ton martial qui ne contras-
toit pas mal avec sa tournure replète,
que je passerois une nuit dans la
chambre qui termine l'enfilade (3) tout
comme le comte de Willefort, pour-
vu que mon fils, qui n'auroit pas de
peine à être aussi brave que Hlenri,
consentît à m'accompagner; et je te
jure que le lendemain matin nous ne
(1) Mystères d'Udolphe, IV. 84 et suiv.
(). II.V.u.
() l. IV.1.

mettrions pas autant de discrétion à ca-
cher que nous aurions entendu d'étran-
ges lamentations, (1) sans avoir osé
éclaircir d'où elles pouvoient sortir.
Cette conversation se renouveloit
souvent, et Dubert paroissoit toujours
douter de la bravoure de M. Dabaud.
La société qui étoit au château partit
un jour tout-à-la-fois, et M. Dabaud
se trouva seul à souper avec Dubert et
son fils. La salle étoit très-grande, ett
il sembloit qu'on eût fait exprès de l'é-t
clairer fort peu. Il n'y avoit sur la ta-e
ble que deux bougies auxquelles on n'a-
voit pas fait attention depuis long-
temps; les mèches s'étoient alongées,
et ne jetoient plus qu'une lueur pâle et
terne qui répandoit à fort peu de dis-d
tance une clarté sinistre. Les coinsit
(1) Mystères d'Udolphe lV. e.

de d'appartement étoient plongés dans
la plus grandenobscurité; des glaces
placées dans les enfoncemens, réflé-
chissoient tristement les foibles rayons
qui paroissoient expirer en arrivant jus-
qu'à elles.
Assis encore autour de la table sur
laquelle ils avoient soupé, M. Dabaud et
Dubert étoient placés vis-à-vis l'un de
l'autre et s'entretenoient d'une manière
très-animée. Retiré à l'une des extrémi-
tés, Roger appuyoit sa tête sur ses mains
et sembloit avoir une violente envie de
dormir. M. Dabaud prétendoit en-
core que l'arrivée de la Nonne san-
glante même ne pourroit l'effrayer.
Tout en affectant beaucoup de har-
diesse, il jetoit autour de lui des regards
inquiets, et, s'il avoit osé, il auroit de-
mandé davantage de lumières. La va-

nité qui l'emportoit sur la crainte ne
l'empêchoit cependant pas d'appeler
souvent Roger et de le gronder de ce
qu'il ne prenoit pas de part à la con-
versation.Quelqu'un t'a-t-il donné
un soporifique aussi violent que celui
qu'avoit avalé le domestique de d'Or-
méville chez lamarquise della Chièsa, (1)
lui disoit-il avec humeur. Je crois que le
spectre qui effraya si fort Célestine,
avec sa simarre rouge et son réchaud
sur la tête, viendroit ici sans réussir à
te réveiller. (a) Roger demeuroit quel-
ques momens les yeux ouverts, et bientôt
ses paupières s'affaissoient de nouveau.
Dubert sembloit aussi avoir quel-
quefois des inquiétudes; il tournoit la
tête
(1) Célestine, ou les Epoux sans l'être. I. oo.
() Id.l. 66.

tête vers les portes du salon, puis il
la retournoit avec précipitation et regar-
doit M. Dabaud d'un air mal assuré.
Dans d'antres momens, il s'arrêtoit su-
bitement au milieu d'une phrase, comme
s'il eût entendu quelque bruit; puis
il ne reprenoit son discours qu'en
hésitant et en parlant plus bas qu'au-
paravant. Je ne serois pas aussi cou-
rageux que vous, dit-il tout-à-coup à
M. Dabaud, après avoir écouté long-
temps ses fanfaronnades. J'avoue que
j'aurois de la peine à aller, comme
Emilie, soulever le voile noir qui cou-
vroit le tableau, (1) ou, comme Ce-
lestine, chercher dans la bibliothèque le
livre qui contenoit la représentation de
l'ermite. 2) -- Eh bien! moi, je ferois
(1) Mystères d'Udolphe. Il. 16o.
(2) célestine ou les Epoux sans l'être. Ill. 147.

encore plus, dit M. Dabaud; j'irois,
comme madame de Sévran, visiter la
chapelle de dix pieds carrés dédiée au
patron du vieux marquis qui avoit ge-
néralement passé pour très-dévot; (1)
j'irois même à la petite maison d'Al-
tièri, dussé-je rencontrer dans les rui-
nes un moine qui me diroit: La mort
est dans la maison. (2) -- Bon! vous
parlez de la sorte parce que vous êtes
bien certain de ne pas vous trouver
dans ce cas-là, et, si on vous prenoit
d'après vos paroles, vous seriez fort
embarrassé. Pour mieux vous prou-
ver ce que je vous dis, je vais faire
une supposition. Vous vous souve-
nez bien du chevalier de Germeuil?
-- Oui, reprit M. Dabaud d'un ton
(1) Hubert de sevrac. l. a7.
(2) Confessionnal des Pénitens noirs. l. 1es.

sérieux; c'étoit l'oncle de cette petite
fille que mon benêt de fils voudroit
épouser, et le frère du président dont
j'ai acheté la terre, l'après qu'il a éte
guillotiné. -- Justement. Vous m'avez
dit souvent que son régiment étoit
en garnison à Poitiers, où vous faisilz
votre droit. -Tout cela est vrai,
repondit M. Dabaud dont le ton de-
vénoit de plus en plus incerrain.
- Vous eutes dispute avec lui dans un
cafe? Oui, répliqua foiblement
M. Dabaud. -- Vous vous battites
ensemblesur le rempart des capu-
cins? -- Sans doute, ajouta M. Da-
baud si bas que Dubert ne l'entendit
presque pas. -- Vous le tuates?
élst oui, dit en soupirant M. Da-
baud qui commençoit à deviner où
le jeune homme en vouloit venir.

-- Si je ne l'ai pas oublié, dix heures
sonnoient au moment où vous lui don-
nates le coup fatal.. -- Précisément,
repartit M. Dabaud en jetant un coup-
d'oeil sombre vers une pendule qui
étoit: dans un des coins du salon.
-- Eh! bien, je suppose que dix heures
sonnassent, que l'ombre du Chevalier
vous apparût et vous invitât à la
suivre, obéiriez-vous? -- Mais, mon
ami, ce que tu me, dis là est impos-.
sible! .. (Il regardoit fixement Du-
bert: en ce moment Roger laissa tom-
ber tout-à-fait sa tête sur la table.)
-- Je sais bien que c'est impossible,
reprit Dubert, et je veux seule-
ment vous donner un exemple qui
soit plus à votre portée. Consultez-
vous bien; croyez-vous que vous eus-
siez le courage de marcher sur les pas

du spectre? -- Mais... certainement
je l'aurois. -- Bien surement, M. Da-
baud? -- Très.... très-surement,
mon ami.
Comme il achevoit ces paroles,
l'horloge du château sonna dix heures:
il ne put s'empêcher de tressaillir. Au
moment même où le marteau faisoit
résonner le timbre pour la dernière
fois, M. Dabaud se sentit frapper lé-
gérement sur l'épaule, il entendit une
voix sépulcrale qui lui adressoit ces
mots avec un accent traînant et sourd:
Eh bien! je te somme de ta parole,
suis-moi. Muet de surprise et d'ef-
froi, il palit, il frisonna; mais, comme
il vit que Dubert n'éprouvoit aucune
altération dans ses traits ét conservoit
le même air de tranquillité qu'aupa-
ravant, il crut que son imagination

J'avoit égaré, et que le coup qu'il avoit cru
recevoir, que la voix qu'il avoit cru
entendre n'étoient qu'un effet du dé-
lire de son esprit échauffé par la con-
versation.
Il se hasarda à tourner la tête et
aperçut derrière sa chaise une grande
figure pale et livide dont le visage dé-
charné portoit l'empreinte lugubre de
la mort. Ses yeux ternes paroissoient
fixes dans leurs orbites, ses joues dé-
colorées étoient creuses et tirées. Sa
bouche éprouvoit un mouvement con-
tinuel et convulsif, et ses dents cra-
quoient avec violence. Ce fantôme
étoit couvert de la tête aux pieds d'un
linceul blanc; à la hauteur du sein la
toile étoit déchirée et n parsemée de
“gouttes de sang, qui couloient
“d'une large blessure qu'on voyoit à

“son côté „(1) gauche: les mains
même du spectre étoient ensanglan-
tées.
M. Dabaud fit un cri aussi per-
çant, aussi déchirant que jamais per-
sonne ait pu en faire en pareille oc-
casion. Dubert étonné courut à lui
et le saisit dans ses bras en lui de-
mandant ce qui causoit son épou-
vante. -- Juste ciel! Quoi! tu ne le
vois pas? Tlens-là. („) -- Vous avez
beau me parler comme Alfred, je n'y
vois pas aussi bien que Léonard. De
quoi s'agit-il enfin? -- Celui que tu
.. (M. Dabaud
viens de nommer ..
s'arrêta.) -- Le chevalier de Germeuil?
M. Dabaud ne répondit que par un
signe, et mit ses mains devant ses
(n Le Moine, ll. 1oc.
a) L'Abbaye de Grasville, ll. 12a.

yeux.) -- Votre tête est aussi égarée
que celle d'Emilie lorsqu'elle croit
voir à deux fois différentes l'ombre
de son père assise devant elle, pen-
dant qu'elle tire du parquet la liasse
de papiers qu'elle brûle après avoir
cependant lu une phrase de la der-
nière importance qu'on s'attend en
voin à connoître un jour. (1). Mais
nous sommes ici aussi seuls que la
malheureuse marquise de Maczini dans
les souterrains des appartemens méri-
dionauc, et nous n'y resterons pas
quinze ans comme elle, (2) ainsi, rap-
pelez votre raison. -- Regarde derrière
la chaise que je viens de quitter,
poursuivit M. Dabaud, et tu verras si
j'ai sujet de m'effrayer. (Il prononça
) Mystères d'Udolphe, l.1os.
Souterrains de Mazzini, Il. 1s6.

ces mots d'une voix tremblante; il
vouloit s'enfuir, mais ses jambes plioient
sous lui.) -- Tu m'as seul provoqué,
reprit le spectre du même ton dont
il avoit parlé d'abord, toi seul peux
me voir et m'entendre. (Il fit en
même temps quelques pas en avant.)
-- Tu es donc comme la Nonne san-
glante qui n'étoit visible que pour
Raymond de las Cisternas, s'écria
. Dabaud; je n'ai cependant pas voulu
enlever comme lui la nièce de Donna
Rodolphe (1) .... Dubert! secours-
moi, secours-moi? .. -- Vous m'in-
quiétez, lui dit le jeune homme; quel
délire subit s'est emparé de vous! Ré-
fléchissez, voyez où vous êtes, et ne
vous tourmentez pas par des craintes
insensées. Roger, Roger, réveille-toi,
Le Moine, ll.140.

ajouta Dubert en secouant vivement son
ami. -- Tu vas voir qu'il sera tout
comme le garçon de l'auberge de Ra-
tisbonne que Raymond avoit fait cou-
cher dans sa chambre, (1) et que cet
horrible spectre l'aura endormi, dit
M. Dabaud sans ôter ses mains de de-
vant son visage. -- Ne craignez rien,
repartit Dubert en continuant de tirer
Roger par le bras. Réveille-toi donc,
ajouta-t-il, et aide-moi à rassurer ton
père qui se croit environné d'esprits.
Des esprits, repartit Roger, en se
frottant les yeux! je le crois bien; qui
n'en rêveroit pas après les entretiens
que vous ne cessez d'avoir ensemble.
Mon père, mon père, ajouta-t-il en s'a-
vançant vers lui, ne vous livrez donc
pas à des frayeurs ridicules!
t Le Moine, Il. 16o.

A demi persuadé par le ton tran-
quille de Roger, M. Dabaud souleva
un peu les doigts et revit le spectre à
la même place. -- Le voilà encore, s'é-
cria-t-il vivement; Roger! au nom du
ciel, va me chercher le Grand Mogol
ou le Juif errant, ce qui est la même
chose, (1) il n'y a que lui qui puisse
me délivrer. -- Il n'est pas besoin de
tant de monde, dit lentement le fan-
tôme, et je vais disparoître comme tous
les autres: mais “ souviens-toi du rem-
“part des capueins de Poitiers. (2)
"Le fantôme s'abyma en prononcant
"ces mots et fut enveloppé d'une fu-
1) Le Moine, ll. o.
Le fantôme de Célestine dit: Soumens-ro
Des ruies ne Tivol; mais il est aisé de voir
combien celui-ci à pillé l'autre.

“mée épaisse qui le déroba aux regardse
“de M. Dabaud. (1) „
“Il n'y est plus, „dit M. Dabaud
d'un ton de satisfaction, “il a dispa-
“ru .... Il disoit vrai; tout s'étoit
“évanoui. (2) Cette certitude lui
rendit du courage; il mena les deux
jeunes gens à la place où il avoit vu le
spectre s'enfoncer dans le parquet: Voilà,
leur dit-il d'une voix encore mal assu-
rée, où je l'ai vu comme je vous vois.
Faisant la description exacte du fan-
tôme, il rapporta les paroles qu'il avoit
entendues, et répéta l'assurance qu'il
lui avoit donnée, qu'il n'étoit visible
que pour lui seul. -- Je ne m'étonne
plus si nous ne l'avons pas aperçu, dit
froidement Dubert, puisqu'il est venu in-
Célestine ou les Epoux sans l'être, l. S6.
) L'Abbaye de Grasville, ll. I4.

cognito et qu'il vous a parlé aussi dis-
crètement que parle Zampari à Vivaldi
dans la salle de l'Inquisition. (1) Sa
visite n'étoit que pour vous. Cepen-
dant, croyez-moi, asseyez-vous et tâ-
chez de vous occuper d'autre chose.
J'aurai soin désormais de mieux choisir
nos sujets d'entretien pour l'après-sou-
per. En attendant, buvez ceci à la
santé de votre belle imagination.
M. Dabaud fut bientôt entièrement
remis, et, quoiqu'il demeurât convaineu
de la réalité de l'apparition, le calme
se répandit tellement dans ses esprits,
squ'il ne tarda pas à s'endormir sur sa
chaise.
Confesslonnal des Pénitens noirs, V. n
et suiv.

CHAPITRE IV.
Lonsqu'i se réveilla, il appela, les
yeux encore à peine ouverts, Dubert
et son fils. Sa voix se répéta au loin
sous des voûtes dont les échos grossi-
rent le son en se le renvoyant mutuelle-
ment. Etonné de ce prodige, il re-
garda vivement autour de lui. Suis-
je réveillé, s'écria-t-il avec frayeur, ou
bien vais-je faire comme Adeline dans
l'abbaye de Saint-Clair. raois répes
de suite qui m'annoncent l'assassinat“
de mon père? (1) Au lieu d'oceuperél
encore la place où il s'étoit endormi, il
se trouvoit étendu sur un banc de bois“
noir et luisant, au milieu d'un grand em-
placement où il ne se rappeloit pas
d'être jamais entré.
i La Foret, ll az.

Saisi d'un étonnement inexprima-
ble, il promenoit autour de lui des
regards inquiets.“ Ce vestibule est
“d'une forme gothique, „s'écria-t-il
enfin au bout de quelques momens;
il a de la majesté quoique le dessin
-en soit un peu lourd. Voilà des
“colonnes de marbre d'Italie dont
“les chapiteaux tombent en ruine,
“qui en soutiennent le dôme; et quoi-
que très-élevées, leur diamêtre est
“beaucoup plus grand que ne le com-
“porte cet ordre d'architecture. „(Il
éleva ses yeux vers le dôme.)“Une
il“portion considérable de la coupole
“offre des restes de peintures à fres-
m-que, „continua-t-il,“elles sont pres-
“que entièrement effacées; le haut
“de la voûte représente un ciel
“d'azur, et la lumière, „poursuivit-il

en se levant,“vient par quatre im-
“menses croisées qui font face aux
“quatre points cardinaux du monde.
“Dans le bas, „reprit-il en faisant
le tour du vestibule,“des pilastres
“d'une dimension semblable à celle
“des colonnes s'élèvent tout à l'en-
“tour le long du mur et marquent
“des intervalles au milieu desquels
“il y a des niches qui renferment
“chacune une statue plus grande que
“nature. Aux deux extrémités, voilà
“une immense cheminée, „dit-il en
s'approchant et en relevant les pans
de son habit, comme s'il y avoit eu
du feu;“la proportion semble at-
“tester qu'autrefois on menoit dans
“ces murs une vie douce et hospita-
“lière. Le pavé est composé de car-
“rés de marbre noir et blanc d'une

 grandeur démesurée, „reprit-il au
bout de quelques momens en mar-
chant à pas lents;“ et dans le fond,
“voici une grande porte à deux bat-
“tans, et de chaque côté s'élève un
 escalier qui conduit indubitablement
“aux étages supérieurs. (1) „
Il résulte de tout ceci, ajouta
M. Dabaud d'un ton triste, après avoir
fini son examen, que je suis dans le
vestibule de l'Abbaye de Grasville, et
que me voilà en butte à toutes les
entreprises du comte d'Ollifont, d'Ebu-
ne et des autres scélérats qui ont
empoisonné le vieux marquis de Ma-
sérini et assassiné son fils Percival, là-
haut dans une de ces chambres où
l'on voit encore de nombreuses mar-
ques de pas d'homme qui se croisent
L'Abbaye de Grasville, ll. as.

dans tous les sens. (1) Il n'y a pas
de doute que je ne sois dans l'Ab-
buye de Grasville, répéta -t-il après
quelques minutes de réflexion; j'en-
tends déjà le tonnerre qui n'y est pas
mal commun ... Cependant, com-
ment se peut-il qu'on m'ait transporté
sans que je m'en sois aperçu, du cen-
tre du département de la Seine infé-
rieure, dans le Montferrat à peu dee
distance du Golfe de Génes, (a) à
moins que Dubert ne m'ait fait pren-
dre hier au soir un soporifique comme
celui que donna au comte de Lus-
sière, l'étranger qui le rencontra dans
un village voisin du château de lap
baronne de Hertzbach? (3) Je n'aiti
1 L'Abbaye de Grasville, l. 1s.
) id. Il. I.
l Célestine, ou les Epoux sans l'être. IV. ss.

cependant pas de fille dont Rasoni
soit amoureux, ainsi ce que je vois
 est tout simplement la suite de notre
conversation d'hier, et l'effet d'un dé-
lire que je ne dois pas écouter.
“Ecoutez, dit une voix. (1) Ceci
devient extraordinaire, reprit
M. Dabaud en prêtant l'oreille. Un
gémissement succéda à son dis-
cours. --Je ne suis pas supersti-
tieux, „(2) dit encore, M. Dabaud,
mais je ne sais comment expliquer tout
ce qui m'arrive cette nuit.
Cette nuit,“ dit la voix. (3)
“Voilà d'indécentes plaisanteries, „re-
prit M. Dabaud moitié en colère moi-
tié tremblant,“et je saurai découvrir
(1) Mystères d'Udolphe, Il. aas.
Id. Il. aso.
ss(( Id. III.1a.

“quel est celui qui se les permet. ()....
Que j'ai donc peu de mémoire, s'é-
cria-t-il ensuite. C'est sans doute ce
pauvre M. Dupont qui se promène
dans“ un passage pratiqué dans l'é-
“paisseur des murs et venant abou-
“tir au coin du rempart oriental. (2)
Le malheureux a grand tort de se
morfondre; il devroit bien voir que
je ne suis pas Montoni, et que je ne
veux ni conter mon histoire à des
scélérats ivrognes, ni artacler des con-
trats à cette petite Emilie que j'aime
au contraire de tout mon coeur. (5)
Je serois seulement enchanté si quel-
qu'un venoit me tirer d'ici.
En disant ces paroles, il chercha
attentivement une issue, et, outre les
(1 Mystères d'Udolphe, Ill. i4.
(2) Id. ll. aao.
(8) id. ll. 88-11o.

deux grands escaliers et la porte à
deux battans, il aperçut encore une
grille de fer pratiquée sous un porti-
que fort écrasé. On distinguoit à tra-
vers les barreaux, et à la lueur d'une
lampe suspendue au dôme du vesti-
bule, une colonnade antique qui pa-
roissoit se prolonger bien avant.
M. Dabaud n'avoit aucune envie
d'essayer d'ouvrir cette grille et de s'en-
foncer dans le passage auquel elle ser-
voit d'entrée. Il s'avança donc vers
la grande porte; elle étoit soigneuse-
ment barricadée, il se disposoit à l'en-
foncer, „mais les beautés qu'il y re-
"marqua retinrent son coup; elle lui
“parut d'ébène tant son poli étoit
“noir et son grain serré, mais elle
“n'étoit que de mélèse, et la Pro-
“vence dans ce temps étoit citée

pour ses forêts de ce bbis. (1)
Oh! dit-il je ne serai pas plus cruel
que le comte de Willefort. J'épargne-
ai cette porte en faveur de son prix
de la délicatesse de ses seulptures. (2)
h si j'avois le myrte d'argent
l'Ambrosio, qui ouvroit si bien les
portes, ajouta-t-il, je m'en servirois
non pas pour aller dévorer des yeux
les charmes d'Autonia. (3) mais bien
pour retourner chez moi. Il s'avança
nmême temps vers un des escaliers;
n'ais, apercevant sur les marches, des
eds d'une grandeur démesurée im-
imés dans la poussière, il frissonna
se rapprocha de l'autre qui ne lui
pira pas moins de frayeur, lorsqu'il
(1) Mystères d'Udolphe, IV. oo.
id. IV.0.
Le Moine, lll. ae1.

remarqua sur les pierres qui le com-
 Posoient plusieurs taches de sang.
Je ne passerai point par ici, dit-il
en s'éloignant, j'aimerois mieux ouvrir
cêtte grille; dût-elle me conduire dans
les ruines d'une vaste et superbe cha-
pelle. (1) En effet, il marcha droit à
la grille. Il essaya de l'ouvrir; le
“froid humide qu'il ressentit, en ap-
 puyant ses mains dessus, pénétra
jusqu'à son coeur. La porte céda
“en faisant entendre un cri aigre qui
retentit sous les voûtes. La grille
entière s'ébranla, et le frémissement
qu'elle éprouva occasionna une vi-
 bration sourde à plusieurs des bar-
reaux mal assujettis. „(2)
A la foible lueur de la lampe dont
1 L'Abbaye de Grasville, ll. 47.
Célestine ou les Epoux sans l'être. IV.s4.

les rayons tremblottans se prolon-
geoient par intervalles sous les porti-
ques, il apercevoit au delà de la grille
une longue allée dont la voûte étoit
soutenue par de petits piliers placés
fort près les uns des autres. A plu-
sieurs fois différentes, il distingua tout-
à-fait dans l'éloignement une lumière
qui paroissoit et disparoissoit tour-à-
tour; elle traversoit quelquefois l'allée
sans que personne eût l'air de la por-
ter. Vraiment, s'écria M. Dabaud,
voilà la plus singulière lumière que
j'aye jamais vue, excepté cependant la
amme bleue qu'Emilie vit se jouer,
paroître et s'évanouir par momens
sur la terrasse. (1).... Par où sor-
tirai-je, grand dieu! répétoit-il triste-
ment,
u Mystères d'Udolphe, Ill. .

ment, je suis tout aussi bien enfermé
qu'Annette qui l'étoit souvent, par pa-
renthèse; encore si Ludovico venoit
me chercher! (1) Si je m'enfonce sous
ces colonnades, il y a mille à parier
contre un que j'arriverai dans une
grande chambre voûtée où je serai
obligé de passer la nuit, sans même
avoir comme Vvaidi un Paul qui me
conte le commencement d'une histoire
sans m'en dire la fin, et cela pour
mieux tenir le lecteur en suspens. (2)
D'un autre côté si je monte un de
ces escaliers, je suis un homme tout
aussi perdu que Percival Masérini; (3)
bien heureux encore, si, avant d'être
parvenu en haut, il ne m'arrive pas,
(1) Mystères d'Udolphe.
(2) Confessionnal des Pénitens noirs, l. 189.
(s) L'Abbaye de Grasville, l. IIs

ce que je ne dirai point encore, mais
enfin ce qui arriva à Ferdinand dans
la tour méridionale. (1) Il faut pour-
tant prendre un parti.
Sans doute, dit une voix sombre
avec un accent sépulcral, et tu n'en
as pas d'autre que de franchir la grille.Pa
En ce moment M. Dabaud étonné
fixa de nouveau ses yeux sur la co-
lonnade, et, à l'aide de cette lueur qui
brilloit dans le lointain, il distingua
une grande figure qui erroit entre les
arcades et marchoit d'un pas grave et
mesuré. (2) La voix souterraine ré-
péta en même temps: Franchis la grille,
ou tu vas trouver la mort ici.
Souterrains de Mazzini, I. 87 et suiv.
Comme il y a de ces figures-là dans tous lesro
romans, ou laisse au lecteur à rapporter celle- sign
où bon lui semblers.

On peut assurer avec vérité que
jamais héros entouré de ruines, pour-
suivi de spectres, étourdi de voix mys-
térieuses, ébloui de lumières miracu-
leuses, assailli d'orages, ou attaqué
par des brigands, des Condottiéri et
des faux-monnoyeurs, ne fut agité de
plus de sentimens à-la-fois que M.
Dabaud dans ce moment terrible.
Hélas, s'écria-t-il douloureusement,
il y a sans doute pour sortir d'ici un
chemin plus court que cette maudite
colonnade où je vois déjà qu'il va
m'arriver toutes sortes d'événemens,
mais il faut bien que, comme tous les
autres, je me prête à ce qu'on exige
de moi pour alonger l'histoire. En
le Prononçant ces mots avec toute la ré-
signation imaginable, il s'avança vers
la grille dont l'autre battant s'ouvrit

de lui-même à son approche, en fai-
sant entendre un grincement aigu; (1)
il la franchit, elle se referma sur luiP
aussi vîte que celle du charnier des
brigands se referma sur Hyppolite etP
Julia, (2) on sent que le verrou alla
aussi de lui-même se replacer dans
“sa gache. „()
Epouvanté par le fracas horrible
que firent, selon l'usage, tous ces dif-
férens mouvemens, M. Dabaud voulut
retourner sur ses pas, n mais la ser-
“rure étoit construite de manière
“qu'elle ne s'ouvroit qu'en dehors. „(4)
Voilà que j'y suis pris aussi moi, s'é-
cria-t-il, et cette grille-ci a été faite
Confessionnal des Pénitens noirs, ll. -
Souterrains de Mazzini. Il. 118.
() Le Moine, Ill. 1o9.
Souterrains de Mazzini, ll. 1is.

par le serrurier des souterrains de Maz-
zini. Il faut donc bien avancer. A
peine avoit-il achévé ces mots que
l'on frappa trois coups et une voix
etprononça ce mot: Conoursez. (1) Ah!
ah! dit M. Dabaud en lui-même, va-t-
on me mener“ dans un salon magni-
“fique où l'or brille de toutes parts,„
et où je trouverai, comme Sir Charles,
un bon souper, une maîtresse, un ami,
utun père, un beau-père et l'héritier du
roi d'Espagne? (2) Je n'aurai pas trop
reà me plaindre si les choses tournent
de cette manière. Voyons, voyons ce
qu'il en arrivera. Mais où diablé sont
itedonc ceux qui doivent me condui-
re?... A ces mots M. Dabaud vit
paroître cette même lumière qui n'étoit
Le Tombeau, ll. as.
l id. Il. s. ISs.

portée par personne et qui se tenoit
à une certaine distance de lui comme
pour le guider. Il remarqua plusieurs
allées qui se prolongeoient à droite et à
gauche et qu'il n'avoit pas aperçues
d'abord. Je n'irai point par -là, se
dit-il avec un certain air de satisfac-
tion, je me souviens trop bien que Ju-
lie dit à Celestine, en la conduisant
parmi les détours d'un souterrain qui
ne ressembloit pas mal à celui-ci, qu'il
ne falloit pas s'éloigner des piliers, et
ces piliers étoient“ des masses in-
“formes destinées à soutenir les ter-
“res et à prévenir les éboulemens. (1)
“Les uns étoient maçonnés, les autres
“étoient formés par des roches iné-
“gales. „(a)
1 Célestine ou les Epoux sans l'être, l.. o.
) Le Tombeau, l. s.

A peine avoit-il fini ce monologue,
que la lumière commença à se mou-
voir; il la suivit, non sans éprouver
toute l'inquiétude qu'on sent dans
une pareille situation.“ Ce pâle rayon
“répandoit une lueur tremblante à
“travers la galerie en grande partie
“cachée dans l'ombre et montroit
“les lacunes du pavé, tandis qu'une
“foule d'objets sans non ne s'aper-
“cevoient qu'imparfaitement au mi-
“lieu de l'obscurité. „(1) Je ne dois
pas avoir peur de tout cela, se disoit-
-il pour s'encourager; Emilie en a vu
au moins autant que moi en allant
visiter le tombeau de son père dans
le couvent de Sainte-Claire, et per-
sonne n'a jamais su ce que c'étoit;
il est vrai qu'elle méritoit un peu de
La Foret, l. s.

rencontrer des esprits, puisqu'elle des-
cendoit dans une sépulture au mi-
lieu de la nuit, tandis qu'il ne dépen-
doit que d'elle d'y aller en plein jour,
ou bien de se faire accompagner par
la soeur Mariette qui avoit la bonne
volonté de la suivre! (1)
Tout en s'occupant de ces réfle-
xions qui, comme on le voit, n'étoient
pas hors de propos, il avançoit tou-
jours sous la colonnade qui commen-
çoit à se rétrécir. Elle se terminoit
à une porte ouverte. La lumière la
franchit, M. Dabaud alloit la suivre
lorsque la même figure qui s'étoit
montrée d'abord passa très-près de
lui. Il entendit le frottement d'une
robe rasant la terre, et ne pouvant
1Mystères d'Udolphe, l. I.

contenir son impatience, il s'élança en
criant: Qui va laà? (1)
Empressé d'imiter son modèle, le
fantôme ne répondit pas plus que
Zampari dans les ruines de Paluzzi
et M. Dabaud ne put s'empêcher de
dire tout-haut: En vérité, quand les
spectres ne servent à rien, ils feroient
fbien mieux de ne pas se montrer.
Il n'avoit pas fait attention que,
pendant qu'il s'étoit arrêté, la lumière
avoit continué de s'éloigner, et qu'il
étoit prêt à la perdre de vue: Je parie,
dit-il, que cette lumière va entièrement
disparoître, comme celle qui guidoit Fer-
dinand dans le couloir étroit et tour-
nant. (2) Enfin tâchons de la joindre.
M. Dabaud eut beau s'élancer dans
(1) Confessionnal des Pénitens noirs, l. 6s.
l Souterrains de Mazzini, l 8s.

le corridor et se mettre à courir de
toute sa force, la lumière disparut
subitement, ainsi qu'il l'avoit prévu,
et la porte par laquelle il venoit de
passer se ferma avec le plus horrible
de tous les fracas, ce qui n'est pas
peu dire.

CHAPITRE V.
bleLoncé dans un embarras aussi inex-
asprimable que celui où se soit ja-
mais trouvé quelque héros qu'on puisse
imaginer, tourmenté d'une frayeur
aussi violente que celle qu'ait jamais
éprouvée la plus craintive de toutes
les héroïnes, M. Dabaud ne savoit à
quoi se résoudre; il lui étoit impos-
sible de retourner sur ses pas, il fal-
loit donc ou avancer, ou rester à sa
place, parti que ne prend jamais le
premier personnage d'un roman, qui,
par état, est toujours obligé, comme
l'on sait, de courir au devant des aven-
tures. M. Dabaud ne l'ignoroit pas,
et cette réflexion le décida à conti-

quer de marcher; au moins avoit-il
une raison bonne ou mauvaise, bien
d'autres n'en pourroient peut-être pas
dire autant.
Suivant en ttonnant les sinuosi-
tés de ce séjour ténébreux, il enten-i
doit à tout moment le bruit des por-
tes qui se fermoient derrière lui, etn
croyoit distinguer à ses côtés des gé-e
missemens et des soupirs étouffés. Il
s'arrêtoit, écoutoit attentivement: le
plus profond silence régnoit, et rien
ne troubloit le calme morne dont il
étoit environné; s'il recommençoit à
marcher, les soupirs et les gémissemens
ne tardoient pas à frapper de nou-
veau ses oreilles. Ces soupireurs et
ces gémisseurs sont bien comme tous
les autres, s'écria-t-il enfin d'un ton
impatient; on les entend quand on

désire qu'ils se taisent, et ils se tai-
enent quand on voudroit les entendre.
Jamais réflexion n'a arrêté un hé-
ros de roman, quoique souvent elle
arrête le lecteur, aussi M. Dabaud con-
tinua-t-il d'avancer. Bientôt son
attention fut distraite par l'accent tral-
etnant et monotone d'une voix sourde
et lugubre qui paroissoit psalmodier.
Hélas, dit-il tristement après avoir
écouté, voilà que je m'en vais faire
quelque mauvaise rencontre! Si encore
j'allois, comme Emile, tomber au mi-
lieu de la fête de la vendange, (1)
ou comme Paul et Vivaldi parmi une
troupe de Pélerins qui chantent et font
bombance, (2 au moins je serois sûr
d'avoir un bon souper! mais au con-
(1) Myseres d'Udolphe, l. 1 et suiv.
Confessionnal des Pénitens noirs, l. ais.

traire je vais arriver chez quelque vilain
bandit où je ne trouverai que des aven-
tures, chose dont je me passerois vo-
lontiers; enfin pourvu que je m'en tire
comme Raymond de las Cisternas chez
Baptiste en étouffant mon homme, (1)
il n'y aura que demi-mal.
A mesure que M. Dabaud avançoit.
il distinguoit mieux la voix qui lui ser-
voit de guide; elle récitoit lentement et
gravement des prières, et souvent elle
étoit interrompue par un bruit sourd
et étouffé qui ne cessoit que lorsque la
voix commençoit à psalmodier de nou-
veau. Vraiment, dit M. Dabaud, je
ne sais plus où j'en suis; si j'entendois
de la musique, je n'ignorerois pas que ce
seroit ou “les dernières hymnes des
“Pélerins à Notre-Dame du Mont-Car-
1 Le Moine, Il.6.

"mel, „(1) ou bien“ les moines qui
chantent un Requiem „pour l'ame
de M. de Saint-Aubert comme ceux du
“couvent de Sainte-Claire qui est si-
"tué sur le rivage de la mer, „(2)
(1 ou bien encore Pauline qui s'amuse à
chanter des romances dans le souter-
rain du château de Perlins en atten-
dant que deux heures sonnent, que la
machine s'ébranle, que l'armoire s'ou-
vre et que les marionnettes de cire
commencent leur comhat; () mais ceci
m'est absolument inconnu, et, si ce
n'est pas le père Pierre qui dit son
bréviaire, tandis que sa lampe brûle,
que son crucifix, ses livres de piété et
son sable sont devant lui, () je ne
Confessionnal des Pénitens noirs, Il. 56.
 Mystères d'Udolphe, l. Is.
Le Tombeau, l.1ss.
L'Abbaye de Grasville, Il. asO

devine pas qui peut parler ainsi tout
haut au miliou de la nuit.
En finissant ces mots, M. Dabaud
se trouva sur la première marche d'un
escalier en limaçon, au bas duquel
il aperçut une foible clarté. Fort bien,
s'écria-t-il, me voilà tout aussi embar-
rassé que mille autres; descendrai-je ou
ne descendrai-je pas? Si encore j'avois
avec moi, comme Emilie, un Bernardin,
quoique sa figure épaisse et difforme fit
un objet remarquable; mais au moins
il avoit une torche, et, dans ce mo-
ment-ci, je l'aimerois beaucoup mieux
que ses“demi-bottes ou sandales,
“son sabre qu'il portoit constamment
“en bandoulière et son bonnet plat de
“velours noir surmonté d'une courte
“plume, „(1) qui en vérité ne font
(1) Mystères d'Udolphe lll.1.

rien à la chose. Si cependant, en
arrivant au bas de cet escalier, j'allois
me trouver comme Celestine dans
“une salle basse qui eût autrefois
“servi d'église ou de chapelle secrè-
te; si j'y rencontrois “ des bancs
“épars, de la poussière jaunâtre,
“des piliers grossiers et mal taillés,
des livres déchirés, des tableaux
“moisis, des lambeaux d'étoffes noires
“couverts de croix blanches, „(1)
qui m'avertiroit qu'il faut prendre
un trousseau de clefs sous le piédes-
tal d'une statue, m'arrêter au sep-
tième pilier à gauche devant une sta-
tue de Saint Roch, et une épitaphe
de pierre grise? qui me diroit qu'il
faut“faire entrer une de mes clefs
n“dans un des yeux d'une tête de
1) Célestine ou les Epoux sans l'être, IV. z et suiv.

“mort sculptée au-dessus de l'épitaphe,
ouvrir une porte, des cendre dans une
sépulture, de là d'ans un souterrain,
et arriver ensuite au milieu d'une“
troupe de faux-monnoyeurs qui me
feroient une réception de franc-ma-
çon? (1) Voilà pourtant à quoi l'on
s'expose quand on n'a pas avec soi
quelqu'un qui vous guide, fût-ce même
un coquin comme le Jeronimo qui, en
faisant traverser à Eléonore et à Vi-
valdin un passage étroit et tour-
“noyant pratiqué dans le roc, „leur
disoit, „d'une voix concentrée, „pour
effrayer le lecteur, qu'il les menoit
dans le lieu de leur nestton. (1)
Saisissant une corde qui servoit
de rampe, M. Dabaud descendit avec
Célestine ou les Epoux sans l'être, lV.3 et
a Confessionnal des Penitens noirs. Il.se

précaution; “l'escalier étoit roide et
“trembloit sous lui en plusieurs en-
“droits. () La voûte étoit si basse
“qu'il étoit obligé de se courber. „(2)
Vraiment, dit-il en lui-même, si Cé-
lestine descendoit par cet escalier, il
ne tiendroit qu'à elle de se donner
encore un coup violent qui la feroit
retomber assise sur une des marches.
A peine il achevoit ces mots qu'il
compta jusqu'à sept fois le bruit qu'il
avoit entendu d'abord, et aussitôt, la
voix prononça ce qui suit:
“Souverain arbitre des destinées,
“mon repentir pourra-t-il jamais ef-
“facer mes crimes devant ta justice?
"me pardonneras-tu la mort de l'in-
nocent et mes larmes désarmeront-
(1) La Forêt, l.
a célestine ou les Epoux sans l'être, IV. o.

“elles ta rigueur. Mais, tu de sais,
“grand dieu, je ne suis pas le'seul,
“coupable, et il existe encore un êtré
“qui dépouilla la veuve et l'orphelin.
“Que tes décrets augustes s'accom-
“plissent! qu'il vienne enfin meltte
“fin à ma pénitence et à mon sup
“plice, qu'il vienne expier lui-mêmet
“tous les reproches qu'il a à se faire.„
La voix se tut, et M. Dabaud
aperçut une lueur qui passoit foible-
ment par dessous une porte basse et
étroite qui n'étoit qu'entr'ouverte. Voilà,
dit M. Dabaud quelque chose qui res-
sembleroit assez aux lumières que voit
Emilie sous les portes du château
d'Udolphe, troisième volume, page 187;
mais l'air n'est pas plus frais, ainsi
je ne suis pas dans le corridor. Après
cette réflexion judicieuse que M. Da-

Baud tiroit, comme on le voit, de celle
du signor Verezzi, il poussa la porte
“qui, à sa grande surprise, s'ouvrit
“immédiatement. Il découvrit une
mpersonne à genoux devant un cru
cifix, „et cette personne étoit “un
“moine vénérable dont les cheveux
“blancs, là physionomie pâle et mé-
“lancolique le frappa de respect. „(1)
La table sur laquelle il étoit anpuvé, étoit
éouverte d'un tapis déchiré et on v
voyoit “une tête de mort, quelques
ossemens humains, un grand livre
et un sable. „(2)
Juste ciel, je suis perdu! s'écria
vivement M. Dabaud; voilà qu'un
moine va se mêler de mes affaires: il
ne me manque plus qué de rencontrer
l Confessionna des Pénitens noirs, ll. or
L'Abbaye de Grasville, ll-4-

des voleurs. J'admire, lui dit le
vieillard “d'un air tranquille, la fa-
“cilité avec laquelle vous associez les
“moines aux voleurs. „(1) -- Oh,
mon père, ce n'est que des moines
de roman dont je parle, et vous
avouerez qu'il y a terriblement de
scélératesse sous les draperies noires et
blanches dont on les entoure, pour
faire tableau. Mais vous qui parlez,
vous ne ressemblez pas mal à ce vieux
religieux que rencontrèrent Eléonore
et Vivaldi dans le souterrain des Car-
mélites. Quoiqu'il y ait quelques per-
sonnes qui prétendent que vous pro-
mettez beaucoup et que vous tenez
peu, je vous trouverai, moi, tout aussi
utile à mon roman, que votre modèle
l'est à celui où on le place, si vous
) Confessionnal des pénitens noirs, l138

voulez m'ouvrir une porte par la-
quelle je puisse me sauver, sans m'a-
muser à regarder, comme Emilie,, la
„lune qui brille sur les montagnes,
sans faire attention,, au vent frais et
„doux, qui, passant à travers la haute
“cime des palmiers dont les branches
“flexibles ombrageoient une plate-
„forme située devant la porte, mur-
“muroit foiblement parmi les arbris-
“seaux suspendus au milieu des ro-
“chers qui environnoient ce lieu sau-
vage. (1) O mon père, si vous
“voulez me sauver, ne perdez pas de
„temps.
“Pauvre innocente! dit le moine
“d'une voix basse et tremblante; dans
“cette chambre .... dans cette fa-
“tale place. Pardi, s'écria
1 Confessionnal des Pénitens noirs, Il.76.
id.ll..

M. Dabaud presque en colère, lors-
qu'il s'agit de me délivrer d'un dan-
ger pressant, j'ai bien affaire que vous
alliez, m'entretenir d'une idée qui vous
passe par la tête et qui ne fait rien à
mon histoire. Elle est d'autant plus
inutile que vous ne m'expliquerez pas
ce que vous voulez dire, ainsi occupons-
nous un peu de moi, si vous m'en croyez,
et cherchons ensemble les moyens de
fuir. Fuir, dit le moine; oh! il faut
d'abord, s'il vous plaît, que nous fassions
une petite cérémonie préalable sans la-
quelle deux personnages de roman ne
se sont jamais quittés. Je vais vous
détailler mes aventures.
En finissant ces mots, il prit M. Da-
baud par la main et le fit asseoir près
de lui sur une natte de paille à moitié
pourrie. Je sais bien, lui dit M. Dabaud,
qu'il

qu'il faut que j'écoute l'histoire que vous
allez me raconter, c'est l'usage; mais
nous commencerons par faire nos con-
ditions. 1. Vous ne serez pas aussi
long dans votre narration que l'étoient
dans les leurs Annette, (1) Pierre ()
ou bien le guide de Schédoni qui em-
ploie a8 pages à ce qu'il auroit pu dire
vedans a lignes (); 2. vous m'expli-
querez clairement tout ce qu'il faudra
que je sache, et il n'y aura point dans
votre discours de ces phrases à double
sens qui peuvent servir ensuite à justi-
fier tous les événemens possibles;
ouvous ne serez point interrompu par
la cloche du dîner comme madame de
près Mystères d'Udoiphe, Il. 129 et suiv.
La Foret, 6.
Confessionnal des Pénitens noirs, lll. 17s
esuiv.

Menon (1) et Dorothée (2); ou par
celle qui appelle à la bénédiction de
l'Abbesse comme la soeur Olvia (3);
ou par celle de vêpres comme Ma-
tilde (); parce que toutes ces cloches
ne font que retarder inutilement le
fl de l'histoire, comme les épines
et les clous qui entrent toujours dansc
le pied du cheval du domestique de
M. de la Motte (); . sur-tout,
nous ne sortirons pas d'ici au milieu
de votre récit pour aller, comme Hut-
ner et Sir Charles, dans une caverne
où nous trouvions “ des lumières écla-
“tantes qui scintillent des plus bril-
(1) Souterrains de Mazzini, l. 6a.
e Mystères d'Udolphe, lll.16.
Confessionnal des Penitens noirs, l. s..
Le Moine, l. 8e.
s La Forêt, l. 66-is-

“lantés couleurs, des stalactités à sur-
“face prismatique, des concrétions,
“des molécules terreuses, des glaçons
“alongés, des pierres calcaires, des
“moffettes, des gaz dangereux à res-
“pirer, des larges sillons de pyrites,
"des roches d'alun, des pierres-pon-
“ces, „et ensuite sortir de là par
l'ouverture d'un volean (1); tout cela
est sans doute très-beau, mais c'est
encore plus inutile à l'histoire que les
sons de cloche qui roulent sourde-
ment dans le silence de la nuit (2)
dont je vous parlois tout-à-l'heure.
Etonné d'une logique aussi pé-
remptoire, le moine regarda M. Da-
baud en souriant. Soyez tanquille.
lui dit-il, vous ne saurez que ce qu'il
Le Tombeau l. 4 et suiv.
Conftenonnil de Penitens nuire, l s

est absolument nécessaire que vous
sachiez pour que le roman continue:
on vous gardera le reste pour la fin.
Nous sommes, continua-t-il, dans
le château qui devoit être l'héritage
du chevalier de Germeuil. (M. Dabaud
frémit.) Je savois bien que je vous
ferois trembler, mais ce n'est pas en-
core tout. Il y a aujourd'hui vingt
ans que le Chevalier reçut la mort
par vos mains. Le duel est un assas-
sinat toléré par les lois des hommes,
mais rien ne peut l'excuser aux yeux
du souverain juge, et sa colère contre
vous n'est pas désarmée. Vos mains
sont encore sanglantes.“ Remarquez
“taches, c'est ici que la vérité est
“empreinte. „(1) (M. Dabaud re-
garda ses mains et ses habits; il étoit
Confessionnal des Pénitens noirs, IV 1oo

tout couvert de sang.) Voyez donc,
mon père, s'écria-t-il brusquement,
j'ai l'air d'un roman anglais; mais,
je veux être déporté si je conçois
comment cela s'est fait.
C'est aujourd'hui que l'ombre du
Chevalier doit être apaisée, continua
le religieux d'un ton solennel. Les
dépouilles mortelles du Président et
de son frère sont déposées dans la
chapelle de ce château, parmi les restes
inanimés, de toute leur famille. Ces
tristes ombres errent dans les vastes
solitudes des appartemens, et à mi-
.A minuit! interrompit
nuit..
M. Dabaud; mon père, vous m'ef-
frayez d'avance; c'est à cette heure-là
qu'arrivent tous les grands événemens;
 c'est à minuit que Célestine va à la
bibliothèque du château de la baronne

de Hertzbach (1); c'est à minuit que
Matilde va faire ses sortiléges dans les
caveaux de Sainte-Claire (2); c'est à
minuit que Dorothee et Emilie vont
dans l'appartement de la feue mar-
quise de Villeroi au château de Blan-
yy(); c'est à minuit que M. Dupont et
da signora Laurentini chantent leurs
chansons( c'est à minuit que Sir
Charles fait sa promenade nocturne
dont les détails sont si intéressans (5);
get à minuit que la figure et la lu-
mière se montrent à la fenêtre de la
tour de l'Ouest de l'Abbaye de Gras-
ville (); c'est à minuit que ulia, Hyp-
O célestine ou les Epoux sans l'être. ll. tz
(a) Le Moine, lll. I.
(3) Mystères d'Udoiphe. sa-
) Id. I. 13ô. .it. ll.os-etc. etc- etc
(s) Le Tombeau, l. 14 et suiv.
ol L'Abbaye de Grasville, ll, o.

polite et Ferdinand essayent de se
 sauver du château de Mazini ())
c'est àminuit qu'Adeline va dans
la partie délabrée de l'Abbaye, où elle
rencontre une chambre pareille à celle
qu'elle à vue dans son rêve, ce qui
n'est pas malheureux, d'autant mieux
qu'elle y trouve un vieux poignard
rouillé, comme c'est l'usage, et un
petit rouleau de papier lié avec une
ficeile et couvert de poussière. () qui
contient l'histoire de son père assas-
siné depuis long-temps, comme c'est
encore l'usage. C'est à minuit ..
Oui, oui, dit le moine en l'interrom-
pant, dans les romans anglais, minuit
est la plus belle heure du jour.
Mais, continua-t-il en adressant à
1 Souterrains de Mazzini, l. 148 et suiv.
La Forêt, ll. so et suiv.

M. Dabaud un sourire de dédain, tout
ce que vous venez de dire là n'est
rien auprès de ce qui arrive à minuit
dans ce château. Tous les aieux du
chevalier de Germeuil sortent de leur
tombe et élèvent de concert vers le
ciel leur voix plaintive contre vous
et contre moi. -- Contre vous,
dit M. Dabaud avec surprise; eh!
qu'avez-vous de commun avec mon
histoire? -- Vous sentez bien que
je ne serois pas ici, s'il n'y avoit pas
quelques bonnes raisons, répondit
le religieux d'un ton capable et dis-
cret. Vous serez instruit de tout quand
il en sera temps, ajouta-t-il en frap-
pant légérement sur l'épaule de M. Da-
baud; en attendant, je suis chargé de
vous dire que vous devez aujourd'hui
venir avec moi à l'église pour être

témoin de cette apparition nocturne,
en suite de quoi vous irez passer le
reste de la nuit dans la tour du Sud-
Ouest. -- Du ...? -- Du Sud-Ouest.
Cela vous étonne? -- Je vous l'avoue.
Je connoissois bien la tour de l'Oues
de l'Abbaye de Grasville, () la tour
de l'Esr du château deLindenberg, (2)
la tour du Mii du château de Maz-
zini, () la tour de l'Omenr du châ-
teau d'Udolphe, () la tour du Nonn
du château de Blangy, () mais la
tour du Sud-Ouest, mon père, celle-là
est nouvelle. -- Soyez tranquille;
vous verrez qu'elle vaut bien toutes
L'Abbaye de Grasville-
Le Moiue.
l Souterrains de Mazzini
i Mystères d'Udolphe.
ld.

les autres ensemble, repartitblet moine
d'un ton sérieux et important. -- Quoi!
il y a des figures qui se montrent à
la fenêtre, des lumières, des bruits, des sou-
pirs, des Nonnes sanglantes, des squelet-
tes, des.. -- Plus que tout cela encore.
--Mille douzaine de spectres! et il faudra
que j'y passe nuit? -- Vous ne serez
pas plus malheureux qu'Alfred, Ludo-
co et tant d'autres. -- Grand dieu,
grand dieu! si, en lisant un roman,
on avoit encore un peu d'obligation
au héros de toute la peine qu'il se
donne!
En ce moment l'horloge du cha-
teau sonna onze heures trois quarts.
Il est tems de partir, dit le religieux
en saisissant sa lampe. A la bonne
houre, dit M. Dabaud, mais avez la
bonté de mettre de l'huile dans cette

lampe, afin qu'elle ne soit pas comme
toutes les autres qui n'éclairent jamais
qu'à demi. Vous voudrez bien ensuite
prendre garde qu'elle ne s'éteigne pas
au moment où on en a le plus de
besoin, comme il arrive toujours. -- Dia-
ble! dit le religieux en seconant la
tête, si tous les héros de romau
étoient aussi prévoyans que vous, il
n'y auroit pas tant d'aventures.

CHAPITRE VI.
Dabaud et le moine remonté-
rent l'escalier. Vous avouerez, mon“
père, dit M. Dabaud, que voilà un esca-
lier pour le moins aussi roide et aussi“
tournoyant que celui par où Spalatre“
fit monter Eléonore, en la menant
dans cette chambre“ vaste et entiè-“
rement dégarnie de meubles „dont“
“une poussière épaisse couvroit le
“parquet „et où“ d'épaisses toiles“
“d'araignéesflottoient surles“
“murs? „(1) Le religieux ne répon-
dit rien et fit entrer M. Dabaud dans“
une grande salle dont “le plafond“
“courbé en voûte étoit soutenu par“
“des colonnes de marbre noir. Les“
(1) Confessionnal des Pénitens noirs. Ill. se.

“fenêtres de forme gothique étoient
“ornées d'un encadrement du même
“marbre; l'ensemble de cette pièce
“avoit quelque chose de majestueux,
“de sauvage et de triste. (1) A l'ex-
 trémité, auprès d'un enfoncement
“étoit une porte. „ M. Dabaud “ s'en
“aporocha et en passant regarda dans
“l'enfoncement; il y aperçut par terre
iun grand coffre. Il s'approcha pour
“l'examiner, et soulevant le couvercle,
“il vit les restes d'un squelette humain.
“Son coeur fut glacé d'effroi et il re-
“tourna sur ses pas involontairement.
"Après s'être arrêté quelques instans,
“ses premières émotions s'apaisèrent
“Cette curiosité palpitante que les ob-
“jets de terreur excitent souvent dans
“le coeur de l'homme le poussèrent à
) Souterrains de Mazzini, l. 1oo

“jeter encore un regard sur cet hor-
“rible spectacle. „(1) Mon père, dit-
il froidement au religieux, faites-moi
le plaisir de me dire à quoi sert ce sque-
lette dans ce coffre? Ah! ah! répondit
le religieux d'un ton distrait, c'est celui
que M. de la Morte trouva dans les
appartemens, souterrains de l'Abbaye
de Saint-Clair comme il n'y servoit
pas à grand'chose on l'a fait apporter ici
où il n'est pas beaucoup plus utile: mais
il en faut, c'est l'usage. En finissant ces
mots, le moine s'avança vers un des
angles et frappa “trois coups sur unefa
“porte de fer, avec une baguette qu'ilto
“avoit à la main; elle s'ouvrit régu-
“lièrement sans que personne pa-rê
“rût. „(2) Mais, lui dit M. Dabaude
La Forét, l12s.
2 Confessionnal des Pénitens noirs, lV.s

surpris autant qu'on peut oroire, il
me semble que vous êtes aussi bien servi
que celui qui conduisoit V'ivaldi dans
les souterrains de l'Inquisition! Il alloit
ten dire davantage, lorsqu'il fut saisi
par“une espèce de brouillard humide
“et un air glacé qui sortirent par
“l'ouverture et pensèrent éteindre la
lumière. „(a) Avez-vous du Phos-
phore, (1) demanda-t-il à son con-
ducteur d'un ton nquiet: nous
pourrions en avoir bientôt besoin.
 Oui, oui, j'ai tout ce qu'il nous
faut, répondit le moine en avançant
toujours.
Tout-d'un-coup M. Dabaud s'ar-
rêta.“ Entendez-vous quelque cho-
dit-il à voix basse au religieux.
Célestine, ou les Epoux sans l'être. IV. .
a id. IV. zot.

“J'entends, comme Spalatro,“le
“bruit des vagues, répondit-il.
“Paix! c'est quelque chose de plus,„
dit M. Dabaud: “ne distinguez-vous
“pas les murmures de plusieurs voix.
“Ils gardèrent le silence, ensuite le
“moine ajouta avec un affreux sou-
“rire: Ce sont peut-être les voix des
“spectres dont je vous ai parlé, Mon-
“sieur.Le moinen continuoit de
“prêter une oreille attentive, lorsque
“M. Dabaud saisit fortement son
“bras; ses yeux égarés sembloient
“suivre quelque objet fugitif le long
“du passage: Ne voyez-vous pas quel-
“que chose demanda -t -il“d'une
“voix entrecoupée? -- Allons, dit
le moine,“ce n'est pas ici le moment
“de vous livrer à de pareils verti-
“ges. -- Ce ne sont point des ver-

“tiges. „répondit M. Dabaud “ en fré-
“missant; il est venu devant mes
“yeux et s'est arrêté là, ensuite il a
“disparu. Je l'ai vu aussi distincte-
“ment que je vous vois. -- Imbé-
“cille, „s'écria le moine, “ qui as-tu
vu? „-- Tout beau, mon père, re-
prit M. Dabaud d'un ton courroucé,
je n'ai jamais été votre intime confi-
dent, je n'ai jamais tué personne pour
vous, ainsi parlons honnêtement, s'il
vous plaît. -- A la bonne heure, ré-
pliqua poliment le moine, mais dites-
moi ce que vous avez vu. --“ Et puis
“après, il est revenu, et m'a fait
“signe d'aller à lui avec ce doigt san-
“glant et s'est glissé au fond du pas-
“sage; là, il m'a encore fait signe,
“ensuite il s'est perdu dans les ténè-
“bres. „-- Qui? demanda de nou-

veau le moine. --“J'ai vu cette
“épouvantable main
je la vois
c'est
“encore en ce moment..
là ... „(1) -- Vous“
expliquerez-vous enfin, dit sérieusement“
le religieux. -- Quand Spalatro se sera
expliqué, répondit M. Dabaud, avec le
plus grand sang-froid: qu'il dise ce
qu'il a vu, et ensuite je parlerai: car
jiai vu absolument la même chose que
lui. --Mauvaise raison, repartit le
moine. -- Mon père, il n'y a point
de mauvaise raison dans un roman an
glais, et le lecteur est obligé de se
contenter de tout ce qu'on lui dit.
Sentant bien qu'il n'avoit rien à
répondre, le moine voulut continuer
à marcher, attendez un peu, dit M. Da-
baud en s'arrêtant; nous avons bien
1 Confessionnal des Pénitens noirs, Ill. So.

autant travaillé que Hutner et Sir
Charles; “ne vous rappelleriez- vous
pas (comme le capitaine) que vos
“voyages vous ont fait contracter
“l'habitude de porter toujours avec vous
“une petite bouteille de Rhum. „(1)
Ce seroit bien le cas d'en boire quel-
ques gouttes. Le religieux se mit à
rire, et, sans autre réponse que celle-
ci qui est bien commode pour un au-
teur guand il n'a rien à falre dire à
un personnage, il poussa M. Dabaud
dans la sacristie. C'étoit un bâtiment
octogone, boisé tout autour d'un chéne
aussi noir que l'ébène. Tous les pans
de cette boiserie étoient arrangés en
compartimens et disposés en armoires
dont plusieurs étoient encore entr'ou-
vertes; on en voyoit tomber de vieux
() Le Tombenu, .ss.

lambeaux d'ornemens à demi pourris
et rongés par les rats. Des feuilles
entières de livres chargés d'écritures
gothiques se rencontroient sous les
pieds à chaque pas; le vent qui pas-
soit par les vitraux coloriés presque
entièrement rompus, les agitoit et les
faisoit tournoyer en leur causant une
frôlement qui avoit quelque chose de
sinistre.
Ce qui frappa sur-tout M. Da-
baud, ce fut un grand régistre qui
étoit posé sur une table; on voyoit
auprès un encrier et quelques plu-
mes collées ensemble par l'encre qui
s'étoit changée en liqueur glutiteuse.
M. Dabaud s'approcha, et, à l'ouverture
du régistre, ces mots frappèrent sa vue:
Aujourd'hui 2 août 177G, a été en-
erré dans cette chapelle le corps de

Michel-lidore, chevalier de Germenil....
Il ne poursuivit pas, sa main trembla,
il voulut refermer le régistre. Avant
qu'il en eût le temps, l'épée d'une
statue de Saint Michel qui étoit au-
dessus de la table dans une niche, se
détacha de la main du céleste guerrier,
et tomba sur la page du livre que
M. Dabaud tenoit encore: il remar-
qua avec horreur que cette épée étoit
teinte d'un sang qui paroissoit encore
frais et vermeil: C'est comme tous les
autres poignards, dit-il en saisissant
vivement le bras du religieux et en
l'entraînant loin du prodige qui l'é-
pouyantoit.
Le religieux ouvrit une grande
porte à deux battans, souleva les ri-
deaux cramoisis d'une sorte de dais
qui étoit attaché au-dessus de la porte

et ils se trouvèrent dans l'église. , Une
“certaine fraîcheur sinistre se fit sen-
“tir; la elarté vacillante de la lampe
“de l'autel parut expirer et se rani-
„mer tout -à-coup. (1) Le plus
grand silence régnoit;, la décoration
“de l'autel étoit magnifique. Un
“grand crucifix d'argent massif enri-
“chi de pierres fines faisoit face à
un superbe tableau de Rubens; les
“murs étoient complétement couverts
“des chef- d'oeuvres des plus grands
“maîtres. Particulièrement autour du
“crucifix brûloient quelques cierges
„de différentes couleurs ()) mais ils
“étoient si élevés que leurs rayons
“affoiblis se perdoient graduellement
“dans les ténèbres. Quelques lampes
1) Célestine, ou les époux sans l'être. ll. 16o.
())Hubert de Sévrac. l. aé.

funèbres suspendues près des châs-
ses vénérables rangées autour de
“l'église les éclairoient d'une lumière
„vacillante et faisoient entrevoir la
distance des arches qui soutenoient
la voûte de cette majestuese et obs-
“cure solitude (1). Tout frappoit
„l'imagination d'idées lugubres, et
portoit dans l'ame un saint respect,
sune terreur sacrée: les rayons soli-
taires des cierges formoient de gran-
„des masses d'ombres et de lumière
d'un effet frappant et sublime. a
M. Dabaud , s'arrêta un instant,
car il sentoit une impression de su-
“blimité qui alloit jusqu'à l'épou-
vante. ()Venez, venez, lui dit
1) Confessionnal des Pénitens noirs, l. so.
Souterrains de Mazzini, ll 68.
la Forêt, l. s6.

le religieux, ce n'est pas ici que nous
avons affaire. Ils se remirent en marche
et le bruit de leurs pas rouloit en
“échos dans cette vaste enceinte.(()
Il le conduisit jusqu'à , une petite cha-
“pelle écartée; les murs verds de moi-
„sissure, les vitres cassées, les orne-
“mens en lambeaux, annonçoient as-
„sez qu'on y venoit rarement (2. Deux
„ou trois lampes de cuivre attachées à
“des chaînes de fer en forme de Ro-
„saire pendoient à la voûte recouverte
“jadis d'une peinture à fresque. (3)
Une large bande noire faisoit le tour
des murailles, et sur cette bande étoient
peintes de distance en distance les ar-
moiries de la maison de Germeuil.
Vers
1 La Forêt, l. sz.
Célestine, Il. 16o.
Id. Ill. 1a3.

Vers le milieu de la chapelle "s'élevoit
“une fenêtre dont les arcades en pointe
“montroient des fragmens de vitraux
“rouillés, autrefois l'orgueil de la dé-
"votion monacale. (1) L'autel étoit
entièrement tendu en noir, les orne-
mens qui le décoroient étoient chargés
d'ossemens et de têtes de mort repré-
sentés avec une vérité qui faisoit hor-
reur. Au milieu du sanctuaire on
voyoit encore une espèce de bane re-
couvert d'un tapis noir parsemé de
croix blanches. Quatre chandeliers de
hauteur d'homme, entourés de crêpes
en lambeaux et surmontés de grosses
torches de cire jaune, annonçoient as-
sez, par l'ordre dans lequel ils étoient
placés autour du banc, qu'on y avoit ja-
dis déposé un cercueil. A quelques
La Foret, l. s6.

pa de là on reconnoissoit l'entrée d'un
caveau dont la trappe à moitié levée
laissoit apercevoir, un magnifique tom-
“beau de marbre noir ... Tout-à-coup.
“une voix imposante qui semble sortir
“du tombeau se fait entendre et dit: Que
“pensez-vous, citoyen Dabaud, , du
“mystère qui vous environne? --Rien,
répondit-il du même ton que Sir Char-
les (1) et, si votre tombeau de marbre
noir estaussi inutile que celui de Perlins,
vous auriez bien pu vouséviter la peine
de le faire construire d'autant mieux,
qu'il ne sert pas de titre à votre roman.
La voi imposante n'avoit apparem-
ment aucune bonne raison à donner,
car elle se tut. M. Dabaud s'adressa
alors au moine.Faudra-t-il donc,
lui dit-il, que j'aille, comme d'Orméville,
1 Le Tombeau, l. o3.

passer une nuit là-bas dans ce caveau?
mon père, savez-vous bien qu'on n'y
entend que , la vibration monotone du
“balancier de l'horloge, et le chant
"funèbre de l'office des morts. (1)
Paix, dit le religieux en entrant dans
un banc; au même instant minuit
sonna.
Le vieillard tomba à genoux: M. Da-
baud imita son exemple. En un clin-
d'oeil l'église entière fut illuminée:
M. Dabaud vit à-la-fois au pied de cha-
cune des statues qu'il avoit remarquées
autour, une lumière briller dans une
lanterne de verre couleur de sang, ce
qui répandoit dans l'édifice une clarté
fausse et effrayante. “L'autel trembla
„et une voix répéta les mots: souvenez-
1 Célestine, ou les Epoux sans l'être, Il. 171.
.

vous-en (1). Plusieurs petites cloches
commencèrent à sonner d'elles-mêmes
et à former un carillon discordant et
sinistre. Grand dieu, s'écria M. Da-
baud avec l'étonnement de la frayeur;
voilà qui est pire que tout ce queP
j'ai jamais lu. On parle bien quel-
quefois, et même très-souvent, de la
cloche du dîner, de celle de vépres.
de celle de matines; mais au moins
quelqu'un les sonne, et ici voilà des
cloches qui se meuvent d'elles-mêmes.
Mon père, que signifie tout ceci, de-
manda-t-il en se tournant du côté de
son compagnon. Il fut frappé en ce
moment de “ la figure vénérable du
“moine enveloppé de longues drape-
“ries blanches, et dont le capuchon
“rejeté par derrière faisoit ressortir
(1 lubert de Sévrac, l a6.

“une figure pâle où l'éclat des flam-
“beaux laissoit voir l'affliction adou-
“cie par la pitié, et quelques cheveux
“blanes échappés aux ravages du
“temps (1). „Qu'on juge si sa sur-
uprise dut redoubler quand il vit ce
peu de cheveux blancs, se dresser en-
tièrement et éprouver une agitation
effrayante.
Que signifie tout cela, répéta
M. Dabaud; quoique ce bon religieux,
n'ait ni“une longue robe de four-
“rure sur laquelle soient tracés en
“broderie d'or un grand nombre des
“caractères étrangers et que retienne
“au-dessous de son sein une cein-
“ture de pierres précieuses dans la-
“quelle soit fixé un poignard: „quoi-
que n son cou, sa gorge et ses bras
(1) Mystères d'Udolphe, IIl. 6.

“ne soient pas nus: quoiqu'il ne
“porte pas en sa main une baguette
“d'or: „quoiqu'il ne jette pas dans
les flammes n trois doigts humains et
“un Agnus Dei (), „je serois tenté
de croire qu'il est tout aussi sorcier,
tout aussi diable que Matilde. Mais,
si j'ai deviné, il auroit bien dû aussi
se montrer à moi en jolie femme et
me jouer de la harpe auprès de mon
lit, parce que cela distrait. Cependant,
pour m'assurer de ce que je veux sa-
voir, j'aurois bien envie de ... En
prononçant ces deniers mots, M. Da-
baud“ jeta les yeux sur l'inscription
“d'un confessionnal placé vis-à-vis de
“lui et sur lequel étoient écrites en
“lettres noires ces terribles paroles;
“Dieu t'entend. Il frissonna, cette
Le Moine, Ill. Is..s.

“inscription se grava au fond de son
“coeur, et il tomba dans une som-
“bre rêverie (1). „Peu-à-peu le
même sentiment qui l'avoit animé d'a-
bord vint encore agiter tellement son
esprit, qu'il ne put le maîtriser. Se
jetant avec violence au cou du moine,
il ouvrit brusquement sa robe. On
sent bien que le religieux fut très-
surprisde cette incartade: Voulez-
vous donc m'étouffer, comme Ambro-
sio étouffa Elvire (2), dit-il en se re-
nculant d'un pas. Non, reprit M. Da-
baud avec plus de fermeté qu'on n'au-
roit dû en attendre de lui en cet ins-
tant; je veux seulement voir si, comme
le Père Pierre, vous n'auriez pas sur
la poitrine un portrait à l'aide duquel,
11 Confessionnat des Pénitens noirs, ll. 18o-
1) Le Moine, Ill. 2oz.

en y joignant une petite histoire, vous
puissiez vous trouver tout-d'un-coup
grand-père de qui on voudra (1). Je
vous avoue que je me défie toujours
de ces moines où de ces nonnes qu'on
rencontre comme vous au moment
qu'on y pense le moins; ils finissent
ensuite par être de la famille. Vous
vous souvenez sans doute par quelle
heureuse étoile, ulia devint l'amie
d'une soeur Cornelia dans laquelle
elle découvre, avec autant d'étonne-
ment que le lecteur, la soeur de son
amant, qui ne paroît dans le roman
que pour conter ses aventures et re-
cevoir l'extrême onction; ce qui amène
au reste une très-belle procession de
religienses et de moines, au milieu
desquels on découvre le Père Angele
1) L'Abbaye de Grasville, Il. se. Ill-aas-

amant bien digne de la mourante,
car il est tout aussi inutile qu'elle-
même (1). Vous n'aurez pas oublié
non plus que la soeur Olivia, non
moins prédestinée que la soeur Cor-
nélia, devient, par une reconnoissance,
la mère d'Eléonore (2); d'après cela
vous ne devez pas trouver mauvais
que je cherche à découvrir sur-le-
champ si vous n'êtes pas un de mes
cousins, ou peut-être même un de mes
parens plus proches.
De plus en plus étonné de la pré-
sence d'esprit de M. Dabaud, le moine
étoit embarrassé pour lui répondre,
lorsque la couverture du tombeau de
marbre noir qui étoit à l'entrée du
eaveau s'agita et se souleva lentement:
1 Souterrains de Mazzini, lI. 6o.
l Confessionnal des Pénitens noirs, IV.ai8 et suiv

M. Dabaud en vit sortir un fantôme
qui étoit enveloppé de la tête aux
pieds d'un long drap blanc; il n'eut
pas de peine à le reconnoître pour le
même qui lui avoit apparu dans le sa-
lon de son château, pour l'ombre dul
chevalier de Germeuil. Sa blessureà
au côté gauche paroissoit encore, son
linceul étoit toujours inondé de sang.
Hélas, mon père, s'écria M. Dabaud
effrayé en cachant son visage dans la
draperie du religieux, on diroit que
nous sommes devant la sépulture du
château de Vals, comme Célestine!t
Le fantôme s'avança d'un pas grave
jusqu'au pied de l'autel; il se mit à
genoux et poussa un gémissement
plaintif et prolongé, comme les fan-
tômes n'y manquent jamais. A ce
signal plusieurs pierres se soulevèrent

dans différens coins de l'église, et des
fantômes entourés de suaires, ainsi que
le premier, sortirent de terre et com-
lemencèrent à errer parmi les piliers.
Tous se rendirent enfin autour de ce-
lui qui les avoit appelés et se mirent
regenoux derrière lui, excepté un seul
qui se plaça à ses côtés. Le reli-
gieuxit à M. Dabaud que c'étoit
dl'ombre du Président.
Le carillon cessa aussi brusque-
ment qu'il avoit commencé; après un
usilence total de quelques minutes,
etous les fantômes élevèrent ensemble
veeurs bras vers le ciel et crièrent à trois
à fois différentes d'un ton traînant et som-
nbre: Jusriee! Venerance! A chaque
reprise ils avoient levé et baissé leurs
bras; à la troisième ils les laissèrent
tendus vers le ciel et se mirent à

chanter. L'orgue placé dans une tri-
bune “ rendit alors des sons solennels,
“et toutes les voix s'élevant ensem-
“ble donnèrent plus de force et plus
“de majesté au chant religieux (1). „e
Cette musique vaut bien toutes celles
dont j'ai ouï parler assez souvent dans
les romans que j'ai lus, dit M. Da-
baud; mais enfin eomment appelle-t-
on ce morceau-là? Est-ce une chan-
“son de Gascogne (2)? „--Quoi,
lui dit le religieux un peu fâché par
cette question qu'il n'auroit pas prise
pour une mauvaise plaisanterie s'il
avoit lu les Mystères d'Udolphe, vous
ne connoissez pas l'hymne de minuit?n
-- Je devrois cependant bien le con-
noître, reprit M. Dabaud honteux de
souterrains de Mazzin, ll. o.
l Mysterés d'Udolphe, lll. .

son manque de mémoire, car clest ce-
lui que chante Eléonore , en s'accom-
“pagnant du luth avec une délicatesse
„infinie (1); c'est aussi celui que
chante Antonia „ devant une image
„de Sainte Rosalie sa patronne (2);
en un mot c'est celui qu'on chante
toutes les fois qu'un faiseur de ro-
man a besoin de musique pendant la
nuit.
Lorsque la mélodie fut achevée, les
fantômes crièrent de nouveau trois
fois: Jusrice! Veneaace! et , traver-
“sant silencieusement des passages
“étroits et obliques (), ils retour-
nèrent dans les fosses d'où ils étoient
sortis. Les pierres s'abattirent avec
Confessionnal des Pénitens noirs, l.ô.
Le Moine, lll.111.
Souterrains de Mazzini, ll. 6t.

grand bruit; une image de larvierge
“sur laquelle M. Dabaud avoit les yeux
“fixés, pencha sa tête, s'agita avec vio-
lence, les cierges s'éteignirent, et
“une voix sépalcrale prononça: “sou-
“venez-vous-en (1). c?
(1 Hubert de sévrac, l. a.

CHAPITRE VII.
Ue partie de l'épreuve est finie,
dit le moine à M. Dabaud; il ne vous
reste plus qu'à passer seul quelques
heures dans la tour du Sud-Ouest: c'est
là où vous apprendrez beaucoup de cho-
ses que vous ignorez encore. -- Hélas,
dit tristement M. Dabaud, je m'en doute
d'avance; ce qu'on trouve dans ces tours
se ressemble toujours beaucoup: mais
enfin, conduisez-moi, puisqu'il faut bien
que je me résigne.
Le vieillard prit M. Dabaud par la
main, et tous deux marchèrent vers la
porte du Nord qui s'ouvrit avec un
grincement aigu, avec un cri aigre, en
un mot avec tout ce que peut faire une

porte en pareil cas. Après avoir des-
cendu quelques marches, ils se trou-
vèrent dans n une cour immense en-
“combrée de ronces, d'épines, de lon-
“gues herbes de toute espèce, et con-
“vertie en pré sauvage (1); „ils aper-
curent devant eux “ le portail d'une
“longue galerie de pierre. L'entrée
“en étoit obstruée par des fragmens
“de colonnes et par des arbrisseaux
“qui avoient pris racine au milieu
“de cet amas de débris; ils parvin-
“rent à se frayer un passage, mais
“comme la galerie étoit d'une éten-
“due considérable et que la lumière
“(de la lune) ne pouvoit y pénêtrer
“seulement que par le portail et par
“quelques ouvertures étroites prati-
“quées dans les murs, ils se trou-
hubert de Sévrac, l. a9.

“vèrent bientôt dans une obscurité
“qui rendoit le chemin extrêmement
“difficile (1). „Ils arrivèrent cepen-
dant à “une porte d'une proportion gi-
“gantesque; deux fortes tours surmon-
“tées de tourelles et bien fortifiées,
“en défendoient le passage. Au lieu
“de bannières, on voyoit flotter sur
“ses pierres désunies encore de lon-
“gues herbes et des plantes sauvages
“qui, comme les autres, prenoient
“racine dans les ruines et qui sem-
“bloient croître à regret au milieu
“de la désolation qui les environ-
“noit. Du haut de la voûte tomboit
“une pesante herse (2).„... Après
avoir franchi cette première porte,
M. Dabaud et le moine se trouvè-
1 Confessionnal des Pénitens noirs, Ill.
(1) Mystères d'Udolbe ll.113.

rent dans,, la seconde cour. Encore
de hautes herbes la couvroient de
“toutes parts, et ses hautes murailles
„étoient tapissées de brioine, de
“mousse, de lierre, et des tours cré-
“nelées s'élevoient encore au-des-
sus (1). Un flambeau brilloit au-
loin à travers une longue suite d'ar-eh
“cades, et ses foibles lueurs tombant
tour-à-tour sur les piliers et sur les
“voûtes, dessinoient fortement leurs
“ombres alongées sur le pavé et sur
“les murs (2). On apercevoit devant
“soi une masse énorme de bâtimens
“sans ordre, sans distribution. Elle
“étoit flanquée sans nulle symétrie
„de tours inégales en forme comme
“en hauteur. Une multitude innom-
1 Mystères d'Udolphe, ll.1.
id. ibid

brable de petites fenêtres surcliar-
"gées d'ornemens gothiques attes-
"toient l'antiquité de l'édifice, en
"même temps que les vitres cassées
„annonçoient que depuis plusieurs
„années on en avoit abandonné le sé-
“jour aux oiseaux de nuit (1).Le
château , s'élevoit sur une terrasse
rustique, ombragée par des arbres
"très-hauts et très-déployés qui
"sembloient contemporains du bâti-
"ment et répandoient alentour une
"ombre romantique (). Le ciel
"étoit serein et la nuit calme. Des
"rayons de la lune tomboient à pic
"sur les tours antiques du château
“dont ils argentoient les sommets.
„On n'entendoit que le bruissement
Célestine, ou les Epoux sans l'être, Ill118.
a La Forêt, l. ss.

“des feuilles agitées par le vent frais
„de la nuit (1).Parmi la multi-
tude des tours dont le principal corps
de logis étoit entouré, on distinguoit
aisément à l'une des ailes un pavillon
dont le toit terminé en pointe se per-
doit dans les nuages. La girouette qui
surmontoit le sommet s'agitoit avec
violence, et, par ses cris aigres, imitoit
le glapissement des hiboux. Au-des-
sous étoit placé le timbre de l'horloge
qui en ce moment vint à sonner.
M. Dabaud , entendit presque aussitôt,
“dans la partie opposée du bâtiment,
“un bruit affreux qui ressembloit à
„un retentissement sonore et aigu
“de plusieurs armures qui se seroient
“choquées ensemble et qui se pro-
“longea pendant quelques minutes....
(1) Le Moine, ll.l.

„Au même instant une foible lueur
“brilla à une petite croisée, et bien-
“tôt après il aperçut très-distincte-
“ment une plus grande clarté qui
“s'évanouit sur-le-champ... La lu-
“mière se montra de nouveau, et il
“vit alors passer une figure qui por-
„toit une lampe; cette figure disparut
„aussi vîte que la lumière avoit fait
“d'abord, et tout rentra dans le si-
“lence () Devant quel diable
de château m'avez-vous donc amené,
s'écria M. Dabaud; il vaut à lui seul
tous ceux de Lindenberg (2), d'Udol-
phe (), de Montnoi () et même ce-
lui de t en Westphalie ().
Sans répondre à ce discours, le
L'Abbaye de Grasville, l9s a,
(a Le Moine.
l Mysteres d'Udolphe.
l Hubert de sévrac-
Célestine, ou les Epoux sans l'être.

religieux fixa les regards de son com-
pagnon sur le pavillon où étoit l'hor-
loge, et, prenant le même ton que
Montoni lorsqu'il prononce: Voilà
Udolphe, il lui dit: Voilà la tour du
Sud-Ouest. Vous n'aviez pas besoin
de me le dire, reprit M. Dabaud, je
m'en étois bien douté. Qui ne la
reconnoîtroit pas aux glapissemens des
girouettes et au sommet terminé en
pointe? Mais, mon père, est- ce que
vous ne pourriez donc pas me dis-
penser d'aller y passer la nuit? -- Sans
doute, si nous étions dans tout autre
roman, mais, dans un roman-anglais,
c'est inévitable. Au reste, tranquilli-
sez-vous; vous y entendrez “ des tonst
“plus pleins, plus mélodieux que ceux
“d'une guitare, et encore plus mé-
“lancoliques que ceux d'un luth.

Votre oreille y sera aussi charmée par
“une voix douce, harmonieuse et ten-
“dre, mais dont les sons foiblement
articulés ne permettent de rien dis-
“tinguer qui ressemble à des mots (1).
Quoi! la Signora Laurentini vient se
promener jusqu'icl, demanda vivement
M. Dabaud. -- Non, les uns ont cru
que c'étoit Clude qui jouoit de
son chalumeau dont il s'amusoit fort
souvent, d'autres ont assuré que
c'étoit“ des bergers qui jouoient du
flageolet, quoique tout cela ne res-
semble ni à un luth ni à une guitare; on
a voulu ensuite que ce fût , des con-
certs d'anges; le Père Denis a pré-
ntendu que c'étoit un “avertissement
du ciel pour annoncer la mort d'un
-enfant, (2) de manière qu'on ne sait
Mystères d'Unoiphe, l. 1sa.
a l. ibid.

plus à quoi s'en tenir, et que tout le
monde ignore quel est le musicien.
-- Bah! c'est encore ce pauvre M. Du-
pont qui chante des chansons de Gas-
cogne, dit M. Dabaud. Mais, vous-
même, ajouta-t-il par réflexion en se
retournant du côté du moine, qui êtes-
vous, mon père? -- Je suis italien,
comme vous avez dû vous en douter.
(M. Dabaud fronça le sourcil.) -- Et
quel est votre nom? -- Mon nom n'est
point Montoni (1), ni Schédoni (2), ni
Rasoni (), mais je m'appelle Falconi.
(M. Dabaud secoua la tête.) Mon père,
reprit-il gravement au bout de quelques
instans, je suis fâché d'être obligé de
vous le dire, mais quand on est italien,
qu'on
Mystères d'Udolphe.
2) Confessionnal des Pénitens noirs.
célestine, ou les Epoux sans l'être.

qu'on est moine et qu'on a un nom en
oui, on est inévitablement un coquin...
Aussi ne suis-je pas trop honnête
homme, reprit le religieux en souriant.
et, quand je serai prêt à mourir, comme
Rasoni (1), comme Vincent (2), comme
Eburne (3), comme la soeur Aguès (,
comme Schtédoni.(4, comme le lord
rChatam (5), je compte bien vous faire
appeler pour vous raconter des choses
qui vous surpendront: mais, en attendant,
ilfaut, s'il vous plaît, que nous allions à
la tour du Sud-Ouest ..... -- Mais,
mon père..... -- Mais, si vous ré-
istez encore, je m'en vas prendre les
clesine; ou les Epoux sans l'êtrel IV. 1.
Souterrains de Mazzini. l.e1.
n() L'Abbave de Grasville, lll.187
) Mvtères d'udoiphe, V eaz et suiv.
sConfessionnal des Pénitens noiré, lV.4s et sui
Le Tombeau, lla oz.

grands moyens, et le tonnerre , .. Le
religieux n'avoit pas achevé ces mots,
lorsque M. Dabaud vit“les lueurs
“bleues d'un éclair qui sillonnoient le
“sol entre les touffes des arbres (1). „
Il frisonna, comme on le pense bien, eta
voulut essayer de fléchir le moine. Pointp
de prières inutiles, s'écria celui-ei; obéis-
sez, ou je vous détache tous les ton-
nerres de l'Abbaye de Grasville. Con-
noissant l'étendue de cette menace.
M. Dabaud promit de se résigner;
il ne pouvoit cependant s'empê-
cher de faire encore quelques repré-“
sentations. Nous perdons du temps,“
lui disoit le religieux, et des conversa-
tions ne valent pas des aventures. Avan-
çons, avançons. -- Au moins, dites-cô
moi dans quel château nous sommes.
(1) Mrsteres d'Udolple. Ill.4s

C'est encore là une question indis-
crète; pourvu qu'il y ait des ruines.
des spectres et une tour portant le
nom d'un des trente-deux points de la
rose des vents, voilà tout ce que vous
avez droit d'exiger.. -- Je vous avoue
pourtant ... -- En voulez-vous sa-
voir davantage, je vais vous contenter.
Regardez sur votre droite, vous aperce-
vrez “tout-à-la-fois, le détroit de Mes-
“sine, la rive de Calabre qui se trouve
“en face, et une foule de sites sauva-
“ges et pittoresques de la Sicile; l'Et-
na, couronné de ses neiges éternelles
“et se perdant dans les nues, la ville de
“Palerme et ses brillantes pyramides se
font aussi distinguer (1). „D'un
côté vous verrez “ la mer, de l'autre
“le Piémont, dont la perspective se
? Souterrains de Mazzini, l1

“couronne dans le lointain par le
“sommet majestueux des Alpes (. „
Par ici vous remarquerez “ les plaines
“du Languedoc rougies de grappes
“purputines, plantées de mûriers, d'a-
“mafdiers ét d'oliviers qui s'étendent
“à l'ôrient et au nord: Au sud ta
„Mdirranéé claire comme un'tis-
„tal, bleue comme le ciel qu'elle ré-
“fléchit et portant uefoule de voi-
as 'Blahes que frappe le soleit
“(uuâd il parôlty'et oht le mouve-
“ment vivifie la scène (2). „Par l
vous apercevrez la charmante pers-
“pecrive des bords du Golfe de Na-
“ples, les barques innombrables, les
“félouques ainsi que les gros vaisseaux
“qui voguent au loin vers l'extrémité
) L'Abbaye de Grasville, ll.AI
l Mystères d'Udolphe, Ill. as6.

“de l'horizon. „Vous verrez aussi
“le Vésuve et jusqu'au lac Campa-
“nella couronué par des montagnes
“qui s'élèvent en amphithéâtre et se
“perdent parmi les nuages azurés !D.
Vous avez à votre droiten une sail-
“lie de cette chale des Alpes qui
“couronne l'amphithéâtre dont Nice
est environné; les vertes collines
“qui descendent jusqu'au rivage, la
ville et son ancien château, et les
“vastes eaux de la Méditerranée,
“avec les montagnes de Corse, à la
“plus grande distance (a)Sur
notre gauche est la campagne d'lta-
“lie où les rivieres, les cités, les
“bois, toute la prospérité de la cul-
“ture s'entremêlent dans une riche
Confessionnal des Pénitens noirs, IV.
a oret, lv aa

“confusion. L'Adriatique borne l'ho-
“rizon. Le Pô et la Brenta après
“avoir fécondé toute l'étendue du
“paysage, y viennent décharger leurs
“fertiles eaux (1). Devant vous est
“le grand lac de Constance entouré
“de tous côtés de villages, de vignes
“et de paysages charmans. La ville
“de Lindau s'élevant du milieu des
“eaux et vous donnant une loible
“image de la superbe dominatrice de
“la mer Adriatique, borne agréable-
“ment votre vue. Vous apercevez
“de loin le Rhin, qui, sortant du mi-
“lieu des montagnes de l'Appenzel êt
.. (2)"
“du Tyrol ..
Le moine vouloit encore poursui-
vre; M. Dabaud impatienté lui mit la
u Mystères d'Udolhe, l. 1oo.
Celestine, ou les Epoux sans l'être. IV. so.

main sur la bouche en lui disant avec
humeur: Mon père, mon père, vous
parlez comme une géographie ou un
voyage, et je peux voir beaucoup plus
à mon aise tout ce que vous me dé-
crivez là, dans un très-bel optique qui
est dans mon château, où j'aimerois
mille fois mieux aller passer le reste
de la nuit que dans votre chienne
de tour, où je n'ai pas d'affaires au
reste. -- Mille autres qui n'y en
avoient pas plus que vous y sont bien
allés, reprit le religieux; allons, allons,
citoyen Dabaud, venez vîte, le lecteur
attend des aventures.
Le pauvre homme ne marchoit qu'à
contre-coeur; cependant il arriva peu-
à-peu au bas d'un péristile dont il
monta les marches le plus lentement
qu'il put. Une grande porte se pré-

sentoit, le moine saisit la poignée qui
étoit une tête de lion en bronze et
un des battans s'ouvrit sans effort.
En ce moment l'horloge du château
sonna une heure. Hélas, s'écria M. Da-
ibaud, je ne suis pas le seul à plain-
dre! Voil ce malheureux Raymond
de las Cisternas qui va passer un
aussi vilain moment que moi. La
onne sanglante luifait maintenant
rse visite ordinaire (1). Oui, mais àe
deux heures, il en sera quitte pour
un serrement de main et un baiser,
un peu froid. à la vérité; et qui sait
ce qui m'attend, pendant tout le reste
de la nuit que je dois finir la-haut?
t1) Le Moine, ll.s.

HAPITRE VIII.
u'on essaye de se figurer quel fut
a-l'étonnement de M. Dabaud lorsqu'il
-e trouva positivement dans le même
vestibule où il s'étoit réveillé d'abord.
La grille du fond étoit fermée comme
il l'avoit laissée, et cette porte par
où il venoit de passer, oette porte que
le vieilland avoit ouverte sans diffi-
culté, étoit la même grande porte de
bois qu'il avoit secouée avec tant, de
violence sans pouvoir, faire céder les
calenats et les verroux dont elle étoit
hargée.
En vérité, mon père, dit- il au
oine, avec un ton dhumeur qui étoit
peut-être bien pardonnable, dites-moi
done pourquoi, s'il faut absolument

que je monte dans cette maudite tour,
on a commencé parme faire prendre
un chemin qui n'y conduisoit guère:
car enfin la promenade que nous
avons faite ensemble n'a servi jusqu'à
présent qu'à me causer des peurs ef-
royables dont je me serois bien pas-
sé. -- Vous vous plaignez précisé-
ment dei ce qu'il ya de plus beau
dans votre histoite, répondit le moine,
c'est d'avoir un grand nombre d'aven-
tures inutiles qui étonnent celui qui
les lit. Le héros n'est plus rien dans
un roman, c'est le lecteur qui ést tout:
pourvu qu'il frisone et qu'il soit en
suspens, les personnages ont beau faire
tout ce qu'ils veulent, peu importe.
Au surplus, voila l'escalier par où
vous devez monter.
Cette phrase fit beaucoup plus d'im-

pression sur l'esprit de M. Dabaud
que tout le reste de la harangue; il
regarda l'escalier dont on lui parloit,
c'étoit positivement celui qui étoit ta-
ché de sang. Mon père, avec votre
permission, je ne monterai point, s'é-
cria-t-il en se reculant. Cet escalier
est tout aussi sanglant que celui de
la tour de l'Orient où Emilie alla
chercher madame Montoni (1). -- Eh!
bien? -- Eh! bien, moi je n'ai pas
de tante là-haut et je n'ai pas besoin
d'y aller. -- Insensé! vous ne savez
pas ce que vous y trouverez. -- Peut-être
“quelque chose qui aura la formehumai-
ene, mais qui restera sans mouvement;
“des habits noirs et longs comme ceux
“que Vivaldi souleva avec la pointe de
“son épée en prenant la torche (2);
Mystères d'Udolphe. . oo.
) Confessionnal des Pénitens noirs, l. 19s.

une partie de l'habillement d'un moine
bien ensanglanté! mais je n'ai pas af-
faire de tout cela. Quand bien même
je rencontrerois comme Emilie n un
“vieil uniforme de soldat sous lequel
“seroient entassées des armes; à
terre dans un coin bien obscur (1),„
cela, me seroit encore aussi inu-
tile qu'à elle, ce qui n'est cependant
pas peu dire. -- Tout ce que vous
me représenterez peut être fort juste,
mais ce n'est pas des raisons qu'il
nous faut, c'est des événemens, et,
pour en avoir, vous allez monter dans
la tour du Sud-Ouest. -- Vous y vien-
drez sans doute avec moi? -- C'est
e qui ne m'est pas permis; ce qui
fait peur à un seul ne feroit pas peur
à deux. -- Vous viendrez au moins
(1) Mystères d'Udolphe llsoo.

jusqu'à “l'extrémité de la galerie qui
“se termine par un escalier vaste et
“antique duquel on descend dans un
“très-spacieux péristile (1). „Ce fut
jusques-la que madame de Menon.
Emilie qui étoit une blonde inté-
“ressante, et Julia sa cadette qui
“avoit un caractère plus vif, (2)„
accompagnèrent Ferdinand. -- C'est
vrai, mais cependant je ne ferai aucun
pas de plus avec vous, et c'est ici
que nous devons nous quitter. -- Com-
ment pénétrerai- je dans les apparte-
mens, si personne ne m'ouvre les por-
tes? -- Tout est ouvert, “tout eat
“resté comme il étoit le jour de l'en-
“terrement (3) du chevalier de Ger-
souterrains de Mazzini, l. a.
l.z
Mystères d'Udolphe, lV. a.

meuil. C'est par cet escalier qu'on le
transporta tout sanglant dans sa cham-
bre; c'est par cet escalier qu'on descen-
dit son cercueil pour aller le déposer
dans le tombeau de ses pères.
M. Dabaud avoit tremblé à chaque
phrase du religieux, mais que devint-il
lorsqu'il le vit s'approcher lui-même dee
l'autre escalier, sur les marches duquel
on distinguoit des pas d'hommes em-
preints dans la poussière. Mon père,
mon père, où diable allez-vous donc,
lui demanda-t-il d'un ton effrayé. Je
vais auprès du gros canon sur le ren-
purt du haut (1), répondit le moine en
montant quelques degrés d'un pas grave
et mesuré. M. Dabaud restoit immobile;
il regardoit les goutres de sang, levoit
les pieds et les reposoit à terre sans oser
11) Mystères d'Udolphe, Ill. 6o-o1.

les appuyer sur les marches. Après
quelques instans de réflevion, il se tour-
na encore du côté du religieux. Mais
si cependant, lui dit-il d'un ton trem-
blant, il alloit m'arriver-la même chose
qu'à Percival Masérini. Il monta,
comme moi, tout seul par un grand
escalier pour arriver à la tour de l'Ouest,
et “depuis on ne le revit jamais (1).“
Deux ou trois grands vauriens l'atten-
doient en haut et le firent périr après
l'avoir tenu, je ne sais combien de temps
edsns un tombeau. Peut-être ....
-- Tranquillisez- vous, reprit flegmati-
quement le religieux: je vous jure que
vous n'avez aucun danger à redouter de
la part des hommes, et que demain vous
descendrez de la tour sans avoir éprou-
vé le moindre mal. On a encore besoin
) L'Abbaye de brasville, l. 113.

de vous pour achever l'histoire. En
finissant ces mots, le vieillard l'engagea
à monter et coptinua lui-même d'a-
vancer. M. Dabau “ entendit ses
pas pressés. Il en écouta les sons
qui s'affoiblissoient à chaque ins-
“tant, le calme mélancolique de la
“nuit cessa enfin d'en être interrom-n
n (..o oiuqbe
-a frayeur nedoubla quand il qe
trouva seul; il n'psoit, se résoudrenà
suivre les ordres qu'op lui, avoit don-
nés, il regardoit autour de lui, il ap-jo
peloit le mpine, les échos l'effayoient
epcore en répondant! à s ris-Ilre
éroit plongé dans cesmortelles indé-
cisions, lorsqu'il, entendit; cette même
voix qui lui avoit déià parlé dans le
etibule lui adressen, ses mots din
() Mvnères 'Udole,, eeno

ton encore plus terrible que jamais:
Monte, ou prépare-toi à mourir.
Au même moment un coup de
tonnerre affreux fit mugir sourdement
les voûtes, la grille de fer fut agitée,
les vitres éprouvèrent une vibration
prolongée. Epouvanté par cette me-
nace et par l'avertissement surnaturel
qui l'accompagnoit, M. Dabaud ras-
sembla son courage et commença à
monter. Il est singulier, dit-il entre
ses dents, que le tonnerre soit tou-
jours si bien d'accord avec tout le
monde pour tourmenter les malheu-
reux qui, comme moi, sont obligés de
chercher des aventures.
Le tremblant M. Dabaud évitoit
d'arrêter ses regards aucun objet;
il croyoit trouver à chaque pas de
nouveaux sujets d'effroi. Les murail-

les étoient tapissées de grandes cartes
de géographies et d'arbres généalogi-
ques où le nom du chevalier de Ger-
meuil se faisoit distinguer par les let-
tres rouges avec lesquelles il étoit
écrit. Voilà furieusement de sang.
disoit M. Dabaud; quand on ht un
roman anglais, on se figure être sur
un champ de bataille..
Son at-
tention fut distraite par des lampes
qu'il remarqua de distance en distance.
Elles paroissoient prêtes à s'éteindre
et se rallumoient par intervalles. Il
faut, s'écria M. Dabaud, que ceux qui
sont chargés d'éclairer les vieux châ-
teaux à aventures soient bien friponse
ou bien mal payés, car, depuis que je
lis des Rattcliffades, je n'ai pas encore
vu une lampe qui éclairât comme il
faut.

Quoique M. Dabau s'occupât de
ces réflexions, elles ne fixoient pas tel-
lement son esprit qu'il ne pensât aussi
à un objet qu'il regardoit comme fort
itimportant: Après avoir monté un cer-
tain nombre de marches, il s'arrêta
tout-à-coup, et si brusquement que
quelqu'un qui l'auroit vu auroit deviné
sans peine qu'il étoit pénétré de quel-
que grande idée. Il jeta un coup-
d'oeil en arrière, comme s'il eût voulu
compter le nombre des marches qu'il
avoit parcourues, et, lorsqu'il fut ap-
paremment bien sûr qu'il ne se trom-
poit pas, il appela de toutes ses for-
ces le religieux. Pendant quelques
momens ses cris furent inutiles; mais
enfin le bon père reparut encore sur
le haut du palitr.
Irai-je plus loin? lui dit M. Da-

baud, d'un, ton troublé. -- Comment,
répondit le moine avec étonnemeni;
je vous eroyois déjà dans la tour du
Sud-Ouest, pourquoi tardez vous si
long-temps? Mon pènene. mon
père, „c'est que
je suis à la seizième. --Quoi! que
voulez-vous dire? --Auriez-vous donc
déjà oublié la mésaventure de ce pau-
vre Ferdinan lorsqu'il parvint à la
eizjème marche de l'esçalier de jla
our méridiouale?“ Par une suite de
“l'ébranlement qu'il venoit de, don-
“ner aux pierres disjointes, les mar-
ches inférieures se rompirent, et il
„resta suspendu sur le point où il se
trouvoit à dix ou douze pieds de
“terre, ayant au-dessous de lui un
“monceau de pierres et de décom-
bres, et de plus“ une épée dans

“la main droite ondanerla gauch
une lampe sobres ett sépulerale
qui ne manqua pas de ttonber et de
s'éteindre, comme font toutes les lam-
pes, si bien-que l'ifortuné resta pen-
dant plusd'une heure audufiili dl
“d'unet nuiti profondéc at en prbie taux
“térrers résultantes des apparitions
“mystérieuses de clumières, de ces
bruits soudains et notuenes les
“pas inconnus répétés par les échos
“dont retentissent les voûtes de cette
“antique habitation (1). „Vous voyez
bien que si malheureusement. ..
--Le sujet de votre frayeur n'est
peut-être pas si déraisonnable, mais
je vous promets que l'escalier est so-
lide, et je vous engage à ne pas vous
arrêter davantage; avancez et ne re-
1 Souterrains de Mazzini, l. .

doutez plus rien. En achevant son
discours, le- religieux lui fit de nou-
veau un petit signe de tête et dis-
parut.
Parvenu au haut de l'escalier,
M. Dabaud se trouva dans une es-
pèced'antichambre spacieuse;“elle
“étoit entièrement tapissée de drap
“noir et, selon toutes les apparences,
“elle avoit servi autrefois pour une
“chapelle ardente. On y voyoit-en-
“core dans des lanternes de verre
“noir des morceaux de cierges iné-
“galement brûlés. Au milieu il ve
“avoit deux tréteaux a côté desquels
“étoit une grande plume noire (1..„
Sur ces tréteaux étoit un lit de pa-
rade en velours noir brodé d'argent.
Tout autour étoient de grands can-
l L'Abbaye de Grasville, Il. 89.

délabres sur lesquels il y avoit des
torches allumées. Le parquet étoit
parsemé de branches de cyprès et
d'herbes odoriférantes entièrement des-
séchées. Quelques lustres entourés de
crêpes pendoient à la voûte, et de
larges écussons en broderie étoient
attachés en divers endroits. Une fi-
gure pâle et livide étoit étendue sur
le lit, ses mains jointes, entre lesquel.
les étoit placé un petit crucifix, étoient
dressées sur sa poitrine. Le linceul
qui la couvroit étoit taché de sang;
en un mot c'étoit encore l'ombre du
chevalier de Germeuil.
M. Dabaud poussa un eri terrible
et s'élança dans l'escalier pour s'enfuir,
mais il ne put descendre que deux
ou trois marches; une grille de fer,
qu'il n'avoit pas aperçue en montant

et qui s'étoit fermée sur lui, ne lui
laissoit aucun espoir de se sauver. Il-
l secoua inutilement: Hélas, dit-il en
voyant le peu de succès de ses efforts,
cette grille- ci est encore construite
cmme la porte du donjon où Ferdi-
nand étoit renfermé (1), et me voilà
obligé de rester ici. A peine ache-
voit-il ces mots, qu'il entendit le bruit
d'une marchepesante accompagnée
d'un cliquetis d'armes et d'éclats de
voix qui paroissoient s'approcher de
lui.“ Voilà sans doute qu'on relève
„la garde s'écria-t-il, on bien le
“Signor et tous les Signors et bien
d'autres qui se battent! parce que
Montoni auroit avalé un grand verre
de poison, s'il ne se fût pas servi ha-
bituellementu
souterains de Mazzini;-Ill. S7-

bituellement d'une coupe de,, verre de
“Venise dont la propriété connu étoit
“de se briser en recevant une liqueur
“empoisonnée (1).Les Signors n'ont
jamais trop bon ton, et sur-tout quand
ils sont ivres et qu'ils se chamaillent,
sans qu'eux-mêmes sachent à quoi cela
mène, ainsi je crois qu'il est plus prudent
de remonter, vu que les spectres, pas
même la Nonne sanglante n'ont jamais
tué personne; quoique cependant le
pauvre Raymond n'ait pas été trop bien
traité en voyageant avec elle sur le che-
min de Rosentald à Ratisbonne, can
après des vents déchaînés qui mu-
“gissoient horriblement, des éclairs
„qui brilloient en se croisant, un ton-
“nerre qui grondoit, et sur -tout
“un craquement épouvantable qui vint
1) Mystères d'Udolphe, ll. a89 a8s et suiv.

“terminer bien douloureusementses in-
“quiétudes, son essieu se rompit, sa
“voiture se brisa en mille pièces, et sa
“tête en tombant frappa contre une
“pierre où il resta étendu sans mou-
“vement et sans aucune apparénce de
vie (1). I est vrai qu'il s'étoit
avisé de débiter des douceurs à son
himable revenant (2), et, quand on conte
fleurette à une femme, c'est lui donner
beaucoup de droits.
tu Lle Moine, ll. ra.
id nia.

HAPITRE IX.
Après cette réflexion, qui seroit un
peu longue si elle n'étoit pas très-judi-
cieuse, comme on le voit, M. Dabaud
rentra dans l'antichambre, et ce fut
avec toute la surprise qu'on peut ima-
giner, qu'il remarqua que la figure éten-
due sur le lit de parade avoit disparu.
Parbleu, s'écria-t-il, voilà qui n'est pas
mal singulier; cette figure a disparnaussi
subitement que celle que virent Alfred,
Matilde. Agnès et Léonard. dans
cette chambre, où tout annonçoit
„qu'un mort avoit été exposé avec
“l'appareil funèbre (1).Encore si
celle-ci m'avoit laissé comme l'autre
L'Abbaye de Grasville, ll. es,

“une chalne d'argent à laquelle étoit“
“suspendue une clef d'or tachée de
“sang (1), „j'irois à l'exemple de
Matilde visiter les armoires qu'il v
aura surement dans toutes ces cham-
bres.
Plus expéditif que beaucoup d'au-
tres héros, M. Dabaud marchoit même
en réfléchissant, et il étoit déjà tout
près d'une porte qui n'étoit fermée
que par un rideau extrêmement bien
travaillé. Il le souleva et se vit dans
un salon dont l'ameublement for-
moit un parfait contraste avec celui
de l'antichambre qui le précédoit;
M. Dabaud “ s'arrêta un moment pour
“contempler les restes de magnifi-b
“cence qu'on y voyoit encore: unet
“tapisserie somptueuse, de grands
L'Abbaye de Grasville, Il. a2s.

“sofas de velours avec des carreaux
“brodés d'or, un plancher incrusté
“de marbres rares et orné au milieu
“d'un superbe tapis. Les fenêtres
“étoient colorées, et de grands mi-
“roirs de Venise réfléchissoient de
“tous côtés ce riche appartement.
“Ils avoient autrefois réfléchi des fê-
“tes brillantes (1); du centre du pla-
“fond représentant une scène de l'Ar-
“mide du Tasse, descendoit une
“lampe d'argent d'une forme étrus-
..Des bustes d'Horace,
“que..
i“d'Ovide, d'Anacréon, et de Tibulle,
“et de Pétrone ornoient les encoi-
“gnures (2). Trois ou quatre ta-
bles de jeu placées dans les coins
eétoient encore couvertes de fiches et
(1) Mystères d'Udolphe, lV. 6.
La Forêt, ll. 13r.

de cartes; on n'avoit même pas dé-
rangé les siéges qui étoient autour.
En face de la porte étoit une ni-
che chargée d'ornemens dorés et de
sculptures. Un pavillon d'un travail
exquis étoit au- devant; des rideaux
de taffetas couleur de rose tomboient
avec grâce, et à chaque coin étoient
placés des glands en argent destinés àm
les relever. Il y avoit déjà quelques
minutes que M. Dabaud considéroit les
différentes parties de ce salon, lorsque,
ne voyant, n'entendat rien qui pût
lui inspirer de la terreur, il s'assit surs
un des fauteuils magnifiques dont il
étoit entouré. Je doute, dit-il en s'y
arrangeant avec complaisance, que, de
tous les fauteuils que j'ai vus dans les
romans, aucun valût celui-ci. Je n'en
excepte pas le fauteuil de fer qu'Emi-

lie trouva dans. la chambre au-dessus
du portail (1; ni le fauteuil tout do-
ré qu'Henri trouvoit si ressemblant à
ceux du Louvre. et au sujet duquel, le
Comte sonpère promet une histoire
qu'il neraconte pas (; ni le grand
fauteuil dont les lras étoient rompus,
qu'Adeline trouva dans les apparte-
àmens déserts de l'hboyte de Saint-
Clair. ;;nimême le fauteuil de
cuir sur lequel la goutte retenoit le
cousin de Bidermann“ cloné les trois
“quarts de l'année (.Cette dis-
sertation sur les fauteuils alloit peut-
être conduire M. Dabaud encore bien
loin, lorsque héreusement pour ceux
(1) Mystères d'Udolphe lll.1s
a Id. V. 6s et suiv
Ià Foret, ll..
-) Célestine, ou les Epouaais ttre. Il.

qui n'aiment pas les dissertations, il
aperçut près de lui, sur une table de
bois de cèdre, quelques livres qui at-
tirèrent son attention. Fort bien,
dit-il en lui-même, voilà des livres qui
sont un vrai guet-à-pens.Un pauvre
malheureux qui est condamné comme
moi à passer la nuit pour attendre les
spectres et les événemens; croit trou-
ver en lisant, unremède: contre la
peur: point du tout, il ne rencontre
que des histoires qui servent encore
à l'effrayer; telles que, par exemple, le
conte provençal que Dorothée avoit
prêté à Ludoviet quil lut après avoird
mouche sa lampe-ou bien le vo-
lume de romances espagnoles qu'An-
tonia prit dans la petite bibliothèque
d'Elvire, et qu'elle lut aussi après avoir
Mystèrés d'Udelphe, V. s.

mouché sa bougie (1). Quant à moi,
ajouta-t -il en élevant la voix, je dé-
clare bien formellement que je ne li-
rai rien, fût-ce même le manuscrit que
Celestine alla chercher à minuit dans
la bibliothèque, et où elle trouva,
ainsi qu'elle auroit dû s'y attendre.
une histoire et une représentation qui
l'effrayèrent si fort, que,“sans son-
“ger même à reprendre sa lampe,
“elle s'élança vers la porte et par-
“courut dans les ténèbres plusieurs
“appartemens ().„
Pour éviter la tentation de lire un
des livres desquels il ne se défioit
peut-être pas sans sujet, M. Dabaud
turna ses regards du côté de la ni-
che; il considéroit avec plaisir l'élé-
(1) Le Moine, V. 8.
la) Célestine, ou les Epoux sans l'être, lll. 1.

gance des ornemens qui la décoroient.
Au bas des rideaux qui arrivoient
presque jusqu'à terre on voyoit sortir
les coins d'un tapis qui paroissoit
d'un ouvrage merveilleux. En admi-
rant tous ces détails, M. Dabaud sen-
toit le plus vif désir de savoir à quel
usage pouvoit être destinée cette ni-
che placée dans un salon de com-
pagnie. Si j'étois par-tout ailleurs,
dit-il en se levant, je n'hésiterois pas
à relever le rideau, je serois bien cer-
tain de découvrir des objets agréa-
bles à la vue; mais dans la tour du
Sud-Ouest il ne peut y avoir derrière
un rideau n qu'une figure de cire re-
“présentant un cadavre rongé des
“vers (1), „ou bien“un cadavre
“étendu sur une couchette basse et
Mystères d'Udolphe, IV. a8s.

e“touu inotdée de sang ainsi que le
“plancher (1), „ou bien “ une niche
“remphe d'ossemens humains (2),
et tout cela n'est pas fort ragoûtant à
voir...AAn; le plus prudent- est
de s'eloigner. Prenantune résolution
courageusé, M. Dabaud fit quatre pas
vers la porte: au moment de sortir,
il ramena encore ses yeux vers la
niche. Cependant, dit-il. avec d'air
d'une éflexion r profonde,: si je n'y
regarde pas, le leeteur ne saura pas
ce qu'il y a dedans ... mais, ne
seroit-ue pas par hasard encone l'om-
brede he chevalier de Garmeuil qui
se trouve par-tout?“ S'il alloit en-
“core sortir de son tombeau au mi-
“lieu de cette nuit silencieuse! S'il
“s'échappoit encore des liens de la mort
u ere
Hubert de Sevrac, lss

“et qu'il vint encore présenter à mes
Grand
“yeux sa figure irritée!.
“dieu! qu'est-ce que ceci? „
“Ses yeux fixés sur la niche
“avoient vu le rideau s'agiter douce-
“ment enavant. en arrière (1).„
Y auroit-il quelque brigand caché ici,
comme dans l'appartement de la mar-
quise au château de Blangy (), s'é-
cria-t-il d'une voix qu'il croyoit fort
rassurée et qui n'étoit rien moins que
cela. Personne ne répondit.“ Ce
“n'étoit que le vent, dit-il en repre-
“nant courage. Il se promena en-
“core en long et en large dans le sa-
“lon; mals un sentiment involontaire
de crainte d'inquiétude et de cu-
“riosité conduisoit toujours ses re-
Le Moine Iv. u.o.
Myteres d'Udolphe, V. 6. ass.

“gards vers l'alcove. Il s'en approcha
“en hésitant (1). Il se rappela sou-
„dain l'horreur qu'Emilie avoit éprou-
„vée en découvrant madame Mon-
“toni mourante dans une tour à
„Udolphe (2). Il s'arrêta avant de
“monter quelques marches qui con-
“duisoient à la niche; “trois fois, il
„avança la main pour tirer le rideau;
“trois fois il la retira prêt à y tou-
„cher ).Pauvre lecteur, disoit-il
en lui-même, il est sur les épines, il
attend bien impatiemment que je lui
apprenne ce qu'il y a dans cette ni-
he; mais .... terreurs absurdes
s'écria-t-il tout-à-coup, honteux de sa
“foiblesse ().Je suis sûr que c'est
u'Le Moine, Iv. 6o.
a) Mystères d'Udolphe, IV. 39.
Le Moine, IV.7o.

tout boneemet alemmoielle Hore qui
s'est cachée ici pour m'épier comme
elle épioit Ambrosio; allons, allons,
soyons aussi courageux que le prieur des
Dominicains de Madrid, quoique aucun
lutin ne se mêle de nos affaires.
„Il monte les marches avec vivaci-
„té: Fantôme ou Diable qui, que tu
“sois, je te tiens 1), s'écria-t-il en ti-
rant brusquement un des glands d'ar-
gent qui tomboient du baldaquin. Il
fit un ert d'horreur, le voile s'échappa
de ses mains: Ce n'étoit pas une pein-
“ture qu'il avoit vue (2).Grand
dieu! grand dieu, dit-il en s'éloignaht
tont tremblant d'épouvante, on ima-
“gine bien aisément. qu'un si hi-
„deux objet ne se regarde pas deux
Le Moine, V.o.
a) Mystères d'Udolphe, ll. 16o.

“fois (); oh le sein d'un ami poury
“reposer ma tête! le cordial de quel-
„ques accens pour revivifier mon
;ame ! Me voilà aussi attrapé
qu'Emilie. et, quoiqu'il n'y ait pas qua-
tre gros volumes à mon histoire comme
à la sienne, le lecteur attendra au moins
aussi long-temps pour savoir ce que j'ai
vu. Juste ciel, ajoutoit-il en retour-
nant avec effroi ses yeux du côté de la
niche; comment est-il possible qu'on
place des objets semblables derrière un
rideau, sur-tout quand ils ne doivent
servir de rien au cours des événemens.
S'élançant par une autre porte que
celle par où il étoit entré, il se trouva
dans une salle beaucoup plus grande et
ornée beaucoup plus simplement que la
(1) Myères-d'Udolphe, IV. a8s-
a) La Foret, Il. 8a.

“toient en bancs de chêne qui en fai-
“soient le tour, une chaire à prêcher
“et un grand tableau encadré en
“bois représentant l'un des mystères
“de la religion catholique (.). „Ah,
ah, dit M. Dabaud, si je ne me trompe,
cette salle ressemble à celle du mo-
nastère ou le duc de Luovo entra
avec tous ses gens en poursuivant Ju-
lia. Si encore j'entendois de long
et bruyans éclats de rire, j'ouvrirois
la porte du fond. et je trouverois une
table couverte de plats exquis, de ver-
res et de bouteilles vides et pleines (1),
le tout pour avoir le plaisir de dire
du mal des moines, ce qui n'est pas
peu dans un roman anglais.
Souterrains de Mazzini, l etn.
Id. Il zos-

L'effroi de M. Dabaud n'en avoit
pas été moins vif, quoiqu'il n'eût pas
duré long-temps, et il savoit bien
qu'une fois entré dans les apparte-
mens abandonnés, les surprises et les
secousses sont si fréquentes qu'il ne
faut pas trop s'arrêter à chaque émo-
tion que l'on éprouve; aussi commen-
ça-t-il à considérer plus attentivement
qu'il ne l'avoit fait d'abord l'endroit
oùil se trouvoit. Cette salle seroit
inutile, dit-il, si elle ne renfermoit pas
autre chose que ce que je vois, et il
n'y a rien d'inutile dans la tour du
Sud-Ouest. Il eut bientôt lieu de sen-
tir combien sa remarque étoit judi-
cieuse, car il aperçut dans un coin
“de grands tableaux presque tout
“effacés. Un seul avoit un peu plus
“résisté aux ravages du temps. C'étoit

“un portrait en pied qui représen-
“toit un homme vêtu à la française,
“d'une taille ordinaire et d'une fi-
“gure agréable. L'accablement de la
“douleur se peignoit sur son visage
“et dans son attitude: il s'appuyoit
“sur un mausolée (1). „On se doute
que c'étoit le chevalier de Germeuil.
M. Dabaud fit la grimace et examina
“d'autres portraits couverts comme
“celui-là de poussière et de toiles
“d'araignées ().Parmi ces der-
niers il reconnut celui du Piésident
qui étoit peint en grande robe de pa-
lais et plusieurs autres parens du Che-
valier sous divers costumes singuliers.
Cette vue n'avoit rien de flatteur
pour lui et il se seroit éloigné s'il
(1) L'Abbave de Crasville, !.Sr.
(a) Mystères d'Udolphe Il aa-

n'eût été retenu par un tableau placé
au-dessous des autres. Il représentoit
une jeune personne charmante. Des
„boucles de cheveux bruns jouoient
„négligemment sur son front décou-
“vert; son nez étoit presque aquilin.
“Ses lèvres sourioient, mais c'étoit avec
„mélan colie; ses yeux bleus se le-
“voient au ciel avec une langueur
„aimable, et l'espèce de nuage ré-
„pandu sur toute sa physionomie,
sembloit exprimer la plus vive sen-
„sibilité (1). Diable, dit M. Da-
baud, qui avoit bonne mémoire,
qu'est-ce que peut faire ici le portrait
de la marquise de Villeroi? Mais non,
ajouta-t-il en l'examinant de plus près,
cette jolie personne tient sur son
coeur un médaillon qui, autant que
(1) Mysères d'Udolphe, l. 1o7.

j'y puis voir, ne ressemble pas mal à
mon pendart de fils. Je voudrois bien
savoir qui est-ce qui a pu placer le
portrait du citoyen Dabaud fils dans
la tour du, Sud-Ouest; c'est ce qu'il
faut éclaircir sur-le-champ.
Le tableau étoit un peu élevé; en
regardant autour de lui, M. Dabaud
découvrit dans un coin la seule chaise
qui se trouvât dans toute la salle, il
courut la chercher pour monter des-
sus; mais, quelle fut sa surprise, lors-
qu'en revenant à la place qu'il avoit
occupée d'abord, il retrouva bien la
même jeune personne, mais ce n'étoit
plus la même peinture. Au lieu de
ce visage si frais et si vermeil qui
l'avoit séduit, il n'avoit plus sous lesn
veux qu'une figure pâle et inondée de
larmes. Ces beaux cheveux dont il

avoit admiré l'élégante distribution re-
tomboient en désordre sur une robe
simple et modeste qui remplaçoit la
parure recherchée dont il avoit été
frappé. L'accent du visage étoit chan-
gé; il ne respiroit plus que la tris-
tesse et le malheur, mais il conservoit
encore ce caractère inaltérable de
douceur et de bonté qui le distin-
guoit. On ne pouvoit regarder la
jeune personne sans être attendri, elle
pressoit toujours contre son coeur le
même médaillon, et ses beaux yeux
baignés de pleurs fixoient le ciel avec
une expression angélique.
Pardi, s'écria M. Dabaud avec sur-
prise, celui-là est nouveau; personne
ne s'étoit encore avisé de montrer la
lanterne magique dans aucune tour ni
de l'Est ni de l'Ouest, et ce bon

père avoit bien raison, quoiqu'il fût
un moine, de me dire que la tour
du Sud-Ouest valoit à elle seule tou-
tes les autres. On auroit peut-être droit
de penser que M. Dabaud plaisantoit;
il étoit au contraire fort ému et trou-
voit d'autant plus de charmes à con-
templer le tableau, qu'il avoit très-
distinctement reconnu le portrait de
son fils sur le médaillon. “Tout-à-
“coup il crut entendre un profond
“soupir poussé tout auprès de lui.
“Il étoit debout et déjà il se dispo-
“soit à prendre le flambeau sur la
“table. Ce bruit imaginaire l'arrê-
“ta: il retira son bras et s'appuya
“sur le dos de la chaise. Tremblant
“il écoute: il n'entend rien.
“Bon dieu, se dit-il, que pouvoit
“être ce bruit? me suis-je trompé,

“ou l'ai-je réellement entendu?.....
Ses réflexions furent interrompues
„par le son d'une voix venant du
“côté de la porte, et si foible qu'on
“avoit peine à l'entendre; on auroit
„éru que quelqu'un parloit tout-bas.
“Les alarmes de M. Dabaud augmen-
“tèrent..... Bientôt après le loquet
„se leva et la porte commençant à
“se mouvoir en avant et en arrière
“s'ouvrit très-lentement. Sur le seuil
M. Dabaud aperçut une grande
“figure élancée, enveloppée d'un grand
“Schall qui la couvroit de la tête aux
„pieds.
“Cette vision enchalna ses jambes.
“Il resta comme pétrifié au milieu de
“la chambre. La figure, d'un pas,
“lent et grave, s'approcha de la ta-
“ble. Lorsqu'elle fut auprès, une

“bougie prête à finir jeta une lueur
“pâle et bleuâtre (1). Vis-à-vis étoit
„une armoire au-dessus de laquelle
“étoit placé un cadran, dont l'aiguille
“indiquoit deux heures moins quel-
“ques minutes. Dieux s'écria M. Da-
baud , l'heure approche et le tapage
“va commencer (2). La figure leva
“son bras droit qu'elle dirigea vers le
“cadran,....et it quelques pas de
“plus vers M. Dabaud.Demain
matin, lui dit-elle, demain matin, nous
“nous reverrons. M. Dabaud frémit à
“ces paroles. Nous nous reverrons!
“dit-il enfin en hésitant; où-nous re-
“verrons nous? La figure d'une main
“désigne () l'armoire qui s'ouvre
et
l Le Moine, IV. a et suiv.
Le Tombeau, l. 221.
Le Moine, IV. es et suiv.

laisse apercevoir un grand salon au mi-
lieu duquel on voit une table chargée
d'un excellent dîner. C'est fort bien,
dit M. Dabaud en se frottant les mains,
le lieu de votre rendez-vous est beau-
coup mieux choisi que celui qu'Elvire
indiqua à sa fille Antonia. Mais, finis-
sons la scène: “Qui verrai-je? La figure
“de l'autre main leva le schall qui lui
“couvroit la tête. Grand dieu! c'est
M Dabaud, fit un cri et
elle-men-
“tomba sans mouvement sur le par-
“quet (1), pour donner le temps à la
figure de disparoître.
Elle ne manqua pas d'en profiter, et
quand M. Dabaud se releva, il ne trou-
va plus personne. Parbleu, dit-il avec
un mouvement d'humeur contre lui-
même, j'aurois bien mieux fait de ne
(1) Le Moine, IV. a6.

pas avoir si grand peur; peut-être sau-
rois-je à présent où est allée cette jeune
personne qui est positivement l'original
du tableau que j'admirois tout-à-l'heure.
Seroit-ce donc aussi un revenant? j'en
aurois bien du regret, et j'avoue que je
voudrois la rencontrer encore une fois,
fût-ce même au milieu d'un bois, après
un orage terrible, comme les jeunes Ma-
sérini trouvèrent Agnès (1); ou même
dans une caverne de voleurs au mteu
de la forêt de Strasbourg (2); ou même
dans une maison située , dans une
“bruyère à trois lieues de Paris,
comme celle où M. de la Motte arriva
si à propos pour être chargé d'Ade-
line (); ou enfin de telle manière que
( L'Abbaye de Grasville, ll. s6-
) Le Moine, Il. so.
La Foret, l.8.

ce pût être, pourvu cependant que no-
tre reconnoissance fût aussi naturelle
et aussi bien amenée que celle de tous
les héros de romans anglais, qui ne
manquent jamais d'arriver à point nom-
mé à l'endroit où l'on seroit tenté de
croire qu'ils se sont donné rendez-vous.
Cependant, ajouta M. Dabaud par ré-
flexion, quoique j'aye éprouvé une
grande frayeur, elle n'étoit cependant
pas aussi terrible que celle que m'a cau-
séel'objet renfermé dans la niche du salon.
Il songeoit encore à la jeune femme
qu'il avoit aperçue, lorsqu'un fracas
horrible se fit entendre dans un des ap-
partemens voisins; il sembloit qu'on
renversât à-la-fois un amas considé-
rable de vieilles armures, et qu'on les
heurtât avec violence les unes contre le-
autres. Ah! ah! dit M. Dabaud avec plus

de tranquillité qu'on ne pourroit le croire,
voilà sans doute le Père Pierre qui
s'amuse avec ses attirails de guerre.
ses épées, ses boucliers, ses casques.
ses cuirasses, ses armes à feu, son
tambour, sa trompette et ses autres
instrumens belliqueux (1); je me gar-
derai bien d'aller le troubler.
A peine M. Dabaud achevoit-il ces
mots, qu'il entendit“ un cri aigu comme
“celui d'une porte qu'on ouvre avec
“précaution; à ce bruit succéda ce-
“lui de pas graves et pesans que les
“voûtes des corridors trahissoient par
“une répercussion sourde et prolon-
“gée. Un frottement de chaînes ne
“tarda pas à anoncer l'arrivée d'un
“fantôme (2). „Je suis perdu, s'é-
cria M. Dabaud, voilà Rasoni déguisé
i L'Abbaye de Grasville, ll. 1oi.
l Célestine, ou les Epoux sans l'être. Ill. 1si.

en ermite qui va me causer autant
d'épouvante qu'à Celestine; encore
heureux s'il se conduit envers moi
comme envers elle, et s'il se borne à
me faire plus de peur que de mal.
M. Dabaud fut interrompu par une
voix qui s'écria avec l'accent de la
“surprise: Grands dieux! c'est lui!
“Il lui sembla reconnoître cette
“voix (1). „Persuadé qu'elle sortoit
de quelque com de la chambre, il re-
garda soigneusement autour de lui,
mais ses recherches furent inutiles; il
étoit absolument seul. Je serois bien
curieux, dit-il tout haut, de savoir qui
a parlé. Je ne serois pas étonné
quand ce seroit ce Zampari (2) qui
se mêle toujours de la conversation de
(1 Le Tombeau, l. 1o6.
a Confessionnal des Péuitens noirs, lV 1ta et suiv.

tout le monde. Tes doutes vont être
éclaircis, dit une autre voix qui ne
surprit pas moins M. Dabaud que la
première. Une porte s'ouvrit aussi-
“tôt et il vit défiler devant lui une
“foule de gens vêtus de longues ro-
“bes noires; leur tête étoit couverte
“d'un voile de la même couleur, dont
“le tissu leur permettoit de distin-
“guer à travers, mais sans qu'il fût
“possible d'entrevoir leur Egurern-
Ces messieurs, ne me sont pas incon-
nus, dit M. Dabaud, ils ont l'uniforme
de la maison. “Les gens voilés s'é-
“crièrent l'un après l'autre en dé-
filant: Grands dieux! c'est lui (2).
Vraiment, dit M. Dabaud, je me rap-
pelle ce jeu-là! j'y ai joue souvent
(1) Le Tombeau, l. aos.1s.
() Id. l aos.

étant au collége, sinon qu'au lieu de
parler, nous passions le long d'un ri-
deau derrière lequel étoit une chan-
delle.
Il est vraisemblable que, même en
trouvant la plaisanterie de M. Dabaud
très-mauvaise, les gens voilés ne pu-
rent se dissimuler qu'elle étoit assez
bien fondée, car ils se retirèrent tous
sans dire un seul mot.
Je crois, ajouta M. Dabaud quand
il fut seul, que maintenant je puis
bien passer dans un autre apparte-
ment, car j'ai eu assez d'aventures
dans celui-ci. En disant ces mots, il
s'avança vers une porte qui étoit ou-
verte vis-à-vis de lui.
Fin du Tome premier.
