ZINGHA,
REINE
D'ANGOLA.
HISTOIRE AFRICAINE,
EN DEUX PARTIES.
PAR Mr. L. Castilhon.
PREMIERE PARTIE.
A Bouillon
& ſe trouve,
A PARIS,
chez Lacombe, Libraire, rue
Chriſtine.
M. DCC. LXIX.

PREFACE.
LE caractere de Zingha m'a pa-
ru mériter d'être développé. D'après
l'hiſtorien Anglois, j'en ai rappor-
té quelques traits dans le Journal
Encyclopédique, & j'ai ſenti que
les faits même que je tranſcrivois
m'intéreſſoient pour cette ſouverai-
ne moitié ſauvage & moitié policée.
Perſuadé que bien des gens penſe-
roient comme moi, jai raſſemblé ces
faits, & je n'ai fait, dans la vue
de les rendre encore plus intéreſſans,
que leur ôter autant qu'il a été en
moi, l'aridité qu'ils ont dans les ſim-
ples notices publiées à Londres ſous
le titre d'Aventures de Zingha. Les
premieres années de cette Reine ont
vraiſemblablement échappé aux re-
cherches de l'auteur Anglois qui
en eût aſſurément parlé, comme on
en peut juger par les ſoins qu'il a
pris de rendre compte des plus lé-
geres circonſtances. J'ignore, comme
lui, quels événemens ont rempli l'en-

fance de cette princeſſe: mais quand
j'aurois à ce ſujet, tous les éclair-
ciſſemens qui me manquent, je n'en
ferois aucun uſage. C'eſt Zinghaque
je me ſuis propoſé de faire connoître;
c'eſtune remne ambitieuſe, fiere & fa-
rouche que j'ai voulu montrer, & non
pas les amuſemens frivoles d'un en-
fant qui n'a point encore de carac-
tere décidé. Je me ſuis permis auſſi
quelques réflexions; mais j'ai écar-
té celles qui ne naiſſoient point des
faits, ou qui ne contribuoient pas à
donner une connoiſſance exacte de la
reine d'Angola, de ſes mœurs &
de celles de ſes ſujets, des projets
& des vues des nations qui ont con-
battu contre elle, qui ont envahi ſes
états, & qui n'ont pu la ſubjuguer.
En un mot, cet ouvrage n'eſt rien
moins qu'une traduction exacte &
littérale. L'auteur Anglois rappor-
te quelques-uns des faits que je ra-
conte: voilà tout ce qu il y a de
commun entre nous; ainſi donc ſi cette

hiſtoire a quelque ſuccès en France,
c'eſt aux faits que je le devrai: ſi elle
n'en apoint, je n'en imputerai la fau-
te qu'à ma maniere de narrer& à mes
réflexions. Cependant quoi qu'il arri-
ve, l'événement ne me ravira point
le plaiſir que j'aieu d'employer quel-
ques momens à tracer d'après la véri-
té, un caractere ſingulier & preſque
inconcevable. Car, quelle ame aja-
mais préſenté comme celle de Zingha
le biſarre & monſtrueux aſſemblage
de tous les vices & de toutes les ver-
tus? Quelle autre aréuni la fermeté
la plus inébranlable à la plus grande
inconſtance, l'héroiſie le plus in-
trépide à la plus étonnante foibleſſe,
l'indulgence la plus facile à la ſévé-
rité la plus outrée, la bienfaiſance
à la férocité? Telle fut la reine Zin-
gha qui ne méritoit ni de reſter igno-
rée en Europe, ni d'y être auſſi dé-
figurée qu'elle l'a été dans les rela-
tions fabuleuſes du voyageur Dap-
per, & dans les récits menſongers

de Ludolf. C'eſt cependant ſur la
foi de ces écrivains que les éditeurs
du Dictionnaire de Moreri ont cru
devoir conſacrer un aricle au regne
de Zingla qu'ils appellent Xinga,
& à laquelle ils donnent un Prince
lneve pour ayeul. Les aventures que
Dapper & Ludoſf ont foumies aux
rédacteurs de cet article, ne méri-
toient guere l'honneur qu'on leur a
fait; & parmi les habitans d'An-
gola, de-même que parmi tous ceux
du pays des Giagues ou Jagas, je
doute que perſonne reconnût la céle-
bre Zingha aux traits peu reſſemblans
ſous leſquels elle eſt peinte dans cet
article, ainſi que dans les relations,
ou plutôt, dans les fables des voya-
geurs qui ont fourni les matériaux
d'une partie de l'article Angola,
dans ce dictionnaire. C'eſt domma-
ge queles fautes & les erreurs de toutes
les eſpeces qui abondoient dans les
premieres éditions de cet ouvrage,
d'une ſi grande utilité d'ailleurs,

n'aient point été corrigées, mais
qu'elles ſe ſoient au contraire ſi fort
multipliées dans les nombreuſes édi-
tions qui en ont été ſucceſſivement pu-
bliées. L'auteur Anglois d'après le-
quel j'ai entrepris d'écrire l'hiſtoire
de Zingha, a puiſé dans de meil-
leures ſources: c'eſt du royaume mê-
me d'Angola qu'il a tiré les faits
dont il a rendu compte, & ces faits
ſont conformes aux relations des miſ-
ſionnaires Portugais, & preſque tous
tonſignés dans les mémoires du Fre-
re Antoine de Gaête, Caputin, miſ-
ſionnaire & préfet de Métamba, con-
feſſeur de Zingha, & député du Vice-
oi de Loando San - Paulo, vers
cette reine dont il fut l'ami, le
confident, le miniſtre & le direc-
teun Mces titres & au ton de véri-
té & de déſintéreſſement qui regne
dans les récits du Capucin Antoine,
j'ai cru que ces mémoires méritoient
plus de confiance que les relations ha-
adées, les recherches ſuperficielles,

& les vagues conjectures de quel-
ques voyageurs qui n'ont fait, ſans
s'y arrêter, que traverſer le royau-
me d'Angola, & qui ont ignoré
juſqu'à la langue des habitans de ce
royaume. Nous aurions d'excellens
mémoires des pays les plus éloignés
& des peuples jauvages, ſi tous les
miſſionnaires que le zele y attire
avoient l'intelligence, les talens &
l'adreſſe qui caractériſoient l'infatiga-
ble P. Antoine: mais il n'eſt pas
donné à tous les hommes de ſervir
utilement leur patrie & de oaoner
en même temps la confiance des en-
nemis de leur patrie & c'eſt-là tou-
tefois l'important & pénible rôle que
l'induſtrieux P. Antoine a rempli avec
diſtinction à Loando, à Mapongo,
& à Métamba, ainſi qu'on l'apprendra
dans la ſeconde Partie de cette inté-
reſſante hiſtoire.

ZINGHA,
REINE D'ANGOLA.
PREMIERE PARTIE.
Loin des brûlantes régions où
le héros d'Utique ranimant le cou-
rage de ſes amis vaincus, raſſem-
bla ſous ſes étendarts les reſtes mal-
heureux de la journée de Pharſale;
loin des ſables arides & des féro-
ces habitans de la triſte Nubie, la
nature plus riante offre aux voya-
geurs effrayés du ſilence des ſoli-
tudes où ils viennent d'errer, les
payſages enchanteurs, les champs
féconds, les plaines agréables &
les bruyantes villes de la riche
Éthiopie, la plus heureuſe de tou-
tes les contrées qui compoſent l'A-
frique. Le ſoleil qui n'envoie ſur
le reſte de cette vaſte partie de la
terre que des rayons d'une ardeur
exceſſive, modere la chaleur de

ceux qu'il répand dans toute l'é-
tendue de l'Éthiopie; enſorte que,
quoique bazannésoumême noirs, les
peuples qui l'habitent, y cultivent
ſous l'influence d'un climat tempé-
ré des ſols fertiles, également af-
franchis des rigueurs des frimats
de l'Europe & de l'Aſie, & des
feur dévorans qui rendent preſque
inabitables la plûpart des autres
pays ſitués ſous la zone torride.
L'Éthiopie ne jouit pourtant pas
des mêmes avantages dans tou-
te ſon immenſité. L'Abiſſinie preſ-
qu'entiere eſt infertile, déſerte, par
l'extrême chaleur qui brûle juſques
aux racines du petit nombre de
végétaux que la nature languiſſan-
te produit de loin en loin au milieu
des ſables enflammés qui couvrent
cette région. C'eſt au-delà de ce
pays inculte, & dans la baſſe Ethio-
pie qu'on reſpire un air pur. C'eſt
là que la fertilité naturelle du ſol,
la douceur du climat, & la vigueur

de la végétation perpétuent les
charmes du printemps & les richeſ-
ſes de l'automne. C'eſt-là que la
nature offre dans tous les temps aux
peuples qui s'y ſont raſſemblés, tous
les dons & tous les agrémens qu'elle
n'accorde que ſucceſſivement dans
les autres contrées. Le Tybre qui
s'enorgueillit de baigner les murs
de Rome; le Tybre qui coule avec
tant de majeſte dans la plus bril-
lante contrée de l'Europe, arroſe
dans ſon cours des plaines moins
riantes & des champs moins fé-
conds quene leſont les prairies tou-
jours emaillées & les belles cam-
pagnes ſituées ſur les bords des
Camerones, riviere d'une immen-
ſe étendue, & qui ſert de fron-
tiere à différens royaumes. C'eſt
en ſuivant le cours de ſes rapi-
des eaux, qu'on apperçoit les
menaçantes tours où ſe tient, en-
vironné de ſes ſujets eſclaves, le
deſpote de Benin, dont les états

confinent avec les trois royaumes
de Cacombo, & avec ceux d'An-
gra, de Gabom & de Congo, qui
renferme ſeul plus de villes, d'ha-
bitans, de métaux, & de richeſ-
ſes naturelles de toutes les eſpeces,
qu'il n'y en a dans tout le reſte
des états de l'Afrique, ou même
dans les mines du riche Potoſi,
& dans les plus vaſtes empires de
l'Europe & de l'Aſie.
A ne conſidérer que l'étendue de
ſa domination, le nombre preſ-
que infini de ſes ſujets, l'entaſſement
prodigieux de ſes tréſors & de ſes
revenus, l'Empereur de Congo de-
vroit être ſans-doute regardé com-
me le plus puiſſant de tous les ſou-
verains. Les rois de Lovango, de
Pango, de Batta, reſpectent ſon
autorité; ceux de Songo, de Sun-
da, de Pemba, de Bamba, ſont
ſoumis à ſes ordres: ſa couronne
eſt indépendante, & du fond de
ſon palais, ſitué ſur la coline de

Banza ou de San-Salvador, il im-
poſe des loix à preſque toutes les
nations de la baſſe Ethiopie. L'im-
pétueux Zaïre, l'un des fleuves
les plus étendus qu'on connoiſſe,
n'arroſe dans ſon cours que des ter-
tes cultivées par les eſclaves du
puiſſant empereur de Congo: les
bords de ce fleuve, ainſi que
les deux rives du profond Goan-
za, & celles de la Lelunde, dont
les eaux elaires & limpides roulent
ſur un gravier parſemé de ſable
d'or, ſont omés de palmiers, d'o-
rangers & de citroniers, couverts
dans toutes les ſaiſons ou de fleurs
ou de fruits. Les titres de la plû-
part des ſouverains ſont faſtueux,
outrés; ceux du roi de Congo ſont
modeſtes: il pourroit ſans bleſſer la
vérité en prendre de plus impo-
ſans, il ſe contente de ſe dire Ma-
ou cgneur de Congo, par
ge Dieu, roi de Manicum-
A, dOcanga, de Cumba, de Lulla,

de Zouza, Seigneur des Duchés dé
Batta, de Sunda, de Bamba, Com-
te de Songo, d'Angoy, de Cacon-
go, Deſpote des Amboudes & ſupré-
me Dominateur du grand fleuve de
Zaire. Mais ſi ce prince dédaigne
d'ajouter à ces titres ceux de plu-
ſieurs autres royaumes & de beau-
coup de ſouverainetés qu'il poſ-
fede réellement, il affecte en mê-
me temps par une étrange biſar-
rerie de prendre la qualité de Roi
de Mazingan& d'Angola, quoiqu'il
n'ait aucune ſorte de droit ſur ces
deux royaumes poſſédés par des
Princes auſſi indépendans qu'il peut
l'être lui-même dans ſes vaſtes états.
Il eſt vrai qu'autrefois la ſouve-
raineté de Congos'étendoit ſur tou-
tes les contrées de la baſſeEthiopie,
& qu'alors Angola formoit ſous le
gouvernement d'un Sava ou Vice-
Roi, la plus conſidérable & la plus
riche des provinces de ce puiſſant
empire. Mais l'ambitieux Men-Bendi

di, peu flatté du titre de Sava,
forma l'audacieux projet de s'éle-
ver au rang ſuprême, d'ériger
en ſouveraineté indépendante le
gouvernement qui lui étoit con-
fié, & de fonder pour lui & ſa
poſtérité un trône au milieu mê-
me des terres qu'il s'étoit propo-
ſé d'envahir. Men-Ben-di réuſſit
même au-delà de ſon attente, &
le ſuccès de ſon uſurpation fut plus
brillant qu'il n'avoit oſé l'eſpérer.
Il commença par refuſer inſolem-
ment de reconnoître la ſupériorité
du Mani de Congo, & ſe liguant
avec les Portugais, il battit ſuc-
ceſſivement & mit en fuite les Savas
ouVice-Rois des provinces voiſines
qu'il envahit & qu'il joignit à ſon
ancien gouvernement, dont il for-
ma le royaume d'Angola. Cette
nouvelle monarchie fondée par l'u-
ſurpation & l'infidélité au milieu
des états, & preſque ſous les yeux
du Mani de Congo, s'eſt ſoutenue

contre les efforts de ce ſouverain,
qui ne pouvant la recouvrer, a fini
par reconnoître la légitimité du ti-
tre des ſucceſſeurs de Men-Ben-di,
qui ſous la protection du Vice-Roi
de Portugal, ſont reſtés paiſibles
poſſeſſeurs des plus belles & des
plus fertiles contrées de la baſſe
Ethiopie. Le royaume d'Ango-
la borné au nord par le Congo,
par la ſouveraineté de Mulemba
au levant, au midi par le royaume
de Mataman, & au couchant par
la mer atlantique, renferme huit
vaſtes provinces toutes preſque éga-
lement fertiles, arroſées par mille
ruiſſeaux quivont tous ſe jetter dans
là grande riviere de Calucala, dont
les rives ornées d'une double al-
lée d'orangers, de grenadiers & de
citroniers, offrent au voyageur le
ſpectacle le plus brillant & le plus
enchanteur: des vignobles immen-
ſs, des champs qui tous les ans ſe
couvrent d'une double moiſſon,

de riches paturages, &, de diſ-
tance en diſtance, des chemins en-
tretenus avec le plus grand ſoin,
& qui conduiſent dans les huit prin-
cipales provinces du royaume d'An-
gola; dans la riche llamba qui, par
ſa fécondité, ſon étendue, & le
nombre de ſes habitans pourroit
ſeule former une puiſſante mo-
narchie, dans l'agréable Dovando,
où la bonté des paturages raſſem-
ble plus de troupaux qu'il n'y en
a peut-être dans l'Ethiopie entiere,
& dont les frontieres touchent à
celles de laprovince de Songo, qui
fournit à ſes habitans les vins les
plus délicieux, comme les fruits de
l'Icolo ſont les plus exquis de la
terre. C'eſt à travers les vergers
d'Icolo que l'on paſſe pour ſe ren-
dre dans la province d'Enſaca, qui
ſe ſuffit à elle-même, & qui renfer-
mant pluſieurs villes & une infinité
de bourgs, trouve dans la fécon-
uté naturelle de ſon ſol non-ſeu-

lement de quoi fournir à la ſub-
ſiſtance de tous ſes habitans, mais
qui envoie encore un excédent
conſidérable de ſes vins, de ſes
fruits dans la vaſte province de
Mazingan, où les forêts & les mi-
nes nuiſent à l'agriculture, & ren-
dent la condition des habitans moins
douce que ne l'eſt celle de leurs
concitoyens établis dans la déli-
cieuſe province de Cambamba, où
la nature ſemble prendre plaiſir à
raſſembler tous les avantages que
ſes mains bienfaiſantes n'accordent
que ſéparément dans les autres con-
trées, & que l'on ne trouve point
également réunis dans la province
d'Emvaca, dont le ſol eſt pour-
tant de la plus étonnante fertilité.
Quoique noirs, les habitans du
royaume d'Angola ſont en général
fort adroits, d'une vigueur peucom-
mune dans nos climats, & très-ingé-
nieux: en un mot, pour être des
hommes, il ne leur manque qu'u-

ne ſage légiſlation, un ſouverain
qui les chériſſe, & l'eſpoir de la
liberté: mais abattus comme ils
le ſont ſous les chaînes du plus
dur eſclavage, aſſujettis au deſ-
potiſme le plus cruel, forcés de
reſpecter les caprices d'un tyran,
maître ſuprême de la vie & des
biens de ſes ſujets, qu'il égorge ou
qu'il vend aux avares Européans,
qui vont lui acheter des hommes,
comme on achette ailleurs des trou-
peaux & des bêtes de ſomme, les
malheureux habitans d'Angola, ne
poſſédant rien, & n'ayant que des
jouiſſances précaires, ſont lâches,
pareſſeux; ils ſont même perfides,
par l'habitude que leur fait con-
tracter la néceſſité où ils ſont
de diſſimuler les injures & les ou-
trages qu'ils reçoivent de leur prin-
ce, de ſes favoris inſolens, ou de
ſes avides miniſtres.
Au centre de la province d'Ilam-
ba, s'éleve juſqu'aux nues un ro-

cher eſcarpé, le ſourcilleux Ma-
pongo; ſon circuit eſt de deux
lieves, & dans ſa partie inférieu-
re, il eſt de toutes parts entouré
d'un côteau d'une pente douce &
facile, qui ſe termine en une vaſte
plaine agréablement variée de bois,
de champs, de vignobles, & de prai-
ries arroſées par mille ruiſſeaux &
toujours émaillées de fleurs. Sur
la cime de ce rocher, eſt un pa-
lais antique, ou plutôt, un rédou-
table fort, où ſe tient le tyran
d'Angola. C'eſt-là que, livré tout
entier à ſes brutales paſſions, il
s'abandonne tour-à-tour, à ſon goût
pour la débauche, & aux excès de
la plus inhumaine férocité. C'eſt
dans cet antre ténébreux que des
gardes cruels conduiſent chaque
jour aux piés de leur barbare maî-
tre, tantôt ſes plus belles ſujettes,
qui forcément conſacrées à ſes ſa-
les plaiſirs, paſſent de ſes bras im-
pur dans ceux de ſes vils favoris,

tantôt les citoyens que leurs biens,
leurs vertus, des plaintes indiſcre-
tes ou d'infâmes délateurs lui ont
rendus ſuſpects, & qui maſſacrés
ſous ſes yeux, expient l'irrémiſſi-
ble crime d'avoir oſé lui inſpirer
ou des ſoupçons, ou des remords.
Vers les premieres anées du 17me.
ſiecle, c'étoit au fond de ce palais,
tant de fois inondé du ſang des
victimes humaines, que le farou-
che N-Gola Ben-di, le ſouverain
le plus cruel qui juſqu'alors eût dé-
ſolé l'Afrique, tenoit dans ſes mains
ſanguinaires le ſceptre d'Angola. A
l'ame la plus décidément perver-
ſe, N-Gola Ben-di joignoit un
cœur faux & perfide; ſcélérat d'au-
tant plus dangereux qu'exercé dès
ſa plus tendre enfance, dans l'art
affreux de ſe jouer & du ciel & des
hommes, il cachoit la noirceur de
ſes vices ſous les dehors ſéduiſans
des plus aimables qualités. Som-
bre, cruel, impitoyable, la féré-

nité de ſes yeux & l'enjouement
qu'il affectoit n'annonçoient que des
tempêtes, des horreurs, des proſ-
criptions; & l'impie, dans le temps
même qu'il enfonçoit le poignard
dans le ſein des malheureux qu'il
avoit condamnés, imploroit la ten-
dre humanité: ſenſible en appa-
rence aux cris de ceux qu'il égor-
geoit, il les exhortoit à ſouffrir avec
conſtance la mort qu'il leur don-
noit, & qu'il rendoit auſſi lente
qu'il le pouvoit par ſa fauſſe pitié,
& auſſi douloureuſe qu'il lui étoit
poſſible par les coups mal aſſurés
que leur portoit ſa feinte compaſ-
ſion.
Déja le féroce Ben-di avoit ſa-
crifié ſa famille & les amis de ſes
parens à ſa noire défiance; déja ſes
parricides mains teintes du ſang de
ſes oncles, de leurs enfans & de
ſon frere, aiguiſoient le poignard
qu'il avoit juré d'enfoncer dans le
ſein de Zingha, la plus jeune de ſes
ſœurs

ſœurs, qu'il redoutoit, qu'il vouloit
immoler, dont il n'ignoroit point
les ambitieux projets, & qu'il n'a-
voit encore oſé punir, ſoit que ſa
beauté, ſa jeuneſſe lui euſſent inſ-
piré des deſirs qu'il s'étoit flatté de
ſatisfaire, ſoit que cette fiere prin-
ceſſe eût acquis ſur l'ame de ce
monſtre, un empire qu'il ſe ſentoit
malgré lui-même forcé de reſpec-
ter. Cependant ſa fureur irritée
avoit marqué l'inſtant de la mort
de Zingha qui, à la douceur du
barbare, à ſes ſoins aſſidus, aux
témoignages empreſſés de ſa fein-
te tendreſſe, aux aſſurances réité-
rées de ſon amitié, ne douta point
que ſon arrêt fatal n'eût été pro-
noncé. Ses ſoupçons n'étoient que
trop fondés; elle touchoit à ſon
dernier inſtant, lorſque des évé-
nemens imprévus détournerent le
glaive qui étoit ſuſpendu ſur ſa tê-
te: ce fut un malheur pour Zingha;
car elle eût péri innocente, & elle

eût emporté l'amour & les regrets
du peuple d'Angola; au lieu que
juſqu'aux derniers jours de ſa ca-
ducité, ſa vie ne fut plus qu'un
épouvantable tiſſu de crimes &
d'horreurs. Il eſt vrai que ces cri-
mes ne doivent pas être tous impu-
tés à Zingha; les cruelles circonſ-
tances où elle ſe trouva en enfan-
terent pluſieurs, l'impétuoſité na-
turelle de ſon caractere & le deſir
véhément qu'elle avoit conçu de
ſe venger de l'injuſtice & des ou-
trages de ſes ennemis, lui en fi-
rent commettre beaucoup d'autres,
& les diſgraces preſque continuel-
les qu'elle eſſuya, changerent enhu-
meur ſombre & tyrannique la fier-
té de ſon ame, & la ſenſibilité de
ſon cœur en inhumanité. Ses talens,
ſes vertus, ſes rares qualités euſ-
ſent fait le bonheur des peuples
d'Angola, ſi le ſort lui eût été moins
contraire; ou ſi renverſant ſon fre-
re du trône qu'il deshonnoroit,

Zingha eût pris les renes du gou-
vernement, & retenu le ſceptre qui
ne pouvoit alors paſſer dans de
plus dignes mains. Tous les jours
de ſon regne euſſent vraiſembla-
blement été marqués par des bien-
faits & des vertus, & elle ne ſe
fût ſignalée que par des actes d'hé-
roiſme. En effet, dans le temps
même que la noirceur de ſes for-
faits la faiſoit abhorrer, ſes enne-
mis les plus irréconciliables ne pou-
voient s'empêcher d'avouer & de
publier qu'elle étoit née généreu-
ſe, le cœur ſenſible, l'ame gran-
de, digne, en un mot, du rang
ſuprême, ſi on lui eût permis de
choiſir pour y monter des voies
légitimes.
Iſſue d'une longue ſuite de rois,
Zingha n'ignoroit point les droits
que ſa naiſſance lui donnoit à l'au-
torité ſouveraine; elle n'ignoroit
pas que, placée ſi près du trône de
ſes peres, elle étoit indépendan-

te, & que tous les ſouverains réu-
nis ne pourroient ſans la plus énor-
me injuſtice attenter à ſa liberté:
cependant elle ſe vit contrariée,
gênée, preſque eſclave dans le pa-
lais de ſes ayeux: mais trop haute
pour s'exhaler en plaintes, en re-
proches, elle aima mieux porter
avec courage des chaînes qu'elle
ne pouvoit rompre, que tenter
d'inutiles efforts contre le tyranni-
que joug & l'outrageante inſolen-
ce de NGola Ben-di, ſon frere,
de ce cruel deſpote qui, par ſes
injuſtices & ſes atrocités, jetta en-
fin dans le cœur de Zingha un le-
vain de férocité, qui des lors ne
fit plus qu'y fermenter, s'accroître
& ſe développer.
Les premiers jours du regne de
N-Gola avoient été marqués par
le meurtre de ſon neveu, par le
barbare aſſaſſinat du jeune fils de
Zingha, que le roi d'Angola avoit
fait maſſacrerſous ſes yeux, dans la

crainte qu'un jour cet enfant ne
voulût lui diſputer le trône. Trop
foible encore pour venger le ſang
de ſon malheureux ſils, lngha jura
la perte de ſon lâche aſſaſſin: mais
pour mieux tromper le monſtre
qui l'avoit immolé, elle lui déro-
ba ſes larmes, lui cacha ſes ſenti-
mens, diſſimula ſa haine, ſes pro-
jets de vengeance, & feignit mê-
me de reſter attachée à ſon frere.
Ce fut cette apparente inſenſibili-
té qui trompant ſon perſécuteur, lui
fit croire qu'il lui ſeroit auſſi aiſé
de ſacrifier la mere, qu'il lui avoit
été facile de poignarder le fils; &
il ſe préparoit à cet acte de barba-
rie, quand l'intêret le plus preſ-
ſant, le deſir de conſerver le ſcep-
tre qui s'échappoit de ſes mains, ar-
rêta ſon bras ſanguinaire, & le for-
ça de recourir à la médiation de
cette même princeſſe qu'il vouloit
égorger.
Le perfide Ben-di qui haiſſoit

les Portugais autant qu'il déteſtoit
ſes proches, avoit armé contr'eux,
&, ſans leur déclarer la guerre,
il avoit ravagé en brigand quel-
ques-unes de leurs poſſeſſions: mais
bientôt, il ſe vit arrêté dans ſa cour-
ſe: inveſti de toutes parts, il com-
battit en lâche, il fut battu, ſon
armée fut miſe enfuite, & les deux
ſœurs de ſa femme, ainſi que cette
ſouveraine tomberent au pouvoir
desvainqueus. Zingha dont la tête
étoit déja proſcrite, n'avoit point
eu la liberté d'accompagner ſon fre-
re dans cette expédition, & elle
étoit reſtée entourée de gardes dans
le palais de ſes peres. Cependant
la reine & ſes deux ſœurs ne s'ap-
perçurent de leur captivité qu'à la
différence extrême des mœurs &
des manieres de leurs vainqueurs,
avec l'atroce caractere & les pro-
cédés outrageans du prince d'An-
gola: elles furent traitées par leurs
généreux ennemis avec tous les

égards que les nations Européan-
nes ont pour les ſouverains. Ben-di
humilié, envoya des ambaſſadeurs
aux Portugais pour négocier la
rançon des trois princeſſes captives.
Les Portugais refuſerent les riches
dons qui leur étoient offerts, &
renvoyerent leurs trois illuſtres pri-
ſonnieres de guerre chargées de pré-
ſens, & pénétrées de la douceur
& de l'honnêteté de leurs vain-
queurs. Le peuple d'Angola don-
noit hautement des éloges à la no-
bleſſe & à la généroſite de la na-
tion Portugaiſe: la cour même du
tyran retentiſſoit des louanges que
la reconnoiſſance arrachoit aux pa-
rens & aux amis des trois princeſ-
ſes. Il n'y eut que N-Gola Ben-di
qui au récit de ces traits de gran-
deur d'ame & de déſintéreſſement
ſentit redoubler la haine que ſon
ame féroce avoit conçue contre
les Portugais. Non-ſeulement il re-
fuſa de remplir les conditions aux-

qu'elles il s'étoit ſoumis à la ſuite
d'une guerre injuſte & malheu-
reuſe qu'il avoit entrepriſe long-
temps avant ſa derniere invaſion;
mais il oſa tenter de nouvelles in-
curſions; & obligeant nar ſes hoſti-
lités les Portugais à le combattre
encore, il fut vaincu & réduit par
les ſuccès & les victoires de ſes en-
nemis à une telle extrémité, qu'il
n'imagina plus d'autre moyen de
conſerver ſon ſceptre & ſes états,
que d'envoyer vers la nation qu'il
avoit irritée, ſa ſœur Zingha, cette
même Zingha dont il avoit aſſaſ-
ſiné le fils, & dont il s'étoit pro-
poſé d'abattre également la tête.
Le lâche tombant à ſes genoux qu'-
il tenoit embraſſés: O ma ſœur! lui
dit-il, vous que j'aimai dès ma plus
tendre enfance, & que j'adore encore
juſqu'à l'idolatrie; vous, qui euſſiez
régné ſur mes peuples & leur prin-
ce, ſiles nœuds déteſtables qui nous
uniſſent, ne m'euſſent point défen-

du de vous offrir le moitié de mon
trône! je vous ai offenſée, belle Zin-
gha, je vous ai outragée: vous étes
cénéreuſe, & je ſuis malheureux.
Mes parricides mains ont répandu
le ſang devotre fils; il m'étoit odieux;
ſa préſence importune ranimoit ſans
ceſſe dans mon cœur le déſeſpoir &
la fureur que m'inſpira ce jour,
ce jour affreux où le chef de nos
Gangas (1) vous unit irrévocable-
ment à un autre qu'à moi. Je me ſuis
exercé depuis à vous hair, à vous
rerſécuter: peut -être même, ſi j'en
euſſe eu la force, ô Zingha! vous
ne ſeriez plus, & du méme poignard
qui vous eût arraché la vie, je me
ſerois percé le ſein. Irrité par vos
foideurs, déſeſpéré de votre indiſſé-
rence à quels excès d'horreur votre
ſarouche ament ne ſe ſeroit-il pas por-
té, ſi le ciel depuis quelques jours
n'eût éclairé ſon ame, & ramené ſon
(1) Prêtres du Royaume d'Angola.

cœur à des ſentimens plus humains!
Mon amour éperdu ne ſe ſignaleraplus
deſormais par des crimes; ilne va me
dicter que des vertus; belle Zingha,
je veux vous imiter: j'en atteſte nos
(2) Moquiſies; je le jure à vos pieds,
il ne me reſte plus de mes forfaits
paſſés, de mes affreux complots, de
mes aſſaſſinats que la dévorante amer-
tume de les avoir commis. Ma ſœur ne
ſera point inſenſible à mes larmes,
ſa grandeur d'ame oubliera les in-
juſtices de NGola, pour ne ſonger
qu'à l'honneur de ſon frere. Soyez
l'appui de mon trône; allez en qua-
lité de mon ambaſſadrice, offrir la
paix aux Portugais; & acceptez
pour moi toutes les conditions qu'ils
voudront m'impoſer, & que le re-
vers qui m'accable me forcera de re-
garder comme de douces loix. Si vous
croyez, ſage Zingha, qu'en embraſ-
ſant ou feignant d'adopter la reli-
gion de ce peuple, vous puiſſiez le
(2) Ce ſont les Dieux du peuple d'Angola.

rendre plus facile à m'accorder la
paix, abjurez hautement le culte de
nos peres, le ciel vous le permet, nos
Moquiſies vous l'ordonnent; ne ba-
lancez pas un inſtant, & faitez pour
ma gloire tout ce qui dépendra d
vous.
Les dangers qui menaçoient Zin-
gha, le ſouvenir des perſécutions
qu'elle avoit eſſuyées, l'affreux ta-
bleau de ſes oncles, de ſes freres &
de ſon fils expirans ſous le fer
des bourreaux, ou ſous le poignard
de Ben-di, la fureur de ce monſ-
tre toujours altéré de carnage prê-
te à ſe ranimer, la rendirent atten-
tive aux prieres du tyran; & elle
conſentit d'autant plus volontiers
à ſe charher de l'épineuſe négocia-
tion qui lui étoit offerte, que cher-
chant depuis pluſieurs années un
prétexte pour s'éloigner de Ma-
pongo, elle ſe flatta de trouver
dans le cours mêmé de ſa députa-
tion, quelques moyens heureux,

quelque favorable occaſion de faire
eclatter ſa vengeance, & d'exécu-
ter les projets d'uſurpation que ſon
ame ambitieuſe nourriſſoit depuis
longtemps. Dans ces diſpoſitions
qui étoient pour tout autre qu'elle
un ſecret impénétrable, elle con-
ſentit à tout, promit tout; on dit
même qu'afin de mieux tromper
ſonfrere, elle ſcella ſa feinte recon-
ciliation de la plus criminelle des
complaiſances; du moins l'inſolent
Ben-di ſe vanta d'avoir été le maî-
tre, s'il l'eût voulu, d'étouffer dans
ſes bras cette fiere princeſſe. Quoi
qu'il en ſoit, Zingha, qui depuis
ſon enfance, avoit vécu en eſclave
dans le palais de Mapongo, par-
tit en ſouveraine, & ſe rendit ac-
compagnée d'une brillante ſuite,
à Loando San-Paulo, auprès du Vi-
ce-Roi Fortugais qui l'a reçut avec
diſtinction, & lui rendit tous les
honneurs qu'il crut devoir à la hau-
te naiſſance d'une telle ambaſſa-
drice.

Ce Vice-Roi, Dom Jean Cor-
réa, Da Souza, étoit un gentil-
homme diſtingué par ſa valeur,
ſaprobité, rempli d'excellentes qua-
lités; mais ſes vertus étoient ternies
par une vanité outrée, & qui lui
faiſoit trop ſouvent oublier les de-
lvoirs de la bienſéance. Cet orgueil
le dirigea dans la premiere audien-
ce qu'il donnaà Zingha: cette prin-
ceſſe fut introduite dans une ſalle,
où elle fut très-ſurpriſe de ne voir
qu'un fauteuil occupé par le Vice-
Roi, & aux pieds de cette eſpe-
ce de trône ſurmonté d'un dais,
un tapis étendu ſur le parquet,
avec un couſſin de velours prépa-
ré pour l'ambaſſadrice. C'étoit de
temps immémorial un uſage ob-
ſervé à Loando, que tous les étran-
gers admis à l'audience du Vice-
Roi, s'inclinoient profondément de-
vant lui: les ſouverains eux-mê-
mes étoient aſſujettis à cette an-
cienne loi. Zingha refuſa de s'y

ſoumettre: elle ne voulut point ſe
proſterner: mais cachantſon dépit,
elle ordonna, ſans ſe déconcerter,
à l'une des femmes de ſa ſuite, de
ſe mettre à genoux & ſur ſes mains,
à côté du couſſin, & le plus près
qu'il ſeroit poſſible du trône. Cette
femme obéit, & Zingha s'aſſévant
ſur ce ſiege vivant, dit à Dom
Corréa qu'il pouvoit maintenant
propoſer les conditions du traité
de paix & d'alliance qu'elle étoit
venu négocier.
Le Vice-Roi qui s'attendoit à
des excuſes pour Ben-di & à d'hum-
bles ſupplications, fut étonné de
ce ton de fierté; mais ſe remettant
bientôt, il exigea que pour répa-
rer ſon audace & les dommages
cauſés dans ſes dernieres invaſions,
N-Gola ſe reconnût vaſſal des Por-
tugais, & qu'il s'obligeât pour lui
& ſes ſucceſſeurs à un tribut an-
nuel. Zingha, frémiſſant de cole-
re à ces propoſitions, & regardant

le Vice - Roi avec indignation:
„Sava chrétien, lui dit-elle, cher-
che ailleurs tes vaſſaux: cherche tes
tributaires parmi les ennemis que
tu pourras ſoumettre les armes à
la main: mais n'eſpere jamais de
contraindre à de telles baſſeſſes un
monarque puiſſant, jaloux de ſon
indépendance, & qui ne m'envoie
ici que pour te demander ton ami-
tié, & pour t'offrir avec la ſienne
ſes forces redoutables, & juſqu'à
ce jour invincibles.
Cette réponſe prononcée d'un
ton ferme & impoſant, fit une ſi
forte impreſſionſur les Portugais,
que ſuppoſant au prince d'Angola
des reſſources qu'ils ne lui connoiſ-
ſoient pas, & une armée prête à
fondre ſur Loando, ils ſe hâterent
d'accepter la paix qui leur étoit
offerte aux conditions les plus ho-
norables pour Ben-di. Zingha ſatis-
faite de ce premier ſuccès, prit
congé de Corréa qui, la condui-

ſant hors de la ſalle, l'avertit que
cette femme qu'elle avoit fait ſer-
vir de tabouret, ne vouloit ni ſe
lever, ni changer d'attitude qu'elle
n'en eût reçu l'ordre de ſon au-
guſte ſouveraine.“Dans ſon palais,
répondit la princeſſe, une femme
telle que moi, ne ſe ſert jamais
deux fois du même ſiege: la vue
de cette malheureuſe me repro-
cheroit ſans ceſſe l'eſpece d'humi-
liation, & le manque d'égards que
j'ai eſſuyés ici; qu'elle évite déſor-
mais ma préſence, & que mes
yeux ne puiſſent jamais tomber ſur
elle“.
La hauteur de ces reparties,
l'intrépidité de Zingha & l'air de
majeſté qu'elle mettoit dans ſes pro-
pos comme dans ſes actions, en im-
poſerent à l'orgueil de Corréa,
qui cherchant à réparer ſes torts,
parvint à force d'honêtété, de
prévenances & de diſtinctions, à
faire oublier à Zingha les mécon-
tentemens

tentemens qu'elle croyoit avoir re-
çus lors de ſa premiere viſite. Flat-
tée de la conſidération dont elle
jouiſſoit à Loando, des hommages
qu'on lui rendoit, & de la poli-
teſſe reſpectueuſe des Portugais,
elle paſſa quelques mois parmi eux.
Auſſi peu attachée au culte ridi-
cule des Moquiſies qu'à toute au-
tre doctrine, ou plutôt, toute en-
tiere à ſes projets d'ambition, elle
crut devoir feindre du zele pour
la religion chrétienne, demanda
d'être inſtruite, & parut ſi con-
vaincue de la vérité des dogmes
que quelques miſſionnaires chargés
de l'éclairer, lui expliquerent, que
ceux-ci ne doutant point de la ſin-
cérité de ſa converſion, l'admirent
au baptême qu'elle reçut très-ſo-
lemnellement en 1622, vers le com-
mencement de la quarantieme an-
née de ſon âge.
Mais tandis que Zingha ne pa-
roiſſoit occupée que des intérêts

ſacrés de la religion qu'elle venoit
d'embraſſer, elle ne ſongeoit qu'aux
moyens de captiver la confiance
de la nation Portugaiſe, & de s'aſ-
ſurer du zele & de l'attachement
de Corréa. Les confidences adroites
qu'elle lui avoit faites du caractere
ſoupçonneux & cruel de ſon frere,
des injures qu'elle en avoit reçues,
& de l'exceſſive rigueur de l'eſcla-
vage où elle avoit été réduite dans
le palais de Mapongo, émurent vi-
vement le Vice-Roi qui, pénétré
juſqu'aux larmes des récits de Zin-
gha: "Vous connoiſſez, lui dit-il, la
barbarie & l'inhumanité du monſtre
qui vous attend: la paix qu'il
vient d'obtenir eſt votre ouvrage;
l'ingrat vous punira des bienfaits
dont vous l'avez comblé: teint du
ſang de ſes proches, accoutumé au
crime, aux lâches trahiſons, aux
noirs aſſaſſinats, quel autre prix at-
tendez-vous du ſervice important
que vous venez de lui rendre,

qu'un eſclavage aviliſſant, ou la
plus affreuſe des morts? Reſtez dans
mon palais, reſpectable Zingha;
ne vous éloignez pas des murs de
Loando, & laiſſez à mon zele,
aux Portugais vos amis & vos al-
liés, le ſoin de vous venger: laiſ-
ſez nous le ſoin de renverſer le
traître N-Gola de ſon trône, & de
vous y placer, ſous la protection du
roi de Portugal mon maître „. La
princeſſe d'Angola flattée intérieu-
rement des offres du Vice-Roi;
mais feignant d'en être offenſée:
“Eſt-ce, lui répondit-elle, au nom
du Roi que vous repréſentez, ou
de vous-même, Corréa, que vous
oſez me donner ces conſeils? Si
c'eſt le Vice-Roi qui m'offre ſon
palais & Loando pour aziles, il
oublie dans ce moment, qu'am-
baſſadrice d'un puiſſant ſouverain,
rien ne ſçauroit me dégager de la
parole ſacrée que je lui ai donnée
de retourner vers lui, & que la

certitude même de la plus dure
ſervitude, ou de la mort la plus
deshonorante, ne pourroit m'auto-
riſer à manquer au ſerment que j'ai
fait de me rendre à Mapongo, dès
que j'aurai mis ſin à la négociation
dont je me ſuis chargée. Si c'eſt
par intérêt, par amitié, par zele
que vous croyez devoir me don-
ner ces avis; Corréa, je vous en
tiens compte, & votre attachement
m'eſt infiniment précieux. Ces dan-
gers qui menacent ma tête à Ma-
pongo ſont plus preſſans peut-être
que vous ne l'imaginez: je connois
mieux que vous la perfidie & la
férocité de l'impitoyable Ben-di:
mais tandis que ma prudence, mes
ſoins & l'aſcendant que j'eus tou-
jours ſur l'eſprit de mon frere, ren-
dront inutiles peut-être ſes vues
ſanguinaires, conſervez-moi ces mê-
mes ſentimens d'eſtime & d'amitié.
A l'égard de la protection du Roi
de Portugal, votre maître, quel-

ques événemens qui puiſſent arri-
ver, je ne puis, ni ne dois l'accepter.
Les ſouverains d'Angola ſe prote-
gent eux-mêmes; ils n'ont & ne
veulent avoir que des alliés: des
protecteurs quelque puiſſans qu'ils
fuſſent, aviliroient la majeſté de
leur couronne. Si le ſort m'éleve
quelque jour au trône de mes pe-
res, je recevrai avec reconnoiſſan-
ce l'amitié du Roi votre maître; je
lui donnerai la mienne, & cha-
cun de nous deux protégera les
ſujets du ſouverain ſon alhé„.
Satisfaite des heureuſes diſpo-
ſitions des Portugais, raſſurée ſur
l'avenir, & n'ayant plus d'affaires
qui la retinſſent à Loando-San-
Paulo, Zingha, quelques inſtances
que lui fit Corréa, ne voulut point
différer plus long-temps ſon départ;
& craignant qu'une plus longue
abſence ne la rendît enfin ſuſpecte
au prince d'Angola, elle reprit la
route de Mapongo, où elle ne fut

pas plutôt arrivée qu'elle eut grand
ſoin de faire ratifier par Ben-di,
tous les articles du traité qu'elle
venoit de conclure. N-Gola parut
approuver tout, remercia publi-
quement ſa ſœur des ſervices im-
portans qu'elle avoit rendus à l'é-
tat, lui donna devant ſes courti-
ſans les marques les plus diſtin-
guées de ſa reconnoiſſance, & en
particulier, les preuves les plus
tendres & les moins équivoques
de ſon amitié: le fourbe pouſſa
plus loin la perfidie, & déclara que
depuis quelques jours, il ſe ſentoit
enflamme du deſir d'embraſſer la
religion chrétienne.
Informé par Zingha de ces ſen-
timens reſpectables, Dom Jean
Corréa ſe hâta d'envoyer à Mapon-
go, un prêtre negre de Métamba,
& un des principaux officiers de
Loando, pour ſervir de parrein à
Ben-di qui ne pouvoit plus, diſoit-il,
réſiſter aux vives impulſions de la

grace, & au deſir preſſant dont il
ſe ſentoit embraſé. N-Gola fit aux
deux députés, l'accueil le plus hon-
nête: le prêtre voulut l'éclairer,
& le trouva déja tout préparé;
il l'interrogea, & ne voyant en
lui que la docilité la plus ſatisfai-
ſante aux dogmes du catholiciſme,
il le crut ſuffiſamment inſtruit, &
lui propoſa de ſe faire baptiſer. Pen-
dant ces entretiens, Ben-di avoit
tramé des complots qui lui paru-
rent ſi bien concertés, que ne ju-
geant point à propos de diſſimu-
ler plus long-temps, & feignant de
regarder comme un outrage, la
propoſition du prêtre negre:“
Homme vil, lui dit-il, le Dieu dont
tu me parles, t'a-t-il permis de fran-
chir la diſtance qui ſépare ta baſ-
ſeſſe du trône de tes maîtres? Crois-
tu que je conſente à me dégrader
au point de permettre que tu me
baptiſes? Crois-tu que je conſente
à fléchir les genoux devant toi,

devant toi qui n'es que le fils de
quelqu'un de mes eſclaves? Mal-
heureux! ſi je n'écoutois que la voix
de mon reſſentiment, la mort ſe-
roit le prix de ta préſomption:
mais j'excuſe ton inſolence, & veux
bien t'accorder la vie, à condition
que demain le lever de l'aurore ne
te trouvera point dans mes états'.
Zingha, quelque éclairée qu'elle
fût ſur le caractere faux & perfide
de Ben-di, ne s'attendoit point du
tout à cette nouvelle preuve de ſa
duplicité: elle tenta tous les moyens
poſſibles de le ramener: il étoit lâ-
che; elle chercha à l'ébranler en lui
peignant les ſuites du reſſentiment
de Dom Jean Corréa qui ſe croyant
offenſé, & l'étant en effet, ne
manqueroit pas de ſoulever la na-
tion Portugaiſe. Ces avis, ces me-
naces, ne firent qu'irriter le farou-
che N-Gola qui, changeant en fu-
reur le feint attachement qu'il
avoit juré à ſa ſœur, la traita avec
indignité,

indignité, la fit charger de chaînes,
& jetter au fond d'une des priſons
dupalais, où il lui promit d'aller dans
peu de jours la voir pour ſe donner
le plaiſir de l'embraſſer encore, &
de la poignarder.
Ce même jour Ben-di refuſa hau-
tement d'exécuter aucun des arti-
cles de paix qu'il avoit ratifiés; il
fit en même-temps égorger tous
les Portugais qui ſe trouverent à
Mapongo, & ne doutant point du
ſuccès de ſes complots, il ſe mit à
la tête d'une formidable armée,
réſolu d'aller ſaccager Loando-San-
Paulo, & d'immoler à ſa vengean-
ce Dom Jean Corréa.
Mais pendant que ce monſtre re-
gardoit déja les Portugais comme
vaincus & maſſacrés; pendant qu'il
ſe réjouiſſoit par avance du plaiſir
qu'il auroit à ſe baigner dans des
torrens de ſang, il ignoroit que dans
l'armée qu'il commandoit, & qui
le déteſtoit, Zingha, ſa ſœur, avoit

une faction puiſſante, qui au pre-
mier ſignal avoit juré de mettre à
mort ſon ſouverain, ou de l'aban-
donner aux traits des ennemis: il
ignoroit que Bar-ba, ſa belle-ſœur,
avoit déja rendu la liberté à Zingha
qui, maitreſſe du palais de Mapon-
go, avoit pris les plus ſages meſures
pour s'emparer du trône.
L'armée de N-Gola n'eut pas
plutôt joint celle des Portugais,
que feignant d'être frappée d'une
terreur ſoudaine, elle fuit & ſe diſ-
perſa, laiſſant Ben-di ſeul, entou-
ré de quelques eſclaves, & expoſé au
feu de l'armée Portugaiſe. Celle-ci
mépriſant un ſi foible ennemi, en-
tra dans le royaume d'Angola,
s'empara des plus riches provinces,
& ôta tout eſpoir de retraite à
N-Gola qui, ſe voyant preſſé de
toutes parts, & à l'inſtant d'être fait
priſonnier & puni de ſes crimes,
s'empoiſonna lui-même, ou, com-
me le bruit s'en répaudit, par les

ſoins de Zingha qui, dans la ſuite.,
dédaigna de ſe juſtifier de s'être
rendue maîtreſſe des derniers inſ-
tans de ſon frere.
Il eſt dans la partie intérieure de
l'Afrique, loin des frontieres de
Congo, quelques lieues au - delà
de la riviere de Cuança, une nation
guerriere, féroce, antropophage,
l'effroi de tous les peuples qui ha-
bitent ces régions barbares: ce ſont
les terribles Giagues ou Jagas, cé-
lebres par leurs crimes, par leurs
goûts déteſtables & les excès de
leur atrocité. Les Jagas raſſemblés
ne forment point une ſociété; c'eſt
une foule de monſtres plus affreux
les uns que les autres, tous altérés
de ſang, & jamais raſſaſiés de cri-
mes. Ils ſe rendent formidables par
la terreur qui les précede dans leurs
excurſions, & par la ſombre hor-
reur qui accompagne la déſolation
qu'ils portent dans toutes les con-
trées voiſines. Jamais peuple ne fut

ni plus cruel, ni plus férocement
ſuperſtitieux que les Giagues; car
chez eux, l'inhumanité eſt ordon-
née par la religion, & puiſſamment
autoriſée par les loix. Les tigres ni
les léopards ne cultivent point la
terre; mille fois plus cruels que les
léopards & les tigres, les Giagues
ne la cultivent pas non plus; la ra-
vager, la dévaſter, en maſſacrer les
habitans, eſt leur unique occupa-
tion. Toujours ou errans ou cam-
pés dans l'immenſe pays que leur
fureur a ſubjugué, ils brûlent, ils
détruiſent tous les lieux habités par
où ils paſſent. Le même inſtinct qui
porte les lions à ſortier des forêts,
& pourſuivre les voyageurs, porte
auſſi les farouches Jagas à ſe jetter
ſur leurs voiſins pour en prendre
autant qu'ils peuvent, & ſe nour-
rir de la chair des malheureux qu'ils
ont fait priſonniers, qu'ils gardent
quelques jours, pour s'amuſer de
la terreur qu'ils tâchent de jetter

dans leur ame; ils les déchirent en-
ſuite lentement, les mangent à
demi-vivans, & s'abreuvent de leur
ſang; nourriture exquiſe pour
eux, & qu'ils préferent à tout au-
tre genre d'alimens.
Les Jagas ont eu pluſieurs chefs
qui tous le ſont rendus célebres
par l'excès de leur férocité; mais
dans le nombre de ces chefs, on
compte quelques femmes qui les
ont ſurpaſſés en noirceur. Telle fut
l'infernale Ten-ban-dumba qui, par
l'aſſaſſinat de ſa mere, acquit des
droits inconteſtables aucommande-
ment ſuprême, & qui jugée digne
de gouverner ſes concitoyens, leur
donna la légiſlation la plus propre
à étouffer en eux tous les ſenti-
mens de la nature &de l'humani-
té. Ten-ban-dumba, dans la vue de
rendre la promulgation de ſes loix
plus reſpectable & plus ſacrée, aſ-
ſembla les Jagas, & leur dit que
l'ombre de ſa mere étoit venue des

enfers lui ordonner d'initier tous
les Giagues aux myſteres de leurs
ancêtres, parce qu'il n'y avoit que
cette initiation qui pût les rendre
déſormais invincibles, riches, puiſ-
ſans & redoutés. Après ces mots,
l'affreuſe légiſlatrice ſit apporter au
milieu de l'aſſemblée, ſon fils uni-
que, encore enfant, qu'elle jetta
dans un mortier, où l'épouvanta-
ble furie, ſans donner aucun ſigne
d'émotion, le pila, le broya tout
vif, & ne ceſſa de frapper ſur la
jeune victime, que quand elle l'eut
réduite en une eſpece de pâte: alors
elle jetta dans le mortier quelques
herbes, quelques racines, & fit un
onguent dont elle s'oignit tout le
corps en préſence des Giagues,
qui trop ſtupidement féroces pour
ne pas admirer leur reine, & ſe
ſentant à ſon exemple, tranſportés
de la même fureur, allerent cher-
cher leurs enfans, les porterent au
même lieu où venoit de ſe paſſer

cette ſanglante ſcene, les maſſa-
crerent, & imiterent la monſtrueu-
ſe Ten-ban-dumba, auſſiexactement
que le leur permettoit la rage qui
les agitoit.
Cette abominable coutume s'eſt
ſcrupuleuſement perpétuée chez ce
peuple qui, à chaque occaſion im-
portante, ne manque point de l'ob-
ſerver. Ce maſſacre preſque per-
pétuel d'enfans anéantiroit, pour
le bonheur du reſte de l'Afrique,
la race des Giagues, s'ils n'avoient
ſoin de réparer ces pertes par l'at-
tention qu'ils ont de conſerver tous
les enfans qu'ils prennent dans le
ours de leurs brigandages; enfans
qui, élevés parmi ce peuple, ſe
forment aiſément à ſes mœurs & à
ſa cruauté.
Cette loi ſeule étoit capable de
remplir les vues ſanguinaires de
Ten-ban-dumba, & de briſer chez
cette nation, tous les liens de la ſocié-
té: mais l'affreuſe légiſlatrice ne la

orut point encore ſuffiſante: elle
ordonna par un réglement digne
d'elle, aux Jagas de préférer la
chair des hommes, celle des fem-
mes exceptée, à toute autre nour-
riture; & elle eut peu de peine à
ſe faire obéir. Toutefois, cette ex-
cluſion donnée à la chair des fem-
mes irrita le goût des Jagas au
point, que donnant bientôt toute
la préférence à la chair proſcrite,
les plus diſtingués d'entr'eux fai-
ſoient tuer tous les matins une fem-
me pour leur table. Ten-ban-dum-
ba ne punit point les infracteurs,
& toléra par prudence une infrac-
tion qu'elle ne vit aucun moyen
de réprimer, & qui depuis n'a
point ceſſé d'être tolérée. A l'é-
gard de la chair des hommes, elle
elle ſe vend chez les Giagues ex-
cluſivement à toute autre chair
dans les boucheries publiques. Par
une troiſieme loi, Ten-ban-dumba
voulut que les Jagas réſervaſſent

les femmes ſtériles, pour être ſa-
crifiées lors des obſeques des grands
de la nation, à moins que les maris
n'aimaſſent mieux les égorger pour
s'en nourrir.
Afin de réunir dans ſon code,
la plus révoltante impudence à la
plus horrible cruauté, Ten-ban-
dumba voulut que les Jagas avant
que de partir pour une expédition
militaire, fuſſent tenus de ſe raſ-
ſembler tous, chacun avec ſes fem-
mes, dans la plaine conſacrée à cet
uſage; & là de remplir en préſence
les uns des autres, les obligations
les plus ſecretes du devoir conjugal.
Quant à la religion, les dogmes
des Glagues étoient en petit nom-
bre, ils conſiſtoient à regarder tous
les uſages nationnaux comme autant
de loix ſacrées venues des enfers,
& avouées par les dieux; à porter
dans une boëte ſuſpendue au col,
quelque partie du corps de ſon pe-
re; d'offrir de temps en temps à

cette boëte des victimes humaines,
& de l'arroſer du ſang des hommes
que l'on étoit obligé d'immoler tou-
tes les fois qu'on s'étoit propoſé de
la conſulter. C'eſt auſſi un ancien
uſage religieuſement obſervé par les
Giagues, d'honorer par de nom-
breux homicides & par des héca-
tombes humaines les obſeques des
guerriers qui ſe ſont illuſtrés: ou-
tre tous leurs eſclaves & leurs prin-
cipaux officiers que l'on enterre vi-
vans dans le même tombeau, on
choiſit auſſi deux de leursfemmes les
plus chéries, qui n'étant pointeſcla-
ves, ni deſtinées à ſervir l'ombre
de leur époux, ne ſont enterrées
vivantes qu'après que leurs plus
proches parens leur ont caſſé les
bras.
De tous les peuples de l'Afri-
que, N-Gola n'aimoit que les Gia-
gues dont les mœurs, les uſages
& la férocité lui inſpiroient la plus
profonde vénération: auſſi avoit-il

fait bien des efforts pour introdui-
re leur légiſlation dans ſon royau-
me; mais le caractere moins dur
de ſes ſujets, ayant rendu toujours
ſes tentatives inutiles, il ſe flatta
qu'un jour ſon fils opéreroit cet-
te révolution. Ce fut dans cette
vue que peu de temps avant ſa mort,
il avoit envoyé ſon fils au chef des
Giagues, ſon ami, qui s'étoit en-
gagé à inſpirer à ſon éleve toute
la rage & toute la noirceur de l'an-
cienne Ten-ban-dumba.
Outre le deſir de rendre ſon ſuc-
ceſſeur le plus féroce des hommes,
N-Gola avoit été déterminé par
un autre motif à éloigner pour
quelque temps, ſon fils de Ma-
pongo; & il ne le croyoit en ſu-
reté que parmi les Jagas contre les
attentats de Zingha dont il n'igno-
roit point les projets de vengeance.
Il ne ſe trompoit pas dans ſes ſoup-
çons; mais ſes précautions devin-
rent inutiles. Le ſceptre d'Angola

ne ſatisfaiſoit qu'en partie l'ambi-
tion de Zingha qui ne fut pas
plutôt aſſiſe ſur le trône, que le
deſir d'affermir ſa puiſſance, & la
crainte de perdre le fruit de ſon
uſurpation, lui firent mettre tout
en uſage pour corrompre le chef
des Giagues, & le déterminer à lui
livrer le fils de N-Gola Ben-di. Les
droits inconteſtables de ce prince
à la couronne qu'elle lui avoit ravie,
n'étoit pas le ſeul ſujet des allarmes
de cette ſouveraine; la proximité
des Portugais, maîtres encore d'une
partie de ſes états, augmentoit d'au-
tant plus ſon inquiétude, que Cor-
réa ne prenant plus à elle qu'un
très-foible intérêt, elle le ſoupçon-
na d'être d'intelligence avec le fils
de N-Gola qui, s'il venoit, ſuivi
des Giagues ſe joindre à l'armée
Portugaiſe, pourroit facilement
achever la conquête du royaume
d'Angola, ſe rendre maître de Ma-
pongo, & venger la mort de Ben-

les buits qui s'en répandoient.
les factions qui diviſoient la cour
de Mapongo, la conduite des Por-
tugais, celle du Vice-Roi, paroiſ-
ſoient juſtiſier les craintes de Zingha
qui, ſans perdre de temps en vai-
nes délibérations, ſans s'arrêter à
punir les factieux, à diſſiper des
troubles que ſa rigueur n'eû peut-
être fait qu'augmenter, ne s'attacha
qu'à la principale cauſe du déſordre
& des révolutions qu'elle avoit à
redouter, sûre de voir renaître le
calme dans ſa cour, lorsqu'elle ſe
ſeroit délivrée du rival odieux, qui
ſuſcitoit ces troubles.
Dans ces vues qui, pour être
avouées par les principes & les
regles de l'injuſte politique, n'en
ſont pas moins proſcrites par les
loix de la nature & de l'humanité,
Zingha feignit un dégoût invinci-
ble pour l'autorité ſuprême, & af-
fectant une tendreſſe extrême pour
le fils de N-Gola, elle lui fit dire

qu'elle n'attendoit pour deſcendre
du trône, que de le ſçavoir aux en-
virons de Mapongo; qu'il connoiſ-
ſoit depuis longtemps ſa modéra-
tion, ſon gout pour la vie tran-
quille, & ſurtout l'éloignement
qu'elle avoit toujours eu pour l'é-
clat des grandeurs & de la royau-
té; mais que quelque preſſans que
fuſſent ſes deſirs pour la retraite,
elle ne croyoit pas devoir aban-
donner le diadême de ſes peres aux
Portugais, ni à quelqu'autre qu'au
véritable & légitime héritier de
Ben-di; qu'en un mot, c'étoit à
luiſeul qu'elle vouloit, comme elle
s'y croyoit obligée, confier le far-
deau du gouvernement, en atten-
dant que des circonſtances plus heu-
reuſes lui permiſſent de placer ſur
ſa tête la couronne d'Angola. Le
chef des Giagues étoit par goût &
par état, le plus cruel des hom-
mes; mais il ne joignoit point la
perfidie à la férocité: ces brillantes

promeſſes le ſéduiſirent, & il crut
pouvoir envoyer ſon éleve à Ma-
pongo. Zingha diſſimulant ſa joie,
fut au devant de ſon malheureux
neveu, lui fit l'accueil le plus flat-
teur, le conduiſit dans ſon palais,
convoqua les grands du royaume,
mit le ſceptre entre les mains du
jeune prince, s'inclina devant lui,
& lui dit qu'il ne lui reſtoit plus
qu'à lui révéler des ſecrets de la
plus grande importance. A ces mots,
le jeune imprudent fit écarter ſa
ſuite; mais à peine Zingha ſe vit
ſeule avec lui, que tirant un poi-
gnard de ſon ſein:“ Déteſtable re-
jetton d'un frere que j'ai abhorré,
lui dit-elle, meurs du même poi-
gnard qui a tué mon fils, & va
dans les enfers, lui dire que ſa mere
le venge. En achevant de pro-
noncer ces terribles paroles, Zin-
gha perça le cœur de ſa victime,
& ſortant ſans donner la plus lé-
gere marque d'émotion, elle

ordonna froidement à ſes gardes de
jetter le cadavre de ſon neveu dans
les eaux de Calucala.
Les Portugais furent bientôt inſ-
truits de cet acte d'atrocité, &
rallumant les feux mal éteints de
la guerre, ils ravagerent les pro-
vinces qu'ils avoient déja conqui-
ſes, & porterent la déſolation juſ-
qu'au pied de Mapongo. Zingha
n'avoit qu'unſeul moyen de détour-
nerl'orage, & elle s'en ſervit. L'aſ-
ſaſſinat du jeune Prince étoit trop
affreux, trop horrible pour n'avoir
pas fait la plus forte impreſſion ſur
les Giagues: c'étoit un titre fort
puiſſant pour obtenir leur confian-
ce & même leur vénération; auſſi
Zingha eut peu de peine à ſe re-
concilier avec le chef de cette na-
tion, & beaucoup moins à obte-
nir l'amitié des Jagas qui ne par-
loient qu'avec admiration de l'ame
ſanguinaire de la Reine d'Angola-
Formidable par la terreur qu'une
telle

telle alliance inſpiroit aux peuples
Africains, Zingha ne tarda point
à former une puiſſante ligue con-
tre les Portugais, avec toutes les
nations voiſines, & dans laquelle
elle eut l'adreſſe de faire entrer les
Hollandois par un traité ſecret. Les
Princes Africains preſque toujours
armés les uns contre les autres,
ſuſpendirent leurs querelles, & em-
braſſant la cauſe de la Reine d'An-
gola, formerent par la réunion de
leurs forces la plus puiſſante armée
qui eût paru jusqu'alors dans tou-
te l'étendue de l'Ethiopie. A la tê-
te de cette armée rédoutable, Zin-
gha ſe ſignala par mille actions hé-
roiques, & remporta de glorieux
avantages ſur ſes ennemis: mais
la fortune abandonna bientôt ſes
étendarts; les Portugais réparerent
leurs pertes, envahirent les plus ri-
ches provinces d'Angola, pouſſé-
rent leurs conquêtes juſqu'aux val-
lons de Mapongo, & par leurs vic-

toires multipliées, réduiſirent dès
laſeconde campagne, la Reine d'An-
gola à une telle extrémité, qu'a-
bandonnée de ſes alliés, trompée
par ſes Généraux, & trahie par
ſes ſujets, elle fut obligée de s'é-
loigner de ſes états, & d'aller ſeule
& déguiſée, ſe cacher dans les dé-
ſerts les plus inacceſſibles.
Dans la partie la plus méridio-
nale de l'Éthiopie, au-delà des plai-
nes embraſées du Zanguebar, eſt un
vaſte pays, aride, inhabité. Depuis
la formation du globe, ces contrées,
l'effroi des hommes & des animaux,
ſont couvertes de ſable perpétuel-
lement ſoulevé par les vents. L'a-
me plus agitée par la haine & par
la fureur, que les ſables de ces ſyr-
thes ne le ſont par les vents, Zin-
gha ſe commet ſans pâlir dans ces
lieux qu'elle ne connoît pas, & pé-
netre avec ſécurité dansces triſtes
régions. Là, trop voiſin de la ter-
re, le ſoleil en brûle la ſurface, & la

pouſſiere enflammée étouffe dans
leur germe & conſume les végé-
taux. La bienfaiſance des dieux ne
s'étend point ſur ce malheureux
continent; la nature y languit, &
dédaigne de varier par la richeſſe
& l'agrement de ſes productions, le
ſol qui jamais n'y change de face.
Libre dans ſon impétuoſité le vent
regne ſur ces plaines arides, s'y
déchaîne, & ne trouvant aucun
obſtacle qui contraigne ſa violen-
ce, éleve juſqu'au deſſus de l'ath-
moſphere des nuages de ſable qui
obſcurciſſent le jour. Les tourbil-
lons de flamme que vomit le Véſu-
ve ſont moins impétueux que ces
flers ouragans. Leur violence ne
peut rien contre la valeur intré-
pide de la reiné d'Angola, qui n'ay-
ant pour ſe garantir des dangers
qui l'environnent, que ſon arc & ſes
fleches, marche ſans crainte, mais
non pas ſans difficulté, aumilien de
ce vaſte déſert. Sappée par la fou-

gue des aquilons, la terre ſe dé-
robe ſous ſes pieds chancellans, &
les tourbillons de pouſſiere qui du
haut de l'athmoſphere, retombent
devant elle, lui préſentent à cha-
que inſtant le plus affreux ſpecta-
cle, celui de ſon tombeau; car,
combien n'a-t-elle pas à craindre,
ſi la terreur pouvoit pénétrer dans
ſon ame, de reſter enſévelie ſous
ces monceaux de ſable? De tems
en tems, la force de rayons du
ſoleil ſuſpend la violence des oura-
gans, & paroît enchaîner leur fu-
reur; mais de nouveaux dangers
ſuccedent à ceux de la tempête.
L'ardeur d ces rayons enflamme
l'air que le ſouffle des vents rafraî-
chiſſoit. O Zingha! ſi la vertu ac-
compagnoit tes pas, ſi l'injuſtice
ou les complots de l'uſurpationarra-
chant de tes mains un ſceptre légi-
timement acquis, t'euſſent oblioée
de dérober ta tête à des factieux
conjurés; quel héros, même en-

vironné de l'éclat de ſes con ê-
tes, mériteroit de t'être comparé
dans ton intrépide retraite? Quel
conquérant eût effacé ta gloire?
Cette fuite courageuſe au milieu
des déſerts, ſeroit pour toi plus
glorieuſe mille fois qu'une marche
triomphale, ſi l'infortune & non
le crime eût cauſé ta diſgrace, &
ſi la rage, la fureur, l'eſpoir de la
vengeance, la haine des Dieux &
des hommes ne ſoutenoient ta fé-
roce valeur dans ces lieux iſolés!
Cependant Zingha reſpire un
air moins embraſé; la terre s'af-
fermit ſous ſes pas, les vents n'ont
plus de violence, la nature ſe ra-
nime; Zingha croit même apper-
cevoir dans le lointain & au-dela
des ſables, qu'elle acheve de par-
courir, des plaines verdoyantes &
des forêts ombragées. Ce tableau
inattendu adouoit pour quelques
momens, les penſéès ſiniſtres & les
pojets criminels qui occupent ſon

ame; les charmes de l'eſpérance
renaiſſent dans ſon cœur; & s'é-
lançant avec rapidité ſur cette nou-
velle contrée, elle y voit de tou-
tes parts la terre féconde & cou-
verte, ſans culture, de tous les vé-
gétaux qui ſont ailleurs le prix des
efforts les plus pénibles de l'induſ-
trie humaine. Ces apparences ſont
perfides, & Zingha ſe flatte vaine-
ment de trouver dans ces lieux une
retraite paiſible; de nouveaux pé-
rils l'y attendent. Ces plaines, d'un
aſpect ſi riant, abondent en ſer-
pens, en reptiles venimeux, en
monſtres dévorans, en animaux
féroces: l'air en eſt infecté, la
terre en eſt couverte. Ici la per-
fide couleuvre rampe ſous l'herbe
des prairies, s'arrête au moindre
bruit, étend ſon cou nuancé de
mille brillantes couleurs, & attend
le timide voyageur qui, voulant
l'éviter, va tomber dans les griffes
cruelles du tigre ou du fier léopard.

Plus loin, le furieux dragon aux
écailles dorées, fond du haut des
airs ſur la proie que ſes yeux per-
çans ont fixée; il l'embraſſe de ſes
plis tortueux, la frappe de ſa queue,
la met en pieces, la dévore; le
fort taureau, l'éléphant même ne
lui réſiſte pas, & tombe ſous
ſes coups. L'aſpic dont la piquure
glace les ſens: la ſepe, dont lamor-
ſure briſe les nerfs, diſſout les muſ-
cles & corrompt les chairs: la dyp-
ſade, dont l'aiguillon funeſte por-
te dans les entrailles un poiſon
dévorant: le dard, qui s'élançant
plus rapidement que l'éclair, por-
te une mort ſoudaine, quelque lé-
gere que paroiſſe la bleſſure qu'il
fait: l'hémorrois, le ſcorpion, &
tout ce que la terre renferme de
plus venimeux & de plus féroce,
ſe diſputent l'empire de cette ré-
gion. Mais plus farouche encore,,
Zingha porte ſes pas au milieu de
ces monſtres, terraſſe à coups de

fleches les plus audacieux, & preſ-
ſée par la faim, ſe nourrit de la
chair crue des tigres qu'elle a mis
à mort.
Excédée de fatigue, & le cré-
puſcule du ſoir annonçant les om-
bres de la nuit, elle cherche des
yeux un azile, où elle puiſſe ré-
parer ſes forces abbatues: elle
apperçoit bientôt au pied d'une
coline une large caverne; elle y
vole, elle eſt prête à y pénétrer,
lorſqu'un lion énorme, s'élançant
du fond de cet antre, vient à Zin-
gha les yeux étincelans & la cri-
niere hériſſée: l'air retentit au loin
de ſes rugiſſemens: déja la fureur
du monſtre s'irrite; il va ſaiſir
& dévorer la Reine d'Angola qui,
ſans terreur, ſans émotion, prend
la plus forte de ſes fleches, bande
ſon arc, & mire ſon terrible en-
nemi; la fleche part, ſiffle & porte
la mort dans le cœur du lon qui,
nageant dans ſon ſang, tombe, ex-
pire,

pire, & ferme de ſon vaſte cada-
vre, l'entrée preſque entiere de la
caverne.“ Tu me ſerviras de barrie-
re, dit en entrant dans la grotte
ſauvage, la Reine d'Angola; ton
corps, pour cette nuit, me défendra
des approches des habitans de ce
déſert . Elle dit, paſſe, & s'enfon-
ce dans l'épaiſſeur des ténebres de
l'antre. L'immenſité de l'eſpace qui
la ſépare de Mapongo & qu'elle a
parcouru, la rapidité de ſa courſe,
les dangers qu'elle a rencontrés,
les animaux féroces qu'elle a bra-
vés & combattus, ont envain épuiſé
ſes forces; vainement le ſilence qui
regne dans cette caverne, ſemble
l'inviter au repos; le ſouvenir des
revers qui l'y ont conduite, rem-
plit ſon ame d'amertume, & la
livre au trouble les plus accablant.
“Dieux cruels & barbares, s'écrie-
t-elle, déteſtables miniſtres des ar-
rêts du deſtin! votre injuſte cour-
roux n'eſt-il point encore aſſouvi?

Vous reſte-t-il des traits plus acca-
blans à lancer ſur ma tête? Dieux
impuiſſans, tonnez: l'intrépide
Zingha ne craint ni votre foudre,
ni les horreurs de l'infortune où
vous l'avez plongée: elle ne redou-
toit que les fers de la ſervitude, &
la fuite l'a dérobée aux tyrans qui,
par vos ſuggeſtions infernales, ſe
propoſoient de l'enchaîner. Reine,
je vivrai libre, & mourrai dans l'in-
dépendance. Le parjure & la per-
fidie ont renverſé mon trône; mais
je reſpire encore, & de ſes débris
raſſemblés, je parviendrai peut-être
à écraſer un jour mes ſujets in-
fideles. Quoi! mes mains parrici-
des ont pris plaiſir à ſe baigner dans
le ſang de mon frere, de ſon fils,
de mes proches; & affoiblies par
le crime, elle n'oſeroient répandre
celui d'une foule d'eſclaves! Non,
au défaut des Dieux, les enfers ſe-
conderont les projets de ma ven-
geance. La terreur & la mort, le

maſſacre & la déſolation entreront
avec moi dans les provinces rava-
gées du royaume de mes peres.
Juſqu'alors, affreuſe caverne, ſers
moi de palais & de trône. Ma puiſ-
ſance & mon autorité ſont ici plus
grandes encore qu'elles ne l'ont été
ſur le faîte du Mapongo. Fiers ha-
bitans deces contrées, tigres cruels,
hyennes, léopards! vous ſerez mes
ſujets, tandis que les couleuvres,
les ſerpens, les viperes & les repti-
les venimeux qui infeſtent ces plai-
nes, me tiendront lieu de cour-
tiſans. Oui ſans doute, ils m'en
tiendront lieu, & me retraceront
ſans ceſſe, ceux qui ailleurs for-
moient ma cour. Eh quelle autre
différence que celle de la forme,
pourrois-je remarquer entre eux?
perfides les uns & les autres, leur
ſort n'eſt-il pas de ramper & de
répandre leur funeſte poiſon dans
le cœur des princes imprudens qui
les rechauffent dans leur ſein? Un

ſeul trait de diſſemblance les ſépa-
re; les viperes & les couleuvres
annoncent par des ſifflemens, les
dangers de leur préſence; & les
graces apparentes de la candeur
couvroient la diſſimulation, la fauſ-
ſeté, les perfidies, la trahiſon de
mes lâches courtiſans. Traîtres!
vous tomberez ſous le glaive de ma
colere, & vos baſſes adulations ne
ſerviront qu'à aigrir ma vengean-
ce. Hâte tes pas tardifs, ô temps!
amene-le, ce jour, ce jour de ven-
geance & d'horreur; il ſera le plus
beau, le plus glorieux, le plus doux
de ma vie: dut mon dernier ſoupir
accompagner ſa derniere heure.“
Tandis que livrée à ſon reſſenti-
ment Zingha par ces imprécations
exhaloit les impies tranſports dont
elle étoit agitée, l'accablante len-
teur de l'aſſoupiſſement, appeſan-
tiſſoit par dégrés ſa tête criminel-
le. Ce n'étoient point les doux pa-
vots d'un ſommeil agréable qui s'é-

tendoient ſur ſes yeux; c'étoit l'é-
puiſement de la fureur qui alloit
pour quelques heures, lui procu-
rer un pénible engourdiſſement;
elle ne goûta point les charmes
du repos; elle ne fit que s'endor-
mir dans les bras de la rage.
elle que l'antique Diane qui,
devançant dans les forêts les pre-
miers feux de l'aurore, avant le le-
ver du ſoleil, avoit atteint déja
de ſes fleches meurtrieres les dams
& les ſangliers, que leur fatale
deſtinée avoit entramés dans ſes
toiles: ou, pour comparer entr'-
eux des objets moins diſſemblables,
telle que le ſublime Homere peint
l'infernale Até, s'élançant des
bords du Cocyte, ſur la terre qu'el-
le infecte de ſa préſence impure,
& marchant ſur la tête des hommes
qui tombent ſous ſes pas dans les
bras de la mort, comme les épis
de Cérès tombent ſous le tranchant
de la faulx du moiſſonneur: telle

& plus redoutable encore, la Reine
d'Angola réveillée par la fureur,
ſortit de ſa caverne, avant que
la lueur du crépuſcule du matin
eût ranimé la férocité naturelle des
habitans de cette région. Armée de
ſes fleches & altérée de carnage,
elle avoit jonché la terre de ſer-
pens, de lions & de tigres; ſa
route étoit marquée par le ſang de
tousles animaux venimeux ou pai-
ſibles qu'elle avoit rencontrés; &
le ſoleil ſortoit à peine des barrie-
res de l'orient, que répandant l'é-
pouvante & la mort dans toute la
contrée, elle étoit déja loin du té-
nébreux azile où elle avoit paſſé
la nuit, & où elle ſe promettoit
de ne rentrer qu'après avoir nettoyé
cette plaine étendue des horribles.
reptiles & des monſtres qui la peu-
ploient. Avide de deſtruction, elle
pourſuivoit le cours de ſes nom-
breux ſacrifices, lorſqu'une victi-
me nouvelle, inattendue dans ces

ſieux, vint ſe préſenter à ſes coups.
Zingha! quelle fut ta ſurpriſe,
quelle fut ton indignation, quand
à l'entrée d'une épaiſſe forêt, tes
yeux enflammés de colere, apper-
çurent un homme, un effroyable
negre, armé comme toi d'un car-
quois, & livrant aux animaux une
guerre cruelle? La foudre qui ſe
précipite aux pieds du voyageur,
ne fait pas ſur ſon ame une auſſi
vive impreſſion que celle que cet
aſnect imprévu fit ſur le cœur ul-
célé de Zingha. Ses mains impa-
tientes prennent dans ſon carquois
l fleche la plus acérée: dans la
fureur qui l'anime, elle deſireroit
que toute l'eſpece humaine fût con-
centrée dansle ſein du malheu-
reux qu'elle fixe & qu'elle dévoue
aux enfers. L'arc eſt tendu, & le
trait homicide va dévorer ſa proie;
mais l'intrépide Caffre ſe prépare
ſans émotion à ce combat terrible,
& dans le nombre de ſes fleches

empoiſonnées, choiſiſſant celle
dont la funeſte atteinte doit por-
ter la mort la plus prompte & la
plus douloureuſe: "Frappe, Zing-
ha, s'écria-t-il, frappe! j'ai pu te
prévenir, & j'ai dédaigné de le
faire: ſur d'éviter tes traits & de
diriger les miens avec plus de juſ-
teſſe, j'aime mieux te céder
l'inutile avantage d'engager le
combat, que de t'immoler en traî-
tre. Hâte-toi, digne ſœur du plus
ſcélérat des tyrans. Que n'eſt-il à
ta place, le barbare N-Golà!
Quelle joie j'aurois à répandre ſon
ſang! ſon ſang que je déteſte, &
que le tien verſé par mon bras
impitoyable ne ſçauroit ſuppléer.“
Plus étonnée de s'entendre nom-
mer dans ces lieux éloignés d'An-
gola, que ſurpriſe de l'intrépidité
de ce défi, Zingha ſent le deſir
de connoître ce fier negre qui l'in-
téreſſe par ſa férocité, ſuccéder
dans ſon ame à limpatiente fureur

qui l'avoit agitée en le voyant pa-
roître.“Homme iibre, ou vil eſ-
clave, lui dit-elle, la journée eſt
à nous, & tavaleur m'aſſure qu'une
fuite prudente, mais honteuſe, ne
dérobera point ta tête à la haine
implacable que j'ai vouée à la race
entiere des hommes. Toi, qui me
connois, qui me nommes, & qui
oſes me parler avec tant d'inſo-
lence, qui es-tu? Quel eſt ton
pays? Où as-tu vu Zingha? Le
ſon de ta voix ne m'eſt point in-
connu; mais je ne me ſouviens
pas que jamais tes yeux farouches
& le hideux enſemble de tes traits
aient frappé mes regards. Appro-
che, malheureux, & inſtruis-moi
ſans crainte de ton nom, de ta
patrie, de ton ſort, des malheurs
ou des crimes qui t'ont forcé de
t'exiler duns cette ſolitude“.
A ces mots, le Caffre s'avance:
“omment, répond-il, trois années
'abſence ont-elles pu me rendre

auſſi méconnoiſſable? Tes provin-
ces, Zingha, tes provinces que
mon avidité a tant de fois rava-
gées par ordre du tyran; les fa-
milles qui peuplent les états de
ton frere, tous ſes ſujets que mes
mains homicides ont plongés ſi ſou-
vent dans le deuil, n'oubheront ja-
mais l'inflexible Dron-co, le plus
féroce des miniſtres qui aient ſe-
condé la ſanguinaire autorité des
deſpotes africains. C'eſtlui-même,
Zingha, c'eſt Dron-co que tu vois;
non tel qu'il fut jadis dans le
palais de Mapongo, lâche adula-
teur des caprices du barbare N-Go-
la, fidele exécuteur de ſes or-
dres farouches, toujours prêt à
tremper ſes mains dans le ſang de
l'innocence, toujours prêt à ravir
par les plus noires délations les
biens des malheureux que je ſa-
erifiois aux ſoupçons de ton frere;
mais libre, indépendant, ſans re-
mords pour mes orimes paſſés, ſ

les aſſaſſinats, les exactions, les
noirceurs ſont des crimes; cédant
par goût, & ſans aucun motif d'a-
varice ni d'ambition, au penchant
irréſiſtible que la nature & l'habi-
tude m'ont donné pour le carnage,
& dévoré d'un ſeul regret, de n'a-
voir pu avant que de m'éloigner
d'Angola, maſſacrer le tyran, &
ſon fils, & toi-même. Tu ne fus
pas témoin de ma diſgrace, & tu
en ignores la cauſe; je vais la dé-
voiler: écoute & tremble.
Un meurtre qui eût du me rendre
pluscher que je ne l'avois été juſqu'a-
lors à l'ingrat que je ſervois; un
ſimple aſſaſſinat que le traître eût
du récompenſer, détermina ma
chûte. Depuis deux mois, Ben-di
qui m'avoit confié ſes projets in-
ceſtueux, ſes vues & l'irrévocable
deſſein qu'il avoit pris de t'immo-
ler à la ſureté de ſon regne, après
qu'il auroit aſſouvi ſa pamon-dé-
teſtable, te retenoit par mes con-

ſeils, à Loando: car mon autori-
té, la faveur dont je jouſſois,
mon rang, l'impreſſion que tes
attraits, ton caractere & tes fauſ-
ſes vertus faiſoient ſur moi, l'impé-
tuoſité demes deſirs, & ſur-tout,
l'intime connoiſſance que j'avois de
ta haine contre Ben-di, de tes
vaſtes projets, & de ton cœur
profondément diſſimulé, élevant
mon ambition, c'étoit à moi que
je te deſtiois, & la mort adroi-
tement précipitée de ton époux
favoriſoit mes eſpérances. Un in-
cident que ma prudence ne de-
voit pas prévoir dérangea tout,
& vint placer entre le trône &
moi qui croyois y toucher, une
diſtance immenſe. Dans le nombre
des plus belles ſujettes de Ben-di
que je faiſois chaque jour arracher
du ſein de leurs familles, de leurs
meres, de leurs époux, & que
je réſervois aux plaiſirs du tyran,
Zirca, par ſa jeuneſſe, par ſes

pleurs, & je ne ſais quel charme
répandu ſur toute ſa perſonne,
m'inſpira des deſirs que toi ſeule,
Zingha, avois pu m'inſpirer. Ses
larmes, ſa beauté n'eurent point
l'avantage d'attendrir mon cœur
impitoyable; dur & cruel, il eſt
inacceſſible aux étincelles d'un a-
mour ordinaire: je deſirai de poſ-
ſéder cette jeune perſonne comme
le vautour deſire de s'élancer ſur
la colombe qui a eu le malheur d'ir-
riter ſa voracité. Je dérobai cette
proie à N-Gola; je la gardai pour
moi. Zirca me déteſtoit; mais la
captivité où je l'avois réduite, ma
force & moninſenſibilité à ſes pleurs,
à ſes cris me répondoient de ſon
obéiſſance; j'étois heureux à ma
maniere: qu'importe à mes pareils
le moyen qu'ils choiſiſſent, pour-
vu qu'ils contentent leurs goûts?
Cependant latrahiſon vint trou-
bler mes plaiſirs. Un eſclave in-
ſolent que j'avois menacé de met-

tre à mort, & dont j'avois eu la foi-
bleſſe d'épargner les perfides jours,
alla découvrir à Ben-di le tréſor
que j'avois eu l'audace de lui ra-
vir, & que je récelois dans ma
maiſon. A ce récit, la noire ja-
louſie s'empara de N-Gola qui,
bouillant de colere & enflammé du
deſir de m'enlever Zirca, jura de
me punir avant la fin du jour:
mais trop fourbe pour me laiſſer
entrevoir le ſiniſtre complot qu'il
méditoit, jamais il ne m'avoit don-
né des marques plus flatteuſes de
confiance & d'amitié, qu'il m'en
donna dans ces mêmes inſtans où
ſon ingratitude & ſon reſſenti-
ment étoient ſur le point d'écla-
ter. Les courſes des Portugais dans
Angola, & la crainte qu'il paroiſſoit
avoir d'être inveſti dans ſon pa-
lais, furent le prétexte qu'il prit
pour m'envoyer au pied du Ma-
pongo porter ſes ordres aux chefs
de ſon armée. Le trajet étoit court,

& j'obéis avec d'autant plus de
zele, que je ne pouvois ſoup-
çonner la véritable cauſe de la
commiſſion que j'avois à remplir.
Mais j'étois à-peine parti, que
ſuivi de ſes gardes, Ben-di en-
trant chez moi, en fit ſortir mes
enfans, mes eſclaves, & laiſſant
ſa ſuite à ma porte, il reſta ſeul
avec Zirca. Rempli d'impatience
d'aller oublier dans les bras de ma
jeune captive les fatigues de la
journée, j'eus bientôt exécuté les
ordres du tyran, & remontant au
faîte du Mapongo, je goûtois par
avance les délices dont j'allois m'en-
ivrer: mais à mon arrivée, quel-
le fut ma ſurpriſe de voir ma mai-
ſon entourée par les gardes de
NGola! J'en demandai la cauſe;
on me dit qu'il n'y avoit point
d'ordres qui me défendiſſent d'en-
trer: je volai à la priſon de Zirca.
Quelhorrible tableau! Juge, Zingha
de mon étonnement & de la vio-

lence de ma fureur, quand je vit
ton odieux frere le glaive à la main,
menacer la timide Zirca, & la preſ-
ſer de répondre à l'inſtant même
à ſes deſirs. Il m'apperçut, & à
l'indignation de mes regards, ju-
geant des mouvemens de haine &
de colere qui agitoient mon ame:
“Approche, me dit-il, & ſois té-
moin de mes plaiſirs: je veux bien
en faveur de la beauté de ma Zirca,
excuſer pour cette fois ton infidé-
lité; mais ſonge qu'on ne m'offen-
ſa jamais impunément; qu'en m'en-
levant Zirca, tu m'avois fait le plus
ſenſible outrage: & toi, Zirca,
jure à mes pieds d'oublier cet in-
fâme, & de n'être qu'à moi.“Non,
barbare, m'écriai-je, non, Zirca
ne le fera point, cet horrible ſer-
ment. Que je l'aie ſouſtraite à ton
féroce amour, ou qu'elle n'ait ja-
mais été deſtinée à tes ſales plai-
ſirs; que la contrainte, l'injuſtice,
ſa tendreſſe ou ſon conſentement
l'aient

l'aient miſe dans mes bras, elle
n'appartient qu'à moi ſeul, & nul au-
tre que moi, tant que mon cœur pal-
pitra, n'aura des droits ſur elle,
Eſclave, tu t'oublies! repartle fu-
rieux Ben-di, les yeux étincellans
de rage: tombe à mes genoux,
traître, & renonce à Zirca, ou
ton ſang vil répandu à mes yeux,
va me venger de ton audace & de
ta perfidie. „Tranſporté de cou-
roux, & ne reſpectant plus ni la
préſence de mon maître, ni l'in-
nocence de Zirca, je m'élançai ſur
elle & lui perçant le ſein de vingt
coups de poignard:“ Reçois-la main-
tenant, déteſtable tyran, dis-je à
Ben-di; contente tes amoureux de-
ſirs: punis encore cet outrage, &
profite pour te venger de la vie
que le mépris que tu m'inſpires &
mes bontés t'accordent„. Monſtre,
auſſi lâche que cruel, N-Gola fou-
droyé à ces mots, & redoutant
ma main armée, n'oſa s'oppoſer

à ma fuite; & le laiſſant auprès
de Zirca expirante, je m'éloignai
de Mapongo, & traverſant ſans
obſtacle les provinces d'Angola,
je vins dans ces déſerts me punir
par l'ennui du ſilence & de la ſoli-
tude, de la foibleſſe que j'ai eue
d'épargner les jours de ton frere.
Maintenant, ô Zingha, tu ſais tout,
& ſi la ſoif de la vengeance t'a
conduite dans ces lieux, bénis le
ſort, ou plutôt, femme infortunée,
maudis le funeſte moment qui t'a
offerte à mes regards. Prends tes
armes, recommençons le com-
bat homicide que nous deſirons
l'un & l'autre, & que ta curioſité
n'a que trop longtemps différé“.
Zingha étoit bien éloignée de le
haſarder, ce combat, & d'attenter
aux jours du Caffre: non que l'a-
trocité du monſtre ne la fit fré-
mir d'horreur; mais à cauſe des
reſſources que pouvoient lui four-
nir ſon ame abandonnée au crime

& ſon eſprit fertile en noirceurs &
en perfidies. A peine il eut fini
ſon abominable récit, que Zingha
tournant ſur lui des yeux dépouil-
lés de colere, & qui ne brilloient
plus que de leur naturelle féroci-
té, elle lui tendit la main.„ Dieux
des enfers, s'écria-t-elle, c'eſt vous
qui m'envoyez le fidele Dron-co!
c'eſt vous qui dans ces lieux ſau-
vages, avez prisſoin, pour le mal-
heur des hommes & la déſolation
d'un peuple qui m'eſt odieux, de
réunir nos infortunes & nos reſſen-
timens. Ceſſe de te plaindre, Dron-
co; le barbare N-Gola qui t'avoit
outragé n'eſt plus, & ſon fils l'a
rejoint dans l'empire des morts:
une main qui t'a été chere a rem-
pli ta vengeance. Le tombeau de
Ben-din'avoit point encore englou-
ti ſon trop oupable fils, que j'oc-
upois le trône d'Angola Je croyois
la couronne affermie ſur ma tête:
nais la haine des Dieux & la-tra-

hiſon des hommes m'ont forcée d'a-
bandonner les rênes du gouverne-
ment. Ligués avec les Portugais,
mes indignes ſujets m'ont arraché
le ſceptre. Contrainte de céder à
l'orage, je ſuis venue ici, non,
comme toi, cacher ma honte &
dérober ma tête à mes perſécu-
teurs; mais pour y méditer les
moyens les plus sûrs de confondre
mes ennemis, & pour y former
dans le ſilence, les projets les plus
funeſtes aux Portugais & à mes
peuples que je déteſte également.
a rencontre imprévue eſt pour
moi, ſinon le gage, du moins le
garant du ſuccès. Les vœux que
tu formas autrefois pour la royau-
té, les deſirs que te eux, peut-
être téméraires alors, de poſſéder
Zingha, ton ambition outrée; tout
eſt rempli, Dronco: je ſuis reine;
j'approuve ta noble audace; tes
conſeils me ſont néceſſaires; ton
inhumanité peut me ſervir; nou

ſommes proſcrits l'un & l'autre:
uniſſons nos deſtins: ma main te
donne un titre inconteſtable à la
ſouveraine puiſſance; ton intrépi-
dité, tes rigueurs inflexibles & la
terreur de ton nomrétablront mes
droits: ſois mon époux, je ſuis ta
femme; le jour baiſſe, allons dans
mon antre, cimenter par nos ſermens
& nos imprécations cette union fa-
tale à nos communs ennemis; de-
main je te ſuivrai dans la caverne
ou la cabane qui te ſert de palais„.
Ebloui d'une auſſi brillante pro-
poſition, Dron-co, ſoit que pour
la premiere fois il ſentit les tendres
émotions de la reconnoiſſance, ſoit
qu'accoutumé à feindre, il cher-
chât à paroître ſenſible, ſe préci-
pita aux pieds de Zingha qui jet-
tant ſur lui de ſéveres regards:
“Laiſſe-là, lui dit-elle, tes manieres
d'eſclave. Roi d'Angola, ſois flat-
té, ſi tu peux l'être, du rang ſu-
prême où je t'éleve; mais épargne

moi l'ennui dé tes froids remer-
ciemens. Ce n'eſt point de la re-
connoiſſance, ni les expreſſions
des vulgaires amans que j'exige de
toi; c'eſt de l'activité, du zele, de
la valeur, & les plus héroiques
efforts pour conquérir nos États
uſurpés.
Suivie de ſon hideux époux,
Zingha fut bientôt rendue auprès
de ſa caverne; ils y entrerent l'un
& l'autre. Couple affreux! ce ne
fut point le brillant flambeau de
l'amour qui éclaira votre hyménée;
ce fut à la pâle clarté de la tor-
che des Euménides, que vos em-
braſſemens ſuſpendirent pour quel-
ques momens, la fureur & la rage
qui dévoroient vos cœurs. Les ru-
giſſemens des lions & les fifflemens
des couleuvres furent les cris d'allé-
greſſe qui célébrerent vos plaiſirs.
Les rayons du ſoleil perçoient
déja au fond de la caverne, quand
ingha s'éveillant, conſidéra aves-

horreur le Cafſre étendu auprès d'el-
le; mais renfermant dans ſon ſein,
le dégoût & l'effroi qu'un tel époux
lui inſpiroit: „Dron-co, dit-elle, en
l'arrachant aux douceurs du ſom-
meil, eſt-ce pour végéter dansun lâ-
che repos que nous ſommes unis? Le-
ve-toi, ſortons de cet antre; ſonge
que les momens que nous paſſons
dans ces déſerts, ſont perdus pour
notre gloire & pour notre royaume:
hâtons nos pas, conduis-moi dans ton
habitation, & allons y former des
complots dignes de nous. Le Caffre
ouvrant les yeux, regarda la belle
Zingha, & rappellant dans ſa vile
ame, la délectable nuit qu'il ve-
noit de paſſer, il voulut ſourire à
ſon épouſe; mais ſon affreux ſou-
rire le rendit mille fois plus effroya-
ble encore.
Au-delà de la plaine où Dron-co,
& Zingha s'étoient rencontrés la
veille, eſt une fondriere, vaſte,
immenſe, profonde; abyme qu'à ſa.

deſcente on prendroit pour l'une des
iſſues du ténébreux Cocyte: le jour
le plus éclatant n'y envoie qu'un
foible crépuſcule; les animaux les
plus féroces n'oſent y pénétrer. Le
ſilence & la terreur qui regnent
ſur les bords de cet énorme préci-
pice en défendent l'entrée, & re-
pouſſent le hardi voyageur qui vou-
droit entreprendte d'en aller par-
courir l'étendue. L'Afrique entie-
re, la Libie elle-même & les Syrtes
inhabités ne renferment point de
lieu plus triſte, ni de ſéjour plus
effrayant. Au milieu de cette ex-
cavation, eſt une double enceinte
de pierres entaſſées par la nature, &
qu'on croiroit, ſi elles étoient moms
enormes, y avoir été ſymétrique-
ment atrangées par la main des
hommes, pour ſervir de repaire à
des troupes de brigands, ou de
priſon à des ſcélérats condamnés
à y languir dans l'horreur de l'ob-
ſcurité. Des troncs d'arbres char-
gés

gés de mouſſe couvrent la ſecon-
de enceinte dans toute ſon éten-
due, & en épaiſſiſſent les profondes
ténebres. Ce fut dans cet abyme,
digne aſyle d'un monſtre, que
Dron-co conduiſit par mille routes
ſinueuſes la Reine d'Angola: tel la
fable nous repréſente l'inflexible
& hideux Caron, conduiſant la
belle Eurydice à travers les ombres
du Stix. Au fond d'une forêt qui
s'étend juſques ſur les bords de
cette fondriere s'élevent en berceau
pluſieurs chênes antiques, liés les
uns aux autres par leurs branches
entrelacées, & qui laiſſent entr'eux
un eſpace impénétrable aux rayons
du ſoleil. Au pieds de l'un de ces
chênes, eſt une foſſe qui paroît
avoir été creuſée par les racines
de l'arbre; dans cette foſſe cou-
verte de racines, Dron-co a prati-
qué à deux pieds de profondeur,
une trape connue de lui ſeul, & qui
ſert de porte à un ſouterrein étroit

d'une longueur prodigieuſe, mais
d'une pente douce & facile, qui
aboutit au centre de la double en-
ceinte du précipice, où arrivent
après une pénible marche, les
deux nouveaux époux.
Le premier ſoin du Caffre, après
s'être félicité de la brillante com-
pagne qu'l amene dans ce tom-
beau, eſt de jetter du bois dans le
foyer, & de le rallumer par la
vigueur de ſon haleine. A la lueur
de la flamme il montre d'un air
ſatisfait à Zingha, tout ce que ré-
cele cette noire habitation: un
large lit de mouſſe qu'il a cueillie
dans la forêt voiſine, & qu'il peut
chaque jour renouveller; ſa maſſue,
ſa zagaie ou demi-javelot, ſes fle-
ches, & les différens venins dont
il ſe ſert pour empoiſonner ſes ar-
mes; les animaux féroces qui ſont
tombés ſous ſes coups, & que ſa
faim n'a point encore dévorés, la
ſource d'eau qui appaiſe ſa ſoif, les

tablettes volumineuſes où il écrit
en caracteres caffres, les projets in-
fernaux qu'il a jadis exécutés, &
les complots encore plus affreux
que ſa noirceur médite, les pieges
deſtructeurs qu'il tend aux lions &
aux léopards, pieges terribles, d'une
telle induſtrie que la preſſion la plus
légere en fait mouvoir les reſſorts,
& d'une telle force qu'ils bri-
ſent & partagent les pierres les
plus dures.
A la ſuite d'un repas auſſi ſomp-
tueux qu'il pouvoit l'être dans celieu
ſauvage, Dron-co après avoir en-
glouti un tigre qu'il n'avoit fait que
préſenter au feu, entraîna Zingha
ſur le lit nuptial, où bientôt il s en-
dormit, tandis que la ſœur de Ben-
di livrée aux réflexions les plus in-
quiétantes, rouloit dans ſon ame
agitée, les moyens qu'elle auroit
à choiſir, pour ſe ſervir le plus uti-
lement qu'il lui ſeroit poſſible de
l'atrocité de Dron-co, & pour ſe

délivrer enſuite & d'un tel ſcélérat
& de l'horreur de la ſituation où
elle étoit réduite.“Roi d'Angola,
lui dit-elle, quand elle le vit éveil-
lé, ce ne ſera point en reſtant per-
pétuellement enſevelis dans cet
abyme, que nous remonterons au
faîte des grandeurs d'où nous ſom-
mes tombés: les jours en s'écou-
lant, emportent avec eux le zele des
amis qui peuvent nous reſter dans
nos états; les Portugais, nos en-
nemis communs, des factieux accré-
dités, peuvent placer notre cou-
ronne ſur la tête d'un uſurpateur
heureux: dans cet inſtant, peut-
être notre palais & notre trône
paſſent irrévocablement dans une
famille étrangere: hâtons-nous, s'il
en eſt temps encore, de prévenir ces
trop funeſtes révolutions; ou ſi le
ſort propice à nos ſujets ingrats les
ont amenées, ſuſcitons au maître
d'Angola, quel qu'il ſoit, les enne-
mis les plus puiſſans; liguons-nous

avec eux; portons le fer & la flam-
me dans le ſein de notre patrie, &
ſi nos deſtinées ne nous permettent
point de régner paiſiblement, périſ-
ſons du mois écraſés ſous les dé-
bris du trône où nous appellent
les droits de ma naiſſance & ceux
de ton épouſe. Tu ſais, Dron-co,
qu'Angola formoit jadis une des
plus vaſtes provinces de l'empire
de Congo: le grand Y-ven Ben-di,
l'un de mes ayeux, plein d'une
noble ambition, érigea en monar-
chie ce pays où il gouvernoit ſous
le titre ſubalterne de Sava ou de
commandant. Le ſuccès légitima
l'injuſtice & la témérité de ſon en-
trepriſe. Il n'y a d'uſurpateurs cri-
minels, que ceux qui ſuccombent:
le célebre Y-ven ſe ſoutint, il fut
craint, il fut admiré, & mal-
gré les efforts des Menis de Con-
go, il tranſmit à ſes deſcendans,
le ſceptre d'Angola. D'heureu-
ſes négociations, & pluſieurs al-

liances ont depuis cette époque,
uni à ma famille, la famille ré-
gnante de Congo, & depuis en-
viron trois ſiecles, il n'y a point ſur
la terre de domination plus abſo-
lue que la mienne, ni dans l'Afri-
que de couronne que ſoit plus in-
dépendante. Les invaſions des Por-
tugais, l'eſprit de conquête qui les
caractériſe, les progres qu'ils ont
faits, ceux qu'ils peuvent faire en-
core, & ſur-tout l'avidité naturelle
aux nations européannes, doivent
néceſſairement inſpirer au Meni de
Congo les plus grandes inquiétudes
& à ſes ſujets les plus vives allar-
mes. Une fois maîtres d'Angola,
les Portugais toujours dévorés du
deſir d'étendre leur domination,
ne tarderont point à inſulter les
frontieres de Congo, & à jetter
par leurs fréquentes irruptions, le
trouble & la déſolation parmi les
habitations de cette vaſte monar-
chie. Tu vois donc, intelligent

Dron-co, qu'il eſt du plus grand
intérêt pour la cour de Congo, d'ar-
rêter les Portugais au milieu de
leurs conquêtes, de briſer dans leurs
mains les fers qu'ils préparent aux
peuples étonnés, & de garantir
cet empire, en les forçant les ar-
mes à la main, d'abandonner mes
états, & de ſe retirer dans le terri-
toire de Loando San-Paulo où les
peuples Africains ont eu la foibleſſe
de les laiſſer s'établir. Il eſt vrai
que juſqu'à-préſent, le Meni de
Congo n'a paru prendre aucun
intérêt à la guerre qui ravage mon
royaume, ni aux révolutions qui
ont renverſé mon trône: mais de-
voit-il m'offrir un ſecours que je
ne lui demandois pas? Je croyois
ma puiſſance affermie, mes armées
invincibles, & j'étois bien éloignée
de chercher auprès des ſouverains
étrangers des ſecours que je voyois
dans mes états, dans ma puiſſance
& ma ſuprême autorité. Les cir-

conſtances ſont chargées, mais
pour moi ſeulement; car l'intérêt
du Meni de Congo eſt reſté tou-
jours le même, & il eſt au con-
traire d'autant plus preſſant, que
mon royaume occupé par les Por-
tugais, leur donne une entrée fa-
cile ſur les terres de Congo. Ta
prudence, Dron-co, me diſpenſe
de te prouver par de longs raiſon-
nemens combien il nous importe de
ſuſciter contre les Portugais ce puiſ-
ſant Empereur: hâte-toi de te ren-
dre à ſa cour; fais valoir les liens du
ſang & l'intérêt qui l'uniſſent à
Zingha: parle, non comme mon
époux, ce titre qu'il n'eſt pas temps
encore de prendre hautément, pour-
roit te rendre ſuſpect; mais pa-
rois àCongo & ſoutiens mes intérêts
comme mon fidele miniſtre; diſ-
ſimule la véritable cauſe de ma fuite
de Mapongo, & perſuade au ſou-
verain dont tu vas réclamer l'appui,
que je ne me ſuis éloignée de mes

tats, qu'afin d'aller moi-même ſou-
lever contre mes ennemis les na-
tions voiſines. Va, cher Dron-co,
& reviens le plutôt qu'il te ſera poſ-
ſible auprès de ton épouſe qui,
après ſon trône & le deſir de ſe
venger, ne connoît rien ſur la ter-
re de plus digne d'elle que toi".
L'ambition du noir Caffre en-
flammée par l'eſpoir du ſuccès,
& ſon cœur vil enorgueilli par le
titre peu fait pour ſes pareils, de
confident & d'époux d'une reine,
il ſe leva avec précipitation, prit
ſon arc & ſes fleches, & ſans ſon-
ger dans ſon empreſſement à don-
ner avant que de partir les plus
légeres marques de tendreſſe à
lngha qui, ſatisfaite de ſon obéiſ-
ſance, excitoit ſon zele, il ſortit
avec elle des ténebres de ſa ca-
verne, traverſa la route ſouterrai-
ne, & plus rapide que l'éclair
dirigea ſa route vers Congo, laiſ-
ſant Zngha livrée à ſes penſées,

& au ſilence de cette ſolitude,
moins affreuſe pour elle depuis qu'el-
le n'y voyoit plus cet objet d'é-
pouvante & d'horreur.
Les tourmens de l'incertitude,
l'obſcurité des événemens, la crain-
te d'échouer, l'eſpoir de réuſſir,
le ſouvenir amer du rang & des
honneurs dont elle avoit joui, le
regret de ſa gloire paſſée, l'image
des revers qu'elle avoit eſſuyés,
le deſir de ſe venger des outra-
ges qu'elle croyoit avoir reçus des
Portugais & de ſes peuples, le reſ-
ſentiment, la rage, la fureur, & la
déſeſpérante idée de ſe voir en quel-
que ſorte contrainte malgré ſoi d'a-
bandonner ſon ame au crime qu'elle
abhorroit, & de fuir la vertu, la
douce bienfaiſance, la tendre hu-
manité qui auroient eu pour elle les
plus puiſſans attraits, ſi ſon cœur
eût été moins ambitieux & moins
ſenſible, s'emparoient tour-à-tour
de la reine d'Angola qui, tantôt ac-

eablée ſous les poids de ſes diſ-
graces, paſſoit des journées en-
tieres abſorbée dans le ſilence &
la ſombre mélancolie, enveloppée
des ténebres qui régnoient dans
ſon habitation, & qui tantôt agi-
tée comme l'antique Oreſte, ſous le
fouet des furies, s'abandonnoit ſans
retenue à l'impétuoſité des paſſions
qui la tyranniſoient: alors ar-
mée de ſes fleches, & rempliſſant
les bois & les vallées des cris de
ſa fureur, malheur aux animaux
féroces que le haſard condui-
ſoit ſur ſes pas! Plus formidable
mille fois que les Bacchantes ar-
mées de leurs tyrſes & pleines du
puiſſant Evohé, elle frappoit d'u-
ne main aſſurée tout ce qui s'offroit
devant elle, & l'inflexible Parque
conduiſoit tous ſes coups.
Déja les ombres de la nuit
avoient fui pour la neuvieme fois,
depuis le départ de Dron - co
devant la riante aurore; précédée

de la déſolation, de laterreur & de
la mort, Zingha ſortoit de ſa té-
nébreuſe caverne pour aller dé-
truire les hôtes de la forêt des en-
virons, lorſqu'elle entendit ſon
nom retentir dans les rochers qui
formoient l'enceinte de l'abyme:
elle s'arrête étonnée, regarde, s'en-
tend nommer encore, & apperçoit
Dron-co qui venant rapidement à
elle, s'écrioit hors d'haleine: “Rei-
ne d'Angola! mon épouſe chérie!
puiſſante ſouveraine, livre ton ame
à la joie; nous allons nous baigner
dans des torrens de ſang: nos vœux
ſont exaucés, nos ennemis ſeront
détruits, ils ſeront maſſacrés, ex-
terminés, anéantis; les traîtres pé-
riront, le carnage va s'étendre dans
toutes les parties de nos états; le
ſceptre eſt preſque dans nos mains;
le trône nous attend; allons vers
Mapongo; l'invincible Roi de Con-
go nous accorde ſon amitié, ſes
armées ſeconderont nos projets de

conquête, ſes nombreux batail-
lons ſont prêts à marcher ſous nos
ordres: ſuis-moi, belle Zingha,
mettons nous à la tête de cette
formidable armée, & portons le
fer & la flamme, le ravage & la
mort dans toute l'étendue de no-
tre domination: qu'un maſſacre
général, impitoyable, affreux de
tous nos ſujets révoltés effraie les
races futures, & apprenne aux nou-
veaux habitans d'Angola à reſpec-
ter leurs maîtres“. Zingha trop
éclairée pour ſe livrer aveuglément
à ces brillantes eſpérances: „Quel-
les ſont, dit-elle, ô Dron-co, les
preuves que tu m'apportes du ſe-
cours que je dois attendre de la
cour de Congo? Sur quoi fondes-
tu ces promeſſes ſi ſéduiſantes de
fortune, & cet eſpoir flatteur de
vengeance & de gloire ?? Épouſe
injuſte & ſoupçonneuſe, répond
le Caffre avec impatience, tes
queſtions m'offenſent, & tes dou-

tes m'outragent. Quand je n'au-
rois à te donner de la vérité des
nouvelles que je viens t'annoncer,
d'autres preuves que mes aſſertions,
ce témoignage devroit être pour
toi auſſi ſacré que l'évidence mê-
me. Penſes-tu que Dron-co ſe ſoit
laiſſé ſéduire par de vagues pro-
meſſes, ou par l'incertaine eſpéran-
ce d'un ſecours éloigné? Non,
Zingha: le ſuccès de ma négocia-
tion eſt complet: il eſt tel que
j'aurois eu moi même de la peine
à le croire, ſi le Roi de Congo ne
m'eût chargé de t'aſſurer de ſes
vœux, de ſon zele & de ſon ami-
tié, comme je penſe qu'il t'en don-
ne lui-même ſa parole royale dans
cette lettre qu'il t'adreſſe, que j'ai
reçue de ſes mains, écrite en ca-
racteres qui me ſont inconnus (1),
& qui contient ſans doute les preu-
(1) Les ſouverains d'Éthiopie connoiſſent tous
la langue de Congo, quoique dans chaque
royaume on parle une langue particuliere &
ditérente du langage Congois.

& la certitude que tu dema-
des“. Zingha ouvrit la lettre, &
lut avec etonnement ces propoſi-
tions bien différentes des nouvelles
que Dron-co venoit d'annoncer.
ZILET-ZAEB, MENI CONGO,
Par la vertu du ciel & le décret de
Dieu, Roi de Congo, d'Angola,
de Manicumba &c. &c. domina-
teur du grand fleuve de Zaire, à
Zingha Ben-di, Sava de Mapon-
go, d'llamba & d'Angola, notre
alliée & fidelle ſujette.
Le confident de tes projets, mi-
niſtre de tes ordres, ou, comme
il nous l'a dit, ton époux, l'ancien
miniſtre de N-Gola Ben-di ton fre-
re, notre ſujet & allié, s'eſt ren-
du de ta part aux pieds de notre trô-
ne pour implorer en ta faveur notre
puiſſante protection contre tes enne-
mis. La peinture qu'il nous a faite
de tes malheurs & de ta triſte ſitua-
on, a touché notre cœur, & nous

avons reçu d'autant plus ſavorable-
ment tes reſpectueuſes demandes, que
nous n'avons pu entendre ſans dou-
leur, le récit des maux qui aſfligent
les habitans de notre royaume d'An-
gola. Il eſt juſte, Zingha, ue tu
les venges de leurs ennemis & des
tiens; nous approuvons ce deſir, &
nous le ſeconderons de toute notre
puiſſance. Dans cette vue, nous oſ-
frons de faire paſſer juſqu'au pied
de ton gouvernement de Mapongo,
notre invincible armée, de combattre
& de diſperſerles uſurpateurs qui t'op-
priment, de trétablir toi & tes ſuc-
ceſſeurs, dans tout l'ancien éclar de
ton autorité, à condition que tu ré-
connoîtras nos droits inconceſtables
ſur le royaume d'Angola, comme ils
ſont reconnus dans l'univers entier;
que tu rendras à notre couronne,
l'hommage qui lui eſt du; que toi &
les Savas d'Angola tes ſucceſſeurs,
nous payerez à perpétuité un tribut,
tel que nous jugerons à propos de le
fixer,

fixer, lorſque notre invincible armée
aura délivré les provinces dépendan-
tes de ton gouvernement des ennemis
qui s'en ſont emparés; enfin que tu
n'entreprendras aucune guerre ſans
nous avoir fait part des motifs qui
t'auront engagée à l'entreprendre, &
que tu ne contracteras aucune ſorte
a'alliance qui puiſſe bleſſer directe-
ment ou indirectement nos intéréts.
Si tu remplis ces conditions, tu paux
compter, Zingha, ſur notregénéroſité,
comme ſur la protection de Dieu
même, que nous prions de conſerver
tes jours,
L'impétuoſité des vents déchaî-
nés ſur la mer, en agite les flots
avec moins de violence, que l'a-
me de Zingha ne le fut en liſant
cette lettre: mais renfermant avec
effort les mouvemens de ſa colere
dans ſon cœur ulcéré:“ Tu ne m'as
point trompée, dit-elle au Caffre
ſatisfait, le Meni de Congo m'inſ-
truit de ſes bontés & des ſoins que

tu as pris pour le déterminer à nous
être favorable. Ses offres font ſur
moi l'impreſſion qu'elles doivent
faire: mais comme les effets de ſes
promeſſes ſont ſuſpendus juſqu'à
ce que j'aie accepté les conditions
qu'il me propoſe, & que j'aie rati-
ſié toutes celles que tu as cru pou-
voiraccepter en mon nom; tu vois,
Dron-co, qu'il eſt d'une impor-
tance extrême, que chargé de ma
réponſe tu retournes tout de ſuite
à Congo, aſin que n'ayant plus à
douter de mes volontés & de ma
ſoumiſſion aux loix qu'il me preſ-
crit. l'Empereur de Congo don-
ne ſes ordres, & raſſemble l'armée
formidable qui doit ſe rendre ſous
nos ordres au pied de Mapongo.
Prépare-toi à un ſecond voyage,
tandis que je vais écrire: il ne te
reſte plus ue cette courſe à faire;
elle eſt pénible, j'en conviens,
mais ſonge à la brillante récom-
penſe qui t'attend. D'ailleurs, tu

ne feras, Dron-co, que précéder
de quelques jouts ſeulement ton
épouſe qui ne peut, ſans ſe man-
quer eſſentiellement à elle-même,
ſe montrer dans les états de ce bon
ſouverain, avant que de l'avoir
informé de ſes ſuprêmes intentions.
Un départ auſſi précipité bleſſe-
roit ma dignité, & déceleroit en
nous une ſituation déſeſpérée, qui
bien loin de nous procurer les reſ-
ſources & les ſecours que nous
voulons nous procurer, tourneroit
à notre honte.
Quelque impatientant que Dron-
eo trouvât ce délai ſur lequel il
n'avoit pas compté, les raiſons de
Zingha lui parurent ſi lumineuſes,
que n'ayant pour les affoiblir au-
eune objection à faire, il attendit
la réponſe que la Reine faiſoit à
l'inſultante lettre qu'elle venoit de
lre. Enorgueilli du ſuccès de ſont
ambaſſade, jugeant à la tranquill-
té apparente de ſon épouſe, qu'el

le ne tarderoit point comme elle
venoit de le dire, à le ſuivre à Con-
go, Dron-co n'appercevant déja
entre le trône & lui qu'un très-pe-
tit eſpace, ſon ambition flattée
de l'eſpérance de ſe voir inceſſam-
ment à la tête d'une formidable
armée, il ſe promit d'accélérer ſa
courſe, & d'abréger autant qu'il
le pourroit, le tems qu'il avoit mis
dans ſon premier voyage pour ſe
rendre à la cour du Prince, où il
ne comptoit pas de recevoir l'ac-
queil que Zingha lui préparoit par
cette réponſe écrite en caracteres
Congois, & qu'elle remit entre
les mains du Caffre.
ZINGHA Ben-di, Par le droit
la force Reine d'Angola, d'I
lamba, de Calucala &c. ſuprême &
inincible dominatrice de Mapon-
gos à Zilat-Zaeb, Roi de Congo.
Nous n'avone paint envoyé de mi-
niſtre auprès de ta perſonne. Ce-

lui que tu as eu l'imprudence d'écou-
ter & la ſoibleſſe de charger d'une
lettre pour nous, eſt un vil impoſteur
auquel nous n'avons confté aucune
ſorte de négociation à ta cour, ni
ailleurs. S'il a eu l'inſolence de ſe
dire notre époux à Congo, il a por-
té plus loin encore l'effronterie ici,
par l'impudent récit qu'il a fait hau-
tement des bontés & des faveurs dont
il aſſure avoir été comblé dans ton
palais par tes femmes, à ton inſçu.
Nous euſſions puni ce traître, & la
mort la plus douloureuſe nous eût
vengés l'un & l'autre, ſinous n'avions
pas jugé plus convenable de le ren-
voyer vers toi, afin que par la ri-
gueurdes tourmens tu puiſſes parve-
nir à la découverte affligeante ou heu-
teuſe, de ſes attentats, vrais ou faux.
Cette peinture qu'il a faite à Congo
de nos revers & du malheur de nos
pouples, n'eſt qu'un incroyable tiſſi
de calamnies. Nous avons, il eſtvrat,
dés ennamia,mais la ſuree ae nate

bras eſt ſupérieure à leur malice, &
les nations qui nous ſont alliées in-
finiment plus formidables & plus nom-
breuſes que les puiſſances qui oſe-
roient nous déclarer la guerre. Tu
peux donc, Roi de Congo, ceſſer de
t'affliger ſur la ſituatton où tu nous
ſuppoſes. Nous n'avons, graces à la
ſageſe denotre regne & à l'intrépidité
de notre courage, nulbeſoinde former
de nouvelles alliances, & nous te
proteſtons que nous n'avons jamais
ongé à rechercher la tienne. A l'-
gard des conditions auxquelles t
nous offres avec tant de généroſité
le ſecours de tes armes, elles nous
ont paru ſi outrées & ſi peu réfléchies,
que nous aurions voulu pouvoir dou-
ter, pour ton honneur, que tu te fuſ-
ſes oublié au point de nous faire de
ſemblables propoſitions. Il n'y a dans
l'univers que tot ſeul qui ignores l'in-
dépendance entiere de notre couronne,
& notre indignation pour quiconque
voudroit limiter ou géner notre auto-

rité abſolue. Roi de Congo, tu n'es
ni plus libre, ni plus diſpotiquement
ſouverain dans tes états, que nous
le ſommes dans les nôtres; & tu n'es
guere jaloux toi-méme du ſuprême
pouvoir, ſi tu te flattes que dans quel-
ques circonſtances que Zingha ſe trou-
vât, elle pût ſe dégrader juſques à
conſentir à te rendre un aviliſſant
hommage, ou à ſe déclarer ta tribu-
taire. Nous formerons des alliances
telles que nous l'inſpirera notre libre
volonté. Les habitans de nos états
n'ont d'autre ſouverain que nous,
qui voulons bien reconnoître des égaux
parmi les rois indépendans, mais
nulle part des maîtres, ni des ſupé-
rieurs. Punis par la violence des châ-
timens l'audace de l'eſclave qui t'a
fait tomber dans de ſi honteuſes er-
reurs; & compte ſur l'oubli que nous
voulons bien faire de ta lettre & des
propoſitions outrageantes qu'elle ren-
ferme.
Dron-co, ſans ſe douter qu'il

voloit au ſupplice, & qu'il portoit
lui-même l'arrêt ſatal de ſa con-
damnation, s'éloigna de Zingha,
qui le voyant partir: „Que l'enfer
t'accompagne, s'écria-t-elle, en
lançant vers le ciel un regard de
fureur! monſtre odieux! pulſſe-je
ne jamais te revoir, ou ou moins
ne te voir qu'accablé de tous les
maux que ma haine & mon cœur
te ſouhaitent: la noirceur de ton
ame m'eſt déſormais inutile; ta
vie eſt pour moi un tourment, un
reproche dont j'ai du me délivrer.
Cependant, ſi la fortune qui ſem-
ble quelquefois prendre plaiſir à
protéger les ſcélérats, te fait évi-
ter les chaînes & la mort que ma
prévoyance t'a préparées à la cour
de Congo, termine ici la trop
longue durée de ta criminelle exiſ-
tence, quand le deſir de te ven-
ger de ma haine implacable t'y
aura ramené: viens-y mourir bleſ-
fé, déchité pan tes propres ames,
& 

n'emporte pas chez les morts la
conſolation de ſavoir que Zingha
plus inhumaine, plus féroce que
toi, eſt allée toute entiere à ſa ra-
ge, continuer le cours de ſes atro-
cités chez la plus déteſtable nation
de la terre, chez le ſeul peuple qui
fût digne de nous recevoir l'un &
l'autre“.
Après ces mots, la Reine d'An-
gola rentra dans la caverne, &
prenant tous les poiſons que Dron-
co y avoit raſſemblés pour en im-
biber ſes fleches, elle les répandit
dans la fontaine, afin que chaque
goutte d'eau portât une mort aſſu-
rée dans le ſein de ſon époux: en-
ſuite elle tendit de diſtance en diſ-
tance, tous les pieges deſtinés à
détruire les tigres, les lions & les
bêtes féroces qui peuploient cette
contrée; en ſorte qu'il n'étoit pas
poſſible que Dron-co fît un pas
dans ces lieux, ſans y trouver iné-
vitablement la mort. Zingha moins

agitée alors, & goûtant par avan-
ce le ſuccès de ſes funeſtes ſoins,
ſourit à ſon ouvrage, & quittant
pour jamais cette triſte habitation,
elle alla s'enfoncer dans les mê-
mes déſerts qu'elle avoit parcourus,
ſurmonta les obſtacles qu'elle avoit
eus à vaincre, & malgré les tour-
billons de ſable, l'impétuoſité des
vents, l'effrayante multitude de
ſerpens, de couleuvres, d'ani-
maux carnaſſiers de toutes les eſ-
peces qui s'oppoſoient à ſon paſſa-
ge, elle parvint à pénétrer de con-
trée en contrée, de dangers en dan-
gers, juſques dans la partie la plus
itérieure de l'Afrique méridionale,
d'où elle ſe rendit chez les affreux
Giagues; chez ces mêmes Giagues
qui n'euſſent pu la voir qu'avec
horreur, ſi le crime, le parricide
& l'inhumanité n'euſſent point été
auprès d'eux, les titres les plus reſ-
pectés & les plus recommandables.
Ce fut le chef des Giagues lui-

même, celui dont la ſœur de Ben-
di avoit aſſaſſiné l'éleve, qui la re-
çut avec le plus d'empreſſement,
& qui par ſes éloges inſpira à es
concitoyens, autant d'admiration
pour la férocité de Zingha, qu'ils
en avoient pour la mémoire de
leur légiſlatrice.
Par une ancienne coutume des
Giagues, mais que leur férocité ne
leur permet d'obſerver que fort ra-
rement, les étrangers que le haſard,
l'infortune ou la force des armes
ont malheureuſement fait tomber
dans leurs mains, ſont libres, lorſ-
que les boucheries ſont d'ailleurs
abondamment fournies, de ſe faire
adopter par l'état: mais dans ce
cas, l'indiſpenſable obligation de
celui qui ſe fait adopter, eſt de man-
ger publiquement de la chair hu-
maine, telle qu'elle lui eſt préſen-
ée, & c'eſt communément un
homme ou un enfant récemment
éorgés, dontles membres ſont pal-

pitans encore, qu'on lui offre à dé-
vorer, & qu'il eſt obligé d'englou-
tir, s'il ne veut point exciter contre
lui, l'indignation générale, & ſer-
vir lui-même d'aliment à ce peuple
antropophage. Informée de cet
abominable uſage, Zingha promit
de s'y conformer, & malgré l'ex-
trême répugnance qu'elle ſe ſen-
toit pour une telle nourriture, ſa
haine contre les Portugais & le de-
ſir de ſe concilier l'eſtime & la con-
fiance des Jagas, l'emnorterent ſur
le dégoût du repas qu'on lui ſervit,
& qu'elle dévora ſans témoigner
aucune ſorte de contrainte ni d'é-
motion. Cet acte de férocité ache-
va de lui captiver le chef de la
nation, qui lui apprit que depuis
ſon départ de Mapongo, les Por-
tugais irrités du meurtre du fils de
Ben-di avoient placé ſur le trône
d'Angola, un prince du ſang royal
qui s'étoit fait Chrétien, mais qui
n'ayant que le titre de Roi, & ſe

voyant perpétuellement contrarié
par ceux qui avoient dépoſé le
ſceptre dans ſes mains, n'avoit ré-
gné que peu de temps, & étoit
mort de chagrin, laiſſant ſes états
aux Portugais qui lui avoient don-
né pour ſucceſſeur un autre prin-
ce qui avoit régné plus long-temps,
& tout auſſi tranquillement que le
lui permettoit la dépendance où il
étoit du Vice-Roi de Loando.
Furieuſe à ces nouvelles, la
reine d'Angola couvrant du pré-
texte infernal de la haine impla-
cable dont elle ſe diſoit enflammée
contre l'eſpece humaine, le déſeſ-
poir où elle étoit de ſe voir arra-
cher le ſceptre, embraſſa dans tou-
te leur horreur, & les loix & les
mœurs des Giagues, abjura publi-
quement le Chriſtianiſme & tous
les ſentimens de pudeur & d'hu-
manité. Afin de s'élever au rang
que ſon ambition deſiroit d'obte-
nir, & qu'elle occupa bientôt chez

cette nation, elle s'attacha à mé-
riter à force de noirceurs & de
ſoélérateſſe, la vénération publi-
que, & elle y parvint en ſe hvrant
ſans retenue à tout ce que le crime
& la férocité ont de plus exécrable.
J'ai dit que les Giagues ſont de
tous les Ethiopiens les plus barba-
res, les plus impitoyables & les
plus intrépides: j'ai dit d'après
la vérité des faits, que perpétuel-
lement altérés de ſung & de butin,
le plaiſir de déchirer & de manger
leurs ennemis, ou quand ils ne ſont
point en guerre, leurs propres con-
citoyens, a un attrait pour eux
irréſiſtible, & qui les porte à ſe
précipiter au milieu des bataillons
les plus épais, quelqu'obſtacle
qu'on leur oppoſe. Zingha étoit
née cruelle, mais non pas antro-
pophage: cependant l'amour de
la vengeance & le deſir de domi-
ner, lui firent aiſément ſurmonter
l'horreur naturelle qu'elle avoit eue

juſqu'alors pour ces déteſtables
goûts. Elle ſurpaſſa même, non-
ſeulement les Giagues, mais les ti-
gres les plus féroces & tout ce
qu'on raconte des antiques Cyclo-
pes dans ſes homicides repas. Elle
paroiſſoit ne ſe plaire quaux com-
bats, au meurtre & au carnage;
c'étoit entre ſes mains que les fa-
rouches Singhillos ou prêtres des
Jagas, avoient confié le couteau des
ſacrifices, & c'étoit elle qui dans les
fêtes publiques égorgeoit les victi-
mes humaines. Elle affectoit ſur-
tout un éloignement extrême pour
les plaiſirs ſéduiſans de l'amour,
ou plutôt pour la ſatiété de la dé-
bauche; cependant un penchant
effréné l'entraînoit vers la volupté,
ſi l'on peut donner ce nom aux
excès & à l'impudence du plus
ſale libertinage.
Le deſir de ſe ſatisfaire, la crain-
te de paſſer parmi les Singhillos,
monſtres voués au crime, & qui

ſemblables aux antiques Dactyles,
feignoient de ne connoître d'autre
vertu, ſi c'en eſt une, que la loi
d'une auſtere continence, & la
privation totale du commerce des
femmes; la crainte de paſſer au
jugement de ces impitoyables mi-
niſtres des idoles, pour une fem-
me ordinaire; le mépris qu'elle af-
fichoit pour les mœurs efféminées,
les châtimens ſéveres dont elle vou-
loit, à l'exemple de la cruelle Ten-
ba-dumba, qu'on punît les foi-
bleſſes de ce genre les moins re-
préhenſibles, &, malgré la bar-
bare rigidité de ſes maximes, la
violence & les preſſantes impul-
ſions du penchant qui l'entraînoit
vers ces mêmes foibleſſes, tyran-
niſoient ſon ame & enflammoient
ſes ſens avec d'autant plus de fu-
reur, qu'elle ne voyoit pas qu'il lui
fût poſſible de céder à ſon goût
naturel, & de ſe plonger, comme
elle l'eût voulu, dans les plus im-

mondes pratiques de la corruption.
C'étoit dans ces momens réitérés
d'efferveſcence, que n'oſant ſe li-
vrer à la fougue de ſes ſens, aux
plaiſirs de l'amour, de la débau-
che, & à l'épuiſement de la ſa-
tiété, elle cherchoit à éteindre dans
le ſang des malheureux qu'elle ſa-
crifioit, & dans l'ivreſſe de ſes
feſtins antropophages, la dévo-
rante ardeur dont elle ſe ſentoit con-
ſumée: c'étoit alors qu'on la voyoit
multiplier les hécatombes, immo-
ler avec avidité les captifs des Gia-
gues, enfoncer lentement le poi-
gnard dans leur ſein, & ſe ven-
ger en outrageant la nature, des
feux que la nature allumoit dans
ſon cœur corrompu.
La terreur que les loix ſangui-
naires de Zingha répandoient dans
ces accès de délire & de rage, ſur
tous ceux qui l'environnoient, les
meurtres & les aſſaſſinats qu'elle
ordonnoit, les nouveaux genres de

Zigia,
O
ſupplices qu'elle inventoit, euſſent
fini peut-être par la rendre un ob-
jet d'épouvante & d'horreur aux
veux mêmes des Giagues qui, exer-
cés au crime dès leur pius ten-
dre enſance, ne concevoient dé-
ja plus comment une femme étran-
gere, qui n'avoit point ſuccé avec
le lait la férocité des Jagas, pou-
voit les ſurpaſſer en inhumanité.
Cet affreux caractere qui ne reſ-
piroit que la mort & la déſolation,
cette effroyable tyrannie, & ces
proſcriptions qui ſembloient ſe pro-
poſer pour but l'extinction totale
de la nation, euſſent fini par ré-
volter & ſoulever le peuple con-
tre ſon deſpotiſme, ſi dans un de
ces momens où la ſombre bruta-
lité de ſa paſſion contrariée par la
haine irréconciliable qu'elle affec-
toit contre les hommes dont elle
deſiroit ſi ardemment la jouiſſance,
elle n'eût découvert par les con-
ſeils d'une exécrable confidente, les

moyens d'aſſouvrir ſes deſirs, & de
s'abandonner aux excès de la plus
impudente proſtitution, ſans qu'el-
le eût jamais à craindre l'indiſcré-
tion d'aucun des complices, ou
plutôt, d'aucune des victimes de ſa
perverſité.
De toutes les femmes Giagues
qui s'étoient attachées à la Reme
d'Angola, celle qui s'empreſſoit
avec le plus de zele à lui donner
des preuves d'eſtime, de reſpect
& de vénération, étoit la cruelle
Run-lan; Run-lan qu'à ſes actions
barbares, à ſon eſprit de haine &
de diſcorde, au trouble & à la
confuſion que ſa voix ſéditieuſe ré-
pandoit dans tous les lieux où le
deſir de nuire portoit ſes pas, on
eût pris pour l'une des furies qui
s'étoit échappée du ſombre palais
de Pluton. Dans un de ces momens
où Zingha tourmentée par ſa paſ-
ſion & ſa fureur, s'apprêtoit à étein-
dre dans des torrens de fang l'im-

pudique chaleur des deſirs que ſon
ambition ne lui permettoit pas de
ſatisfaire, elle parla ainſi à ſa hi-
deuſe conſidente. O Run-lan, in-
flexible Run-lan! fais paſſer dans
mon ame la haine & la noirceur
qui te caractériſent, ſeconde mes
projets & mes complots de rage
& de deſtruction: arme-toi de tes
fleches, de ton glaive formidable,
prends tes poiſons, ſuis-moi; allons
porter la mort & la déſolation dans
le ſein des nos captifs; hâtons leur
ſacrifice; rempliſſons les bouche-
ries par le nombre & l'énormité
de nos aſſaſſinats: piſſions-nous
en maſſacrant tous nos priſon-
niers de guerre, exterminer avec
eux la race entiere des hommes!
Raſſemblons la nation; faiſons par-
ler les Dieux, ordonnons de leur
part d'horribles hécatombes, & ne
confions qu'à nos bras le ſoin de
frapper les victimes. Ils loueront
mon zele & mes noirs attentats,

tes cruels Singhillos, ces prêtres
homicides qui approuvent en nous
le meurtre, l'inhumanité, & qui
nous interdiſent le plus doux char-
me de la vie, la paſſion la moins
condamnable, & de tous les pen-
chans que nous tenons de la na-
ture, le plus irréſiſtible. Allons les
ſatisfaire, ces monſtres reſpectés,
& que l'effroi qu'inſpireront nos
efforts réunis, s'étende juſqu'à eux“.
A ces mots, l'infernale Run-lan
ſouriant à Zingha d'une affreuſe
maniere:“Reine d'Angola, lui
dit-elle, n'impute qu'à toi-même
la violence des tranſports qui t'a-
gitent, & les tourmens d'une con-
trainte dont je t'aurois affranchie,
ſi tu avois eu pour moi autant de
confiance que je crois en mériter
par mon attachement & l'exacte
reſſemblance de nos inclinations.
J'appouve ton humeur ſanguinai-
re comme toi, je me plais aux
noirceurs, aux crimes, aux com-

bats: comme toi, c'eſt pour mes
veux avides de carnage, le plus
beau des ſpectacles que celui de
la terre jonchée de morts & de
mourans; les cris des malheureux
qui tombent ſous mes coups, ſont
pour moi les ſons les plus doux:
mais je n'enveloppe point com-
me toi, toute l'eſpece humaine dans
mes vœux de deſtruction; l'ané-
antiſſement des hommes me pri-
veroit du plus flatteur & du plus
agréable de mes amuſemens, après
celui de nuire. Tu ne connois que
la cruelle rigidité de nos loix, & tu
ne ſais point encore les moyens de
les pouvoir enfreinure. Le chef de
nos concitoyens t'a fort mal inſ-
truite, Zingha; je te plains, & je
ſens par moi-même, combien la
privation où je te vois réduite doit
t'être inſupportable. Ecoute, je vais
t'éclairer.
Ces Singhillos qui t'en impoſent
par des dehors auſteres, ne ſont

intérieurement rien moins qu'ir-
réconciliables ennemis des plaſirs
qu'ils condamnent en public avec
tant de rigueur. Dévoués comme
nous au ſervice des Dieux, ils ont
promis de paſſer leur vie dans les
langueurs d'une ſévere continence;
mais ces promeſſes ſi ſolemnelles
ne ſont pour eux qu'un moyen de
plus de tromper le peuple Giague.
Entraînés comme nous, par la fou-
gue de leurs penchans, ils y ce-
dent ainſi que nous, & ſont bien
éloignés d'attacher quelque gloire
à l'impuiſſante réſiſtance qu'ils ten-
teroient de faire à l'i tuoſité tou-
jours victorieuſe de leurs deſirs.
ſout leur mérite, à cet égard,
ne conſiſte qu'à dérober au peuple
leurs foibleſſes, leurs plaiſirs, ou,
ſi tu veux, l'excès de leur débau-
che; & le ſilence de la mort eſt
le gage aſſuré de la diſcrétion des
objets de leurs vœux, de leurs ſoins
& de leurs infractions au célbat.

Ces femmes que nos loix ordon-
nent de jetter toutes vivantes dans
les tombeaux de nos guerriers, ſont
la proie de Singhillos, & il n'en
eſt aucune d'elles qui avant d'être
précipitée dans la nuit du tombeau,
n'ait paſſé pluſieurs jours dans les
bras de ces prêtres mêmes qui,
après leur avoir perſuadé qu'elles ne
mourront point, & qu'ils viendront
les rendre à la lumiere, préſident à
leur enterrement, & trompent leurs
eſpérances, en les faiſant étouffer
ſous le poids de la terre & des
pierres qui comblent la foſſe pro-
fonde où ils les ont fait deſcendre.
Conſacrée, comme les Singhil-
los, au culte de nos Dieux, pen-
ſes-tu que je ſois plus fidelle qu'ils
ne le ſont eux-memes à la loi de
continence que mon état m'impo-
ſe? Lorſque jugée digne de rem-
plir les fonctions du ſacré miniſtere,
jallai, ſuivant l'uſage, ſur la tom-
be redoutée de em-ba-dumba,
jurer

jurer de reſter inſenſible aux vœux
de la nature, d'éteindre mes deſirs,
de vivre dans le célbat, penſes-
tu que j'euſſe prononcé ces ſer-
mens inſenſés que mes ſens ré-
voltés ne me permettoient point de
prononcer, ſi l'on ne m'eût inſ-
truite des moyens de concilier
avec les apparences de la plus ri-
gide continence, les plaiſirs & les
délicieux égaremens de la paſſion
qui m'entraînoit? Il eſt pour nos
pareilles deux moyens également
heureux & également ignorés du
reſte des Jagas, de ſatisfaire nos
deſirs, & de nous livrer ſans
erainte, à l'ivreſſe de nos ſens.
L'un eſt de nous lier avec les Sin-
ghillos, & de choiſir dans leur or-
dre ceux que nous deſirons de nous
attacher: leur état & l'intérêt qu'ils
ont de ſe rendre reſpectables à for-
ce de ſévérité dans leur conduite
extérieure, nous aſſurent de leur
diſcrétion. L'autre eſt de nous aban-

donner aux priſonniers de guerre
deſtinés au ſacrifice & à ſervir
après leur mort d'aliment aux Gia-
gues. Leur garde nous eſt confiée,
& tu ſais qu'il dépend de nous,
de hâter ou de retarder l'inſtant
où nous devons arroſer de leur
ſang les autels de nos Dieux. Dou-
ces & complaiſantes, nous allégeons.
leurs chaînes, nous leur marquons
de l'intérêt; & quand les fauſſes
eſpérances de liberté que nous leur
avons données, ont calmé leur in-
quiétude, nous tâchons, toujours
avec ſuccès, de leur inſpirer la cha-
leur des deſirs que leur préſence a
excitée en nous. C'eſt alors que nous
recevons les preuves de leur re-
connoiſſance: leurs ſoins empreſſés,
la vigueur de leurs ſens, les aſſu-
rances qu'ils nous donnent juſqu'à
l'épuiſement, de la force & de
l'ardeur de leur ſenſibilité, ſont le
prix enchanteur des bontés que
nous leurs témoignons.

Par un ancien uſage religieu-
ſement obſervé parmi nous, de-
puis le rétabliſſement de nos loix
& de notre culte, dans le nombre
des victumes dévouées aux Dieux,
& que nous devons égorger, il
nous eſt ordonné de n'en épar-
gner qu'une à laquelle nous n'ac-
cordons la vie avec la liberté, qu'à
l'inſtant même où notre bras armé
du funeſte poignard, eſt prêt à
lui percer le ſei. Le captif ren-
du par cette voie aux douceurs de
la ve, dans le moment où il voy-
oit les ombres de la mort s'éten-
dre ſur ſa tête, eſt non-ſeulement
libre, mais adopté par la nation,
& réputé Giague, comme ſila naiſ-
ſance l'eût rendu notre concitoyen.
Tu ſens, Zingha, que nous ne
manquons point de promettre à
chacun de nos captus, que ce ſera
lui ſeul qui recevra de nous & la
vie & la liberté. C'eſt là l'unique
cauſe de leur tranquillté, quand

ils ſont conduits au pied de nos
autels; c'eſt là l'unique cauſe de
leur intrépidité, quand renverſés
ſur nos genoux, il voyent briller
dans nos mains le poignard homi-
cide. Au fond, Zingha, c'eſt leur
rendre ſervice, que de les faire
ainſi paſſer du ſein de la volupté
dans la nuit du tombeau, & cela,
ſans qu'ils s'en doutent, ſans qu'ils
aient le temps de s'en appercevoir,
ſans qu'ils ſentent, pour ainſi dire,
le coup fatal qui les anéantit. Et
en effet, quelle ſeroit l'horreur de
leur ſituation, ſi pendant leur cap-
tivité, nous ne les entretenions que
du funeſte ſort que nous leur ré-
ſervons? Cette ſévérité ſeroit ſans
doûte trop cruelle pour eux, &
tout-à-fait inutile pour nous; car,
quel ſervice, quels ſoins, quelle
tendreſſe attendre de malheureux
troublés & abattus par l'affreuſe
certitude d'une mort inévitable-
ment prochaine? Telle eſt la dé-

plorable ſituation de celui de nos
priſonniers, auquel, moins par hu-
manité que pour obéi à la loi,
nous accordons réellement la vie:
c'eſt celui là que nous traitons avec
la plus déſeſpérante rigueur; c'eſt
celui- là qui n'entend jamais de
nous que des arrêts de mort. Quant
aux autres, tu juges du ſoin que
nous prenons, lorſqu'ils ſont une
fois placés autour de nous, au-
près de nos autels, de leur percer
le ſein. Leur mort eſt terrible, mais
prompte, inattendue, & d'autant
plus aſſurée, qu'il eſt pour nous
du plus grand intérêt qu'ils ne puiſ-
ſent, avant que de mourir, nous
accuſer de perfidie, divulguer les
promeſſes que nous leur avons fai-
tes, le prix acquitté par leur re-
connoiſſance, & que nous avions
mis à la vie & à la liberté que
nous nous étions engagées de leur
procurer.
De ces deux moyens, Zingha,

le premier t'eſt interdit: tes vues
d'ambition, & l'eſpérance fondée
que tu as de ſuccéder un jour au
chef de la nation, ne te permet-
tent point de t'attacher aux Sig-
hillos; non que celui d'entr'eux
ſur qui ton choix s'arrêteroit, ne
fût infiniment flatté de tes bontés
& de la préférence que tu lui don-
nerois; mais à cauſe de l'invinci-
ble réſiſtance que tu éprouverois
de la part de l'ordre entier de Sing-
hillos qui ne manqueroient pas de
s'oppoſer à ton élévation, par la
erainte de l'autorité que te donne-
roit ſur eux l'eſpece de dépendan-
ce où ils ſeroient d'un chef in-
formé par lui-même du relâche-
ment de leurs mœurs, de leur
profonde hypocriſie & du liberti-
nage outré que cachent des appa-
rences ſitrompeuſes, & cette im-
praticable auſtérité qu'ils affichent
& quiſemble les caractériſer. C'eſt
donc à nos captifs que tu dois re-

courir, & goûter dans leur jouiſ-
fance ces plaiſirs dont la privation
irrite & révolte tes ſens. Flatte-les,
trompe-les, & comme nous, per-
fide par humanité, éteins tes feux,
& couvre avec adreſſe la paſſion
que tu aſſouviras, du voile ſédui-
ſant que tu auras étendu ſur tes
victimes, & que tu feras durer
juſqu'au moment où rendue à toi-
même, & aux terribles fonctions
de ton miniſtere, la mort que tu
leur donneras, ſoit en public, ſoit
en ſecret, & toujours au nom des
Dieux, & ſous prétexte de pour-
voir à la ſubſiſtance du peuple,
te réponde de leur ſilencen.
L'atrocité de ces conſeils fit
horreur à Zingha; non pas que ſon
bras ſanguinaire ſe refuſât au meur-
tre & aux aſſaſſinats; mais parce
que ſon ame ne pouvoit ſe réſou-
dre à acheter le plaiſir au prix
d'une perfidie, & qu'il lui paroiſ-
ſoit mdigne d'elle de violer la foi

qu'elle auroit jurée aux captifs, &
de les égorger après leur avoir
promis de leur accorder la vie. Ac-
coutumée dès l'enfance à la diſſimu-
lation, mais non pas au parjure,
elle eût fini peut-être par rejetter
avec indignation les moyens qu'on
lui propoſoit, ſi Run-lan ne s'étoit
point chargée de lui fournir des
captifs toujours prêts à ſervir ſes
deſirs, ſans que Zingha fût obligée
de recourir pour exciter leur zele,
à de fauſſes promeſſes, à de trom-
peuſes eſpérances. Le rang auguſte
& reſpecté de premiere prêtreſſe
que Run-lan occupoit, lui donnoit
ſur toutes ſes compagnes & ſur les
Singhillos eux-mêmes cet avanta-
ge, qu'elle diſpoſoit à ſon gré de
tous les priſonniers de guerre, de-
puis le premier moment de leur cap-
tivité juſqu'à celui de leur ſacrifice.
“Quelque inſenſée, dit-elle à la
Reine d'Angola, que puiſſe me
paroître ta délicateſſe ou la pitié
que

ue tinſpirent nos priſonniers de
guerre. Je veux bien par un attache-
ment dont nulle autre que toi ne
me trouveroit capable, compatir à
ta foibleſſe, te céder le plus grand
nombre de mes captifs, & leur
ordonner même d'aller gagner au-
près de toi, le prix qu'ilsſeront per-
ſuadés que j'ai mis à l'affranchiſſe-
ment de leur vie & de leur liberté.
Je ferai plus, aſin qu'il ne te reſte
aucune ſorte de crainte, je les im-
molerai moi-même, à meſure que
leurs forces épuiſées te paroîtront
exiger que de nouvelles victimes
aillent attendre dans tes bras, le ſort
que mon glaive & nos loix auront
fait éprouver à leurs prédéceſſeurs.
Calmée par la certitude d'une
vie moins iſolée, & qu'elle ſe pro-
poſoit de donner tour-à-tour au
crime & aux plaiſirs, Zingha dès
ce moment ſe livra ſans retenue à
ce genre nouveau de perfidie &
de débauche. Run-lan fidelle à ſes

promeſſes, faiſoit parmi les priſon-
niers de guerre des levées de jeu-
nes hommes, les plus robuſtes
qu'elle pouvoit trouver, leur juroit
qu'ils ne ſeroient point ſacrifiés, les
faiſoit enfermer dans l'habitation
de la Reine d'Angola, & chaque
jour, à proportion que l'incontinen-
ce deZingha énervoit leur vigueur,
Run-lan les poignardoit& leur ſub-
ſtituoit de nouvelles victimes.
Cependant le chef des Giagues,
le formidable Tre-benda, celui-là
même qui avoit élevé le fils de
N-Gola Ben-di, mourut aſſaſſiné
dans un tumulte que ſon inhuma-
nité portée dans un moment d'i-
vreſſe, aux excès les plus féroces
avoit ſuſcité; il périt égorgé par
deux Jagas qu'il vouloit immoler
à ſon reſſentiment, & qui plus
forts que lui, déchirerent ſes mem-
bres, & lui firent ſubir la mort la
plus douloureuſe, telle qu'il l'avoit
méritée par ſa ſcélérateſſe.
Le commandement de Giagues

n'eſt point héreditaire; ce n'eſt pas
non plus la nation aſſemblée qui
ſe donne des chefs: c'eſt la force
réunie à la férocité qui ſeule peut
donner des droits au plus barbare,
à celui qui ſe ſent l'ambition & le
courage d'aſpirer à cette dignité.
Auſſi-tôt que le chef ceſſe de reſ-
pirer l'autorité ſuprême réſide tou-
te entiere entre les mains de Sing-
hillos; c'eſt alors que le ſang
coule à grands flots ſur les autels
des Dieux, & que la plus épou-
ventable ſuperſtition regne deſpo-
tiquement. Mais cette tyrannien eſt
que momentanée, & elle ceſſe
après l'enterrement du chef: car,
dès la veille de cette pompe fune-
bre, tous les Giagues qui préten-
dent à la ſouveraineté, pourvu que
leur nombre n'excede pas celui de
quatre cens, ſe rendent nuds, &
chacun un poignard à la main dans
la plaine des morts, champ con-
ſacré à cette horrible ſcene. Là, ſé-

parés en deux troupes égales, ils s'é-
lancent, ſemblables aux enfans de
l'antique Cadmus, les uns ſur les au-
tres, & ils ſe portent en ſilence les
coups les plus affreux. Le ſang ruiſſel-
le, la mort moiſſonne avec une in-
croyable rapidité les combattans
qui, acharnés à leur deſtruction, ne
ſont ſenſibles qu'au deſir de ſe maſſa-
crer, & de la plus ſtoique indifféren-
ce ſur les bleſſures qu'ils reçoivent,
pourvu que leurs mains ſanguinai-
res puiſſent avant que d'expirer,
étendre le carnage. Les mourans
ne ceſſent point, juſqu'au dernier
ſoupir, de frapper leurs vainqueurs
qui tombent à côté de ceux qu'ils
viennent d'immoler; & cette bou-
cherie dure juſqu'à ce que le nom-
bre des quatre cens rivaux ſoit ré-
duit à celui de trois combattans ſeu-
lement. Telle eſt la premiere épreu-
ve. La ſeconde eſt plus funeſte en-
core aux trois Jagas victorieux.
Épuiſés de fatigue, affoiblis par le
ſang qu'ils ont perdu, bleſſés &

ſouvent mutilés, ils ſe rendent le
lendemain ſur les bords de la foſſe
où doit être inhumé le dernier chef
de la nation: là, dépouillés de tous
leurs vêtemens, & chacun d'eux
armé par le premier d'entre les
Singhillos, d'un poignard & d'une
maſſue, ils s'élancent tous trois en
même temps, dans la foſſe, y com-
battent, s'y déchirent, juſqu'à ce
que le plus heureux des trois ait
mis à mort ſes deux compétiteurs.
Pour gage de ſa victoire, il jette
au milieu de la foule aſſemblée la
tête de chacun de ſes deux adver-
faires. Souvent ce combat ſe ter-
mine par la mort des trois concur-
rens, & alors, une nouvelle trou-
pe de quatre cens Giagues va ſu-
bir la premiere épreuve, & joncher
de funérailles le champ des morts.
Lorſque l'événement du ſecond
combat eſt heureux, & que l'un
des trois rivaux ſurvit à ſes com-
pétiteurs, il ne lui reſte plus pour

obtenirle ſuprême commandement,
que deux épreuves à ſubir, épreu-
ves très-légeres pour une ame Gia-
gue: la premiere conſiſte à célé-
brer ſon triomphe par des chants
de victoire, & à ne donner au-
cun ſigne de douleur, tandis que
deux Singhllos le tourmentent & le
bleſſent, l'un avec un tiſon ardent
qu'il applique ſucceſſivement ſur
toutes les parties de ſon corps, l'au-
tre qui d'un couteau lui coupe des
lambeaux de chair du dos & des
épaules. Enfin, pour derniere épreu-
ve, le Giague vainqueur eſt con-
duit ſur le tombeau de Ten-ba-
dumba, où avant que de promet-
tre de veiller à l'exécution des loix
de cette légiſlatrice, il eſt obligé
d'égorger un priſonnier de guerre,
de lui ouvrir la poitrine, d'en ar-
racher le cœur & de le dévorer.
A ce trait de férocité, ſes preuves
ſont complettes, le peuple ſe proſ-
terne; il eſt proclamé chef par les

sapaun, & & ouit de oous le
honneurs & de toute la puiſſance
de la ſouveraineté.
Les ſervices que Ten-ba-dumba
avoit rendus jadis à ſes compatrio-
tes, l'éclat de ſes exploits, l'énor-
mité de ſes crimes, l'atrocité con-
nue de ſon ame, ſa fureur homi-
cide & la terreur qu'elle inſpiroit,
avoient ſuffi pour l'élever au ſuprê-
me pouvoir, ſans qu'elle eût été
obligée de s'expoſer aux périls &
à l'incertitude des deux premieres
épreuves: nul Giague n'avoit été
aſſezhardi pour diſputer contre elle
de rage & d'inhumanité: ſes droits
acquis par un horrible parricide ſui-
vi d'un incroyable nombre d'aſſaſ-
ſinats & de noirceurs, la placerent
ſans concurrence au rang de chef
des Jagas, & la nation qui l'avoit
proclamée, n'a point ceſſé depuis
de regarder cette élection comme
l'ouvrage des Dieux mêmes.
Les titres de Zingha n'avoient ni

l'évidence, ni la force de ceux de
Ten-ba-dumba: bien des raiſons au
contraire ,paroiſſoient s'oppoſer à
ſon élévation, & l'exclure du rang
où elle deſiroit de monter. Etran-
gere, ſoupçonnée, & accuſée mê-
me par ceux d'entre les Giagues
qui aſpiroient à la domination, de
n'avoir qu'une feinte férocité, &
de chercher par des actions bar-
bares à la vérité, mais contrain-
tes, plutôt à ſe concilier la faveur du
peuple & les ſuffrages des Sing-
hillos, qu'à maintenir dans toute
leur vigueur les coutumes nationa-
les, quand une fois elle ſeroit pla-
cée à la tête du gouvernement;
elle n'eût jamais applani les obſta-
cles en apparence invincibles, que
ſes rivaux lui oppoſoient, ſi ſa conſ-
tance & ſon courage, merveilleuſe-
ment ſecondés par l'activité de Run-
lan & la protection décidée des
Singhillos, n'euſſent forcé ſes con-
currens eux-mêmes à lever les dif-

ficultés qu'ils avoient ſuſcitées, &
à ſacrifier leurs vues à ſes projets
ambitieux.
Zingha, quoique digne par la
noirceur de ſon caractere d'avoir
reçu la naiſſance parmi les Giagues,
leur étoit étrangere; mais ils l'a-
voient adoptée: née d'ailleurs de
peres ſouverains, elle n'étoit tom-
bée du trône d'Ángola que par le
meurtre du fils de Ben-di ſon frere:
meurtre qui joint à l'empoiſonne-
ment de N-Gola, équivaloit au
parricide de l'ancienne Ten-ba-
dumba. Run-lan étayoit ces raiſons
du poids de ſon autorité. Les Sing-
hillos, par les penchans mêmes
qu'ils ſuppoſoient à Zingha vers l'in-
conſtance & l'inhumanité, ſe flat-
tant de régner ſous ſon nom,
firent parler les Dieux, ordonne-
rent aux Jagas concurrens de dif-
férer les épreuves, juſques après
l'enterrement de Tre-benda, &
d'aller demanderaux manes de Ten-

ba-dumba de les éclairer ſur le
choix du ſujet qu'elle jugeroit le
plus digne de commander à la na-
tion. Les Giagues murmurerent;
mais la crainte d'offenſer les Sing-
hillos & leur légiſlatrice, enchai-
nant leur reſſentiment, ils ſe ſou-
mirent, & après les obſeques de
Tre-benda, le peuple entier, pré-
cédé de ſes prêtres, de trente cap-
tifs enchaînés & deſtinés au ſacri-
fice, & des quatre cens concur-
rens, ſe rendit au champ des morts.
Ce champ peu étendu, & reſſer-
ré par l'antique forêt qui l'envi-
ronne de toutes parts, inſpire la
terreur par ſon aridité, ſa lugu-
breſituation, & la prodigieuſe quan-
tité d'oſſemens qui y ſont entaſſés.
Au milieu de ce ſol funebre, eſt
un large tombeau, preſque cha-
que jour arroſé du ſang des victi-
mes humaines: c'eſt la tomibe de
Ten-ba-dumba.
Déja le peuple proſterné atten-

doit en ſilence l'effet des magiques
évocations. Déja par leurs cris for-
cenés, leurs geſtes convulſifs, &
leurs imprécations, les Singhillos
avoient diſpoſé les eſprits aux plus
ſuperſtitieuſes cérémonies, & au
ſpectacle de terreur que l'impoſ-
ture réunie à l'inhumanité alloit
offrir. Les captifs n'attendoient plus
pour recevoir la mort, que le ſi-
gnal du ſacrifice, & leur indomp-
table courage inſultoit, ſuivant l'u-
ſage de ces peuples barbares, à
la cruauté des Giagues par les plus
outrageantes injures, & par dim-
puiſſantes menaces. L'ancien des
Singhillos appelloit pour la der-
niere fois l'ame de Ten-ba-dum-
ba, lorſqu'un bruit ſouterrein, ſui-
vi de cris aigus, ſe fait entendre
tout-à-coup, & paroît s'élever du
fond de ce tombeau. Les Singhil-
los feignent d'êtreeffrayés; les Gia-
gues ſont conſternés; les quatre
cens compétiteurs frémiſſent, &

la crainte s'empare pour lapremiere
fois de leur imagination. De nou-
veaux cris ſe font entendre, & dans
le même inſtant, on voit les oſſe-
mens qui couvrent le tombeau,
s'agiter, rouler les uns ſur les au-
tres, & ſe diſperſer d'eux-mêmes.
L'épouvante s'accroît & devient
générale; les Jagas les plus intré-
pides ne portent qu'en tremblant
leurs regards ſur ce monument, &
voient s'élever du milieu de ces oſ-
ſemens qui en fermoient l'entrée,
un ſpectre affreux, une horrible
Euménide; c'étoit Zingha elle-mê-
me, Zingha qui, nue, les yeux
étincellans du feu de la colere,
un poignard à la main, s'élance au
milieu des captifs, les frappe, les
immole, les maſſacre, ouvre la
poitrine du dernier qu'elle vier
d'égorger, en arrache le cœur,
le dévore, & s'avançant, formi-
dable comme la foudre, vers ſes
quatre cens concurrens:“Quel

d'entre vous, leur dit-elle, oſera
me diſputer la dignité ſuprême, que
Tem-ba-dumba elle-même vient
de me conſier? Qu'il ſe montre,
qu'il approche, qu'il vienne, qu'il
me ſuivre dans les ténebres du
tombeau de notre légiſlatrice, &
bientôt ſes concurrens m'en ver-
ront ſortir victorieuſe, couverte
de ſon ſang, & traînant après moi
ſes membres déchirés„.
Des quatre cens Giagues qui s'é-
toient propoſés de ſuccéder à Tre-
benda, nul n'oſa ſeulement jetter
les yeux ſur la fiere Zingha qui,
retournant vers le tombeau: Ma-
nes de Ten-ba-dumba, dit-elle,
en s'inclinant, ô vous, qui ſa-
tisfaits des flots de ſang que j'ai
verſés; ô vous, qui pour prix de
mon zele, avez daigné remettre
dans mes mains les renes du gou-
vernement! écoutez mes ſermens;
& ſi parjure à mes promeſſes, je
manque dans quelque circonſtan-

ce que ce puiſſe être, aux enga-
gemens ſacrés que vos décrets &
vos bontés m'ordonnent de rem-
plir, puiſſe le jour où j'enfrein-
drai vos loix être le dernier de ma
vie! puiſſe ma tête criminelle ſé-
parée de mon corps, ſervir de pa-
ture aux vautours! que mes en-
trailles diſperſées ſoient foulées aux
pieds de mon peuple & de ſes en-
nemis! puiſſent les plus vils eſcla-
ves m'outrager impunément, &
mes bras abattus par la crainte &
la terreur, n'oſer repouſſer les at-
taques de mes plus foibles agreſ-
ſeurs! Auguſte Ten-ba-dumba! je
jure par mon glaive & par le ſang
des lâches tranſgreſſeurs de ta lé-
giſlation, de t'imiter autant que mon
courage & ma ſuprême autorité
pourront me le permettre, de veil-
ler perpétuellement à la défenſe
des Jagas & à la conſervation de
tes dogmes: je jure d'étendre les
horreurs de la déſolation dans tou-

tes les contrées habitées par nos
ennemis & les infracteurs de tes
loix; de ne jamais permettre qu'au-
cun de nos captifs échanpe au ſa-
crifice; d'être perpétuellement en
guerre avec les nations voiſines,
afin que nos autels ſoient toujours
inondés du ſang des victimes, &
nos boucheries publiques toujours
abondamment remplies. A ton
exemple, ô Ten-ba-dumba! je dé-
voue aux enfers quiconque parmi
nous, oſeroit entreprendre de ré-
former ou d'adoucir la rigueur de
ta légiſlation, & tout Giague dont
la voix ſacrilege oſeroit propoſer
des changemens dans nos mœurs
ou dans notre culte, dans nos loix
ou dans nos uſages, à moins que
ces changemens ne tendent à ren-
dre nos concitoyens plus terribles
aux peuples ennemis, plus durs,
plus inflexibles & plus impitoya-
bles: enfin, pour me lier encore plus
étroitement, ô Ten-ba -dumba! je

promets & je jure de te ſurpaſ-
ſer toi-même, autant qu'il me ſe-
ra poſſible, dans ma conduite,
mes actions, ma valeur, mon in-
trépidité, mes vengeances, mon
inſatiabilité dans les combats, dans
les proſcriptions, les meurtres, &
les dévaſtations„.
Zingha eut à peine fini de pro-
noncer ces terribles ſermens, ſer-
mens auxquels elle ne fut que trop
fidelle dans les premiers mois de
ſon regne, qu'il s'éleva dans l'aſ-
ſemblée un murmure d'aprobation,
ſuivi de cris tumultueux d'accla-
mation & d'applaudiſſement. La
nouvelle Ten-ba-dumba fut por-
tée en triomphe du champ des
morts dans le temple des Jagas, où
l'ancien des Singhillos la revêtit,
ſuivant l'ancien uſage, d'une peau
de léopard récemment égorgé;
c'étoit-là le manteau des ſouverains
ou des chefs des Giagues.
Dès ce moment Zingha ne ſon-
gea

gea plus, quoiqu'il en coûtât à ſon
ame, moins ſanguinaire & moins
féroce qu'elle ne deſiroit de le pa-
roître, qu'aux moyens d'en impo-
ſer au peuple par la crainte, la
terreur & l'effroi qu'inſpireroient
les loix nouvelles qu'elle publieroit,
par le ſpectacle chaque jour ré-
pété des malheureux qu'elle livre
roit aux ſacrificateurs, par les hor-
reurs de la plus infernale ſuperſti-
tion. Le ſang ne ceſſoit point de
couler autour d'elle. Le crime ſeul
mettoit les Jagas à l'abri de ſes ar-
rêts de mort; la plus légere mar-
que de foibleſſe, le ſigne le plus
équivoque d'humanité attiroient ſur
les coupables les châtimens & les
ſupplices. Toujours ſuivie d'une
troupe de barbares exécuteurs de
ſes volontés, elle ne faiſoit que leur
indiquer les victimes, ils ſe jettoi-
ent ſur elles, & ſous fes yeux,
les monſtres les maſſacroient, & ſe
raſſaſioient de leur ſang & de leun

chair. Ces abominations la fai-
ſoient reſpecter, & la rendoient
d'autant plus chere au peuple, qu'il
la croyoit animée de l'eſprit meme
de la féroce Ten-ba-dumba.
Zingha auſſi cruelle envers les
femmes qu'elle l'étoit envers les
hommes, affectoit une rigueur ex-
trême à l'égard de celles qui avant
le temps preſcrit par les loix natio-
nales, s'étoient laiſſé ſéduire, &
qui avoient le malheur de porter
les marques de leur foibleſſe. L'im-
placable ſouveraine faiſoit traîner
ces malheureuſes à ſes pieds, leur
ôtoit elle-même leurs vêtemens,
les attachoit étendues aux pieds de
ſon trône, les faiſoit violer par ſes
ſatellites, & quand la brutalité de
cette nombreuſe cohorte étoit aſ-
ſouvie, elle leur fendoit les en-
trailles, en arrachoit l'enfant, & le
fouloit aux pieds.
Afin de commettre impunément
ces crimes dont l'atrocité même lui

donnoit tant d'autorité, Zingha,
de concert avec les principaux d'en-
tre les Singhillos, avoit eu l'art
de perſuader aux ſtupides Giagues
qu'elle liſoit tout ce qui ſe paſſoit
dans les cœurs, & que ſupérieu-
re à l'ancienne Ten-ba-dumba,
elle égaloit en prévoyance la Di-
vinité même. Cette ſuperſtition
étayée de toutes les fureurs du fa-
natiſme, une fois accréditée, Zing-
ha ne vit plus devant elle que des
ſujets tremblans, & des victimes
prêtes à recevoir le coup fatal que
ſes mains homicides aimoient tant
à porter. A l'exemple de la légiſ-
latrice des antiques Jagas, la nou-
velle ſouveraine déclara qu'elle
avoit en horreur les enfans mâles,
& qu'elle étoit déſeſpérée de n'a-
voir pas un fils à immoler, afin
de le broyer dans un mortier, &
de compoſer de ſes chairs le mer-
veilleux onguent qui rend invulné-
rable. Elle étoit âgée alors de cin-

quante quatre ans, & comme elle
etoit trop vieille pour eſpérer mal-
gré l'excès de ſes proſtitutions d'a-
voir jamais un fils, elle adopta
un enfant de deux ans, fit aſſem-
bler le peuple, égorgea cette jeu-
ne victime, la broya dans un mor-
tier, en compoſa une eſpece de
pâte, ſe dépouilla publiquement,
& s'oignit tout le corps de cet af-
freux onguent.
Abrégeons la révoltante hiſtoi-
re des crimes de cette furie: quel
homme aſſez barbare, aſſez dénatu-
ré pourroit entendre ſans frémir le
récit de toutes les actions d'hor-
reur & de férocité, qui marque-
rent preſque tous les inſtans des
premieres années du ſéjour de Zing-
ha chez les Giagues? Quel tyran
pourroit ſupporter l'affligeante lec-
ture des loix de ſang qu'elle ajouta
à l'ancienne légiſlation? Je dirai
ſeulement qu'elle fit publier un édit
par lequel il étoit ordonné à tour

tes les femmes Giagues de poi-
gnarder le premier de leurs enfans
mâles: je dirai qu'à certains jours
elle faiſoit raſſembler toutes les jeu-
nes filles de quinze ans juſqu'à
vingt, & tous les hommes qui n'a-
voient point encore atteint leur cin-
quantieme année, que donnant elle
même l'exemple de la plus effrénée
proſtitution, elle puniſſoit de mort
ceux ou celles qui paroiſſoient ne
s'abandonner qu'avec peine & par
contrainte aux ſcandaleux excès de
ce libertinage. Malheur aux jeu-
nes filles que ce jour de débau-
che rendoit fécondes! & plus mal-
heureux encore les enfans que pro-
duiſoient ces immondes embraſ-
ſemens! ils périſſoient avec leurs
meres ſous les pieds, ou par le
glaive de Zingha qui, ces jours
exceptés, affichoit une pudeur ſé-
vere, & puniſſoit avec atrocité la
plus légere apparence de relâche-
ment dans les mœurs. Quand on

lui dénonçoit deux jeunes per-
ſonnes de ſexe différent, amou-
reuſes l'une l'autre, elle les fai-
ſoit conduire devant elle, & les for-
çoit de ſe plonger mutuellement un
poignard dans le ſein.
el fut le regne de Zingha,
juſqu'à ce que raſſaſiée de crimes
& de ſang, elle ſe fut aſſurée de
la terreur, du zele & de la vé-
nération des Giagues, de leur em-
preſſement à ſervir ſes projets de
conquête, & les complots que ſon
cœur ulcéré méditoit contre les
Portugais.
Fin de la premiere Partie.

ZINGHA,
REINE
D'ANGOLA.
HISTOIRE AFRICAINE,
EN DEUX PARTIES.
PAR M. L. CASTILON.
A BOLON,
& ſe trouve,
A PARIS,
hez Lacomee, Libraire, rue
Chriſtine.
MDCC. LXIX.

ZINGHA,
REINE D'ANGOLA.
SECONDE PARTIE.
Si l'énormité des crimes & les
excès les plus outrés de la déprava-
tion pouvoient rendre heureux les
tyrans, la cruelle & perverſe Zin-
gha n'auroit eu d'autre deſir à for-
mer que celui de raſſembler, s'il
eût été poſſible, dans l'étendue de
ſa domination l'eſpece humaine en-
tiere, afin de s'aſſurer que jamais
les alimens ne manqueroient à ſa
férocité: car ſes proſcriptions, ſon
fanatiſme deſtructeur, le nombre
preſque infini de captifs & de ci-
toyens dévoués aux enfers, & qui
tomboient à chaque inſtant ſous le
glaive des Singhillos, de Run-lan
& de ſes compagnes, avoient déja
porté le coup le plus funeſte à la
population, & la Reine d'Angola
eût fini par exterminer la race im-
pie des Jagas, pour peu qu'elle

eût encore prolongé la durée de
ſes homicides fureurs. Mais des pen-
ſées affligeantes qui la tourmentoi-
entſans ceſſe, & dont peut-être elle
avoit cru pouvoir adoucir l'amer-
tume à force d'inhumanité, arrê-
terent enfin le cours trop étendu
de ſes atrocités. Les diſgraces qu'elle
avoit eſſuyées, le ſceptre qu'elle
avoit perdu, les revers imprévus
qui l'avoient obligée jadis de s'éloi-
gner de Mapongo, l'eſpoir de re-
couvrer la couronne de ſes peres,
& de tirer la plus éclatante ven-
geance des outrages qu'elle croy-
oit avoir reçus, avoient ulcéré ſon
cœur qui peut-être eût été géné-
reux & compatiſſant, ſi la rigueur
du ſort, le malheur des circonſ-
tances, les projets de ſon ambition
& la nécefſité où elle étoit réduite
de flatter le caractere des Giagues,
n'euſſent pas inſenſiblement accou-
tumé cette fiere princeſſe aux plus
infernales noirceurs.
Mais en vain cette ſouveraine

étoit-elle parvenue à ſurpaſſer en
barbarie & en ſcélérateſſe le plus
féroce des Jagas; en vain inſpiroit-
elle à ſon intrépide nation plus de
terreur que ne put lui en inſpirer
durant ſon regne affreux l'antique
Ten-ba-dumba; vainement elle pa-
roiſſoit avide de carnage, toujours
prête à frapper, à maſſacrer & à
détruire; elle n'avoit pu encore
éteindre dans ſon ame la voix de
la nature & de l'humanité; voix
puiſſante, & plus terrible aux ty-
rans qui affectent ou de la me-
priſer ou de la méconnoître, que
les ſupplices mêmes inventés par la
cruauté de ces dévaſtateurs. Plus
émue, plus agitée par les repro-
ches ſecrets de ſa conſcience, que les
ſables de la Lybie ne le ſont par
la violence des ouragans les plus
impétueux, elle luttoit perpétuelle-
ment contre l'aiguillon du remords
qui déchiroit ſon ame. L'inutilité
même des effonts qu'elle faiſoitpour

ſe dérober à la force & à la con-
tinuité des accuſations de ce juge
intérieur, ne ſervoit qu'à ajouter en-
core au trouble & à l'effroi de ſon
imagination juſtement allarmée.
Son ambition exceptée, Zing-
ha eût tout ſacrifié au bonheur de
goûter cette tranquillité d'eſprit
qu'elle avoit cru trouver dans la
ſuprême autorité, & qu'elle avoit
perdue en ſe livrant au crime: mais
l'impoſſibilité où elle étoit de s'en
impoſer au point de vivre dans l'a-
byme du vice, auſſi paiſiblement
qu'elle eût vécu dans le ſein de
la vertu; l'impoſſibilité où elle étoit
d'éteindre dans des torrens de ſang
la lumiere de la raiſon, flambeau
perçant & plus cruel pour les ames
criminelles, que celui des furies ne
l'eſt aux ſcélérats dévoués à leur
tyrannie, accroiſſoit la violence
des ſoucis qui la dévoroient.
Triſte, ſombre, inquiete, tan-
tôt Zingha s'abandonnoit au plus

vif déſeſpoir, & tantôt honteuſe
des larmes que le repentir lui avoit
arrachées, elle cherchoit à ſe diſ-
traire par des crimes nouveaux, du
ſouvenir amer de ſes atrocités paſ-
ſées. Quelquefois tendre & géné-
reuſe, elle déroboit aux ſupplices
les malheureux qu'elle avoit con-
damnés; mais plus ſouvent enco-
re forcenée, éperdue, elle ne reſ-
piroit que le carnage & la déſo-
lation: l'effroi la precédoit, la ter-
reur & la mort accompagnoient ſes
pas: toute ſociété lui devenoit in-
ſupportable, & elle lui préféroit le
ſilence de la ſolitude, quelqu'hor-
rible qu'il fût à ſon cœur déchiré de
remords. Abattue, tremblante, elle
ſe fuyoit elle-même, ſe retrouvoit
ſans ceſſe, & traînant avecſoi l'im-
placable vautour qu'elle nourriſ-
ſoit dans ſon ſein, la fureur pein-
te ſur le front, on la voyoit er-
rer, lançant au ciel & ſur les hom-
mes des regards menaçans, porter

ſes pas vers les priſons où l'on rete-
noit les captifs, déſigner les premiers
qui ſe préſentoient à elle, les con-
duire auprès des Dieux dela nation,
les regarder, pleurer, les égor-
ger & dévorer avec voracité leurs
entrailles palpitantes. D'autres fois,
à l'inſtant même où le poignard
ſuſpendu ſur leur tête, elle alloit
leur donner la mort, tout-à-coup
elle s'arrêtoit, les regardoit d'un
œil compatiſſant, rompoit elle-
même les chaînes qui les lioient
& leur rendoit la liberté. Souvent
telle qu'une Bacchante, elle pa-
roiſſoit en public, nue, les che-
veux épars, le carquois ſur l'épau-
le, & ſon arc à la main; la poi-
trine élevée, les yeux étincellans,
on l'entendoit appeller à grands cris
ſes généraux, ſes prêtres, convo-
quer précipitamment une aſſemblée
générale, ordonner de la part des
Dieux, de nombreux ſacrifices,
défendre cependant d'immoler les

victimes avant qu'elle fût venue an-
noncer les décrets du deſtin. Le
peuple docile à ſa voix s'aſſembloit
auſſi-tôt; toujours prompte à rem-
plir des ordres ſanguinaires, la bar-
bare Run-lan paroiſſoit à la tête des
priſonniers de guerre deſtinés à
tomber ſous ſes coups: tout étoit
prêt: pour inonder de ſang les
autels des divinités, on n'attendoit
plus que Zingha: mais violemment
entraînée par ſa fureur & ſes re-
mords, Zingha ne ſe ſouvenant plus
des décrets qu'elle avoit promis de
publier, avoit été cacher ſon dé-
ſordre & ſes pleurs dans la nuit du
tombeau de Ten-ba-dumba, ou
dans l'épaiſſeur des forêts.
Là, ſeule & toute entiere aux
horreurs de ſa ſituation, elle cou-
roit & s'arrêtoit tour-à-tour, au
gré de ſon délire & de la véhémen-
ce des tranſports qui l'agitoient.
Comme une formidable hyenne er-
rante autour des cimetieres, & qui
cherche à ſe nournr de cadavres,

au défaut d'hommes vivans &
d'animaux qu'elle n'a pu trouver,
glace par la férocité de ſes regards,
le voyageur tremblant à ſon aſ-
pect; ſi d'un vol rapide une fleche
vient lui percer le flanc, auſſi-tôt
le monſtre s'élance, remplit les airs
du bruit de ſes rugiſſemens, cher-
che ſon meurtrier en écumant de
rage, & le premier objet qu'il ren-
contre ſert de pature à ſa voracité.
Telle & plus cruelle encore dans
les tranſports & le délire du dé-
ſeſpoir, Zingha livroit ſon ame à
l'inhumanité des conſeils que lui
ſuggéroit ſa fureur irritée par l'i-
nutilité des efforts qu'elle avoit faits
pour étouffer ſes remords. Malheur
dans ce moment à quiconque, Gia-
gue ou étranger, oſoit être le té-
moin de ſon trouble & de ſes lar-
mes! Plus funeſtes encore que les
traits d'Apollon, ſes fleches ne quit-
toient ſon arc que pour aller por-
ter la mort dans le ſein de tous

ceux contre qui la main de la Par-
que elle-même ſembloit les diri-
ger.
Mais à peine Zingha voyoit les
malheureux qu'elle venoit d'immo-
ler à ſa rage, tomber & expirer,
que la pitié ſuccédant à ſa rage
une terreur ſoudaine s'emparoit de
ſon ame, une ſueur froide cou-
loit de ſes membres tremblans, ſes
ſoupirs, ſes regrets, & ſes gémiſ-
ſemens exprimoient le repentir qui
pénétroit ſon cœur. C'étoit pour
s'épargner de nouvelles noirceurs
qu'elle s'étoit enfoncée dans le ſi-
lence des forêts, & le crime étoit
venu la chercher dans la ſolitude.
Mais, ſoit que pendant la durée de
ces accès de délire périodiques &
fréquens, la Reine d'Angola eût
répandule ſang de l'innocence, ſoit
que ſans recourir à de nouveaux
aſſaſſinats, ſon farouche déſeſpoir
ſe fût exhalé en plaintes, en ſou-
pirs, en imprécations, ſon ame

étoit toujours également tourmen-
tée, également en proie aux plus
inquiétantes agitations.
Trop inſtruite, trop éclairée pour
pouvoir ſe diſſimuler l'horreur de
ſa conduite, mais auſſi trop am-
bitieuſe & trop fortement attachée
à ſes complots de vengeance pour
renoncer à des noirceurs qui la ren-
doient ſeule plus redoutable que
tous les monſtres de l'Afrique reu-
nis, Zingha flottoit perpétuelle-
ment entre le crime & le deſir de
retourner à la vertu, ou plutôt
entre l'habitude du vice & le tour-
ment de ne pouvoir arracher de
ſon cœur les remords qui le flé-
triſſoient. Inquiete, incertaine, el-
le étoit tour à tour impie & pé-
nétrée de la crainte des Dieux,
ſacrilege & ſuperſtitieuſe: elle in-
ventoit, elle ordonnoit, ou pour bra-
ver le ciel, ou pour déſarmer ſon
courroux, des cérémonies abſur-
des, ſcandaleuſes, révoltantes, &
toujours ſanguinaires.

Elles ſont trop odieuſes, ces bar-
bares cérémonies, pour que je puiſſe
conſentir à les décrire ici, je crain-
drois d'offenſer les mœurs ſi je me
permettois de tracer, quoique d'a-
près la vérité, d'auſſi affreux ta-
bleaux. Je dirai ſeulement que l'une
des inſtitutions religieuſes de Zin-
gha conſiſtoit à raſſembler, ſoit de
gré, ſoit de force, le plus de jeu-
nes filles que les promeſſes réunies
à la brutalité de ſes ſatellites pou-
voient en raſſembler; enſuite dé-
pouillées par les plus jeunes & les
plus vigoureux des Singhillos, à qui
toute licence étoit permiſe dans
cette occaſion, elles étoient pla-
cées & fortement liées ſur les ge-
noux des idoles. Là, ces prêtres
cruels après avoir aſſouvi leurs
infâmes deſirs, les déchiroient à
coups de fouet, pendant que Zin-
gha, ranimant de la voix & des
yeux la force des bourreaux, ex-
hortoit ces jeunes malheureuſes à

ſoutenir ſans ſe plaindre, & quel-
quefois juſqu'à la mort, la bruta-
lité outrée des cruels exécuteurs
des ordres de leur ſouveraine.
Moins ſévere à l'égard des Sing-
hillos, Zingha qui connoiſſoit leur
impudence & leur dépravation,
les obligeoit à certains jours fixés
par le culte Giague, de paroître
tout nuds & une baguette à la
main dans les places publiques; là,
de ſe diviſer, de courir de tous cô-
tés, de frapper de leurs baguettes
toutes les jeunes femmes ou filles
qu'ils trouvoient ſur leurs pas, &
qui à leur exemple étoient à l'inſ-
tant même obligées de ſe dépouiller
& de ſuivre les Singhillos qui les a-
voient rencontrées, juſqu'à la forêt
voiſine, où bientôt ils ſe rendoient
tous chacun ſuivi de pluſieurs
femmes nues, & où ils paſſoient
la nuit dans la plus dégoûtantel
débauche. La premiere de ces fem-
mes qui enſuite portoit des mar-

ques de ſécondité, étoit impi-
toyablement ſacrifiée aux Dieux,
& ſon corps ſervoit d'aliment à
ceux d'entre les Singhillos qui pou-
voient avoir coopéré à ſa fécon-
dité. Zingha que ſon âge mettoit
à l'abri des rigueurs de la loi, s'étoit
ſoumiſe à cette inſtitution, & ne
manquoit point de ſortir pendant
ces jours, & de ſe rencontrer ſur
le paſſage des Singhillos.
Toutefois, ces horreurs, ces
abominations loin d'adoucir les
chagrins de Zingha, ne faiſoient
au contraire qu'ajouter au poids
de ſes remords, qui l'euſſent à la
fin ou conſumée, ou rendue entié-
rement furieuſe, ſans eſpoir de
réſipiſcence, ſi un nouvel aſſaſſi-
nat qu'elle ne méditoit pas, & que
les ſuites rendirent excuſable, n'é-
toit venu fixer ſes irréſolutions,
l'arracher pour jamais au crime,
& la déterminer à marcher déſor-
mais dans la route de la vertu.

Run-lan qui ne prenoit d'autre
intérêt à la ſituation & aux inquié-
tudes de ſa ſouveraine, que c lui
de profiter de l'accablen ent où lle
la voyoit pour régner avec empi-
re ſur les Jagas, & arracher de la
foibleſſe, de la ſuperſtition & de
l'impiété de Zingha les ordres les
plus inhumains, ne ſongeoit qu'à
accroître par ſes conſeils & ſes inſ-
pirations, le repentir & les fureurs
de la Reine d'Angola, sûre de con-
ſerver ſon crédit & les renes du
gouvernement, tant que cette prin-
ceſſe ſe livreroit au crime, aux ré-
flexions ameres du remords, & à
l'abattement du déſeſpoir. C'étoit
dans ces perfides vues que Run-lan
fertile, inépuiſable en noirceurs,
en atrocités, inventoit chaque jour
des ſupplices nouveaux, des débor-
demens étranges, d'infâmes céré-
monies, des ſuperſtitions cruelles,
& les plus infernales inſtitutions.
C'étoit à elle que les Jagas de-
voient

voient la plus grande partie des
loix religieuſes ajoutées au culte éta-
bli depuis deux ou trois ſiecles par
la célebre Ten-ba-dumba: c'é-
toit à elle auſſi que la Reine d'Ango-
la devoit les plus affreux aſſaſſinats
dont ſes mains s'étoient ſouillées.
Témoin de la douleur, des ſou-
pirs & des pleurs de Zingha, Run-
lan, ſoit dans la vue de diſtraire ſa
ſouveraine, ſoit pour lui préparer
de nouveaux repentirs, lui dit un
jour qu'afin de faire diverſion à ſa
profonde triſteſſe, elle avoit ima-
giné une délicieuſe partie de plaiſir
pour la nuit ſuivante, dans le tem-
ple même, où ſeule elle devoit bra-
ver les forces réunies de douze d'en-
tre les plus jeunes des Singhillos,
& ſur-tout la valeur éprouvée de
celui qui juſqu'alors avoit montré
le plus d'empreſſement à ſervir les
amoureux deſirs de Zingha qui,
au reſte ſeroit libre de prendre tel-
le part qu'elle voudroit à cette

débauche, ou d'y aſſiſter ſeulement
comme ſimple ſpectatrice.
Peut-être dans un autre temps
Zingha eût écouté ſans colere cet-
te propoſition: mais, ſoit qu'elle
eût dévoilé la perfidie de Run-lan
& ſon horrible caractere, ſoit que
la jalouſie enflammât ſon couroux,
elle prit à l'inſtant même une réſo-
lution cruelle, & prononçant dans
ſon ame l'arrêt de ſon odieuſe ri-
vale:“Tu m'y verras, dit-elle,
Run-lan; tes plaiſirs me diſtrairont
de mes ſombres penſées, tu ne te
trompes pas: prépare toi à recevoir
Zingha qui, ſenſible autant qu'elle
doit l'être au ſpectacle que tu veux
lui offrir, ſe diſpoſe à t'accorder
auſſi le prix que ſa juſte reconnoiſ-
ſance te réſervoit depuis longtems.
Ces paroles prononcées d'un ton
à inſpirer de la terreur à toute au-
tre qu'à Run-lan, ne lui donnerent
aucune défiance. Familiariſée dès
ſa plus tendre enfance avec les plus

féroces abominations, elle étoit
fort éloignée de ſuppoſer qu'il y
eût rien de repréhenſible dans les
excès de ſes proſtitutions, & il eſt
vrai que c'étoit là l'une de ſes moins
criminelles occupations. D'ailleurs,
la faveur diſtinguée dont elle jouiſ-
ſoit, & les confidences affreuſes
que Zingha lui avoit faites, ne lui
permettoient pas de ſoupçonner
dans l'ame de cette princeſſe du
zele pour les mœurs.
Impatiente de goûter les flétriſ-
ſans plaiſirs de la ſatiété qui lui
étoient promis, Run-lan, ſans pré-
voir la tragique cataſtrophe qui de-
voit mettre fin à ſes honteux dé-
bordemens, ne ſongea qu'à s'aban-
donner ſous les yeux de ſa ſouve-
raine, aux plus ſcandaleux excès,
tandis que vivement ulcérée d'une
impudence auſſi outrée, Zingha
ne penſoit qu'aux moyens les plus
sûrs & les plus prompts de délivrer
la nation Giague de cette effroya-
ble furie.

Déja depuis deux heures les
voiles de la nuit couvroient l'Ethio-
pie, lorſque renvoyant ſur la terre
une foible partie de la maſſe de lu-
miere qu'ellereçoit du ſoleil, la lune
vint avertir Zingha de remplir la
promeſſe trompeuſe qu'elle avoit
faite à Run-lan, ou plutôt, d'aller
exécuter le projet de vengeance,
ou l'acte de juſtice qu'elle avoit
médité: c'étoit l'inſtant fixé par
Run-lan elle-même à laReine d'An-
gola, qui revêtue de tous les at-
tributs de la ſouveraineté, accom-
pagnée du général de ſes armées,
& ſuivie de ſes gardes, dirigea
ſes pas vers le temple, obſervant
le plus profond ſilence. A peine
elle a donné le ſignal convenu en-
tr'elle & ſa rivale, que la porte
du temple s'entr'ouvre; la Reine
entre; le Singhillo qui l'attendoit,
veut refermer, les gardes & le chef
des armées pouſſent avec effort,
pênetrent dans l'intérieur & juſ-

ques dans le ſanctuaire, où Run-
lan, nue & entourée des compli-
ces de ſon libertinage, ſe livroit
ſans retenne à la brutalité de leurs
deſirs, & à ſes goûts effrénés pour
la licence & la proſtitution.
A l'aſpect inattendu de cette
troupe armée, au feu de la colere
qui brilloit dans les yeux de Zing-
ha, les Singhillos épouvantés quit-
tant leur ſale proie, s'enfuient, ſe
diſperſent, & glacés par la crainte
du châtiment que leur impiété mé-
rite, ils vont ſe refugier aux pieds
de ces mêmes idoles qu'ils vien-
nent d'outrager. Run-lan ſeule in-
trépide à la vue du danger, & fu-
rieuſe d'avoir été troublée dans le
cours de ſes débordemens, ſe le-
ve, & jettant ſur Zingha des re-
gards pleins d'audace, elle alloit
ſans doute l'outrager, & pour juſ-
tifier ſes ſcandaleux excès, dé-
voiler, à la honte de ſa ſouverai-
ne, un infâme tiſſu d'horreurs &

de proſtitutions, ſi Zingha préve-
nant ſes reproches, ſes injures &
ſes indiſcrétions, n'eût fait ſigne à
l'un de ſes gardes, qui d'un coup
de cimeterre abattit la tête crimi-
nelle de Run-lan, dont la vile ame
alla dans les enfers ſe réunir aux
Euménides.
Depuis environ trente années
Zingha ſe ſignaloit par des aſſaſſi-
nats, & chacun de ſes jours, du-
rant cet eſpace de temps, avoit été
marqué par quelque action de bar-
barie, par un meurtre, ou le ſacri-
fice de quelques malheureux: mais
ſes mains homicides ne s'étoient
jamais teintes du ſang de l'inno-
cence, qu'elle n'eût auſſi-tôt reſ-
ſenti dans ſon cœur l'aiguillon du
remords: le repentir avoit toujours
ſuccédé à ſes crimes; il n'en fut pas
de-même à l'égard de ce dernier
acte de ſévérité; le corps immon-
de de Run-lan ſéparé de ſa tête,
& nageant dans ſon ſang, ne porta

ni trouble, ni regrets dans l'eſprit
de Zingha qui ſentoit au contraire
l'amour de la vertu, des mœurs,
& de l'humanité renaître dans ſon
cœur, à meſure que ſes yeux ſa-
tisfaits de la juſte punition qu'ils
avoient dirigée, conſidéroient le
cadavre de cette irréconciliable en-
nemie de toutes les vertus.
Zingha paſſa le reſte de la nuit
dans le temple, fit approcher les
douze Singhillos, leur reprocha
leur inconduite, leur licence ef-
frénée, leur lâche hypocriſie, les
menaçant des plus cruels ſupplices
ſi jamais ils la contraignoient par
leurs égaremens, leurs impoſtures
ou leur dépravation, à réprimer leur
audace & leur libertinage.
L'aurore commençoit à répan-
dre ſur les nuages l'éclat de ſes cou-
leurs, quand Zingha, ſuivie de ſes
gardes, & précédée du cadavre
de Run-lan, qu'elle fit porter ſur
a place publique, raſſembla les
principaux Giagues, fit venir ſes

miniſtres, les chefs de Singhillos,
leur rendit compte de la perfidehy-
pocriſie de Run-lan, de ſes atro-
cités, & des crimes qui avoient
attiré ſur ſa tête le châtiment, trop
doux pour ſa ſcélérateſſe, qu'elle
venoit de ſubir. Enſuite exhor-
tant les Jagas à profiter dela terreur
de cet exemple, à renoncer à
la férocité de leurs mœurs, à leurs
goûts déteſtables, & à la barbarie
outrée de leurs anciens uſages: Ce
ſont les Dieux eux-mêmes, leur dit-
elle, ô Jagas, qui m'ont guidée
auprès de l'impie Run-lan, & qui
m'ont ordonné de punir ſes noir-
ceurs! Ce ſont eux qui vous décla-
rent par ma voix que leur colere
eſt appaiſée; que ſatisfaits des flots
de ſang que nos mains ont verſés,
ils proſcrivent déſormais nos ſa-
crifices homicides, nos coutumes
antropophages, & le meurtre de
nos captifs. Obéiſſez au ciel, ſou-
mettez-vous à ſes décrets, & que
le

le glaive des ſacrificateurs reſte dans
ſon fourreau, juſqu'à ce que les
Dieux aient remis à votre ſou-
veraine la nouvelle légiſlation que
leur bonté vous prépare; juſqu'a-
lors, ô Giagues! la chair des ani-
maux & les fruits de la terre ſeront
vos alimens: juſqu'alors, nos pri-
ſonniers de guerre ne ſeront que nos
eſclaves & non pas nos victimes.
Malheur à celui d'entre vous qui re-
belle à ces ordres du ciel, oſera les
enfreindre! l'impie périra d'une
mort lente & douloureuſe, chaque
jour accablé des traits de ma ven-
geance, & chaque jour expoſé aux
plus affreux tourmens, juſqu'à ce
que la mort, qu'il aura tant de fois
implorée, vienne enfin terminer
l'horreur de ſon ſupplice. Trem-
blez, indociles Jagas, s'il en eſt
parmi vous qui méditent de rejet-
ter les loix que je preſcris! les
Dieux m'ont remis leur puiſſance,
leur foudre eſt dans mes mains„.

Quelque révoltans que paruſſent
ces nouveaux réglemens aux farou-
ches Giagues, l'empire que don-
noit à Zingha l'idée qu'ils avoient de
ſa divinité, de ſa toute-puiſſance,
étouffa leurs murmures; ils ſe ſou-
mirent ſans ſe plaindre: la crainte
& la vénération qu'elle leur inſ-
piroit, étoient telles qu'ils reçurent
avec une joie apparente ces loix
qu'ils abhorroient intérieurement,
& qui leur paroiſſoient d'autant
plus tyranniques, qu'elles contra-
rioient leurs goûts, leurs penchans,
leurs uſages, leurs vices & leur
attachement à l'inhumanité des an-
ciennes inſtitutions qu'ils regar-
doient comme ſacrées.
Cependant la Reine d'Angola ſa-
tisfaite du conſentement des Jagas,
ne ſongea plus qu'à réunir dans la
légiſlation qu'elle leur avoit annon-
cée, les principes & les précep-
tes les plus propres à adoucir leurs
mœurs, & à leur inſpirer la bien-

faiſance & les vertus. Revenue elle-
même de ſes égaremens, elle ne
s'occupa que du ſoin d'éclairer la
nation qu'elle gouvernoit: ce n'é-
toit plus cette Zingha, barbare, ſan-
guinaire, & toujours prête à ſur-
paſſer en cruauté le peuple ſur le-
quel elle régnoit par la terreur &
la ſuperſtition. Ses crimes, ſes aſ-
ſaſſinats, loin d'avoir juſqu'alors fa-
voriſéſes vues d'ambition & ſes pro-
jets de vengeance, n'avoient fait
au contraire que hâter ſes diſgraces.
Irrités de ſa férocité, les Portugais
avoient envahi ſes états, & elle
étoit abandonnée de tous ſes alliés;
enſorte qu'il ne lui reſtoit plus que
les Giagues dont elle mépriſoit la
ſtupidité, & dont malgré la bar-
barie de ſes actions, elle avoit tou-
jours déteſté l'infâme caractere.
Accablée par les pertes qu'elle
avoir eſſuyées, cette fiere Princeſſe
e voyant plus d'autre reſſource
que celle de paſſer ſes jours à a

tête d'un tel peuple, elle voulut
du moins rendre utile à l'humanité
le reſte de ſon regne. Dégoûtée de
crimes, & peut-être affoiblie par
l'âge, car elle étoit déja plus que
ſeptuagénaire, elle crut qu'il étoit
temps encore d'effacer par la ſa-
geſſe & les vertus de ſa caducité
les noirceurs de ſa jeuneſſe. Les
flots de ſang qu'elle avoit fait cou-
ler, les victimes qu'elle avoit im-
molées, les complices de ſes ſales
débauches qu'elle avoit livrés à
Run-lan, & qu'elle avoit vu poi-
gnarder de ſang froid, les enfans
qu'elle avoit égorgés, les repas af-
freux qu'elle avoit pris; tous ces
objets de terreur & de dégoût pé-
nétroient ſon ame de repentir, mais
invariablement déterminée à renon-
cer aux vices de ſon cœur, & à
ſes cruelles habitudes, ſes remords
mêmes rallentirent l'impétuoſité na-
turelle de ſon caractere, & l'af-
franchirent déſormais des tourmens

& des crimes auxquels elle s'étoit
portée tant de fois dans les accès
de ſon farouche déſeſpoir. Jadis
Chrétienne, elle n'avoit pu oublier
ni les préceptes de bienfaiſance &
d'humanité, ni les rrêts terribles
prononcés contre les pervers par
le divin inſtituteur de cette religion;
& ne pouvant ſe rappeller ſans hon-
te d'avoir été pendant près de
trente ans le fléau de tous les
Chrétiens qui avoient eu le mal-
heur de tomber entre ſes mains,
elle ceſſa de les perſécuter: elle or-
donna même aux Giagues de s'abſ-
tenir de la chair des Portugais,
des Hollandois, en un mot de tous
les étrangers qu'ils prendroient, &
ſur-tout des prêtres & des moines.
Zingha fit plus, elle deſira d'a-
voir auprès d'elle quelques-uns de
ces mêmes prêtres qu'auparavant
elle ne vouloit voir que pour aſ-
ſiſter aux ſupplices auxquels elle les
avoit condamnés, ou pour les maſ-
ſacrer elle-même.

Le Vice-Roi de Portugal infor-
mé de la révolution inattendue qui
venoit de ſe paſſer chez les Jagas,
des progrès que les mœurs, la mo-
dération, l'amour de la ſageſſe &
les vertus ſociales faiſoient chez
cette nation ſauvage, corrom-
pue, antropophage juſqu'alors, &
du grand changement qui s'étoit
opéré dans la conduite & le ca-
ractere de Zingha, députa vers
cette ſouveraine quelques capucins
établis à Loando San-Paulo, eſpé-
rant qu'ils ſeroient favorablement
accueillis; il ne ſe trompapoint;
la Reine de Giagues les reçut avec
bonté, & ne leur refuſa rien de
ce qu'ils lui demanderent lors de
la premiere audience. Enhardis par
ce ſuccès ineſpéré, les bons capu-
cins abuſerent avec fort peu d'in-
telligence des bontés & de la dou-
ceur de cette ſouveraine: ils en-
tamerent dans la ſeconde viſite un
ſujet qui eût été très- dangereux

pour eux, ſi la Reine d'Angola eût
conſervé dans ſon ame ſon ancien
goût pour la férocité; ou même,
ſi arrivant quelques mois plus tard,
ils ne fuſſent point venus dans ces
premiers jours de zele, où Zingha
ſoutenue par ſa ferveur, ne cher-
choit qu'à dompter ſa fierté, ſon
orgueil, à triompher de ſes pen-
chans; car, il faut avouer qu'il
y eut plus d'amertume & d'indiſ-
crétion que d'adreſſe & de chari-
té dans les diſcours de ces religi-
eux qui, ſans égard & même ſans
beaucoup d'honnêteté, lui repro-
cherent durement, au milieu de ſa
cour, ſon apoſtaſie, ſes meurtres,
& la menacerent de l'exécration des
hommes, de la haine du ciel, &
des vengeances éternelles ſi elle
perſiſtoit dans ſes paſſions & dans
ſes crimes. Zingha, malgré la réſo-
lution qu'elle avoit priſe d'être dé-
ſormais auſſi douce & auſſi modé-
rée, qu'elle avoit été violente &

cruelle, ne put entendre ces re-
proches & la hauteur de ces me-
naces ſans frémir d'indignation; elle
balança quelque temps, incertaine,
& délibérant ſi elle puniroit ces
propos audacieux, ou ſi elle réſiſ-
teroit au deſir de vengeance qui en-
flammoit ſon cœur. Elle ne s'arrê-
ta qu'avec effort à ce dernier par-
tit; & la victoire qu'elle venoit de
remporter ſur elle-même lui arra-
chant des larmes, elle ſoupira, &
regardant le ciel:“Maître des
trônes & des Rois, dit-elle, Etre
ſuprême, ô vous dont les Chré-
tiens adorent la bienfaiſance & la
douceur! ne ſeriez-vous ſévere,
impitoyable que pour Zingha,
moins criminelle encore, qu'elle
n'eſt infortunée? Jugerez - vous
avec ſévérité une reine malheu-
reuſe, qui n'a été cruelle & in-
humaine que parce que ſes lâches
ennemis l'ont offenſée avec indi-
gnité, & parce que d'accord avec

ſes ennemis, le ſort :njuſte lui a
ravi ce qu'il y avoit pour elle de
plus précieux ſur la terre? Vous,
qui ſans reſpecter mon rang & ma
puiſſance, mes droits, ma ſenſi-
bilité, oſez me condamner, & me
parler ſur un ton menaçant, je
veux bien excuſer votre impru-
dence, & m'abaiſſer même juſ-
ques à me juſtifier. Je ſais que
ma ſituation eſt pénible & plus affli-
geante que vous ne le penſez: mais
enfin, eſt-ce ma faute, ſi vous me
trouvez réduite dans cet état vraie-
ment inquiétant? Eſt-ce ma faute,
ſi malgré les remords qui m'acca-
blent & me déchirent, je me ſuis
vu forcée de perſiſter dans l'exé-
crable cours de mes atrocités? Ja-
mais, Prêtres trop prompts à accu-
ſer, & trop ſéveres dans vos con-
damnations! jamais je n'euſſe été
cruelle, ſcélérate, ſi reſpectant ma
couronne & les droits de ma naiſ-
ſance, les Portugais n'euſſent point

ſoulevé contre moi mes ſujets, s'ils
n'euſſent point uſurpé mes états &
renverſé mon trône. Je me perds,
ditez-vous, & mes mains homici-
des ont creuſé ſous mes pas l'aby-
me des enfers. Je le ſais, & c'eſt
là l'unique cauſe de mes peines, de
mes chagrins, de mes douleurs:
mais ceux qui m'ont ravi mon pa-
trimoine, ceux qui m'ont arraché
le ſceptre de mes peres, ne ſont-
ils pas les auteurs de ma perte,
& ne méritent-ils pas de tomber
dans le même abyme? Contre la
généroſité naturelle de mes ſenti-
mens, & contre la douceur de mon
caractere, je ſuis devenue inhu-
maine, barbare, & ſi vous vou-
lez, un monſtre de férocité. Eh quoi!
ne ſont-ils pas plus féroces que
moi, ceux qui à force d'outrages
& d'uſurpations ont irrité ma co-
lere, & pénétré mon ame du feu
de la vengeance. J'ai apoſtaſié, &
ce crime eſt à vos yeux épou-

vnmaabee rrmmrble Je ſas, con-
me vous, tout ce que cette dé-
marche a de repréhenſible; mais
n'eſt-ce point encore aux Portu-
gais & non à moi qu'elle doit être
attribuée? Car enfin, ne faut-il pas
u que je devienne un objet de
mépris pour la nation que je gou-
verne, ou que je continue d'er-
rer juſqu'à ce que mes uſurpateurs
m'aient reſtitue mon rang & mes
états? Apprenez, ô vous qui ajou-
tez l'inſulte à l'amertume de ma ſi-
tuation! apprenez que je ſouffre
mille fois plus que n'ont ſouffert
ſous mon poignard ces malheureux
que j'ai ſacrifiés, puiſque ennemie
du carnage, je me ſuis vu forcée
de recourir, pour me mettre à l'a-
bri des attentats de me perſécuteurs,
au meurtre & aux aſſaſſinats. Tou-
tefois, quelque fondées que ſoient
les plaintes que j'ai à former con-
tre vos concitoyens, allez leur dire
de ma part, que ſi je puis me dé-

gager des fers qui m'enchaînent
au trône des Giagues, ſans pour
cela deſcendre du rang où le ſort
m'a placée, que ſi le ſceptre d'An-
gola m'eſt rendu, alors je donne-
rai aux Portugais ma foi royale,
que non-ſeulement je me hâterai
de rentrer dans le ſein du catho-
liciſme, mais que je ferai même tout
ce qui dépendra de moi, de ma
puiſſance, de mon zele, pour que
vous puiſſiez étendre la lumiere de
l'évangile ſur toutes les terres de
ma domination.
Quelque candeur qu'il parût y
avoir dans ces promeſſes & les lar-
mes de la reine des Giagues, les
capucins qui ne s'attendoient point
à trouver autant de réſiſtance dans
une femme de cet âge, & qui
s'avouoit elle-même coupable &
abattue ſous le poids des remords,
comprirent qu'il n'y avoit preſque
rien à eſpérer de ſa converſion;
& ne jugeant point à-propos de

l'irriter une ſeconde fois par d'in-
diſcretes menaces, ils prirent con-
gé d'elle après avoir, dirent-ils à
Loando, refuſé les riches préſens
qu'elle leur avoit offerts.
Le Vice-Roi connoiſſoit les de-
ſirs de vengeance que la Reine d'An-
gola nourriſſoit dans ſon cœur; il
gnoroit l'avilſſante chaîne qui l'a-
voit unie à Dron-co, les tenta-
tives de ce Caffre audacieux au-
près du Méni de Congo, la ré-
ponſe outrageante que cette prin-
ceſſe offenſée avoit faite aux offres
de ce ſouverain: le gouverneur de
Loando ne connoiſſoit que le grand
intérêt que cet empereur avoit d'é-
loigner les Portugais des frontieres
de ſon empire, & jugeant néceſ-
ſaire de s'aſſurer de ſa fidélité, il
raſſembla, dans la vue de l'empê-
cher de s'unir à Zingha, une puiſ-
fante armée, & fit enſuite annon-
cer au Roi de Congo, que s'il vou-
loit prévenir la rume totale de ſes

états, il eût à réparer tout le mal
qu'il avoit fait aux Portugais, en
s'alliant avec les Hollandois.
Quoique cette alliance n'eût ja-
mais exiſté, & que le Méni de Con-
go n'eût ſongé dans aucun temps
à inſulter les poſſeſſions des Por-
tugais qui n'avoient eu aucune
guerre offenſive ni défenſive à ſou-
tenir contre lui; ce Prince ce-
pendant intimidé par ces menaces,
promit de réparer tous les dom-
mages qu'on jugeoit à propos de
lui imputer, & de donner à la na-
tion portugaiſe toutes les ſatisfac-
tions qu'on voudroit exiger de lui.
Alors le Vice-Roi envoya l'un de
ſes plus habiles miniſtres à Zingna,
pour lui offrir une paix éternelle
& l'amitié des Portugais, pourvu
qu'elle abjurât les dogmes affreux
des Giagues, & qu'elle ſe hâtât
de rentrer au ſein de l'égliſe. Zing-
ha répondit aux députés du gou-
verneur de Loando, qu'elle con-

ſentoit volontier à ces propoſ-
tions, pourvu toutefois qu'elle fût
rétablie dans ſes poſſeſſions héré-
ditaires; mais comme elle prévoyoit
que ces conditions ne ſeroient pas
acceptées, à moins qu'elles ne fuſ-
ſent appuyées par la force, elle
garda ſon armée, & ne diſcontinua
point les hoſtilités, quoique le Vi-
ce-Roi ne ceſſât de lui repréſenter,
ſoit par les miſſionnaires qu'il lui
envoyoit, ſoit par les preſſantes
lettres qu'il lui adreſſoit, les mo-
tifs de religion qu'il croyoit les
plus propres à la perſuader.
Plus éloquentes que ces miſſion-
naires zélés, & que ces édifiantes
lettres, les réflexions de Zingha
agiſſoient plus efficacement que tout
ce qu'on eût pu faire pour l'émou-
voir & la convaincre. Le remords
de ſa vie paſſée opéroit fortement
ſur ſon cœur. Ce n'étoit plus cette
Reine larbare, altérée du ſang des
hommes: c'étoit une femme ſenſi-

ble, en proie au repentir. Ce chan-
gement fut ſi grand que les princi-
paux Giagues murmuroient haute-
ment de ſon humanité. Pour cal-
mer cette fermentation qui, eût
été infailliblement ſuivie de quel-
que funeſte cataſtrophe, Zingha
dans l'effroi que lui inſpiroit l'o-
rage qui ſe formoit contre elle, ſe
crut indiſpenſablement obligée de
recourir à l'uſage infernal des Gia-
gues, lorsqu'ils ont à prouver leur
attachement à la férocité nation-
nale; c'eſt-à-dire, qu'elle ſacrifia
à la religion du pays un nombre
très - conſidérable d'enfans mâles,
qu'elle maſſacra impitoyablement
devant le peuple aſſemblé.
Le Vice-Roi inſtruit de cet acte
de cruauté, mais informé auſſi des
motifs qui avoient engagé la Reine
à cet horrible ſacrifice, feignit de
l'ignorer, & lui envoyant une am-
baſſade ſolemnelle avec de riches
préſens, il lui propoſa une allian-
ce

ce offenſive & défenſive, à des
conditions ſi flatteuſes pour Zing-
ha, qu'elle ne balança plus à ren-
dre toute ſa confiance à la nation
Portugaiſe. Un événement ſingu-
lier hata, lit-on dans les Mémoi-
res du P. Antoine, la converſion
de cette Reine. Les Giagues, après
un combat opiniâtre, ayant rem-
porté la victoire, & mis les en-
nemis en fuite, les vainqueurs s'em-
parerent de tout ce qu'il y avoit
dansle camp des vaincus: un ſoldat
Giague pnit un crucifix d'argent, &
alla le préſenter à ſon Général; ce-
lui-ci fegardant ce préſent avec mé-
pris, ordonna au Giague d'aller
dans la forêt voiſine jetter ce
crucifi dans une fondriere, afin
qu'il ne fût plus retrouvé. Le ſoldat
obéit; mais le Général des Jagas ré-
néchifſant, pendant la nuit, à l'or-
dre qu'il avoit donné, ſe ſentit, pour
la premiere fois, & ſans en pé-
nétrer la cauſe, le cœur déchiré

de remords; il ſe repentit amére-
ment d'avoir traité avec tant d'in-
dignité la repréſentation du Dieu
des ennemis. A peine le jour eut
paru, qu'il ordonna à quelques Of-
ſiciers d'aller au plus vîte dans la
forêt chercher l'image qu'il y avoit
fait jetter. On obéit; le crucifix
fut retrouvé & rapporté au Géné-
ral qui, après lui avoir fait ren-
dre par toute ſon armée les plus
grands honneurs, le préſenta à la
Reine: "Voilà, lui dit-il, le Dieu
que vous ſervîtes autrefois; un ſol-
dat qui fut fait priſonnier hier,
me le préſenta; je le traitai a-
vec mépris, & il s'eſt cruellement
vengé par les remords qu'il a fait
naître dans mon ame „. Zingha ré-
pandit quelques larmes: Oui ſans
doute, dit-elle au Général de ſon
armée, c'eſt là le Dieu que j'eus
le bonheur de connoître, & que
mes lâches paſſions m'ont fait aban-
donner. Vous qui ignoriez ſa puiſ-

ſance, jugez par les remords que
vous inſpire votre faute, de l'excès
de mon repentir: mais il eſt temps
encore, ſi non de réparer entiére-
ment, du moins de diminuer l'énor-
mité de mes crimes. Il y a pluſieurs
Chrétiens dans mes états; il faut
pour nous les attacher, accorder des
honneurs à leur Dieu; ainſi, allez di-
re à mon peuple qu'on ne ſoit point
ſurpris des reſpects que je veux que
l'on rende à cette image. Auſſi-
tôt la Reine des Giagues fit ran-
ger ſon armée dans une plaine,
au bout de laquelle étoit une pe-
tite tour qu'elle érigea en chapel-
le, & qu'elle fit orner très-riche-
ment: elle s'y rendit; le crucifix y
fut ſolemnellementporté aubruit du
canon & au ſon de tous les inſtru-
mens de guerre. A la porte de la cha-
pelle, Zingha reçut le crucifix, ſe
proſterna devant lui, alla le placer
ſur l'autel, & jura publiquement
de punir, avec ſévérité, quicon-

que manqueroit déſormais de reſ-
pect à cette image du Dieu cru-
cifié. Les Giagues s'appercevant
de la converſion de la Reine au
Chriſtianiſme, devinrent furieux: ils
méditoient déja de la renverſer du
trône, & de la maſſacrer, lorſ-
que, dans la vue d'arrêter leurs
complots, elle fit placer l'urne qui
contenoit les cendres de ſon frere,
auprès du crucifix, afin, dit-elle,
aux Giagues, de pouvoir plus com-
modément continuer de conſulter
l'eſprit du feu Roi ſon frere. Les
Chrétiens ſcandaliſés de cette idola-
trie, murmurerent hautement. Zing-
ha ſe voyant condamnée par les
deux partis qu'elle deſiroit de mé-
nager, imagina pour les appaiſer
l'un & l'autre, un nouvel expédi-
ent. Les chefs des Giagues préſi-
dent à deux conſeils, l'un com-
poſé de quatre membres, pour les
affaires civiles, & l'autre de Sing-
hillos, ou Prêtres, pour les affai-

res religieuſes. Ces Singhillos ſont
comme on a eu pluſieurs fois occa-
ſion de s'en convaincre dans le
cours de cette hiſtoire, des four-
bes qui, pour de l'argent, diſent
de la part du ciel tout ce qu'on
veut qu'ils diſent; & tout ce qu'ils
prononcent, eſt regardé par le
peuple comme autant de décrets
céleſtes. Zingha dit au conſeil ci-
vil que l'eſprit de ſon frere l'ayant
informée des mauvaiſes diſpoſitions
des Giagues & des Chrétiens à ſon
égard, ſon deſſein étoit de con-
ſulter, ſuivant l'uſage pratiqué dans
les plus preſſantes occaſions, les
mânes de ſes ancêtres, afin de ſça-
voir ſi le ciel vouloit qu'elle reçût
le Dieu des Chrétiens, ou qu'elle
le bannît pour jamais du pays.
Le conſeil civil ſuppoſant que
les Singhillos ne manqueroient
pas de proſcrire le Chriſtianiſme,
applaudit aux intentions de Zing-
ha; mais il fut trompé dans ſon at-

tente: après de nombreux ſacrifices
humains pratiqués en ſemblable
occaſion, les Singhillos déclare-
rent que le ciel ordonnoit aux
Giagues de reſpecter & d'adorer
le Dieu crucifié des Chrétiens.
Afin de donner plus de poids
à ce grand changement, Zingha
qui avoit à craindre dans ces inſ-
tans critiques une révolution,
avoit eu ſoin de faire ranger ſon
armée devant le lieu où les Sing-
hillos ſe tenoient aſſemblés. Lorſ-
que ceux- ci eurent fait parler le
ciel, Zingha ſortant d'un air tran-
quille & ſatisfait, s'avança à la tê-
te de l'armée, & lançant une fle-
che à une prodigieuſe diſtance:
“Peuple Giague, s'écria-t-elle,
j'ai aſſez longtemps reſpecté vos
uſages barbares; je ne me ſuis que
trop longtemps baignée, pour vous
plaire, dans des flots de ſang hu-
main. Le Dieu que j'adore eſt doux;
il déteſte le meurtre, il abhorre

l'impiété: je veux l'adorer ſeul;
quel d'entre vous oſera me blâ-
mer? Vous connoiſſez la force de
mon bras; quel d'entre vous ſe-
roit aſſez audacieux pour tâcher
de lutter contre moi?“ A ce diſ-
cours, le peuple étonné battit des
mains; & ſes chefs s'écrierent: „ô
Reine puiſſante, invincible, rem-
rempliſſez vos deſſeins, aucun de
vos ſujets ne vous réſiſtera. Zingha
s'avançant vers une éminence, s'y
plaça, & parla en ces termes:
“Vous connoiſſez ma force & mon
intrépidité: ſi mes ennemis ont
toujours redouté ma valeur; ſi je
vous ai vu vous mêmes, ô fide-
les - ſujets, expoſer votre vie pour
ſeconder mes entrepriſes, & me
donner les preuves les plus mar-
quées d'attachement & de zele;
pourquoi refuſeriez - vous en ce
jour d'aplaudir à la plus glorieu-
ſes de mes actions, à la paix ſain-
te & éternelle que je veux vous

procurer? Mes yeux ont ſouvent,
après la victoire, parcouru le
champ de bataille, & j'ai tou-
jours vu mes triomphes achetés
par des torrens de ſang. Chacun
de mes ſuccès m'a coûté l'irrépa-
rable perte d'un nombre infini de
ſujets. O mon peuple! le Maître
du ciel, non ces Dieux ſanguinaires
que vous ſervez, mais ce Dieu pai-
ſible des Chrétiens vient d'éclai-
rer mon ame: il m'ordonne de me
lier par une paix durable avec les
Portugais, & je ſouſcris avec re-
connoiſſance à ce décret de bien-
faiſance. Oui, je veux vous don-
ner la paix, à vous qui n'aimez
que la guerre, le meurtre, le car-
nage. J'abhorre les dogmes affreux
que je n'ai que trop longtemps
ſuivis; dogmes qui par mes mains
ont cauſé la mort à tant de mal-
heureux! Je déteſte, j'abhorre la
ſecte impie de vos Prêtres, je la
proſcris de toute l'étendue de ma
domination.

domination. Et vous, que votre
férocité naturelle a rendus ſi vo-
lontairement les eſclaves & ſou-
vent les victimes de mon caprice
& de ma barbarie, je vous conju-
re & vous exhorte de ſuivre mon
exemple, & de recevoir à la place
de vos fêtes impies, les précep-
tes ſacrés de l'évangile. Si parmi
vous il reſte quelque homme en-
durci qui refuſe d'adopter cet-
te douce religion, qu'il quitte mes
états; qu'il m'abandonne; je ne lui
ferai point de mal, je le proté-
gerai dans ſa retraite, & plain-
drai ſon aveuglement“.
Zingha, malgré l'aſſurance avec
laquelle elle venoit de prononcer
ſon abjuration, étoit fort peu tran-
quille; le ſilence de l'armée l'é-
tonnoit, & plus encore le goût ef-
fréné des Giagues pour le ſang hu-
main. Cependant elle eut à peine
ceſſé de parler, qu'il s'éleva un
murmure d'approbation de tous les

rangs de l'armée, ſurpriſe & tranſ-
portée de la majeſté de Zingha
de ſa mâle aſſurance & de l'intré-
pidité qu'annonçoient ſes regards
& ſes expreſſions. Au plus léger
ſigne d'inquiétude, d'embarras ou
de crainte elle eût vu ſe ſoulever
contre elle ces mêmes ſoldats qui
lui jurérent tous l'attachement le
plus conſtant, ſoit à ſon trone,
ſoit pour la religion qu'elle vou-
loit leur perſuader d'embraſſer. Les
peuples les plus ſauvages, comme
les nations les plus policées reſ-
pectent l'autorité des Rois, lorſ-
qu'elle eſt ſoutenue par la fermeté
du courage.
Zingha ſe hâta de faire part de
cet heureux événement au Vice-
Roi de Portugal, auquel elle fit de-
mander l'amitié de ſon maître, la
liberté de la Princeſſe Bar-ba, ſœur
de Zingha, & quelques capucins
miſſionnaires, afin qu'elle pût fai-
te entre leurs mains une plus ſo-

lemnelle abjuration. Toutes ſes de-
mandes lui furent accordées: les
Portugais qui ſe flattoient que Zing-
ha convertie renonceroit plus aiſé-
ment au ſceptre d'Angola, lui dé-
puterent le capitaine Emmanuel
Floris. Mais celui-ci ayant témoi-
gné à Zingha que ſes compatrio-
tes eſpéroient qu'elle ſe démettroit
de toutes ſes prétentions au trône
qu'elle avoit occupé; Zingha le
regardant avec des yeux pleins de
colere, lui déclara que ſi telles
étoient les intentions du Vice-Roi,
elle lui juroit dès cet inſtant une
guerre éternelle. Floris n'iſiſta
point, il ſortit & envoya vers
cette Reine le Pere Antoine de
Gaëte, capucin fort intelligent,
& auſſi duſtingué par les ſuccès
des diverſes negociations dont il
avoit été chargé, que par le zele
deſes travaux apoſtoliques. Son
aſſiduité aux fonctions les plus pé-
nibles de ſon état & ſon expéri-

ence dans les affaires lui avoient pro-
curé les emplois les plus éminens,
& il s'en étoit acquitté avec tant
d'intelligence, que, regardé avec
raiſon, comme un des plus utiles
ſujets du Roi de Portugal, il avoit
toute la confiance du conſeil de
Loando, l'eſtime & l'amitié du Vi-
ce-Roi. Rien ne paroiſſoit épineux
au Pere Antoine, ſon zele & ſon
activité ne connoiſſoient point
d'obſtacles, ou du moins, il n'y en
avoit pas que ſa conſtance & ſon
adreſſe ne parvinſſent à ſurmonter.
Les périls les plus effrayans ne
l'intimidoient pas, & par tout où
il y avoit des hommes, il étoit aſſu-
ré de trouver des amis. Il avoit pé-
nétré juſques dans les contrées les
plus intérieures de la Caffrerie, & il
n'avoit pas craint de ſéjourner dans
les bourgades les plus barbares &
les plus indociles au joug de la
foi. Les Noirs les plus cruels ne réſiſ-
toient point à ſa candeur & à la

douce perſuaſion qui couloit de
ſes levres; il avoit eu l'art d'inſpi-
rer aux nations les moins ſuſcepti-
bles de mœurs, les vertus ſociales.
Attirés, convaincus par la force
de ſes exhortations, les plus ſauva-
ges ſe raſſembloient & recevoient
avec reconnoiſſance les loix que
leur donnoit ce bon religieux qui,
pour les humaniſer encore davanta-
ge, leur apprenoit enſuite les arts
les plus néceſſaires à la vie. L'amour
de la religion & le deſir d'en éten-
dre la lumiere n'étoit point, com-
me je l'ai dit, la ſeule qualité qui
caractériſât le P. Antoinede Gaëte;
il avoit une adreſſe ſinguliere à ma-
nier, toujours à la ſatisfaction de
tous les partis, quelqu'oppoſés
qu'ils fuſſent, les affaires les plus
difficiles, & il n'étoit pas moinshom-
me d'état qu'excellent miſſionnai-
re. On ne parle encore de lui à
Loando, qu'avec admiration, &
l'on raconte mille faits qui prou-

vent qu'elle fut la ſupériorité de ſes
talens, & ſur-tout de ſa vigilance,
de ſa fermeté, ou de ſa ſoupleſſe,
ſuivant les circonſtances. Les mem-
bres du conſeil étoient-ils diviſés
dans leurs vues ou leurs opinions,
& les haines particulieres mena-
çoient-elles la patrie de dégénérer
en factions ſéditieuſes? Le P. An-
toine de Gaëte ramenoit d'un ſeul
mot, le calme dans les eſprits,
& engageoit par la force & la vé-
rité de ſes raiſoimemens, les ci-
toyens les plus déſunis à ſe rap-
procher les uns des autres, & à
travailler de concert au bien de la
cauſe commune. Le Vice-Roi de
Portugal informé pluſieurs fois des
confédérations que des peuples voi-
ſins avoient formées contre ſa na-
tion, députoit auſſitôt vers eux le
Pere Antoine, dont la préſenée &
les diſcours diſſipoient ſans êffort
les ligues les plus formidables, tant
il poſſedoit l'art de ſe concilier l'eſ-

time, le reſpect & l'amitié de tous
ceux qui l'entendoient, & des en-
nemis mêmes les plus envenimés
de ſes concitoyens.
Il y avoit environ vingt années
que la Reine d'Angola avoit eu
occaſion de connoître ce capucin
à Loando, & elle avoit conçu pour
lui la plus profonde vénération. De-
puis ce temps, le Pere Antoine de
Gaëte, quoiqu'éloigné de cette
ſouveraine, avoit conſervé ſur elle
un tel empire, qu'elle ne pouvoit
ſonger à lui ſans ſe ſentir pénétrée
d'eſtime & de reſpect pour ſes ver-
tus, & d'admiration pour ſes ra-
res qualités. Dès qu'elle ſut que c'é-
toit le P. Antoine que le conſeil
de Loando lui envoyoit, ſon cœur
treſſaillit de joie, & elle avoua que
cette nouvelle étoit pour elle auſſi
flatteuſe qu'auroit pu l'être le ſcep-
tre même d'Angola, ſi on fût venu
lui annoncer que les Portugais con-
ſentoient à le lui reſtituer. Zinghare-

çut le P. Antoine à la tête de ſon ar-
mée, environnée de toute ſacour;
elle lui fit rendre les honneurs les
plus diſtingués, & allant elle-mê-
me au devant de lui: “Saint Prê-
tre, lui dit-elle, ce jour ſera pour
moi l'un des plus heureux de ma
vie; béni ſoit à jamais celui qui
vous envoie pour me reconcilier
avec l'Étre unique & ſuprême,
& pour rendre à mon cœur la
paix & la tranquillité„! Après ces
mots, la Reine des Giagues prenant
la main du miſſionnaire, le conduiſit
dans ſon palais, s'aſſit ſur ſon trô-
ne, fit aſſeoir le Pere Antoine à ſa
droite, l'Ambaſſadeur Floris à ſa
gauche, & les Officiers de la cour
debout à l'extrémité de la cham-
bre. Ce capucin donna dans cette
occaſion de grandes preuves de ſon
intelligence: en effet, il eut l'adreſſe,
ſans offenſer la ſenſibilité de Zing-
ha, de la déterminer à céder ſon
royaume au Roi de Portugal. La

Princeſſe Bar-ba arriva, & fut re-
çue avec la plus grande magnifi-
cence; Zingha alla au devant d'elle,
ſe jetta à ſes pieds, la remercia
de ſes bontés, & la preſſant con-
tre ſon ſein, répandit un torrent
de larmes. Il y eut à ce ſujet des
fêtes ſomptueures qui durerent huit
jours.
Mais ces fêtes n'exprimerent que
l'amitié des deux ſœurs, l'allégreſ-
ſe publique, & le tendre intérêt
que les Jagas prenoient au bon-
heur de leur ſouveraine & à la joie
naturelle des deux princeſſes. La
licence, la débauche & le liberti-
nage furent bannis pour lapremie-
refois des divertiſſemens & des jeux
auxquels les Giagues ſe livrerent
ſinon avec beaucoup de modéra-
tion, du moins, ſans indécence &
ſans inhumanité. Le fanatiſme & la
ſuperſtition ne ſouillerent point ces
fêtes par la férocité des anciennes
inſtitutions. Le temple des idoles

reſta fermé, les Singhillos furent
délaiſſés, le ſang ne ruiſſela point,
& les priſonniers de guerre ne fu-
rent point placésſous le couteau des
ſacrificateurs; de ferventes prieres
pour la proſpérité de la Reine, &
des vœux adreſſés dans la chapelle
de Metomba, au Dieu des Chré-
tiens, furent les ſeules pratiques ob-
ſervées par les Giagues dans cette
occaſion. Ils imitoient autant qu'il
étoit en eux, la douce piété de
Zingha qui ne paroiſſoit s'occu-
per que des intérêts ſacrés de la
religion, & du ſoin de répandre
dans ſa cour & parmi tous ſes ſu-
jets la lumiere de l'évangile. Dans
cette vue, elle fit publier les plus
ſages réglemens, réforma beau-
coup d'abus, introduiſit de nou-
velles coutumes, & d'après les avis
du Pere Antoine de Gaëte, éloi-
gna ſous différens prétextes des di-
gnités & des honneurs, les Singhil-
los les plus obſtinément attachés

à la barbarie de l'ancien culte.
Son conſeil ne fut plus compoſé
que de Catholiques, & l'on ne
parloit à ſa cour que des moyens
de rendre le Chriſtianiſme la reli-
gion dominante dans le pays. Afin
de préparer le peuple à cette gran-
de révolution, Zingha ſe hâta
de faire conſtruire une égliſe dans
ſa capitale. Tous ſes eſclaves & mê-
me ſes ſoldats travaillerent à la conſ-
truction de ce bâtiment qui fut dé-
dié à la Vierge, & qu'on appella
depuis l'égliſe de Sainte Marie de
Metomba. Ce fut là que furent bap-
tiſés, à l'exemple de la Reine, &
par les mains du Pere Antoine,
une foule de Giagues qui jurerent
ſur l'évangile de ne jamais retom-
ber dans l'idolâtrie.
Quelques jours après cette fo-
lemnité, Zingha fit publier un
édit par lequel elle défendoit, ſous
peine de la vie, à tous ſes ſujets
d'invoquer les démons, & de ſa-

crifier aux idoles; elle défendoit
auſſi aux femmes groſſes d'expoſer
leurs enfans, & plus ſévérement en-
core de les immoler, leur ordonnant
au contraire de les faire baptiſer
auſſi-tôt qu'elles les auroient mis au
monde: cet édit renouvelloit avec
beaucoup de force la défenſe qui
avoit été faite depuis quelques mois,
& aſſez inexactement obſervée, de
l'uſage antropophage que l'on avoit
fait juſqu'alors de la chair humaine.
La loi fut rigoureuſement exécu-
tée, & tous ceux qui la tranſgreſ-
ſerent furent découverts par les
eſpions de Zingha, & ſévérement
punis.
Il reſtoit encore quelques anciens
uſages à réformer, tels que la plu-
ralité des femmes & l'eſclavage des
vaſſaux. Plus nuiſibles qu'utiles, ces
uſages devoient être abrogés ſans
doute; mais les moyens que Zin-
gha prit pour engager les Giagues
à y renoncer d'eux-mêmes, ne

furent point auſſi généralement ap-
prouvés qu'elle s'en étoit flattée,
& il faut avouer que les motifs qui
la guiderent, ne paroiſſent pas tout-
à-fait déſintéreſſés. Quelques mois
avant l'arrivée du P. Antoine de
Gaëte, un jeune homme d'une rare
beauté, d'une taille d'Alcide & de
la plus agréable figure, étoit venu
ſe refugier à Métomba; il avoit
imploré la protection de la Reine
d'Angola, qui n'avoit pu voir ſans
émotion un tel ſuppliant à ſes pieds:
elle l'avoit reçu avec bonté, lui
avoit accordé ſa protection; & le
jeune étranger s'appercevant de
l'impreſſion qu'il faiſoit ſur le cœur
de la Reine, profitoit avec beau-
coup d'adreſſe des ſentimens qu'il
lui avoit inſpirés. Salvador, c'étoit
le nom de ce jeune homme, étoit
le fils d'un eſclave fugitif de Loan-
do; mais ſa beauté, ſes graces ré-
paroient aux yeux de Zingha l'obſ-
curité de ſa naiſſance; il étoit en-

treprenant, hardi, fier, rempli d'a-
mour-propre, & ces qualités mê-
mes le rendoient encore plus cher
à la Reine d'Angola, auprès de
laquelleil n'avoit qu'un rival à com-
battre, l'ambitieux Y-venda, Gé-
néral des Giagues, guerrier illuſ-
tre par ſa valeur, & qui depuis
plus de cinquante années, rempliſ-
ſoit l'Éthiopie entiere du bruit de
ſes exploits. Y-venda, qui ne con-
noiſſoit que les fureurs de la guer-
re, le tumulte des armes, la cruau-
té de la vengeance, Y-venda, qui
touchoit aux derniers jours de la
vieilleſſe, étoit inacceſſible aux dou-
ceurs de l'amour, & Zinghapreſque
auſſi âgée que lui, n'étoit rien
moins que propre à inſpirer une
véhémente paſſion: mais les hon-
neurs militaires enflammoient ſans
la ſatisfaire l'ambition extrême d'Y-
venda qui, pour régner avec em-
pire ſur les Jagas, n'avoit plus a
franchir que le petit eſpace qui le

ſéparoit du trône. Environnée de
nations ennemies, & commençant
à craindre les langueurs & les infir-
mités de la vieilleſſe, Zingha, pour
ſoutenir juſqu'à la fin de ſa car-
riere le poids de la couronne, étoit
intéreſſée à s'attacher le chef de
ſes armées, dont elle connoiſſoit
les vertus, & dont le méconten-
tement pouvoit cauſer les plus fu-
neſtes révolutions. Les projets d'Y.
venda étoient vivement appuvés
par les vœux des Jagas, & la Reine
d'Angola n'avoit pour ſe débar-
raſſer de ſes ſoins empreſſés, de
ſes demandes & de ſes importu-
nités, qu'à fonder ſon refus ſur ſon
âge avancé: mais le jeune Salva-
dor ne laiſſoit point à Zingha
qui eût été ſon ayeule, la liberté
de penſer qu'elle étoit à la veille
de tomber dans la caducité: enflam-
mée du deſir de poſſéder ce jeu-
ne homme, elle imagina un moyen
qui lui parut heureux, de ſatisfaire

ſa paſſion, ſans irriter Y-venda,
ni les Giagues; ce fut de s'allier,
ſans l'épouſer pourtant avec ce vieux
guerrier, & de choiſir en même
temps Salvador pour époux: l'u-
ſage de la pluralite des femmes qu'el-
le vouloit proſcrire, fut le prétexte
qu'elle prit pour former cette dou-
ble union. Ainſi pour réprimer cet
abus, la Reine d'Angola préten-
dant que ſa qualité de ſouveraine
des Glagues lui impoſoit l'obliga-
tion de donner l'exemple à ſes ſu-
jets, elle ſe maria ſolemnellement
avec Salvador, & contraignit ſa
ſœur Bar-ba qui n'étoit guere moins
vieille qu'elle, à donner ſa main à
Y-venda. Zingha diſſimula avec tant
d'adreſſe les vrais motifs qui la fai-
ſoient agir, que le P. Antoine ne
put ſe diſpenſer de trouver ce
mariage très-édifiant, quelque ri-
dicule qu'il parut aux Jagas. Bar-
ba ne fut nas plus contente des
liens qui l'uniſſoient à Y-venda qui,
peu

peu jaloux de la conquête de Sal-
vador, ne ſe vit pas plutôt beau-
frere de la Reine, que devenant,
ſuivant l'uſage des ames baſſes &
groſſieres, lorſque le ſort les favo-
riſe, inſolent & injuſte, il mal-
traita cruellement ſon épouſe, à
laquelle Zingha ne promit pour
toute conſolation, que de ne plus
ſe mêler de faire des mariages. Ce-
pendant elle réuſſit à proſcrire en-
tiérement la polygamie: elle eut
plus de peine à faire conſentir les
Seigneurs à adoucir la condition
de leurs vaſſaux: mais le peuple
étoit pour elle, & bientôt les vaſ-
ſaux furent libres.
Zingha ne formoit plus que des
projets heureux; le ſuccès couron-
noit, même au-delà de ſon atten-
te, toutes ſes entrepriſes; elle
avoit deſiré de voir le Chriſtianiſ-
me ſuccéder dans ſes états à l'an-
tique & barbare idolatrie, & mal-
gré les efforts, les impoſtures & les

propos audacieux des Singhillos,
qui avoient à la vérité un ſi
grand intérêt à défendre l'ancien
culte, le grand nombre des Gia-
gues convertis à la foi catholique
saugmentoit chaque jour; & cha-
que jour auſſi l'atroce caractere de
cette nation devenoit moins cruel,
moins ſanguinaire, moins féroce.
les Jagas n'étoient plus altérés de
carnage; ils avoient déja preſque
tous renoncé à l'uſage infernal de
ſe nourrir de chair humaine: le
deſir de répandre du ſang & de
maſſacrer des victimes, n'étoit plus
chez la plûpart d'entr'eux un pen-
chant indomptable; leurs cœurs
ſenſibles à la voix de la tendre hu-
manité, ſentoient déja le prix des
vertus que Zingha leur avoit fait
connoître, & la reconnoiſſance
que leur inſpiroient ſes bienfaits
aſſuroit d'autant plus ſa puiſſance
& ſon autorité.
ſout étoit calme dans l'empire;

les Giagues & leur Reine ne s'at-
tendoient point aux malheurs, aux
déſaſtres, à l'orage qui bientôt
changea ces beaux jours en des
jours de terreur. Une épouvanta-
ble tempête annonça ces calamités,
& les annales de l'empire aſſurent
que cette tempête fut précédée
de l'apparition d'une longue come-
te dont l'aſpect étoit effrayant. Par
lui-même, ce corps céleſte ne pré-
ſageoit ſans doute ni biens ni maux;
mais les malheurs qui arriverent
peu de temps après cette appari-
tion, la firent regarder comme un
ſigne menaçant: les peuples les plus
éclairés ſont ſur ce point auſſi ab-
ſurdes que les Giagues. Quoi qu'il
en ſoit, cette comete à laquelle les
Singhillos eux-mêmes n'avoient fait
juſqu'alors aucune attention, fut ſui-
vie d'un ouragan ſi violent, que les
maiſons dans les villes, & les forêts
dans les campagnes en furent ren-
verſées: l'épaiſſeur des nuages étoit

telle que la nuit fut prolongée pen-
dant vingt-quatre heures, & le feu
des éclairs qui embraſoit l'athmo-
ſphere, fut la ſeule clarté dont on
jouit pendant ce trop long inter-
valle.
L'orage paroiſſoit ſe calmer,
quand tout-à-coup un affreux trem-
blement de terre vint ajouter à la
terreur publique, & renverſer les
édifices que limpétuoſité des vents
& le feu de la foudre avoient épar-
gnés: ſes ſecouſſes réitérées furent
ſi violentes qu'elles fendirent les ro-
chers les plus durs, & que des
bourgs & des plaines entieres avec
leurs habitans furent engloutis dans
les abymes qui s'ouvrirent en dif-
férens endroits de ce malheureux
royaume. A ces déſaſtres ſuccéde-
rent une famine ſi cruelle & une
peſte ſi terrible, que la mort moiſ-
ſonnant la plus grande partie des
Giagues, il ne reſta plus à Zingha,
de tant de millions de ſujets, qu'un

petit nombre de citoyens raſſem-
blés autour de ſon palais. Sa con-
ſtance ne fut point ébranlée; elle
invoqua le ciel & conſola ſon peu-
ple: mais malgré l'inébranlable fer-
meté qu'elle affectoit, ſon ame étoit
vivement agitée. L'ordre entier des
Singhillos ne fut point anéanti, &
ce fut un malheur pour la tranquil-
lité publique; quelques-uns de ces
farouches ſanatiques échappés à la
deſtruction, imputerent audacieu-
ſement ces déſaſtres à la Reine?
“C'eſt elle, diſoient-ils, c'eſt ſon
impiété qui arme contre nous la
vengeance des Dieux; elle a dé-
truit leur culte; elle a ſubſtitué des
dogmes étrangers à la majeſté de
nos dogmes; ſes ſacrileges mains
ont écarté de nos autels, les victi-
mes humaines; le ſang n'inonde
plus le ſanctuaire de nos temples:
ils ſont fermés ces temples, & les
Dieux courroucés de notre lâche
empreſſement à embraſſer la reli-

gion nouvelle, & à offrir nos vœux
au Dieu de notre ſouveraine, lan-
cent avec juſtice leurs foudres ſur
nos têtes: Zingha ſeule devoit pé-
rir, & nous périſſons tous pour no-
tre aveugle obéiſſance aux ordres
de Zingha“.“ Heureux Jagas! s'é-
crioient d'un autre côté quelques
miſſionnaires entraînés par leur ze-
le, & auxquels le ſage P. Antoine
ne pouvoit impoſer ſilence, heureux
Jagas! le Dieu des Chrétiens vous
éprouve; ſoumettez-vous, remer-
ciezſabienfaiſance des graces qu'el-
le répandſur vous. Vous étiez tous
coupables des vices les plus odieux,
des crimes les plus déteſtables, &
ſa bonté paternelle a daigné diffé-
rer le châtiment que vous méritiez
de ſubir, juſqu'au tems où rame-
nés à la vertu & éclairés de la lu-
miere de la foi, vous puſſiez con-
noître le prix des faveurs dont il
vous comble. Oui, peuple fortuné!
ces tremblemens de terre, ces fu-

neſtes épidémies, ces tempêtes ſont
des faveurs. Les afflictions, les ma-
ladies, les ſupplices & la mort
même ſont de vrais biens aux yeux
des ſages: c'eſt par-là qu'épurés de
tout ce qui reſtoit en vous de mé-
chant & de corrompu, vous paſſez
de cette vie mépriſable au bonheur
de l'immortalité. Ce ne ſera que
dans ce monde que vous expierez
les crimes de vos peres, & votre
ancienne perverſité: béniſſez la
main qui vous frappe, & ne voyez
que des ſujets de joie & de félicité
dans ces douces corrections“.
Quelqu'eſtimable que pût être
le motif de ces bons miſſionnaires,
les Giagues abattus ſous le poids
des revers, ne trouvoient ces rai-
ſonnemens rien moins que conſo-
lans; bien loin de ſe rendre à la
force & au zele de ces exhortations,
ils étoient ébranlés par les fanati-
ques tranſports des Singhillos, &
peut-être ils euſſent fini par retour-

ner aux pratiques meurtrieres de
leur ancienne idolatrie, ſi Zingha
ſecondée par les conſeils & par les
ſoins du P. Antoine de Gaëte ne
ſe fût hâtée d'appaiſer les eſprits,
en ordonnant également aux Sing-
hillos & aux miſſionnaires de
garder le ſilence, & en donnant
elle-même à ſon peuple l'exemple
d'une généreuſe conſtance, d'une
ſage réſignation & de la plus fer-
vente piété.
Cependant les fléaux qui ve-
noient de ravager ſes états, avoient
fait périr ſon armée, & lui avoient
ôté juſqu'à l'eſpoir de raſſembler
aſſez de ſoldats pour pouvoir s'op-
poſer aux invaſions des nations
voiſines qui n'avoient ſuſpendu le
cours de leurs hoſtilités qu'à la fa-
veur d'une trêve qui alloit expirer.
Zingha ne comptoit pas non plus
ſur l'amitié des Portugais; poſſeſ-
ſeurs de ſon royaume d'Angola, ils
paroiſſoient l'avoir abandonnée, &
ne

& ne prendre aucun intérêt à ſes
malheurs: Zingha ſe trompoit ce-
pendant; le Vice-Roi de Portugal
ne l'avoit point oubliée; ce fut au
contraire au moment où retirée au
fond de ſon palais, elle s'abandon-
noit aux plus vives allarmes qu'il
envoya vers elle des députés cnar-
gés de lui préſenter le projet d'un
traité de paix.
Toutefois les conditions que la
nation Portugaiſe impoſoit à Zing-
ha, étoient ſi dures & ſi humilian-
tes, qu'elle jura de s'enſévelir plu-
tôt ſous les débris de ſon trône,
que de les accepter. Le Vice-Roi
profitoit de ces circonſtances pour
donner des loix à cette infortunée
Reine. Ce n'étoit plus de Souve-
rain à Souverain qu'il prétendoit
traiter: il fit dire à Zingha, 1o.
qu'auſſi-tôt que les Portugais ne
pourroient plus douter de la ſin-
cérité de ſa converſion, ils lui ac-
corderoient en préſent quelques

provinces du royaume de Dongo
ou d'Angola, dont ils étoient en
poſſeſſion. 2. Qu'en reconnoiſſance
de ce préſent qu'on ne pourroit
jamais conſidérer comme une in-
veſtiture, la Reine ſe ſoumettroit à
payer un tribut annuel au Roi de
Portugal qui reſteroit toujours en
droit de retirer ces provinces au
moindre refus de paiement. 3. Que
déſormais le commerce d'eſclaves
& de marchandiſes ſeroit libre en-
tre les deux nations. 4. Que la Reine
n'inquiéteroit, ni ne rechercheroit
en aucune maniere les Seigneurs
féodaux Postugais, quelques incur-
ſions qu'ils euſſent pu faire, & quel-
ques dommages qu'ils euſſent cauſés
pendant la derniere guerre ſur les
terres de Métomba. 5. Que Zing-
ha rendroit au Vice-Roi tous les eſ-
claves Portugais qui ſe ſeroient re-
fugiés dans ſes états. 6. Qu'enfin
la Reine livreroit le Giague Co-
landa qui s'étoit révolté contre les

Portugais pendant la derniere trêve.
L'Afrique entiere n'avoit point
d'habitant plus cruel, ni de guer-
rier en même temps plus redou-
table & plus perfide que ce Gia-
gue Co-landa; il avoit tour-à-tour
vendu ſes ſervices à ſa patrie &
aux ennemis de ſa patrie qu'il haïſ-
ſoit & déteſtoit également: il vivoit
depuis quelques mois aux environs
de Loando; mais fatigué du joug
des Portugais, il s'étoit mis à la tê-
te de mille conjurés, ſuivis d'une
foule d'eſclaves, & ſe retirant
au-delà de la riviere de Lucalla,
il avoit imploré la protection de
Zingha qui la lui avoit accordée
d'autant plus volontiers, que pré-
voyant une nouvelle guerre contre
les Portugais, elle crut que Co-
landa, par ſes incurſions, lui ſe-
roit d'un grand ſecours. Les ſer-
vices & la valeur de ce Giague
étoient d'un trop grand prix, pour
que Zingha pût conſentir à livrer

ce guerrier au Vice-Roi de Portu-
gal. D'ailleurs les Portugais n'ayant
rempli aucune des conditions de
la derniere trêve, & profitant avec
ſi peu d'humanité des circonſtance
cruelles & des fléaux terribles qui
venoient de ravager l'empire des
Giagues, Zingha, qui juſqu'alors
avoit compté ſur l'amitié de Corréa
& ſur les forces des Portugais,
comprit qu'elle en étoit tout auſſi
peu aimée que de ſes anciens peu-
ples, des habitans de ſon Royaume
d'Angola. Toujours injuſte & ou-
trée dans ſes reſſentimens, elle s'a-
bandonna aux plaintes les plus inju-
rieuſes, perſuadée qu'il n'exiſtoit
point de nation ſauvage ou policée,
qui ne préférât la gloire de s'agran-
dir à la gloire ſterile de reſpecter
une princeſſe infortunée, & de la
ſecourir dans ſes calamités. Ces
affligentes réflexions accablerent
Zingha qui, le cœur rempli d'a-
mertume & l'ame pénétrée des

plus cuiſans chagrins, fut attaquée
d'une fievre violente, qui fit crain-
dre pour ſes jours.
Le Vice-Roi de Loando ne fut
pas plutôt informé de la malacdie de
Zingha, que prévoyant la mort
prochaine de cette Souveraine, &
voulant profiter de la foibleſſe de
ſes derniers momens, il écrivit au
Pere Antoine de mettre tout en
œuvre pour diſpoſer cette Reine
mourante à accepter pour ſes peu-
ples toutes les conditions qui lui
avoient été propoſées. Le Capu-
ein Antoine plus attaché à ſa pa-
trie qu'aux intérêts de la Princeſſe
d'Angola & à la gloire de la na-
tion Giague, ſeconda de toute ſa
puiſſance les projets & les vues
du Vice-Roi. La confiance que ce
religieux avoit eu l'adreſſe d'inſpi-
rer à Zingha, lui donnoit ſur ſon
eſprit un aſcendant preſque ſans
bornes; mais cette fois, ſes eſpé-
rances furent trompées: il crut que

le plus ſur moyen de réuſir étoit
de parler ſans ménagement, &
d'ôter à Zingha toute lueur d'eſ-
pérance. A cet effet, il commen-
ça par lui annoncer qu'elle mour-
roit bientôt, enſuite il l'exhorta à
ſe reconcilier avec l'Être ſuprême;
"& le moyen, ajouta-t-il, le plus
sûr de vous rendre le ciel favora-
ble, eſt de faire en faveur des Por-
tugais qui s'intéreſſent au ſalut de
votre ame, le ſacrifice de votre
trône d'Angola & du ſceptre des
Giagues; en un mot, d'accepter
les conditions que le Vice-Roi vo-
tre ami a bien voulu vous propo-
ſer. Les loix qu'il vous impoſe ſont
légeres, & les conditions qu'il preſ-
crit ſont pour vous mille fois plus
honnorables qu'onéreuſes. Poſſeſ-
ſeurs de vos états les Portugais
étoient les maîtres de vous dépouil-
ler même du titre de Reine d'An-
gola; mais les nations Européan-
nes ne ſont point dans l'uſage d'a-

buſer inſolemment des droits de la
victoire: touché d'ailleurs de la ſin-
cérité de votre converſion, le Roi
de Portugal veut bien vous témoi-
gner dans cette occaſion ſa bien-
faiſance & l'étendue de ſa géné-
roſité. Recevez avec reconnoiſſan-
ce celles d'entre les provinces du
royaume de Dongo qu'il daigne
vous donner. Deſirer dans l'état où
vous êtes, vaincue & expirante,
de remonter ſur le trône d'où la
juſte providence vous a forcée de
deſcendre, ce ſeroit en vous une
marque d'orgueil, un crime irrémiſ-
ſible, une preuve évidente de votre
amour déſordonné pour les choſes
de ce monde, & conſéquemment
le ſigne avant-coureur de votre
impénitence, & le funeſte ſceau de
votre réprobation. Si la force de
l'habitude vous dompte & vous en-
traîne dans ces derniers momens,
au point de conſerver encore ou
des regrets ou des deſirs pour une

couronne qui ne vous appartient
plus, hâtez-vous de les étouſſer ces
coupables deſirs, afin que le mé-
rite du ſacrifice que vous en ferez,
ajoute un nouveau prix au ſacri-
fice que le ciel, votre grand âge
& votre maladie vous obligent de
faire d'une vie que la mort va bien-
tôt vous ravir“.
Quoiqu'abattue par la violence
du mal, & affoibhie par le poids
des années, Zingha regardant avec
des yeux ſéveres le P. Antoine,
& rappellant toute ſa fermeté:
“Vos prédictions, dit-elle, ne ſont
rien moins que prêtes à s'accom-
plir, & malgré mon grand âge,
qui ne me laiſſe guere eſpérer de
vivre encore pluſieurs années, je
ſens que cette maladie ne me con-
duira point au tombeau; la cha-
leur de la vie ſe ranime au contrai-
re dans mon corps qui n'eût point
eſſuyé cette violente ſecouſſe, ſi
le chagrin que m'a cauſé la con-

duite inatendue de votre maître,
n'eût allumé la fievre dans monſang.
A l'égard de ma réconciliation avec
l'Étre ſuprême, je vous rends gra-
ces des mſtructions que votre zele
me donne à ce ſujet: mais appre-
nez, & n'oubliez jamais que, com-
me ni mon trône, ni mon rang,
ni la paix, ni la guerre, nil'amitié
des Portugais, ni le deſir de m'aſ-
ſurer l'attachement du Vice-Roi,
en un mot, que comme aucun mo-
tif humain n'a dirigé ma conver-
ſion, aucun motif de crainte ne
ſauroit me troubler au point de mé-
connoître les droits de ma naiſſan-
ce, & de m'avilir juſques à préférer
à la majeſté demon rang une ſuper-
ſtitieuſe & puérile obſcurité. C'eſt
du ciel même & non des hommes
que je tiens ma couronne, c'eſt
donc au ciel & non à mes injuſ-
tes ennemis qu'il appartient d'en
diſpoſer. J'aime à le dire hautement,
j'aime à le publier, c'eſt le Dieu

des Chrétiens, ce ſont les vives im-
pulſions de ſa grace, qui m'ont fait
renoncer aux dogmes de mes pe-
res; & quoi qu'il puiſſe m'arriver
d'heureux, ou de funeſte, je pro-
mets de reſter Chrétienne juſqu'au
dernier ſoupir. Quant à mon apoſ-
taſie paſſée, je m'en repens ſans
doute; mais je proteſte en même
temps que ce ne ſont que les mau-
vais traitemens du Vice-Roi de Por-
tugal, & ſes uſurpations qui m'ont
portée à recourir aux Giagues, à
adpoter leur culte impie dans la vue
de me venger des maux que votre
nation a faits à mes ſujets. Le Roi de
Portugal, dit-on, conſent à m'accor-
der quelques Provinces de mon ro-
yaume d'Angola. Quels droits a-t-il
ſur mes états? En ai-je ſur les ſiens?
eſt-ce parce qu'il eſt aujourd'hui le
plus fort? Mais la loi du plus fort
ne prouve que la puiſſance, & ne
légitime jamais de pareilles uſur-
pations. Le Roi de Portugal ne fe-

ra donc qu'un acte de juſtice, &
non pas de généroſité, en me reſ-
tituant, non quelques provinces,
mais mon royaume, ſur lequel,
ni ſa naiſſance, ni ſa force ne lui
donnent aucun titre. Pour prix de
la ceſſion qu'il prétend me faire de
quelques-unes de mes provinces, il
exige de moi un tribut, un hom-
mage. O pieux miſſionnaire! vo-
tre Roi voudroit - il ſe ſoumettre
à une loi auſſi aviliſſante? Ce n'eſt
point connoître Zingha, que de lui
ſuppoſer l'ame aſſez lâche & le cœur
aſſez bas pour accepter, fût-ce mê-
me au prix de la vie, de telles
conditions. Je les aurois refuſées lors
même que j'étois errante dans les
déſerts d'Éthiopie; jugez ſi Chré-
tienne & rendue à mon rang, je
pourrai conſentir à les recevoir?
Non, je ne dois d'hommage qu'à
Dieu ſeul, de qui je tiens & l'e-
xiſtence & la couronne. Toute-
fois, s'il y avoit dans mes états,

dans mon palais, dans toutele-
tendue de ma domination, quel-
que choſe qui flattât le Roi de Por-
tugal, je m'empreſſerois de le lui
offrir, perſuadée de ſa généroſité,
de ſes nobles ſentimens & de ſa re-
connoiſſance. Quant aux autres
articles qui m'ont été propoſés;
dites à votre maître que je deſire
ſi ſincérement la paix, que j'accep-
terai volontiers tous ceux qui ne
bleſſeront ni l'indépendance de mon
ſceptre, ni les loix de mon royau-
me, ni la liberté de mes ſujets".
Cette proteſtation fort peu ſa-
tisfaiſante pour le conſeil de Loan-
do, qui regardoit déja la ſouverai-
ne d'Angola comme tributaire du
Roi de Portugal, affligea le bon P.
Antoine; mais il devoit s'y atten-
dre, & elle ne l'auroit point ſurpris
pour peu qu'il eût réfléchi ſur les
preuves multipliées qu'il avoit de ſa
fermeté. Après une telle déclara-
tion, il ne reſta plus au P. Antoine de

Gaëte qu'à écrire au ice-Roi qu'il
n'obtiendroit rien de plus, & qu'on
verroit plutot la terre s'écrouler,
que lngha changer de ſentimens.
Le conſei & le Vice-Roi penſe-
rent comme leur Agent, & la paix
fut conclue aux conditions que cette
ſouveraine voulut accepter.
Quelques dures que paruſſent à
Lingha les condinions propoſées
par le conſeil de Loando, la ſu-
périorité des Portugais, leurs ſuc-
cès, leurs conquêtes ne lui per-
mirent point de rejetter, comme
elle eut fait dans d'autres circonſ-
tances, les loix que ſes vain-
queurs lui impoſoient. Elle imagina
cependant, un moyen de déro-
ber Co-landa à la rigueur des châ-
timens que la nation portugaiſe lui
préparoit. Avant que de ſigner le
traité qui devoit ramener la con-
corde entre les deux puiſſances,
elle ſit appeller le Giague proſcrit,
& ne lui laiſſant point ignorer les

dangers qui le menaçoient, elle
lui dit que quoiqu'elle eut lieu d'eſ-
pérer que le Vice-Roi lui feroit
grace, toutefois elle lui conſeil-
loit de ſortir au plûtot du Royau-
me, de s'établir loin des poſſeſſions
portugaiſes; mais ſur-tout de ne fai-
re dans ſa retraite aucun acte
d'hoſtilité; parce qu'à la moindre
inſulte qu'il feroit aux Portugais,
elle ne pourroit point ſe diſpen-
ſer de les venger, & de l'accabler
du poids de ſon reſſentiment. Sen-
ſible en apparence à la généroſité
de ces avis, Co-landa remercia la
Reine, & promit de ſe conformer
aux ordres qu'elle lui donnoit:
mais à peine il eut rejoint ſa troupe,
qu'infidele à Zingha, furieux con-
tre les Portugais, il commença par
ſe fortifier autant qu'il lui fut poſ-
ſible, & groſſiſſant ſa troupe de tout
ce qu'il y avoit de mécontens &
de plus ſcélérats parmi les Giagues
& les habitans d'Angola, il ſe ré-

paeuit à la téte de ceue amée
peu nombreuſe, mais formidable,
ſur les terres de ſes voiſins, les dé-
vaſta, porta le fer & la flamme,
le ravage & la mort dans tous les
environs, maſſacrant ſans pitié,
ſans diſtinction de ſexe ni d'âge,
tous les Portugais que leur fatale
deſtinée faiſoit tomber entre ſes
mains.
Les Portugais qui n'avoient point
ſans fondement ſoupçonné la Rei-
ne Zingha d'avoir favoriſé la fuite
de ce féroce brigand, ſe plaignirent
hautement, & lui demanderent
compte des flots de ſang qu'il ré-
pandoit. Zingha, ſans s'arrêter à
ſe juſtifier, répondit que la nation
Portugaiſe auroit bientôt des preu-
ves de ſon exactitude à remplir ſes
engagemens & de ſa ſévérité à pu-
nir les rébelles. En effet, peu de
jours après ayant fait raſſembler ſes
troupes devant l'égliſe de Ste. Ma-
rie, elle s'y rendit en habit de guer-

re, exerça ſes troupes par un com-
bat ſimulé, pendant lequel les Por-
tugais admirerent la juſteſſe & la
célérité de ces bataillons africains,
non ſeulement à l'égard du mani-
ment des armes européannes, mais
auſſi relativement à toutes ſortes
d'évolutions qu'ils excuterent avec
autant de préciſion que de légére-
té. Telle que l'on nous peint la va-
leureuſe Thomiris, animant le cou-
rage de ſes fieres Amazones ſur les
rives du Thermodon, telle, & plus
redoutable encore parut Zingha,
qui paſſant de rang en rang, &
inſpirant à ſes ſoldats le mépris de
la vie, le deſir des combats & l'in-
trépidité, manioit ſes armes, malgré
leur peſanteur, avec tant de facilité
quoique preſque octogénaire, que
le Capucin Antoine qui n'étoit gue-
re fait pour ſe trouver au mileu
d'une armée, émerveillé des yeux
étincelans, de la vigueur & de l'air
impoſant de la Reine, lui dit in-
gé-

génieuſement qu'il croyoit voir la
guerriere Pallas elle-même à la tê-
te des Grecs confédérés contre
l'adultere Paris.
Zingha ſatisfaite de la bonne diſ-
poſition de ſon armée, partit & la
mena contre le Giague Co-landa
qui l'attendoit tranquillement, &qui
ne ſavoit pas que la veille, la Reine
s'étoit aſſurée de tous les défilés &
de tous les paſſages qui pouvoient
favoriſer ſa fuite ou ſa retraite, dans
le cas où il ſuccomberoit. Le len-
demain, le camp du Giague rebel-
le fut inveſti de toutes parts. Co-
landa qui ne comptoit point avoir
à ſe défendre contre une auſſi puiſ-
ſante armée, & qui ſe vit reſſerré
de tous côtés, eut recours aux reſ-
ſources des traîtres; il ſe préſenta
ſeul & ſans armes aux ennemis,
leur dit qu'il ſe rendoit, & les pria
de les conduire à leur Général:
quelques ſoldats Giagues l'amene-
rent devant la Reine; le fourbe

ſe jetta à ſes pieds, reconnut l'a-
trocité de ſes crimes, dit qu'il mé-
ritoit la mort, implora la clémen-
ce de Zingha, & proteſta que juſ-
qu'à ſon dernier inſtant il conſacre-
roit ſes armes, ſa valeur & ſon ſang
au ſervice des Portugais & des
ſouverains d'Angola. Les remords
du coupable, ſes larmes & ſa ſou-
miſſion paroiſſoient attendrir Zing-
ha, lorſque les ſoldats du traître
ſe jetterent, comme il le leur avoit
ordonné, ſur les troupes de la Rei-
ne, & par cette attaque imprévue
la mirent en déſordre. Mais ſans ſe
déconcerter, Zingha rétablit l'or-
dre, & attaquant les ennemis qu'el-
le fit envelopper de tous côtés, ils
furent maſſacrés preſque tous, à
l'exception d'un petit nombre qui
ſe refugierent chez les Portugais,
ſe flattant d'y être traités avec
moins de ſévérité: ils ſe trompe-
rent; aucun d'eux ou preſqu'au-
cun d'eux ne fut épargné; enſorte

que de l'armée entiere commandée
par ce chef de rebelles, il ne fut con-
ſervé que 15oo priſonniers; tout le
reſte périt: la tête du Giague Co-lan-
da qui étoit reſtéſur le champ de
bataille, fut préſentée à la Reine
qui l'envoya à Loando San-Pau-
lo, afin que le Vice-Roi pût ju-
ger de la fidélité de Zingha à te-
nir ſa parole, & de la ſévérité de
ſon reſſentiment contre les ſujets
infideles qui oſoient lui manquer.
Cette expédition glorieuſe fut ter-
minée par une marche triompha-
le de l'armée vers la capitale, ote.
Marie de Métomba.
La deſtinée de la Reine d'An-
gola étoit de vivre perpétuellement
agitée par les viciſſitudes de la for-
tune. Le calme & les douceurs
de la paix régnoient dans ſes états;
admirée de ſes voiſins, redoutée
de ſes ennemis, chérie & reſpectée
de ſes peuples, elle commençoit à
goûter les charmes de la tranquilli-

té, quand le zele indiſcret d'un ſeul
homme, l'entêtement fort déplacé
d'un capucin penſa la replonger
dans les excès de ſon ancienne bar-
barie, & faire renaître le trouble,
la confuſion & l'inhumanité dans
ſes états. Le P. Antoine, trop inſ-
truit & trop politique pour s'obſ-
tiner mal à propos, n'eût jamais ſuſ-
cité cet orage; mais il étoit allé
répandre au loin la lumiere de l'é-
vangile, & viſiter les provinces
d'Angola. Sa préſence étoit néan-
moins d'autant plus néceſſaire à Mé-
tomba, que la Reine elle-même
avoit eu tropſouvent occaſion d'ob-
ſerver que toutes les fois qu'elle ne
l'avoit plus ſous ſes yeux, elle avoit
beaucoup de peine à réſiſter à ſes
penchans, & à ne point s'abandon-
ner à ſes anciens goûts, à ſes goûts
ſi déteſtables & ſi cruellement ſu-
perſtitieux.
Salvador avoit cru que le titre
d'époux de la Reine des Giagues

lui donneroit le droit de comman-
der en maître à cette nation. La
paſſion qu'il avoit inſpirée à Zing-
ha, ſa jeuneſſe, les ſoins & les at-
tentions qu'il avoit pour ſa vieille
épouſe autoriſant en quelque ſor-
te ſes projets d'ambition, il s'étoit
perſuadé que le ſceptre des Jagas
ſeroit inévitablement remis entre
ſes mains. Son eſpérance fut trom-
pée, & l'honneur de partager la
couche de ſa Souveraine, fut le ſeul
avantage de l'union illuſtre qu'il
venoit de former: ce n'eſt pas que
Zingha ne fût toujours épriſe de
ſon nouvel époux: elle l'aimoit,
elle l'idolâtroit; mais comme elle
étoit encore plus jalouſe de ſon
autorité que ſenſible au plaiſir, elle
avoit préféré la baſſeſſe & l'obſcu-
rité de Salvador à la naiſſance & à
l'illuſtration du général Y-venda;
parce qu'elle ſuppoſoit qu'une telle
alliance, ſi fort au-deſſus des vues
du fils d'un vil eſclave, ſatisferoit aſ-

ſez ſon ambition pour ne pas lui
laiſſer d'autres vœux à former. Sal-
vador qui n'avoit aucune connoiſ-
ſance de ce plan, & qui s'étoit flat-
té d'arracher de la tendreſſe de ſon
épouſe toutes les graces, toutes
les dignités & toutes les faveurs
qu'il paroîtroit ambitionner, atten-
dit quelques temps, & ne voyant
point que Zingha ſe diſpoſât à lui
faire part de ſon trône, il laiſſa écla-
ter ſon mécontentement, ſe plai-
gnit, & demanda à tenir, ainſi que
ſon épouſe, les renes du gouver-
nement. Zingha chériſſoit trop Sal-
vador pour ſe déterminer à punir
cet excès d'audace; mais elle étoit
auſſi trop fiere, trop impérieuſe
pour conſentir à partager avec qui
que ce fût la majeſté du trône, &
moins encore pour ſouffrir que ſa
couronne couvrît la tête d'un eſ-
clave.“ Salvador, lui dit-elle, le
ſceptre n'eſt pas fait pour tes mains,
à peine dégagées des chaînes de

la ſervitude: je vois avec plaiſir
mon époux abandonner ſon ame
aux conſeils de l'ambition: mais
ſonges-tu combien eſt immenſe l'eſ-
pace que ta naiſſance a mis entre
ton rang obſcur & la ſuprême au-
torité? Songes tu à l'indignation
générale & méritée qu'attireroit
ſur ta tête & la mienne, le ſuccès
de tes vues, ſi j'avois la foibleſſe
de ſeconder tes deſirs inſenſés?
Songes-tu à l'impreſſion défavora-
ble que doit faire ſur moi ton au-
dacieuſe demande? Rentre en toi-
même, Salvador, & ne me force
point à punir ton orgueil! J'aime
en toi mon époux; mais en toi je
déteſterois la ſouveraineté; & j'a-
vilirois trop cet auguſte caractere,
ſi je portois l'aveuglement & le
délire de l'amour juſques à te per-
mettre de t'aſſeoir ſur le trône. Re-
nonce à tes projets, crois-moi,
réprime ces deſirs téméraires; jouis
paiſiblement des honneurs, de l'au-

torité, de la conſidération que tu
dois à ma bienfaiſance; mais ne te
flatte point de voir jamais Zingha
ſe dépouiller en ta faveur de la plus
petite partie de la ſouveraine puiſ-
ſance. Tout ce que je puis faire,
c'eſt de t'écouter ſans courroux,
de pardonner à ton audace, en
un mot, de ne me ſouvenir de tes
hardis deſſeins, que pour mettre d'é-
ternelles & d'inſurmontables bar-
rieres entre mon trône & toi“.
Trop impatient de régner & trop
préſomptueux pour avoir pu pré-
voir le refus de Zingha, Salvador
s'irrita de cette réſiſtance; & l'in-
grat dans la vue de ſe venger, ou
peut-être dans l'eſpérance d'ame-
ner ſon épouſe au but qu'il s'étoit
propoſé, changea de conduite avec
elle, la négligea, ceſſa preſqu'en-
tiérement de la voir, & ſe livra
ſans retenue à toute la brutalité
de ſes goûts pour la débauche &
le libertinage. Peu ſenſible à ces
procédés,

procédés, la Reine d'Angola n'eut
ou du moins feignit de ne conſerver
pour lui que la plus froide indif-
férence.
Salvador plus furieux encore du
mépris qu'il inſpiroit à ſon épou-
ſe qu'il ne l'avoit été de ſes refus,
ne ſongea plus qu'aux moyens d'ob-
tenir par la force le rang ſuprême
que ſa feinte tendreſſe n'avoit pu
lui procurer. Dans cette vue, il
ſe la avec tout ce qu'il y avoit de
plus corrompu parmi les Jagas;
il feignit un zele ardent pour le
rétabliſſement du culte récemment
proſcrit, & qu'il promit de réta-
blir; il abjura le Chriſtianiſine qu'il
avoit embraſſé, entretint par ſes
diſcours ſéditieux les fanatiques eſ-
pérances de quelques Singhillos qui
reſtoient attachés aux anciennes ſu-
perſtitions, & excitant autant qu'il
le pouvoit, la haine des Giagues
contre les Chrétiens & la Reme,
il ſe vit en très-peu de temps à la

tête d'une troupe nombreuſe de ſcé-
lérats prêts à tout entreprendre, à
tout exécuter. Déja le jour où Zing-
ha & tous les Chrétiens devoient
être maſſacrés, étoit fixé, les con-
jurés étoient convenus du moment,
du ſignal & du lieu, lorſqu'inſtruite
du complot, la Reine d'Angola pré-
vint par ſa prudence & ſon activi-
té, l'exécution de l'attentat médité
contre ſa vie & contre la partie la
plus conſidérable des habitans de
Métomba. Au moment même où
Salvador alloit raſſembler ſes com-
plices, il fut arrêté dans le tem-
ple où il étoit avec cinqou ſix Sing-
hillos ſes plus intimes confidens, &
les plus redoutables d'entre les con-
jurés; le Général Y-venda ſuivi des
gardes de la Reine, parut & ſe ſai-
ſit des coupables. Salvador fut con-
duit dans une étroite priſon; les
Singhillos qui ne trouverent point
dans le peuple le ſecours qu'ils en
avoient attendu, furent enchaînés

& traînés devant le conſeil aſſem-
blé de la nation, accuſés, convain-
cus, jugés, condamnés à périr du
ſupplice des traîtres, & exécutés
dans la même journée.
A l'égard de Salvador, Zingha
ne voulut point permettre qu'on
inſtruiſit ſon procès: elle lui ac-
corda la vie; mais dès le lende-
main elle fit publier qu'il étoit mort
dans ſa priſon, ſoit de chagrin, ſoit
d'une violente maladie qu'il s'étoit
attirée par l'excès de ſes débau-
ches: le peuple crut ce qu'il vou-
lut; on devina ſans peine la véri-
table cauſe de cette mort ſi promp-
te; mais comme Salvador s'étoit
rendu très-mépriſable par ſes mœurs
& l'ingratitude de ſon caractere,
il n'y eut parmi les Giagues que
lesplus ſcélérats qui parurent ſenſi-
bles à ſaperte. Zingha témoigna de
la douleur, & elle voulut même
que l'on rendît au corps de ſon
épouxotous les honneurs qu'il

méritoit, ſinon par lui-même, du-
moins par le rang diſtingué de ſon
épouſe. Il avoit été baptiſé, mais
quoiqu'il eût vécu dans le déſor-
dre, & que même il eût abjuré le
Chriſtianiſme, la Reine d'Angola
certifia que quelques heures avant
ſa mort, il avoit paru deſirer de
ſe convertir, de rentrer dans le
ſein du Catholiciſme, & que ce
n'étoit point de ſa faute s'il étoit
mort ſans avoir pu ſe reconcilier
avec l'égliſe: qu'ainſi ce défaut de
conſeſſion occaſionné par la vio-
lence du mal beaucoup plus que
par la négligence ou l'impiété du
malade, n'empêchoit en aucune
maniere de l'enterrer parmi les
Chrétiens, & avec toute la pom-
pe des cérémonies funebres.
Un moine dur, le Pere Bennet,
Capucin ſoi-diſant indigne, ſeul
Prêtre de ſon Ordre qu'il y eût
alors à Métomba, refuſa d'une
maniere peut-être fort pieuſe en

elle-même, mais auſſi très - offen-
ſante pour la Reine, de permettre
qu'on inhumât Salvador, & dit dé-
cidément qu'on l'enterreroit plutôt
lui-même, que de le faire conſen-
tir à cette cérémonie. Ligha irri-
tée du ton impérieux & de la ré-
ſiſtance de ce Capucin, répondit
que puiſqu'un Prêtre oſoit le refu-
ſer à une cérémonie auſſi religieu-
ſe qu'elle eût été édifiante, Sal-
vador ſeroit enterré ſuivant le
rit atroce des Giagues. A peine
eut-elle donné ces ordres, que tout
ce qu'il y avoit de Giagues autour
d'elle ſe hâterent d'aller préparer la
ſépulture: le nombre de victimes
humaines déterminées par les loix
des Jagas, ſuivant le rang de ceux
que l'on enterre, fut conduit au mi-
lieu de la forêt voiſine, où le même
tombeau étoit ouvert pour les morts
& pour les vivans. La fureur de la
Reine fut telle, qu'accompagnée -
de ſa cour, elle ſe rendit à l'en-

droit deſtiné pour aſſiſter à l'infer-
nale cérémonie. Déja ſa voix ter-
rible avoit annoncé la mort aux
victimes, & ſa main armée d'un
glaive homicide, alloit en égor-
ger quelques unes, tandiſque ſes
courtiſans maſſacreroient les au-
tres, quand l'accident le plus heu-
reux & le plus inattendu vint ar-
rêter la ſuite de ces horreurs.
Il y avoit auprès du rigide Ben-
net un frere capucin, homme doux,
indulgent & plein d'humanité; fre-
relgnace, (c'étoit ſon nom), avoit
fait les plus grands efforts pour
adoucir dans cette occaſion l'amer-
tume de Bennet; mais vainement,
dans cette vûe, il avoit peint le
caractere altier de la Reine, & les
excès auxquels il étoit vraiſembla-
ble qu'une telle réſiſtance la por-
teroit. L'inflexible Bennet répon-
dit ce qu'il avoit déja répondu,
qu'on pouvoit l'enterrer lui-mê-
me, & non l'engager à permettre
l'enterrement canonique d'un hom-

ne erconmuniée rrrrre lence in
ſiſta, Bennet le menaça des plus
ſéveres punitions & de toute l'au-
torité que ſa qualité de Pere lui
donnoit ſur la ſimple condition de
Frere.
Ignace garda le ſilence; mais in-
formé du départ de la Reine, des
ordres qu'elle avoit donnés, & de
l'exécution prochaine du maſſacre
preſcrit, il ſe ſaiſit d'un grand cruci-
ſix, & le tenant entre ſes bras, il prit
avec empreſſement la route de la
forêt, criant à haute voix: S'il
eſt parmi les hommes quelqu'un qui
ait à cœur les intérêts de Dieu, qu'il
ſuive cette image de ſon fils cruci-
é. Sur ſon chemin, le reſpecta-
ble Ignace rencontra le ſecrétaire
de la Reine qui alloit, accompagné
d'un miniſtre d'état, tâcher d'ob-
tenir par la voie de la douceur,
de la menace ou de la force, le
conſentement de Bennet. La vi-
ſion du frere capucin, ſurchargé

d'une lourde croix, les étonna beau-
coup, & ils lui demanderent où il
alloit: Servir Dieu & l'humanité,
leur répondit Ignace, empécher la
mort des victimes, & fléchir l'ame
de Zingha.-Le ſecrétaire & le mi-
niſtre trouvant plus de bon ſens
dans ce frere qu'ils n'eſpéroient
trouver de douceur & d'aménité
dans le cœur de Bennet, ils chan-
gerent d'avis, & ſuivirent le frere,
l'un à ſa droite & l'autre à ſa gau-
che, imitant ſon zele autant qu'ils
le pouvoient, & invitant à les ſui-
vre tous ceux qu'ils rencontroient.
Bientôt ils arriverent auprès de la
pompe funebre & des victimes
qu'on alloit immoler aux mânes de
l'époux de la Reine.
Arrêté par l'innombrable foule
des ſpectateurs qui ſe preſſant les
uns les autres pour voir cette ſce-
ne d'horreur, gardoient tous un
morne ſilence, le frere Ignace groſ-
ſiſſant de toutes ſes forces le ſon

de ſa voix, fug-am mena, s'écria-t-il,
ce qui veut dire en langue caffre,
mettez - vous d genoux. A ces pa-
roles inattendues les ſpectateurs
ſe tournent, & frappés du ton de
frere Ignace, de ſon air impoſant,
de cette croix qu'il portoit entre
ſes bras, & ſurtout de le voir en-
tre le ſécretaire & le miniſtre de
leur Souveraine, ils ſe précipite-
rent à genoux, & lui ouvrirent un
paſſage. Ignace pénétra juſqu'à la
garde de Zingha, criant toujours
ſug-am mena, fug-am mena: ſes cris
ne firent pas la même impreſſion
ſur cette troupe que ſur le reſte des
ſpectateurs, & elle refuſa de laiſſer
paſſer le Capucin.
La Reine d'Angola qui étoit ſous
un portique, le couteau à la main,
au centre des victimes placées en
cercle autour d'elle, enchaînées &
la poitrine découverte, prêtes à
recevor le coup fatal, entendit cette
rumeur, & reconnoiſſant la voix

d'Ignace, elle courut à lui, fort
iritée d'une telle hardieſſe: mais
quand elle le vit armé d'un cru-
cifix, frappée d'étonnement, de
crainte & de remords, elle ſe jet-
ta à genoux, & ſes yeux ſe cou-
vrirent de larmes. Ignace profi-
tant de ce moment de repentir
reprocha vivement à la Reine l'ex-
cès de ſon impiété, & lui ordon-
na, de la part du ciel, de jurer
ſur ce crucifix, non-ſeulement qu'el-
le déteſtoit cette infernale cérémo-
nie, mais auſſi qu'elle la proſcri-
roit, ſous les peines les plus ſéve-
res, de toute l'étendue de ſes états.
Zingha prononça ce ſerment, pro-
mit d'abolir à jamais ces affreux ſa-
crifices, rendit la liberté aux vic-
times, fit combler la tombe qui al-
loit les engloutir, & ſuivit Ignace ac-
compagnée de tous les ſpectateurs,
qui euſſent applaudi à la barbarie
homicide de cet enterrement, &
qui par des cris de joie témoigne-

rent combien ils étoient enchan-
tés de cet heureux dénouement.
Le changement qui s'opéroit dans
les mœurs des Giagues, les liens
de la concorde qui les uniſſoit a-
vec les Portugais, les douceurs
de la paix qui avoit ſuccédé aux
déſordres d'une longue & funeſte
guerre; tout ſecondoit les vues de
Zingha, tout ſembloit concourir
au ſuccès de ſes entrepriſes & de
ſes généreux projets: elle n'atten-
doit plus pour voir s'étendre avec
rapinité les progrès du Catholiciſ-
me dans ſes états, que l'arrivée
du vaiſſeau, qui d'Europe, lui diſoit-
on, devoit inceſſamment tranſ-
porter ſur les côtes d'Afrique de
nouveaux miſſionnaires. Toujours
impatiente dans ſes deſirs, & tout
auſſi ardente, mais par de plus
reſpectables motifs, qu'elle l'avoit
été dans ſes égaremens, Zingha,
pour hâter l'arrivée des propaga-
teurs de la foi, députa vers la cour

de Rome une ambaſſade ſolemnel-
le, chargée uniquement de préſen-
ter ſes hommages au Pape, & de
l'inſtruire de la flatteuſe eſpérance
qu'elle avoit de voir bientôt tout
ſon peuple ſoumis à la loi de l'é-
vangile. Elle fonda une ville nou-
velle, la décora d'un palais digne
des Souverains de ce pays, & d'u-
ne égliſe aſſez vaſte pour conte-
nir tous les Chrétiens qu'il y avoit
dans cette capitale. Juſqu'à ce jour,
l'architecture avoit été de tous les
arts le plus profondément ignoré
dans cette région; ainſi la conſtruc-
tion de la ville, du palais & de l'é-
gliſe fut très-ſimple, & même fort
groſſiere; l'égliſe fut dédiée à Ste.
Anne, dont elle porta le nom.
Dans la ſuite, Zingha fit venir
à grand fraix, un jeune peintre
d'Italie pour faire en grand le por-
trait de Ste. Anne, & ce tableau
qui fut fait ſous les yeux & au grand
étonnement de la Reine d'Angola,

paroit le maître autel de cette égliſe.
A cet ornement, la Reine ajouta
les plus riches de ſes tapiſſeries, ſes
joyaux les plus précieux, & une
lampe d'argent d'une groſſeur dé-
meſurée. Le P. Antoine avoit un
tel empire ſur l'eſprit de Zingha
qu'ilobtenoit de cette Reine tout ce
qu'il demandoit: il lui ordonna
de la part de Dieu même de con-
ſacrer à l'égliſe tous ſes joyaux, ſes
pierres précieuſes, ſes riches bra-
celets, ſes bagues, ſes pendans d'o-
reille:“Tous inſtrumens de luxe &
de perverſité, ajouta d'un ton ſéve-
re l'édifiant Antoine, objets d'ido-
lâtrie, lorſqu'ils ne ſervent qu'à pa-
rer de périſſables créatures“! La
Reine d'Angolafit plus encore qu'on
ne lui demandoit; non-ſeulement
elle ſe dépouilla de tout ce qu'elle
avoit de précieux; mais elle con-
traignit toutes les femmes de ſa cour
d'en faire autant, & chacune, à
l'exemple de cette pieuſe Souve-

raine, alla remettre en ſoupirant
ſes joyaux aux P. Antoine qui, dans
cette circonſtance, eut pû, ſans
preſque qu'il y eût paru, s'enrichir
en ornemens, lui & tout ce qu'il y
a de Capucins au monde; mais il dé-
clare dans ſesmémoires, & l'on doit
s'en rapporter à lui, qu'il fut de la
plus grande fidélité, & que toutes
ces pierres précieuſes furent fort
exactement diſtribuées dans l'égliſe
de Ste. Anne.
La piété ſolide de Zingha, les
marques réitérées qu'elle donnoit
du repentir de ſa vie paſſée, ſon
zele pour le Catholiciſme, & les
dons multipliés qu'elle prodiguoit
à l'égliſe & à ſes miniſtres, lui va-
lurent enfin la récompenſe après lar
quelle elleſoupiroit depuis quelques
années. Le Capucin Antoine la ju
geant digne d'être admiſe au ſacre-
ment de l'euchariſtie, cette ſolem-
nité fut célébrée avec la pompe la
plus majeſtueuſe. Laferveur de lingi

ha pendant toute cette journée,
l'affoiblit conſidérablement; elle
fut attaquée d'une maladie très-dan-
gereuſe, & d'une fievre ſi violente
qu'on craignit pour ſes jours, & le
péril étoit d'autant plus preſſant,
que l'extrême vieilleſſe de Zingha
déja plus qu'octogénaire, ne lui
laiſſoit aucune ſorte d'eſpérance.
Cependant la vigueur de ſon tem-
péramment l'emporta pour cette
fois encore ſur la violence du mal,
& les Giagues que cet accident
avoit jettés dans la conſternation,
eurent le bonheur de voir leur Sou-
veraine revenir des portes du tom-
beau. L'allégreſſe publique & celle
de la Reine furent conſidérablement
augmentées peu de jours après, par
un courier qui arrivoit de Loando,
chargé de deux lettres importantes,
l'une du Pape, & l'autre au non
du college de la Propagande; la
premiere adreſſée à Zingha, la ſe-
conde aux Miſſionnaires, & dans

laquelle on leur donnoit avis des
intentions du Pape qui nommoit le
Capucin Antoine de Gaëte, préfet
& ſupérieur, non-ſeulement des
miſſions de Métomba, mais auſſi
de celles qui étoit établies, ou qui
le ſeroient dans la ſuite dans toute
l'étendue du royaume d'Angola.
La Reine ne put diſſimuler la joie
que ſon cœur reſſentit en recevant
à genoux & des mains du Pere
Autoine, la lettre que le Pape li
adreſſoit: elle l'arroſa de larmes de
joie, & fit tout ce qu'elle put pour
retarder le départ de ſon directeur;
mais celui-ci tout entier à l'obéiſ-
ſance qu'il devoit aux ordres du
Pape, & n'ayant rien d'ailleurs qui
le retint à Métomba, ne voulut ac-
corder aucun délai à la Reine qui
ne pouvant le retenir plus long-
temps auprès d'elle, le conjura du
moins de lui accorder deux graces
avant que de partir; l'une de con-
ſacrer l'égliſe de ſainte Anne, &
l'autre

l'autre de lui faire préſent d'un vieux
froc de Capucin, dans lequel elle
deſiroit qu'on envoloppât ſon corps
quand elle ſeroit morte, & cela dans
la vue d'effacer de la mémoire des
hommes, les idées d'orgueil qu'el-
le avoit ſi long-temps nourries dans
ſon cœur, & ſur - tout l'impiété
qu'elle avoit eue de paſſer parmi
les Giagues pour un être au-deſſus
de l'humanité: en effet, quel vê-
tement plus capable que ce froc, de
pénétrer Zingha de toute l'abjec-
tion & de toute l'humilité de la
condition humaine!
Le P. Antoine de Gaëte don-
na généreuſement l'un de ſes vieux
habits à Zingha qui le fit enve-
lopper dans une étoffe précieuſe;
il conſacra la nouvelle égliſe, &
partit pour Loando, laiſſant au-
près de la Reine le Pere Jean, &
ce même Frere Ignace dont nous
avons parlé. Afin de ſe conſoler
de la perte qu'elle venoit de fai-

re, Zingha imagina de recevoir
plus ſolemnellement qu'elle ne l'a-
voit fait, la lettre du Pape, &
de la communiquer à ſes ſujets.
Pour cet effet, quelques jours avant
la fête de Ste. Anne, la Reine fit
publier qu'elle célébreroit ſolem-
nellement cette fête, & qu'elle fe-
roit lire publiquement la lettre du
chef de la chrétienté. Cette nou-
velle attira une prodigieuſe quan-
tité de Giagues à Métomba. Dès
le matin du jour de Ste. Anne,
Zingha, ſuivie de ſa cour & ſomp-
tueuſement parée, la lettre du Pa-
pe ſuſpendue à ſon col par une
chaîne d'or, & enfermée dans une
bourſe étincellante de diamans, ſe
rendit à l'égliſe. Le Pere Jean, après
la célébration de la meſſe, pro-
nonça un diſcours, après lequel il
lut la lettre du pape, écrite en
langue Portugaiſe, & qu'un inter-
prête expliquoit phraſe par phraſe,
en langue Caffre. Zingha, qui, pen-

dant la lecture, étoit reſtée debout,
s'avança aux derniers mots de la
lettre, ſe mit à genoux devant le
PrJean, & reçut de lui la lettre,
après lui avoir baiſé la main. En-
ſuite Frere Ignace lui préſentant
le livre de l'évangile, Zingha fit
hautement ſa profeſuon de foi, jura
un attachement inviolable au St.
Siege, baiſa la lettre, la plia, la
remit dans la bourſe, & retourna
dans ſon palais au bruit des acclama-
tions du peuple émerveillé.
Cette ſolemnité fut ſuivie d'un
feſtin ſomptueux que la Reine des
Giagues donna au député des Por-
tugais & aux premiers officiers de
ſa cour. Deux portiques très-vaſ-
tes & récemment conſtruits, ſervi-
rent de falle à manger; & Zingha
conſentit à être ſervie à l'european-
ne pour la premiere ſois de ſa vie,
c'eſt-à-dire, aſſiſe dans un fauteuil, la
table couverte d'une nappe, & or-
née de vaiſſele plate, de couteaux

& de fourchettes d'argent doré. Cet-
te maniere de manger dut lui pa-
roître fort étrange, ainſi qu'à tous
ceux d'entre les Giagues qui étoient
invités au feſtin; car elle etoit tout-
à-fait oppoſée à l'uſage ordinaire
de cette nation. Ce neſt pas que
les chefs des Jagas ne priſſent dans
certains jours fixés par la coutu-
me, leurs repas en public: mais
alors il n'y avoit pour toute dé-
coration qu'un couſſin au milieu de
la ſale, ſur lequel Zingha s'aſſéyoit
ſeule & les jambes croiſées; on
portoit devant elle, ſur une plan-
che à terre, quelques lambeaux de
chair à démi-crue, ſans nape, ni cou-
teau, ni fourchette, ni plat: Zing-
ha ſe ſaiſiſſoit de ces morceaux de
viande, qu'elle déchiroit avec ſes
doigts, & qu'elle dévoroit les uns
apres les autres, tandis que dix des
trois cens femmes occupees à la ſer-
vir, & qui ſe relevoient tous les dix
jours, ſe tenoient aſſiſes, mais ſans

couſſin, à environſix pas, derriere
leur Souveraine. Zingha touchoit,
ſuivant ſes goûts & a voracité,
à tous ces différens morceaux en-
taſſés devant elle, en mangeoit une
partie, & jettoit par deſſus ſa tê-
te, les reſtes à ces femmes qui ſe
les diſputoient & les mangoient
avec une incroyable avidité, re-
gardant ces morceaux dégoûtans
comme des marques diſtinguées de
la plus haute faveur. Toutes les
fois qu'il prenoit fantaiſie à la Rei-
ne de boire, les ſpectateurs frap-
poient des mains & pouſſoient de
grands cris en ſigne d'aplaudiſſe-
ment, & le premier miniſtre qui,
pendant tout le repas ſe tenoit à
genoux à côté de Zingha, lui ſer-
roit le petit orteil du pied gauche,
pour exprimer les vœux de la na-
tion, qui deſiroit que cette liqueur
mêlée avec les alimens, nourrit
chaque partie du corps de la Sou-
veraine, depuis le ſommet de la tête

juſqu'à l'extrêmité des doigts des
pieds. Le repas fini, la Reme fai-
ſoit diſtribuer tout ce qui reſtoit
d'alimens aux ſpectateurs, pendant
que le premier miniſtre ramaſſoit
tous les os & toutes les parcelles
de viande qui pouvoient être tom-
bées, & qu'il alloit dépoſer gra-
vement dans un coffre qu'il refer-
moit ſoigneuſement, de crainte
que quelqu'enchanteur ennemi ne
ſe ſervît de ces reſtes pour enſor-
celer la Reine. Quelque ſauvage
que fût cette coutume, Zingha ne
manquoit pas de l'obſerver exacte-
ment, & ne s'en écartoit qu'en fa-
veur des ambaſſadeurs étrangers
qu'elle admettoit à ſa table. A la
ſuite de ce ſeſtin la Reine d'An-
gola fit de riches préſens à ſon pre-
mier miniſtre, au député de Loan-
do & à ceux de ſes courtiſans qu'el-
le eſtimoit le plus. Vers le ſoir du
même jour elle ſortit avec toutes
ſes femmes, habillées comme elle

en amazones, & elles ſe livrerent
ſur la place de Métomba, une eſ-
pece de combat, dans lequel Zing-
ha, quoiqu'àgée de près de 8z ans,
ſe diſtingua par la plus ſurprenante
agilité, par la rapidité de ſa courſe
& le feu qui brilloit dans ſes re-
gards. Ces apparences de force &
de ſanté étoient cependant trom-
peuſes, & la Reine d'Angola tou-
choit à ſes derniers jours: mais ce
qui lui donnoit cet air de vigueur
& de ſérénité étoit la douce ſa-
tisfaction qu'elle avoit de voir tous
ſes projets, toutes ſes entreptiſes
réuſſir au gré de ſes eſpérances.
Il ne lui reſtoit plus qu'à veiller à
l'exécution des édits qu'elle avoit
publiés en faveur du Catholiciſme,
& contre les abominables ſuper-
ſtitions de l'ancien culte. Elle don-
noit tous ſes ſoins à les détruire,
ces horribles cérémonies; mais quel-
que inflexible que fût ſa ſévérité
ſur ce point, elle n'avoit pu en-

core anéantir ces affreuſes prati-
ques, & chaque jour elle avoit à
punir les crimes de quelques in-
fracteurs.
L'un de ces infracteurs fut dé-
couvert, pris ſur le fait, & dans
le moment même ou il égorgeoit
un enfant, pour rendre les enfers
dociles à ſes évocations; il fut con-
duit aux pieds de Zingha, qui le
condamna à être brulé vif ſur la
place publique. Le capucin char-
gé de diſpoſer ce malheureux à
recevoir la mort, alla conjurer
Zingha de lui faire grace, perſua-
dé que cet acte de bonté opére-
roit plus sûrement ſa converſion que
ne pourroit le faire la vue du ſup-
plice. "Vous ne connoiſſez-point,
lui répondit Zingha, la noirceur &
la perfidie de ceux d'entre les Gia-
gues qui préférant à mes loix les
anciennes mœurs nationnales, ont
refuſé de renoncer aux dogmes in-
fernaux, au culte & aux cérémo-
nies

nies fondées autrefois par l'impie
Ten-ba-dumba, & approuvées par
les barbares Singhillos. Tel fut tou-
jours le caractere des Jagas, que
la douceur ne peut qu'irriter leur
atrocité; la ſévérité les abat, la
clémence les enhardit. Mais, afin
que vous ſoyez convaincu par vous
même de l'invincible obſtination de
ces ames perverſes, je veux bien
accorder la vie au malheureux au-
quel vous vous intéreſſez, quelque
aſſurée que je ſois de le voir ſe
replonger bientôt dans toutes ſes
anciennes abominations.“
Zingha ne ſe trompoit pas, ce
ſcélérat n'eut pas plutôt reçu la
nouvelle de la grace qui venoit
de lui être accordée, qu'indocile
aux avis & aux exhortations du
miſſionnaire, il alla ſoulever quel-
ques-uns de ſes pareils, & ceux-ci
ne doutant point que la Reine ne
lescraignît, puiſqu'elle n'oſoitles pu-
nir, s'abandonnerent à toutes les an-

ciennes ſuperſtitions, & pouſſerent
même l'audace juſques à demander
hautement qu'on retablît & le culte
fondé par Ten-ba-dumba & l'uſa-
ge des victimes humaines; enſorte
que Zingha fut obligée, ainſi qu'elle
l'avoit prévu, de recourir à la plus
exemplaire ſévérité, & d'effrayer
les coupables que ſes bontés n'a-
voient pu ramener.
Pendant que cette Souveraine
conſacroit tous ſes ſoins au bon-
heur de ſon peuple, & aux moyens
d'étendre la lumiere de l'évangile,
le Capucin qui avoit ſuccédé au-
près d'elle au P. Antoine de Gaë-
te, fut obligé d'aller vifiter ſes ca-
técumenes ſur les frontieres d'An-
gola; il en demanda la permiſſion
à Zingha qui ne la lui ayant ac-
cordée que malgré elle, le vit avec
douleur s'éloigner de Métomba, où,
contre ſon attente, il devoit ce-
pendant rentrer inceſſamment. En
effet, il n'y avoit que deux jours

que ce religieux étoit parti, lorſ-
que pluſieurs couriers volerent ſur
ſes pas, & vinrent l'avertir de ſe
hâter de ſe rendre à Métomba,
où la Reine des Giagues dange-
reuſement malade, le demandoit
avec empreſſement, perſuadée qu'il
ne lui reſtoit plus que peu de jours
à vivre: il revint auſſi-tôt, & trou-
va la Reine expirante, violemment
attaquée d'une inflammation de gor-
ge, à peine elle pouvoit parler. La
ue de ſon directeur ne ranima ſes
forces que pour quelques momens:
elle le conjura de ne pas l'aban-
donner dans ſes deruiers inſtans,
& ſurtout, auſſi-tôt qu'elle auroit
ceſſé d'être, de faire envelopper
ſon corps dans le froc de Capu-
cin qu'elle conſervoit depuis deux
ans dans ſon palais. Enſuite, faiſant
approcher le Général de ſon armée,
ſes Miniſtres & ſa Sœur, elle leur
ſit promtettre d'exécuter ſes dernie-
esvolontés, déclarant qu'elle vou-

loit que Teudela, ſon premier ſé-
cretaire, fût chargé ſeul de l'admi-
niſtration pendant l'interregne, &
que ſon confeſſeur réglât toutes
les cérémonies de ſes obſeques, en-
fin, qu'ils travaillaſſent tous à con-
courir autant qu'ils le pourroient à
la propagation du Catholiciſme,
& à l'extirpation totale des erreurs
de l'ancien culte. Ces ſoins & le
zele de Zingha hâterent le progrès
de l'inflammation, qui bientôt ga-
gnant la poitrine, ne laiſſa plus à la
Reine d'Angola que le temps de
recevoir les derniers ſecours de l'é-
gliſe: elle expira le 17 Décem-
bre 1764, à l'âge de 82 ans, laiſ-
ſant la nation Giague à démi po-
licée, & inconſolable de ſa perte.
Cependant le miniſtre Teudela
n'avoit point attendu la mort de
la Reine des Giagues; elle reſpi-
roit encore, quand dans la vue de
prévenir tout déſordre & toute
confuſion, il fit raſſembler l'armée

devant les portes du palais de la
Souveraine expirante; il n'y avoit
point d'autre moyen de contenir
les eſclaves & d'empêcher leur éva-
ſion, effrayés comme ils l'étoient
par la crainte d'être ſacrifiés aux
manes de Zingha, ſuivant l'uſage
conſtamment obſervé juſqu'alors à
la mort des chefs des Jagas. Les eſ-
claves n'étoient pas ſeuls en proie
à la terreur; les femmes de la Rei-
ne & généralement toutes les Da-
mes qui compoſoient ſa cour étoient
tout auſſi agitées que les priſon-
niers de guerre: elles allerent im-
plorer la protection du Capucin
Bennet & lui faire part de leurs
craintes; Bennet eût pu les raſſu-
rer d'un mot; il eut la dureté d'ajou-
ter à leur conſternation, par les
ordres qu'il leur donna de ſe te-
nir renfermées dans le palais, dont il
fit fermer les portes & garder tou-
tes les iſſues par des ſoldats armés.

Pendant ces momens de terreur,
le conſeil aſſemblé diſpoſa de la
couronne en faveur de la Princeſ-
ſe Bar-ba, Sœur de la Reine d'An-
gola. Dès que cette élection fut
faite, on ouvrit la grande porte
du palais, où les principaux offi-
ciers du royaume furent convoqués.
on alla recevoir la Princeſſe Bar-
ba qui ſe montra au peuple les yeux
baignés de larmes. Dans toute autre
eirconſtance, les Giagues qui ché-
riſſoient& reſpectoient Bar-ba, eaſ-
ſent témoigné par descris d'accla-
mation l'intérêt qu'ils prenoient à
l'élévation de leur nouvelle Sou-
veraine: mais dans ces momens de
douleur, Bar-ba n'entendit autour
d'elle que des gémiſſemens: elle
étoit elle-même trop pénétrée de la
mort de ſa ſœur pour ſe livrer à
quelqu'autre ſentiment qu'à celui
de la triſteſſe, & l'on mit entre
ſes mains, & ſans qu'elle parût y
prendre aucune part, l'arc royal
& les fleches ſacrées.

Tandis qu'on s'occupoit des cé-
rémonies du couronnement devant
la nation aſſemblée, les femmes de
Zingha s'empreſſoient dans l'inté-
rieur du palais à parer ſon corps
des plus riches vêtemens; enſorte
que quand le miſſionaire chargé
de la direction de la pompe funebre
arriva pour envelopper le cadavre
d'un froc de Capucin, ſuivant les
ordres de Zingha, il fut fort éton-
né de cette ſomptueuſe décoration,
& il eut beaucoup de peine à obte-
nir des femmes qui avoient habil-
lé Zingha, qu'elles ſubſtituaſſent
à ces étoffes précieuſes l'habit re-
ligieux qu'elle avoit elle-même ſi
ſoigneuſement conſervé pour cet
uſage: ſes dernieres intentions fu-
rent cependant ſuivies, & le corps
de Zingha fut tranſporté dès le
ſoir même hors du palais, dans
une petite chapelle, ou il fut dé-
poſé, aſfis ſur une eſpece de cou-

che on de lit de parade, les jam-
bes croiſées & la tête appuyée ſur
la poitrine de l'une des femmes de
la Reine. Le convoi fut fixé au len-
demain matin; il fut pompeux; le
corps porté par douze Dames Gia-
gues, étoit accompagné de cent
ſoldats ſans armes, précédés de
toute la muſique militaire, qui fai-
ſoit retentir les airs des ſons les
plus plaintifs: ces ſoldats étoient
ſuivis de l'armée entiere rangée ſur
quatre colomnes, & commandée
par le Général Y-venda.
Ce fut dans cet ordre que le
convoi funebre ſe rendit à l'égliſe
de Métomba, & c'étoit à la pre-
miere des Dames d'honneur de la
Reine qu'Y-venda devoit, ſuivant
l'uſage, remettre le corps de Zing-
ha; mais à l'inſtant où celle qui de-
voit remplir cette cérémonie s'a-
vançoit pour recevoir le corps,
elle fut ſaiſie d'une telle terreur en
jettant les yeux ſur la foſſe où la
Reine

Reine devoit être inhumée, qu'elle
jetta des cris perçans, & ſe mit
à prendre la fuite: toutes les fem-
mes raſſemblées dans l'égliſe, fi-
rent comme elle; les eſclaves qui
marchoient deux à deux à la ſuite
du convoi, ſuivirent l'exemple des
femmes; enſorte que la crainte du
ſacrifice ſe communiquant de pro-
che en proche, des eſclaves aux
femmes, de celles-ci aux ſoldats,
des ſoldats à leurs Officiers juſqu'à
Yvenda lui-même, il ne reſta plus
dans l'égliſe que le corps de Zing-
ha & deux vieux Capucins qui ache-
verent ſeuls lenterrement & com-
blerent la foſſe. Ce ne fut que trois
ou quatre heures après que quel-
ques Giagues s'étant hazardés à
rentrer dans l'égliſe, & n'apperce-
vant plus de tombe ouverte, al-
lerent raſſurer le peuple, les ſol-
dats, les eſclaves & les femmes.
Ily eut le lendemain un ſervice
ſolemnel dans la même égliſe, au-

quel la Reine Bar-ba ne ſe ſentit
point la force d'aſſiſter, tant ſon
ame étoit abattue par la douleur.
Ce ſervice étoit à peine fini, que
pluſieurs d'entre les principaux Of-
ficiers de l'armée, vinrent dire au
ſupérieur desmiſſionnaires qu'il con-
venoit de célébrer un Tom-ba en
mémoire de Zingha, que les ſol-
dats s'y attendoient, & qu'il ſeroit
très-dangereux de leur refuſer ce
ſpectacle.
Le Tom-ba des Giagues conſiſte
à immoler un très-grand nombre
des victimes humaines, qui ſont pré-
parées enſuite, & ſervies aux pa-
rens & aux amis du chef en l'hon-
neur duquel ces horribles ſacrifices
ontlété faits; & ce repas eſt ſuivi
de danſes très-laſcives. Le bon re-
ligieux frémit d'horteur à cette
étrange propoſition; mais le ton
de ces Officiets lui faiſant juger que
leur réſolution étoit priſe, & qu'il
ſeroit très-imprudent d'imiter dans

cette circonſtance l'exemple du P.
Bennet lors de l'enterrement de
Salvador, il répondi d'un air
tranquille, que c'étoit également
l'intention de la nouvelle Reine,
que l'on célébrât un Tomba;
mais qu'il ſe flattoit que cette fête
s'exécuteroit ſuivant les volontésſu-
prêmes de Zingha qui l'avoitor-
donnée avant que de mourir:
qu'ainſi l'on permettoit à l'armée
& au peuple d'obſerver dans ces
jeux tout ce que les anciens Gia-
gues avoient été juſqu'alors dans
l'uſage d'y obſerver, à l'exception
néanmoins des victimes humaines,
dont la coutume étoit ſévérement
proſcrite, de-même que celle des
danſes laſcives; que quant au reſte,
la nouvelle Souveraine s'en rap-
portoit au zèle des ſoldats & à l'a-
mour du peuple pour la mémoi-
re de Zingha. Contens de la per-
miſſion qui leur étoit accordée les
Officiers promirent d'épargner le

ſang humain, & cette fête qu'un
refus abſolu n'eût point empêchée
& qu'il eût au contraire rendue abo-
minable, ſe paſſa avec autant de
décence que ſi Zingha elle-même
y eût préſidé.
Le negne de Bar-ba fut très-
court; elle avoit des vertus, mais
beaucoup moins de talens que la
Reine d'Angola; ce ne fut point
elle, ce fut Y-venda qui régna;
ce guerrier féroce n'étoit rien
moins que propre à policer une na-
tion ſauvage: auſſi les loix cruelles
de Ten-ba-dumba ne tarderent que
peu d'années à prévaloir ſur les ſa-
ges réglemens de Zingha, ou plu-
tôt du Pere Antoine de Gaëte,
qui eut avant ſa mort la douleur
de voir les Giagues plongés dans
tous les vices de leur ancienne cor-
ruption & dans l'affreuſe nuit de
leur premiere idolâtrie.
FIN.

