OU
E
-
DE QUELQUES PERSONNES DE SUISSE.
L
TOME CINQUIEME.
L
L
L
AGENVE
Chez Barde, Mancet & Compagnie
Imprimeurs-Libraires.
& ſe trouve à PARIS,
Chez Buisson, Libraire, hôtel de Miſgrigny,
rue des Poitevins.
M. DCC. LXXXVI.

LAURE,
OU
LETTRES
DE QUELQUES PERSONNES DE SUISSE.
LETTRE L.
Laure à Sophie.
MA chère amie, quand j'ai du
tourment dans l'ame, je voudrois
pouvoir vous parler, vous entrete-
nir; je voudrois vous faire mille
queſtions, il me ſemble que je trou-
verois auprès de vous tous les ſe-
cours dont j'aurois beſoin; il faut

que je vous diſe tout, que j'écrive
tout: hier, après que Mlle. de Mir-
for m'eut fait mourir d'impatience
& d'ennui, après qu'elle m'eut bien
dit que ce ſeroit dommage que Mr. St.
Ange mourût, qu'elle en ſeroit très-
fâchée, que Mme. Durtan hériteroit
d'une très-bonne campagne qui lui
feroit beaucoup de plaiſir; après qu'elle
eut arrangé tout le monde ſur cet
évènement, & qu'elle m'eut dit encore
mille choſes inſupportables; enfin,
elle me laiſſa en proie à la peine &
à l'inquiétude: le danger où elle me
diſoit qu'étoit Mr. de St. Ange, me
paroiſſoit ſi extraordinaire, ſi incroya-
ble, que je ne voulois y ajouter au-
cune foi: dans l'eſpérance d'en en-
tendre parler, j'allai chez Mad. de
Taninge, & chez ma tante Bonval.
Je ne trouvai perſonne; je rappor-
tai mon inquiétude auprès de ma mère,
qui ne ſavoit rien; il vint quelques
perſonnes qui ne dirent pas un mot:

mon père rentra aſſez tard, il étoit
occupé de ſes affaires; ce ne fut
qu'au dernier moment lorſque je me
retirois, qu'il dit aſſez négligemment
que Mr. de St. Ange étoit dangereuſe-
ment malade, que le médecin étoit
revenu, & qu'il avoit dit qu'il ne
paſſeroit pas la nuit: une chaiſe ſe
trouva près de moi, je m'aſſis un
moment; voyant que mon père ne
diſoit plus rien, je m'en allai ſans
pouvoir dire une parole, il me fut
impoſſible de ne pas murmurer con-
tre l'inſenſibilité de tout le monde,
j'en fus révoltée; la vie des autres
n'eſt donc rien, & l'on vit enſem-
ble pour ſe voir périr les uns les
autres ſans peine, ſans regret: un
homme intéreſſant finit ſa vie à la
fleur de ſon âge, & tout le monde
eſt tranquille, tout va comme s'il
n'arrivoit rien, comme s'il ne de-
voit arriver aucun malheur; je ne
comprends rien à ce qu'on appelle

compaſſion, humanité; mon père qui
eſt ſi bon, ſi tendre, parle de ſang-
froid de la vie, de la mort d'un hom-
me qu'il aime, qui lui a rendu des
ſervices; il n'envoye pas, il ne va
pas lui-même s'informer de ſon état;
il ne veut pas en juger par ſes yeux,
il ne vole pas lui donner ſes ſoins,
& alors certainement tous les hom-
mes ſont cruels & barbares. Mon
amie, j'ai paſſé une nuit affreuſe,
toutes ces idées m'ont horriblement
tourmentée; Mr. de St. Ange à l'ago-
nie, mourant, mort, me donnoit
une agitation que je n'ai pu calmer;
j'al été dans un trouble & dans un
mouvement continuel; dès que j'ai
vu le jour, j'ai été réveiller un do-
meſtique, je l'ai envoyé chez Mad.
Durtan; je vous écris en attendant
ſon retour....
J'entends du bruit, je vais au-
devant ..... C'étoit mon père, qui
va à notre campagne; il n'a point
paru étonné de me voir levée de ſi

bonne heure; il m'a dit qu'il auroit
des nouvelles de Mr. de St. Ange; je
crois que c'eſt pour y aller qu'il eſt
parti ſi matin; ſon indifférence de
hier n'étoit donc pas naturelle: eſt-
ce qu'il voudroit me mettre à quel-
qu'épreuve? .. Le meſſager ne revient
point, ce malheureux domeſtique s'ar-
rête pour quelque choſe de bien inu-
tile, tous les êtres ſont cruels ... je
vais l'attendre; ma lettre vous ap-
prendra ſurement quelque choſe, ſi
j'ai la force de vous le dire.... Rien,
ma chère amie, rien; le domeſtique
n'a rien rapporté, il n'a pas ſu dire
un ſeul mot; il n'étoit venu encore
perſonne de chez Mr. de St. Ange;
& chez ſa ſœur, chez ſa propre ſœur,
on attendoit tranquillement qu'il vint
quelqu'un pour ſavoir quelque choſe;
les domeſtiques, cependant, étoient
très-allarmés, & on étoit ſûr que
Madame Durtan enverroit de chez
ſon frère; mais c'étoit encore trop

matin...
... il faut attendre & ren-
voyer bientôt; ne ſerez-vous pas
auſſi un peu malheureuſe en liſant
ce que je vous écris ſi fort en déſor-
dre, dans ce moment; j'ai cru que je
vous raſſurerois au bout de quatre
lignes, & de tout le jour je ne pour-
rai peut-etre rien ſavoir: je connois
votre cœur, vous ſouffririez trop ſi
je fermois ma lettre ſans vous rien
apprendre. Je vais chez ma mère,
peut être ſaura-t-elle quelque choſe;
elle a ſurement auſſi de l'inquiétude,
mais qu'eſt-ce que c'eſt que l'inquiétu-
de des autres, ils ſont ſi tranquilles!
ils peuvent attendre avec tant de pa-
tience!.... Ma chère amie, nous
recevons dans ce moment un billet
de mon père, je me hâte de vous
en envoyer la copie.
Monſieur de St. Ange eſt un
peu mieux aujourd'hui; j'ai vu le
médecin, il croit que le danger eſt
paſſé, une ſaignée faite à propos a

occaſionné une criſe, c'étoit une in-
flammation à la gorge, qui s'étoit an-
noncée avec beaucoup de violence,
& qui a failli emporter le malade:
il y a beaucoup de bile; le méde-
cin croit que c'eſt quelque chagrin,
quelqu'affection d'ame, qui a cauſé
cette maladie; Mr. de St. Ange eſt
d'un caractère bilieux, & fort ſenſi-
ble; je ne reviendrai pas ce ſoir,
j'aurai encore des nouvelles demain
matin, je vous les porterai, &c. &c.„
Qui eſt-ce qui a pu faire des cha-
grins à Mr. de St. Ange? qui eſt-ce
qui peut être aſſez dur pour cela?
c'eſt peut-être ſa ſœur: ſans-doute
que trop de ſenſibilité eſt un mal-
heur; je comprends bien comment
on peut en mourir, & comment tant
de gens ſe portent bien: j'ai le tems
avant que de fermer ma lettre d'al-
ler chez ma bonne tante, elle eſt
ſenſible & compatiſſante; j'entendrai
chez elle ce que perſonne n'a dit

encore; vous ſaurez ce que j'auraî
appris, je veux vous tranquilliſer....
J'ai trouvé ma bonne tante très-in-
quiéte, très-affligée; c'eſt une femme
bien reſpectable, elle a toutes les
vertus, & le cœur ſi bon; elle
avoit été dans les plus grandes in-
quiétudes, elle étoit encore très-en-
peine, elle avoit envoyé un exprès
juſque chez Mr. de St. Ange, & vu
le médecin; tout ce qu'elle ſavoit
s'accordoit avec ce que mon père
nous avoit écrit; on croit le danger
entièrement paſſé; ces maux n'ont
qu'un moment bien dangereux, & la
maladie n'eſt jamais fort longue; nous
n'avons parlé que de cela. Ma tante
connoit bien M. de S. Ange, elle prend
à lui un véritable intérêt, & cependant
ce n'eſt que depuis peu de tems qu'elle
le voit un peu fréquemment: elle a
une bonté de cœur, qui attache vé-
ritablement à elle, elle trouve qu'il
n'y a point d'homme plus intéreſſant

que Mr. de St. Ange, elle lui rend
juſtice ſur ſes qualités, ſur ſon mé-
rite, ſur ſes agrémens; elle dit que
mon père auroit perdu un ami bien
eſſentiel, bien aimable, qui lui eſt
très-attaché, & qu'il y auroit de l'in-
gratitude à ne pas lui témoigner beau-
coup d'intérêt; ma tante eſt pleine
d'eſprit & de raiſon, tous les jours
je m'attache plus à elle. Dans la vie
iſolée & retirée que nous menions
ci-devant, je ne lui rendois que des
devoirs très-éloignés, je ne la voyois
que rarement, je ne ſentois pas aſſez
le prix de ſon amitié, & elle en a
toujours eu pour moi: un des effets
de la fortune de mon père, eſt de
pouvoir mieux profiter des diſpoſi-
tions que l'on nous témoigne, nous
pouvons mieux nous livrer aux re-
lations qui nous paroiſſent agréables.
Ma tante m'a promis de nous faire
dire encore quelque choſe ce ſoir de
Mr. de St. Ange, elle doit en rece-

voir des nouvelles directement de
Mr. Durtan; je n'ai plus que le tems
de fermer ma lettre. Adieu, ma
chère amie.
LETTRE LI.
Laure à Sophie.
JE ſuis ſure, ma chère amie, que
vous vous intéreſſez à Mr. de St.
Ange, & que vous avez été effrayée
de l'état dangereux où il a été. Je
me ſuis hâtée de vous raſſurer; il
a paſſé pour mort pendant un jour
entier, je ne l'ai point ſu; on dit
que l'affliction étoit générale; j'ai en-
tendu à cette occaſion faire ſon élo-
ge d'une manière qui ne m'a point
étonnée: dans ces momens de dan-
ger & d'intérêt, on rend toujours
an peu juſtice à ceux qui le méri-

tent; &, dans la compaſſion que
l'on a pour ceux qui ſouffrent, on ſe
laiſſe aller à dire le bien que l'on
en penſe; la jalouſie s'affoiblit con-
tre ceux qui meurent. Mon père nous
confirma le lendemain ce qu'il nous
avoit écrit la veille, il nous fit quel-
ques détails, mais je ne pus point
ſavoir s'il avoit été chez Mr. de St.
Ange, ou s'il les avoit appris de
quelqu'un; j'écoutois ce qu'il diſoit
à ma mère, je ne fis point de queſ-
tion, mais je me réjouïs avec eux
de ce qui doit réellement être un
ſujet de joie pour nous tous. Il eſt
vrai qu'il y a loin de notre campa-
gne à celle de Mr. St. Ange; cepen-
dant, mon père auroit bien pu y
aller, il auroit été mieux informé;
ſurement il y ſera allé. Hier on eut
de très bonnes nouvelles, ce matin
elles ont été de même, la convaleſ-
cence eſt décidée, & ne ſera pas lon-
gue. Mes parens ſont convenus que
comme Mad. Durtan demeure chez

ſon frère, ils iroient lui faire une
viſite dans deux ou trois jours; nous
irons de très-grand matin à notre
campagne, & dans l'après-midi ils ſe
rendront chez Mr. de St. Ange. Mon
père met dans tout cela une meſure
& une cérémonie qui me fait de la
peine, il me ſemble qu'il devoit y
avoir entr'eux plus d'amitié, plus de
cordialité, une fois je croyois qu'il
y en auroit beaucoup, Mr. de St.
Ange ne s'eſt pas aſſez prêté à ce
qu'exigeoit mon père, il lui a donné
des avis dont je ſoupçonne qu'il n'a
pas été content; il a trouvé que mon pè-
re ſe preſſoit trop de faire tant de cho-
ſes à la fois, & mon père en aura
été bleſſé. Mr. de St. Ange a eu
tort, quoique ce ne ſoit que par une
ſuite de l'intérêt qu'il prend à nous;
il eſt ſingulier que des relations qui
paroiſſoient commencer avec autant
d'amitié, au lieu de ſe ſoutenir ſe

ſoient refroidies, & préciſément lorſ-
que les circonſtances auroient dû les
reſſerrer: quelles que ſoient les diſ-
poſitions de mon père, il doit être
content; nous ne voyons preſque
plus Mr. de St. Ange, il y avoit
un tems infini que je ne l'avois vu;
ſans ſa maladie, je n'en aurois peut-
être pas entendu parler, & il me ſem-
ble que je n'ai pas ceſſé de voir le
reſte du monde, qui m'intéreſſe ſi
peu. Je ne vous dirai rien de plus
aujourd'hui, ma chère amie, je ne
ſais rien: je me ſuis informée ſi Mr.
de Marville n'étoit point auprès de
ſon ami, on m'a dit qu'il étoit em-
ployé pour des affaires de juſtice qui
ne lui en auront pas laiſſé la liberté,
il en ſera au déſeſpoir; il a le cœur
excellent, ce pauvre Marville; nous
eumes l'autre jour une ſingulière con-
verſation; il a une façon de penſer
bien rare & bien reſpectable, il n'eſt

point jaloux, il parle de ſon ami
avec une candeur & une vérité vrai-
ment touchante: il me fit rire en
parlant de mon bonheur: il veut ab-
ſolument que je ſois heureuſe, & il
croit que pour cela je puis dépendre
de quelqu'un; comme il ſe trompe!
Je n'ai certainement pas beſoin des
avis qu'il m'a offert. Il me parloit
avec un déſintéreſſement & une mo-
deſtie, dont je ne croyois pas que les
hommes fuſſent capables; il m'auroit
inſpiré de la confiance, ſi je pou-
vois la placer ailleurs que chez mon
amie; mais j'employerai ſa complai-
ſance pour d'autres choſes, je fais
cas de ſon amitié, & j'eſpère de le
voir à ſon retour.
Nous allons aujourd'hui chez les
Cliſſi, je m'en fais un grand plai-
ſir, avec eux tout eſt intéref-
ſant, & il n'y a jamais d'ennui:
ils ont été deux fois chez Mr. de
St. Ange; à la ſeconde, ils y ont

mené leur médecin, c'eſt un homme
en qui ils ont beaucoup de confian-
ce, il eſt très-ſavant, & il a beau-
coup de prudence & de modeſtie quoi-
qu'il ſoit jeune. Je veux l'envoyer
chez ma petite Henriette, afin qu'il
juge de ſa ſanté & de ſon tempéra-
ment; c'eſt à cela que je veux employer
Mr. de Marville, parce qu'il connoit
& protège beaucoup ce médecin;
c'eſt un ſecret que je lui confierai. J'en
ai eu des nouvelles, de ma petite fille,
elle n'eſt plus malade; mais pour la
prendre, je veux attendre qu'elle ſoit
parfaitement rétablie, & je penſe qu'il
ne faudra pas plus de cinq ou ſix
jours; je murmure bien ſouvent con-
tre les obſtacles que j'ai éprouvé là-
deſſus; pourquoi les choſes les plus
ſimples deviennent-elles les plus diffi-
ciles? il faut de la patience & de la
réſignation fur tout ce qu'on déſire,
& il me ſemble que j'en ai tous les

jours un peu moins. Ma bonne tante
m'apprend ſouvent à en avoir; elle
comprend, elle partage ſi bien ce
qu'on éprouve, ce que l'on ſent,
qu'elle aide à ſupporter & à ſouffrir;
ce n'eſt pas tout-à fait une amie com-
me vous, qui craignez, qui prévoyez;
votre cœur a plus de chaleur, ſon
caractère a plus de facilité; avec elle
on jouit toujours du moment, les
conſidérations de l'avenir ne gâtent
point le préſent, on ſe ſent entraîné
par un accord d'idée que les contra-
dictions ne dérangent point, elle mè-
ne aux inconvéniens ſans paroître
s'oppoſer à la volonté, ou bien elle
ne s'oppoſe point du tout; ce ne ſont
pas des reſſources ou des conſeils que
l'on trouve auprès d'elle; mais c'eſt
une douceur, qui rend heureux &
tranquille. J'irai chez elle en ſortant,
& avant que d'aller avec mes parens
chez les Cliſſi: demain c'eſt le ſou-

per de Mr. de la Hauſſe, je ne
compte pas....
Je ne ſais, ma chère amie, com-
ment j'interrompis ma lettre avant-
hier, je ne ſuis cependant pas ſu-
jette aux diſtractions; je la laiſſai ſur
mon bureau pour répondre à quel-
que choſe que l'on étoit venu me
demander, & je l'ai oubliée; ce n'eſt
pas vous, ma chère amie, qui êtes
ſortie de ma mémoire, c'eſt ce que
je vous diſois, & qui ne valoit pas
la peine d'y reſter: hier ce n'étoit pas
jour de courier, aujourd'hui je fer-
merai ma lettre ſans la relire, peut-
être n'en ſerois-je pas contente, car
il n'eſt pas ſûr que l'on écrive les
mêmes choſes à deux jours de diſ-
tance; je pourrois vous parler du
ſouper de Mr. de la Hauſſe, votre
curioſité ne s'en ſoucie guère, je vous
ferai grâce des détails; il ne fut pas
ennuieux, il y avoit trop d'originaux;

mais il fut ſi fatigant pour moi, qu'au
retour il me fut impoſſible de vous
écrire un mot, quoique j'en euſſe
envie. L'appartement étoit d'une pro-
preté extrême, tout étoit arrangé &
compaſſé; la gaieté fut d'abord bruyan-
te, & ſe ſoutint juſqu'à la fin. Mr.
& Mad. Balloton furent charmans,
par leurs jeux de mots, les contes,
les quolibets, les éclats de rire; le
ſouper fut de la plus grande profu-
ſion; il y avoit les mets les plus
recherchés, & en abondance, ce n'é-
toit pas le repas de Boileau, il n'y
avoit pas de la muſcade partout, au
contraire tout étoit très-varié; mais
les domeſtiques un peu neufs caſ-
ſoient les verres, répandoient les
ſauſſes; on les grondoit, Mr. de
la Hauſſe n'avoit jamais tout ce qu'il
lui falloit, il alloit le chercher; il
fut pluſieurs fois chercher du vin
meilleur que celui qu'on avoit, &
qu'il n'avoit pas compté donner,

On eſſaya de chanter au deſſert, on
regretta le bon vieux tems, où on
avoit de la joie, & de l'appétit, & on
s'y livra de manière à ne rien re-
gretter. Je fus de tems en tems l'ob-
jet des plaiſanteries légères de ceux
qui remarquèrent que Mr. de la
Hauſſe étoit garçon; j'étois à côté de
lui, & il m'adreſſoit les plus jolies
galanteries, lorſque ſon attention ſur
ſon ſouper le lui permettoit. Au mi-
lieu du bruit & du mouvement, j'ai
fait connoiſſance avec un homme pour
lequel j'ai pris de l'amitié; c'eſt un
miniſtre, parent de Mr. de la Hauſſe:
ſa phiſionomie, bonne, naïve ſpiri-
tuelle, me prévint en ſa faveur; ſon
air doux & modeſte m'attira auprès
de lui; ſon eſprit ſimple & facile
m'attacha, & j'eus beaucoup de plaiſir
à parler avec lui: ſans avoir l'uſage
du monde de ceux qui y vivent, il
le connoit, & il me montra une ame
ſenſible & indulgente. Il eſt paſteur

au village de Fies, il vit à ſa cure
avec une femme qu'il a épouſée après
une très-longue inclination, il a deux
petites filles qu'il élève avec beaucoup
de ſoin. Il me fit une peinture de
ſa vie qui me donna véritablement
l'idée du bonheur: il eſt l'ami & le
conſeiller de ſes paroiſſiens; autant
qu'il peut il marie les jeunes gens
entre leſquels il apperçoit du pen-
chant, il prévient beaucoup de mal-
heurs dans les familles, ſa femme lui
aide à ſoigner les pauvres & les ma-
lades, ils font du bien enſemble &
ils ſe trouvent heureux, quoiqu'elle
ait un peu d'ambition, & qu'elle n'ai-
me pas autant que lui la ſimplicité
& la vie paiſible: ce qui lui man-
que ce ſont des livres; il voudroit
avoir ceux qui paroiſſent, l'éloigne-
ment & la dépenſe ſont des obſta-
cles, je promis de lui en envoyer.
Il aime les romans; il trouve que dans
la ſolitude, c'eſt une manière d'être

en relation avec les gens du monde,
la variété des caractères apprend à con-
noître les hommes, & ce qui les
affecte; on juge & les perſonnages
& l'auteur, & en liſant on apprend
à ſe conduire avec ceux avec qui l'on
vit: il mit dans tout ce qu'il me dit
du goût, de la gaieté, & de l'inté-
rêt; je l'engageai à venir nous voir,
& je promis d'aller à ſa cure; je m'en
fais un vrai plaiſir, ce ſera une pro-
menade que je ferai avec ma tante,
elle aimera Monſieur le miniſtre.
Un homme qui par ſon état a des
lumières, de la douceur, des vertus
eſt une connoiſſance précieuſe; je ne
ſais pourquoi on n'en rencontre pas
un plus grand nombre dans le monde;
je voudrois avoir un ami comme Mr.
Sainbon, je trouverois chez lui des
conſeils, des conſolations, des direc-
tions, de l'intérêt, que je ne devrois
qu'à la bonté de ſon cœur; mais
cependant, c'eſt auſſi un homme,

aura peut-être ſes prétentions, ſon
amour-propre, ſes petites paſſions,
& il eſt poſſible qu'un miniſtre en
ait tout comme un autre. Je crois
malgré cela avoir fait une très-bonne
connoiſſance, je m'y ſuis attachée &
je veux la cultiver; il me conſolera
de l'ennui que me donne ſi ſouvent
ſon parent Mr. de la Hauſſe; je lui
en ferai même des plaintes, & peut-
être me ſera-t-il utile par cet endroit
là. C'eſt demain que mes parens
ont décidé d'aller de très-bon matin
à la campagne, & de-là chez Mr. de
St. Ange: j'aurai le chagrin de reve-
nir le ſoir à la ville: le mois de
May ſe paſſe, la nature s'embellit,
mon bois eſt charmant, & je ne jouïs
de rien. Mme. de Taninge & Mme.
Darſilli viennent nous voir aujour-
d'hui; c'eſt une ſoirée d'amitié, il
faudra cependant du jeu, des hom-
mes, je vais y pourvoir. Adieu, ma
chère amie; je vous prie de vous ſou-

venir que depuis que vous m'avez dit
tant de choſes, vous ne m'avez plus
rien dit du tout.
LETTRE LI.
Monſieur de St. Ange à Mr. de Marville.
TU laiſſes donc mourir ton ami
ſans toi, mon cher Marville. Je reſ-
ſuſcite, & tu me laiſſes encore; je ne
trouve pas ſeulement une de tes let-
tres: n'as-tu plus d'amis parce que
tu ſers ton pays? Je t'ai demandé,
& on m'a dit que tu étois abſolu-
ment occupé à la diſcuſſion des biens
d'une pauvre famille que tu voulois
relever; comment un homme de ta
naiſſance, de ta fortune, qui aimoit
les plaiſirs & la ſociété, peut-il ſe livrer
autant à un emploi ſubalterne? tu n'as
plus à faire qu'à des pauvres, qu'à

des malheureux; tu défends les uns,
tu conſoles les autres, & tu paſſes
ta vie à empêcher le mal & à faire
du bien; on me l'a dit, & j'ai vu
ta récompenſe dans le reſpect & la
vénération avec laquelle on m'a parlé
de toi. Je me ſuis fait expliquer ce
qui t'occupe dans ce moment: par la
dureté & le manêge des créanciers,
les biens d'une famille de, payſan au
village de Montagni, alloient être
donnés à vil prix; on vouloit s'em-
parer de leur domaine pour la con-
venance; tu as mis des oppoſitions,
& tu as ſauvé une partie des biens
de ces pauvres gens. On me dit que
dans ce moment tu es dans ce vil-
lage, mal logé, mal nourri, &
entièrement occupé à les arran-
ger; tu trouves donc, qu'il y a
plus de plaiſir à être utile aux
hommes qu'à leur être agréable, car
dans ce moment certainement on te
déſire à la ville: les femmes ont

beſoin de toi pour jouer, pour fou-
per. En vérité, mon cher ami, tu
es un homme rare dans notre pays.
Un homme comme il faut, un gen-
tilhomme s'occuper d'un petit emploi,
ne point en mépriſer les détails, y
voir & y trouver mille moyens,
mille occaſions de faire du bien! &
le faire ſoi-même encore! & à qui?
à des gens du peuple, à des petits
artiſans, à des payſans. Je t'aſ-
ſure que tu n'as pas les vertus
de ton état; un gentilhomme
doit ſe repoſer & ſe divertir: n'être
rien, c'eſt pour lui être beaucoup;
il a ſes débiteurs, & un procureur
pour ſe faire payer; il donne noble-
ment quelqu'argent aux collectes, &
tous ſes devoirs ſont remplis; il jouït
de la plus grande conſidération, &
tous ſes débiteurs le reſpectent infi-
niment: mais, dis-moi, mon cher ami,
quelle eſt donc ton ambition? te ſuffit-il
de faire du bien, de contribuer au

bon ordre de la ſociété, & de faire
aller la machine civile au plus grand
avantage de ceux qui la compoſent?
Oui, je connois ton ame vertueuſe,
cette récompenſe te ſuffit; & tu jouï-
ras encore des bénédictions des pau-
vres, de l'eſtime de tes concitoyens,
& des marques d'approbation de ton
ſouverain: ſois un exemple parmi nous,
mon cher ami; réveille l'ambition &
les vertus des hommes éclairés, ri-
ches, & bien nés: à quoi ſervent
l'éducation, l'honneur, les vertus,
la naiſſance, s'ils ſont inutiles à la
patrie; il sacroſanto far niente peut
être la volupté des eſclaves, mais
ne peut pas être le bonheur des
hommes qui jouiſſent d'une douce
liberté: je te prie de me mettre
au nombre de ceux qui ont be-
ſoin de toi; je voudrois te voir, te
parler; je ne puis pas écrire beau-
coup ſans fatigue, je ſuis encore foi-
ble, & ſurtout par la tête. Je l'ai

vue de très-près, cette mort qui finit
tout, qui arrange tout; ce change-
ment d'exiſtence qui excite notre cu-
rioſité, & qui nous cauſe de l'effroi;
il faut que tout meure pour que tout
vive, & pendant un jour entier,
j'ai cru que j'allois donner ma ſubſ-
tance pour contribuer à celle des au-
tres: il y avoit quelque tems que j'é-
tois triſte, chagrin, & ſouffrant; le
jour j'étois ſans activité, & la nuit
ſans ſommeil; j'ai été aſſailli tout d'un
coup d'un mal de gorge très-violent,
il y avoit de l'inflammation, j'étois
près d'étouffer; on eſt venu au ſe-
cours de la nature avec une lancette;
j'ai été ſoulagé, & bientôt en con-
valeſcence; ma ſœur eſt venue au-
près de moi, & il y a eu de l'allar-
me dans la maiſon. Depuis notre ra-
commodement avec Henri, il a été
très-exact à m'informer de tout ce
qu'il ſait, & de tout ce qui ſe paſſe;
tous les meſſages m'ont été fidèlement

rendus, même au plus fort de ma
maladie; il n'a voulu écouter là-deſ-
ſus ni ménagement, ni défenſe. Les
Germoſan ont envoyé deux fois; on
a toujours dit que c'étoit de la part
de Monſieur & de Madame; Henri a
rencontré Monſieur une fois, il croit
qu'il venoit ici; il fit beaucoup de
queſtions, & entra dans de grands dé-
tails ſur mon état: Henri n'a pas pu
me dire ſi c'étoit curioſité, ou inté-
rêt, certainement c'eſt intérêt. Je n'ai
pas entendu parler de Mlle. de Ger-
moſan, ſeulement ma ſœur me di-
ſoit quelquefois qu'elle ne ſe marie-
roit jamais, parce qu'elle avoit trop
de prétentions. Je n'ai pas voulu agiter
cette queſtion, ni avec elle, ni avec
moi: j'avoue que ce ſilence de la part de
Mlle. de Germoſan m'a affecté doulou-
reuſement; j'en ai eu une triſteſſe dans
l'ame, qui a ſurement retardé ma gué-
riſon. Hélas! mon cher ami, je dé-
pends d'elle bien plus que je ne pen-

ſe. Hier, Henri vint me dire d'aſſez
bonne heure, que toute la famille
étoit venue à la campagne; dès ce
moment, je ne ceſſai de faire des
conjectures, ſur l'eſpérance & ſur les
moyens de voir Mlle. de Germoſan,
ou au moins ſes parens; je ne ſa-
vois comment y parvenir, parce que
hier j'étois un peu plus malade; j'a-
vois fait cependant ſeller un cheval,
je m'étois habillé, dans l'intention
d'aller du côté de Valeire, près du
bois; enfin, je voulois au moins di-
minuer l'intervalle immenſe qui me
ſépare depuis ſi longtems de toute
la terre; j'étois très-foible, j'avois
peu d'eſpérance, je combattois mon
ſentiment & ma foibleſſe; il étoit
quatre heures de l'après-midi, j'avois
renoncé à mon projet, lorſqu'Henri
vint en courant me dire que l'on
appercevoit de loin le caroſſe de Mr..
de Germoſan, qu'il l'avoit bien re-
connu, que les dames y étoient..

Les dames y ſont, Henri? ... Oui,
Monſieur, Madame & Mademoiſelle.
Mlle. de Germoſan, Henri?.. Oui,
Monſieur, Mlle. Laure de Germoſan,
je l'ai vue comme je vois Monſieur...
Et qu'eſt ce que cela vous fait Henri?
que Mademoiſelle y ſoit ou n'y ſoit
pas?.. Mais Monſieur... Vous vous ſerez
trompé, comme vous faites toujours;
allez le voir encore, & ſi elle y eſt,
venez me le dire; je ſerai à la fenê-
tre de ma chambre ſur la cour; allez,
courez, coupez par la prairie: de
très-loin en revenant, Henri me fit
des ſignes qu'elle n'y étoit pas; je
retrouvai toutes mes forces, & je
n'eus plus rien à combattre; je paſ-
ſai auprès de ma ſœur, je lui dis que
j'allois monter à cheval pour ma ſanté,
que je reviendrois dans une demi-
heure, que s'il venoit quelqu'un, il
falloit les retenir: pendant que le
caroſſe entroit dans la cour, je ſor-
tis par derrière, je franchis des haies?

les éperons ne quittèrent le ven-
tre de mon cheval, que lorſque j'a-
perçus le toit de la maiſon de Mr.
de Germoſan; alors je ralentis ma
courſe. Dans le moment je vois en-
trer dans une maiſon de payſan qui
n'en étoit éloignée que d'une portée
de fuſil, une femme marchant légé-
rement, très-bien miſe; j'eus un peu
d'émotion; mais je voulus auſſi en-
trer dans cette maiſon de payſan, je
n'avois point été apperçu; j'ouvre
en tremblant la porte d'une chambre
où j'entendois la voix de Mlle. de
Germoſan; elle étoit aſſiſe auprès
d'une vieille payſanne, qui paroiſ-
ſoit malade; je n'oſois entrer tout-à-
fait: je crois qu'elle ne me reconnut
pas, elle reſta comme immobile, &
en ſilence, ſur ſa chaiſe; je voulus
avancer, la foibleſſe & l'émotion m'ar-
rêtèrent, je m'appuyai contre le mur
pour ne pas tomber, je vis pâlir &
rougir Mlle. de Germoſan, elle ſe

leva, elle articula quelques paroles;
alors je fus auprès d'elle, je lui dis
que dans l'impatience de la revoir,
j'avois profité du premier retour de
mes forces pour venir à ſa campa-
gne, & me préſenter à Mr. & Mme.
de Germoſan, que je l'avois vue en-
trer dans cette maiſon, & que j'a-
vois oſé la ſuivre, dans l'eſpérance
qu'elle voudroit bien me permettre
de la voir un moment, que ſi je lui
étois importun ou incommode, j'al-
lois me retirer & m'en retourner, duſ-
ſai-je en mourir; elle dit quelque
choſe ſur ma ſanté, elle ſe raſſit.
Comme je crus m'appercevoir que ſes
yeux cherchoient une autre chaiſe, j'en
pris une, & je m'aſſis auprès d'elle:
la pauvre payſanne, qui nous regar-
doit avec des yeux étonnés, dit que
j'avois ſurement beſoin de prendre
quelque choſe, que j'étois malade, &
qu'elle vouloit aller chercher du vin,
je ne l'en empêchai point; elle ſte

traîna ſur ſon bâton, & elle ſortit..
Je pris ce moment pour dire à Mlle.
de Germoſan tout ce que je penſois,
tout ce que ſentois; je fus très-long-
tems ſans lui laiſſer prononcer une
parole, & je vis le moment où je tom-
berois à ſes pieds mourant d'émotion
& de fatigue; je crois que je lui inſ-
pirai de la pitié, ſes beaux yeux
étoient mouillés de larmes; Dieu?
qu'elle étoit belle! ſon ame douce &
compatiſſante ſe peignoit dans tous
ſes traits, elie en eut impoſé à l'hom-
me le plus impétueux, à l'ame la
plus atroce: ce qu'elle me faiſoit
éprouver me fit véritablement verſer
des larmes, en lui jurant la ſincèrité
de mes ſentimens; elle en fut tou-
chée: j'entendis ſa bouche adorable
prononcer qu'elle ne me haïſſoit pas,
qu'elle m'aimeroit ſi... ce n'étoit pas
préciſément qu'elle m'aimoit; mais
c'étoit tout ce qui me le faiſoit en-
tendre; j'y répondis par des tranſ-

ports de ſenſibilité & de paſſion;
alors la fierté ſuccéda chez elle à l'at-
tendriſſement, & tout fut perdu pour
moi; elle s'éloigna, elle voulut ſortir:
la vieille femme entra dans ce mo-
ment; j'étois reſté anéanti ſur ma
chaiſe, la bonne payſanne s'empreſſa
de venir à mon ſecours, avec l'eau
& le vin qu'elle portoit; Mlle. de
Germoſan ne put s'empêcher de jeter
les yeux ſur moi; elle parla à la fem-
me depuis la porte, la réponſe de-
manda une autre réponſe; Mlle. de
Germoſan fut obligée de rentrer pour
ſuivre à la converſation; je lui de-
mandai la grâce de m'écouter encore,
je lui parlai de manière que notre
témoin put tout entendre, je la con-
dire; la diſcuſſion fut engagée, ſon
jurai de me dire ſincèrement ce qu'elle
penſoit de tout ce que je venois de
cœur ne ſut pas tout me cacher: la
converſation devenoit heureuſe pour
moi, lorſque nous entendîmes le bruit

d'un caroſſe qui paſſoit au chemin,
dans l'inſtant Mlle. de Germoſan s'é-
chappa; je la ſuivis & je la vis
traverſer la prairie, par un ſentier
qui aboutit ſans-doute à leur maiſon;
il me ſembloit voir un ange qui
revoloit aux cieux, après m'avoir donné
quelques eſpérances; j'aurois voulu
la ſuivre, & qu'il m'en eut coûté la
vie; j'étois encore très-foible & ſouf-
frant, la courſe que j'avois faite
m'avoit horriblement fatigué, l'émo-
tion, & tout ce que mon ame ve-
noit d'éprouver, avoit achevé de
m'anéantir; je ſus très-longtems avant
que de retrouver aſſez de force pour
remonter à cheval; juſqu'à ce mo-
ment, j'entendis la bonne payſanne
faire les éloges de Mlle. de Germo-
ſan; elle la peignoit avec une naïveté
& une énergie vraiment touchante,
c'étoit une mélodie qui flattoit mon
cœur; j'y ajoutois les paroles, elle
m'aime; il en réſultoit une douceur,

un contentement calme & tranquille,
qui m'étoient inconnus; mais le déſir
de revoir Mlle. de Germoſan eſt
bientôt venu altérer cette jouïſſance,
il faut abſolument que je la revoye;
ſi ce pouvoit être aujourd'hui! de-
main! après demain ce ſera trop tard;
l'impreſſion ſera effacée, l'agitation
du ſentiment ſera calmée; elle aura
oublié ce qu'elle m'a fait entendre,
ce qu'elle m'a dit; je l'ai fait répéter
comme j'ai pu; mais la réflexion
aura tout déſavoué; elle aura mis à
la place une défiance cruelle; je n'au-
rai rien gagné ſur ſon cœur, il naî-
tra de nouveaux obſtacles; nous reſ-
terons encore ſéparés, je ſerai des
ſiècles ſans la revoir; je paſſerai ma
vie dans le trouble, dans les peines
dans les déſirs inutiles; & les ſenti-
mens qu'il y aura entre nous n'auront
fait que deux malheureux: & toi! qui
veux que Mlle. de Germoſan ſoit
heureuſe, ſeras-tu content? ne profi-

teras-tu pas des droits & de la con-
fiance que te donne ſon indifférence
pour toi? ne lui diras-tu pas qu'il
n'y a de bonheur dans la vie qu'en-
tre deux cœurs qui s'aiment? qu'il
n'y a point de vertu à ſe fuir, &
qu'il y a une lâcheté humiliante à
ſe défier trop de ſoi-même; fais-lui
comprendre qu'il y a une vraie dou-
ceur, une vraie felicité, dans la ré-
ciprocité des ſentimens, dans le plaiſir
d'être avec ce qu'on aime: dis-lui
bien tout l'empire qu'elle a ſur moi,
& exhorte-la d'en jouïr avec ſécurité;
car je le remarque fort bien, jamais
elle n'a laiſſé entrevoir les diſpoſi-
tions de ſon cœur, qu'elle n'ait élé-
vé entre nous de nouvelles barrières,
qu'elle n'ait fui les occaſions de me
revoir, de m'entendre; mes lettres,
je ne ſais ce qu'elles deviennent, ou
elle ne veut pas les recevoir: enfin,
plus nous pourrions être heureux &
plus elle s'y oppoſe; je ne connois

rien à ſa manière d'aimer: aujour-
d'hui j'ai quelqu'eſpérance qu'elle
aura plus de ſécurité, qu'elle cher-
chera moins à me fuir; ce qui
s'eſt paſſé n'eſt qu'une rencontre due
au haſard il eſt vrai, & elle ſera
ignorée de toute la terre; mais c'eſt
préciſément ce ſecret qu'il y aura en-
tre nous, que nous nous garderons,
qui formera un lien, & qui nous
rapprochera. Je revins avec cette eſ-
pérance chez moi, je vis un mo-
ment ma ſœur, qui étoit en peine
de moi & de ma longue promenade,
elle raconta la viſite qu'elle avoit re-
çue. Je ne pus pas l'écouter longtems,
il falloit que je m'occupaſſe de Mlle.
de Germoſan, il falloit que je lui
écriviſſe, je ne pouvois reſter ſur ce
moment interrompu; j'avois mille
choſes à dire, & qui m'oppreſſoient;
un inſtant de plus, & nous nous
ſerions entendus; les regrets me don-
noient le beſoin d'écrire; il me ſem-

bloit que j'en avois le droit, que je
le devois même; je ne puis prévoir
ce que deviendra ma lettre, ni me
flatter qu'elle parvienne; je ne ſais
où l'envoyer: cette bête d'Henri va
bien à la ville, il en ſera chargé;
mais jamais il ne ſaura la faire en-
trer dans la maiſon des Germoſan,
ni profiter d'une rencontre, ni ſaiſir
une occaſion: je lui dis, que s'il
ne trouve point de domeſtique qui
veuille la prendre confidemment, il
la poſe comme étant très-preſſé, chez
une marchande de mode où Mlle. de
Germoſan va quelquefois elle-même,
ou chez un marchand où elle en-
voye tous les jours pour les beſoins
de la maiſon; enfin, j'ai confié ma
lettre au haſard; quelquefois il ſert
ſi bien! elle eſt partie, & j'avois be-
ſoin qu'elle partit; j'aurai de l'inquiétu-
de ſur ſon ſort, je retournerai à la ville
pour l'apprendre; je paſſerai quelques
jours chez ma ſœur pour achever ma

convaleſcence; mon air défait, abattu,
languiſſant inſpirera de la pitié, on
parlera du danger où j'ai été, je ſerai
menacé d'une rechûte; Mlle. de Ger-
moſan l'entendra, ſon cœur ſera-t-il
aſſez dur, aſſez cruel, pour ne pas
lire ma lettre? pour ne pas y ré-
pondre quelques mots de compaſſion?
toi-même, ne lui feras-tu pas enten-
dre clair comme le jour, que c'eſt
tout ce qu'elle m'a fait ſouffrir par ſa
retraite, par ſa manière de me fuir,
qui m'a mis aux bords du tombeau;
je t'aſſure que je le crois. J'ai éprouvé
une colère très-vive en voyant que
ce qui devoit être une occaſion
de nous rapprocher, une facilité de
nous voir, étoit devenu pour elle
une raiſon de m'éviter; j'ai été plu-
ſieurs nuits ſans dormir, je les paſ-
ſois à méditer un projet de vengean-
ce; le jour j'étois fatigué par le cha-
grin & l'inquiétude. Le ſoleil auquel
je me ſuis expoſé ſans aucune pré-

aution a déterminé la maladie, voilà
une vérité que tu peux lui dire. Tu
peux tout lui dire, mon cher ami,
je ne crains pas même les parens de
Mlle. de Germoſan, qu'ils ſachent
tout, qu'ils ayent même de moi une
mauvaiſe opinion; ils laiſſent trop de
liberté à leur fille, elle eſt trop heu-
reuſe; leur tendreſſe pour elle ſe re-
poſe ſur ſon caractère & ſur ſes ver-
tus, & elle n'en eſt que plus ſé-
vère; ſi elle étoit bien malheureuſe,
elle trouveroit plus de douceur à être
aimée, elle s'y livreroit avec plus de
facilité, elle ſentiroit mieux le prix
d'une paſſion qui la conſoleroit de
tout ce qu'elle auroit à ſouffrir. Mal,
heureuſement elle n'a beſoin d'aucune
conſolation: les obſtacles ne donnent
point de reſſort à ſes ſentimens; j'ai
trop à faire à l'entraîner ſeul dans le
foible penchant qu'elle peut avoir: je
compte un peu ſur toi, mon cher
ami, bien loin de craindre la con-

fiance que tu exiges de ma part, j'y
ſuis très-diſpoſé, je la ſouhaite: les
confidences ne ſont jamais que des
encouragemens à l'amour, & ce n'eſt
pas en parlant de l'objet aimé qu'on
le détruit; je cherche des ſecours,
j'en ai beſoin; la raiſon de Mlle. de
Germoſan eſt dans toute ſa force, ſon
cœur n'aime que foiblement, & en-
core il ſemble que c'eſt un tourment
pour elle que de le laiſſer entrevoir;
ce que ſes yeux paroiſſent dire, ſa
bouche le dément. Sans le bruit de
ce caroſſe, j'aurois été mieux inſtruit;
mais ſa crainte, mais ſa fuite ne di-
ſent elles pas beaucoup? Si elle vou-
loit y revenir quelquefois, dans cette
maiſon? elle ſe trouve ſi naturelle-
ment au bout de la prairie, un très-
joli ſentier y conduit; c'eſt une pro-
menade toute ſimple, il y demeure
de pauvres payſans auxquels on pour-
roit faire du bien. Julie en auroit fait
un chalet, & il eut été le temple

du bonheur; mais je crois qu'elle n'a
pas lu Julie; elle ne lit point, Mlle.
de Germoſan; au moins je ne l'en-
tends jamais parler de roman, jamais
je n'ai eu occaſion de lui envoyer
des livres, j'en ai cependant de très-
bons, ils ſont tout prêts. Je ſuis bien
malheureux, rien ne me favoriſe, il faut
tout attendre du ſort, du haſard, des
circonſtances; dans ce moment avec
plus d'espérance je ne ſais ce que je
deviendrai; je retournerai à la ville
ſans aucune certitude de voir Mlle.
de Germoſan, d'être avec elle un ins-
tant. En vérité c'est une folie à moi...
Si je raiſonnois longtems .... mais
non, je ne veux pas ébranler l'em-
pire de Mlle. de Germoſan, je l'aime,
& une force invincible m'y attache:
n'y ſeras-tu pas à la ville? je ſou-
haite de t'y trouver; avec toi j'au-
rai plus de courage, tu me couvri-
ras de ta belle réputation d'homme
eſſentiel, je m'enorgueillirai de l'ami-

tié de mon ami vertueux; c'eſt dans deux
jours, dans trois au plus tard que je
te reverrai, je m'en ſais un vrai plai-
ſir: je voudrois avant que de quitter
ma campagne, retourner encore une
fois dans cette maiſon, dans ce bois,
près de ce ruiſſeau; ils ont un attrait
pour moi auquel je ne réſiſte pas.
Adieu, mon cher ami; ſi tu peux me
faire dire quelque choſe, n'y man-
que pas. Ma ſœur retourne à la ville
demain matin, la voiture reviendra
dans le jour.
LETTRE LII.
M. de St. Ange à Mlle. de Germoſan.
JE ne ſais, Mademoiſelle, quel ſera le
ſort de ce que je vais vous écrire; ſans-
doute vous le dédaignerez, ſans-doute
vous ne le laiſſerez pas parvenir juſ-
ques

qu'à vous, la hardieſſe de vous écrire,
ſera pour vous un ſujet de plainte
& de mécontentement; je n'aurai ſu
que vous déplaire, lorſque je donne-
rois ma vie pour me ſaire pardon-
ner; mais duſſai-je en mourir mille
fois, je veux mettre ſous vos yeux
ce que je viens de dire à vos pieds;
je ne puis pas peindre, dans toute
ſa vérité, ce que vous inſpirez; je ne
puis que vous répéter ce que j'ai dit,
ce que je voudrois vous rappeler à
tous les inſtans de ma vie; c'eſt
trop peu que des paroles, vous les
oublierez, votre mémoire n'eſt pas
aſſez fidèle, je me défie de ce qu'elle
vous retracera, je n'ai rien dit, je
n'ai rien exprimé, vous n'avez rien
entendu; qu'eſt ce que c'eſt que des
mots quand je voudrois vous mon-
trer mon ame toute entière? quand
je voudrois vous faire comprendre
tous les ſentimens dont vous l'avez
pénétrée: écoutez mes ſoibles expreſ-

ſions Mademoiſelle, je vous conjure;
que peuvent-elles avoir d'effrayant
pour vous? pourquoi les craindriez-
vous? pourquoi vous déplairoient-
elles? j'ai oſé vous dire que je vous
aimois, je n'ai point d'autre ſer-
ment à faire, je n'ai plus qu'à vous
demander de décider de mon ſort;
mon bonheur s'eſt placé près de vous,
j'irai l'y chercher, & ſi c'eſt encore pour
vous une raiſon de me tenir éloi-
gné, ſi vous voulez encore me fuir,
votre cœur cruel & barbare ne jouïra
pas tranquillement du plaiſir de me
faire ſouffrir; je viens d'éprouver que
vous diſpoſez de ma vie, je vais vous
regarder comme une ennemie à qui
je la vendrai bien cher; mais pour-
quoi ſeriez-vous une ennemie? par-
ce que vous êtes parfaitement aima-
ble, parce que vous répandez le bon-
heur & l'agrément partout où vous
êtes, parce que vous vous faites ado-
er par tout ce qui vous voit, &

vous entend, il faudra empoiſonner
la vie, mettre de la gêne & de
l'embaras dans la ſociété; il faudra
craindre, fuir & rendre malheureux,
celui qui ſait, & qui ſent le plus
tout ce que vous êtes. De qui vous
défiez-vous, Mademoiſelle, eſt-ce de
vous? eſt-ce de moi? que votre cœur
ait plus de juſtice, & il repouſ-
ſera cette idée, & ſi vous êtes ef-
frayée du vain bruit que pourroient
faire mes ſentimens pour vous, qu'eſt-
ce donc qu'ils ont de condamnables &
qui mérite d'être déſavoué? vous êtes
ſure de ce que vous penſez, que vous
importe ce que l'on dit? Oui, Ma-
demoiſelle, je vous aime avec une
paſſion à laquelle ma vie eſt attachée,
j'en fais gloire, & bien loin de le
cacher, je le dirai à toute la terre,
à moins que vous ne me le défen-
diez, à moins que vous ne rendiez
au bonheur de vous voir, la liberté
& la facilité qu'il doit y avoir na-

turellement; ils étoient ſi doux, ſi
heureux, ces momens paſſés auprès
de vous, avec vos parens, avec vos
amis, & s'il y avoit quelques inſ-
tans d'expreſſions apperçus de vous
ſeule, étoit-ce un crime haïſſable?
rendez donc à ma vie & j'oſe dire à
la vôtre, toute la douceur qu'elle
peut avoir, banniſſez-en la crainte
& la défiance: j'ai entendu vos amies
ſe plaindre du refroidiſſement, de la
négligence, des difficultés, que vous
mettiez avec elles dans votre ſociété;
c'eſt vous qui en faiſiez tout l'agré-
ment, & en vous regrettant, elles
vont ſe conſoler bien vîte de votre
abſence; je ne ſais ce qui peut avoir
influé ſur votre changement, mais
quoique ce ſoit, ne voyez rien avec
effroi, pas même le malheur d'être ai-
mée avec paſſion, pas même la pitié
que vous pouvez avoir pour ceux
qui ſouffrent, & auxquels vous ren-
dez la vie; mais, Mademoiſelle, il

y a un moyen d'ôter toute gêne,
& je vous demande la grâce de me
permettre de l'employer, j'irai à vos
parens, je leur dirai tous les ſenti-
mens que vous m'avez inſpiré, je
jurerai à leurs pieds qu'il n'y
pour moi, ni vie, ni bonheur ſans
vous; je leur avouerai, que j'ai oſé
le dire à vous mêmes dans cette mai-
ſon de payſan, où je vous ai ren-
contrée par un haſard heureux, je
leur dirai que depuis ce moment, c'eſt
en eux que je mets toutes mes eſ-
pérances, & que je leur demande
qu'il me ſoit permis de vous offrir
tous mes vœux; c'eſt ce que je ferai
ſi vous y conſentez Mademoiſelle,
mon ſort ſera décidé & je ſaurai ſi
je dois reſter attaché à la vie; cette
démarche déciſive & importante ne
ne ſe fera point ſans votre expreſſe
permiſſion, j'attendrai votre réponſe;
votre ſilence ſeroit un conſentement;
& refuſer de me répondre, de me

voir, de m'entendre, ce ſeroit m'au-
toriſer au parti que je propoſe:
j'attendrai votre réponſe, Mademoi-
ſelle; je ſuis, cependant, très em-
preſſé de rendre à Mr. & à Mme.
de Germoſan la viſite qu'ils ont eu
la bonté de faire ici à ma ſœur, &
dont je n'ai pas profité; dans peu de
jours je ſerai à la ville, je ne ſais
le tems que j'y reſterai, aujourd'hui,
ma vie ne dépend plus de moi. Ah!
Mademoiſelle, que je vous plains de
n'être pas à la campagne dans ce mo-
ment; la vôtre eſt charmante, on n'a
point gâté encore le champêtre qui
en fait l'agrément; il m'eſt impoſſi-
ble de ne pas aller quelquefois dans
ce bois qui eſt près de votre mai-
ſon; je vous y ai vu, Mademoiſelle,
& j'y retourne, je vous en fais l'a-
veu, je ne veux plus rien ſans vo-
tre permiſſion, l'idée de gêner vo-
tre liberté, de mettre dans votre vie
de la peine & de l'embarras, m'eſt

inſupportable; diſpoſez de mes ac-
tions & de ma conduite; ma vie vous
eſt ſoumiſe; il n'y a que mes ſenti-
mens que je ne peux ſoumettre à rien;
ils ſeront ce que vous les avez fait,
toujours les mêmes.
P. S. Le meſſager qui porte les
lettres à Orbe, poſe près d'ici tou-
tes les lettres que je reçois & que l'on
m'écrit par la poſte, on les envoye
tout ſimplement au bureau.
LETTRE LIII.
Laure à Sophie.
NE croyez vous pas, ma chère
amie, qu'il y ait dans ce monde un
ordre de choſes contre lequel les pau-
vre humains ne peuvent rien du tout,
ils ont beau faire des projets, pren-

dre un parti, le haſard ſe joue des
intentions, il va ſon train en dépit
de ce qu'on a réſolu & décidé, &
l'on ſe trouve à cent lieues du but
que l'on s'étoit propoſé, & alors que
faut-il faire? quel moral faut-il raſ-
ſembler pour combattre ce qui eſt
plus fort que l'humanité: j'étois bien
ſûre de ne pas revoir Mr. de St. Ange
de très-longtems; il y avoit pluſieurs
jours que je ne l'avois vu; cette ab-
ſence paſſée & à venir me laiſſoit
dans une grande tranquillité, j'étois
dans la ſécurité ſur ce qui pourroit
arriver, je n'y penſois même pas;
cette maladie, la convaleſcence, de-
voient mettre entre nous un très-grand
intervalle de tems; tout pouvoit chan-
ger & finir, & parce que j'ai un
peu d'impatience & que je vais au-
devant de mes parens, qui étoient
allé faire la viſite qu'ils avoient pro-
jetée & dont je vous ai parlé, je

me rencontre avec Mr. de St. Ange
dans une maiſon de payſan, je ſuis
obligée de l'écouter, de lui répondre;
il m'a été impoſſible de ne pas me
laiſſer aller à un ſentiment de com-
paſſion; il avoit l'air mourant, & ſon
émotion ajoutoit encore à la pitié
qu'il inſpiroit; je vis le moment où
il tomberoit expirant, il ne pouvoit
ſe ſoutenir, il ſe plaignit de ce que
je le faiſois ſouffrir, il me dit que
je répondois de ſa vie, & ſa paleur,
& la foibleſſe de ſa voix m'effrayè-
rent, il me demanda quelles raiſons
j'avois de le fuir, & de me defier de lui;
il m'offrit de reformer tout ce qui pou-
voit me déplaire, il me pria de lui dire
avec franchiſe ſi réellement il avoit le
malheur de me déplaire, qu'alors il étoit
capable de renoncer à la vie même;
enfin, par la conſidération de l'état
où il ſe trouvoit, je convins que
je le reverrois ſans peine, par-tout où

je le rencontrerois dans le monde
ainſi que chez mes parens, cette
converſation qui dura quelques mo-
mens fut interrompue par le bruit
d'un caroſſe; j'étois venue dans l'in-
tention de joindre mes parens ſur le
chemin, ce caroſſe n'étoit pas le
leur, & je retournai à notre maiſon
par le ſentier de la prairie, je lai-
ſai Mr. de St. Ange, qui eut la diſ-
crétion de ne pas me ſuivre: en ré-
fléchiſſant ſur ce qui s'étoit paſſé, je
ne vis rien qui dut altérer ma tran-
quillité; je jugeai même, qu'il ne
valoit pas la peine d'en parler à per-
ſonne; c'eſt une rencontre qui n'é-
toit due qu'au haſard, & à laquelle on
pourroit mettre plus d'importance
qu'elle ne mérite; Mr. de St. Ange
demande qu'il y ait de notre part
plus de liberté, plus de facilité dans
nos relations avec lui; il dit, qu'il
mérite l'amitié de mon père: tout ce
qu'il ajoute là-deſſus, me donne de

la confiance; & en effet, que de-
vons-nous craindre? quels que ſoient
les ſentimens n'eſt-on pas toujours
maître des actions? pourquoi met-
tre plus de gêne, plus d'embarras
dans la vie qu'il n'eſt néceſſaire? j'ai
peſé toutes ces raiſons, j'y ai réflé-
chi mûrement, & elles m'ont don-
né plus de tranquillité, plus de li-
berté dans l'eſprit: hier, en revenant
de chez mes parens, & en rentrant
dans ma chambre, j'ai trouvé ſur ma
table avec des papiers, des comptes,
& d'autres choſes que l'on m'avoit
apporté, une lettre de Mr. de St. An-
ge, je la pris, je l'ouvris, je la lus,
avec la confiance que je devois avoir
naturellement; je trouve, ma chère
amie, qu'après ce qu'il a fait pour
nous, après les ſervices qu'il nous
a rendus, & l'amitié qu'il a témoi-
gnée à mon père, & à toute notre
famille, il eſt injuſte de ne pas ſui-
vre avec lui ce que preſcrit l'amitié

la reconnoiſſance; je comprends
très-bien comment l'ingratitude, l'in-
différence, les procèdés durs, & la
méfiance de ceux auxquels on eſt
attaché par l'amitié, peuvent affecter
aſſez vivement pour altérer la ſanté; en
vérité, on ne penſe pas aſſez à la
vie de ceux qui nous intéreſſent, j'ai
bien remarqué que mon père dans
le fond de ſon cœur penſe comme
moi, je crois qu'il s'eſt reproché ſon
indifférence, ou plutôt il n'en a ja-
mais eu, je l'ai vu affligé & inquiet
ſur le danger où a été Mr. de St.
Ange, & il a témoigné beaucoup de
regrets, beaucoup de chagrins de ne
l'avoir point vu dans la viſite qu'il
lui a faite: à l'âge de mon père, on
ne témoigne pas tout ce qu'on penſe,
& tout ce qu'on ſent; & en effet,
je ne comprends pas pourquoi Mr.
de St. Ange nous inſpireroit de la
crainte, & de la déſiance, pourquoi
il ne ſeroit pas au nombre de nos

amis; il a été reçu à ce titre dans notre
maiſon, ma mère l'aime beaucoup; il
eſt aimé de tout le monde, il eſt très-
aimable: on l'accuſe cependant, &
je ne ſais pourquoi, d'être un hom-
me dangereux, je crois même l'a-
voir entendu dire une fois à mon
père, je ne lui demandai pas ce que
ſignifioit cette injure; il y a certai-
ne queſtion que l'on ne peut pas faire
ſans laiſſer croire que l'on y a quel-
qu'intérêt; mais vous, ma chère amie,
dites-moi ce que c'eſt qu'un homme
dangereux, je ne le conçois pas bien,
eſt-ce un homme aimable, qui a des
vertus, que tout le monde aime &
eſtime? un homme qui trahiroit les
femmes, qui ſe joueroit de leur ré-
putation, qui employeroit l'art & la
fauſſeté pour les ſéduire, & qui les aban-
donneroit, ne ſeroit pas un homme
eſtimé dans le monde, il n'auroit pas
des amis, il ne ſeroit pas généreux,
charitable, il ne ſacrifieroit pas tout

pour ſa famille; ce contraſte ne doit
pas être dans l'humanité, & s'il exiſte
Mr. de St. Ange n'en eſt pas un exem-
ple, j'en ſuis bien aſſurée; il con-
ſent à tout, il ſe ſoumet à tout, il
n'exige rien, il eſt dans la dépen-
dance la plus parfaite; on pourroit
le faire mourir, en le traitant injuſ-
tement, & voilà que dans ſa lettre,
il me propoſe de parler à mes pa-
rens, de leur déclarer ſes ſentimens,
ſes intentions, il veut même qu'ils
ſoient informés de cette dernière ren-
contre; enfin, tout dépend de moi,
je ſuis maîtreſſe de tout; qu'eſt ce
que je puis avoir à craindre? dites-le-
moi, ma chère amie? Dans cette ſitua-
tion eſt-ce qu'il y auroit de la gé-
néroſité, de l'honnêteté, de la juſtice,
ſi on abuſoit de ſon pouvoir, ſi on
affectoit de la méchanceté? ma fierté
à moi eſt d'avoir de la confiance en
moi-même. Je juge très-bien de l'état
des choſes, & je vois ce qui con-

vient à mes parens & à moi, je
je me conduirai en conſéquence, il
ne leur convient point par exemple,
que Mr. de St. Ange leur parle de
ce qui regarde lui & moi, ni qu'il
leur confie rien de ce qui s'eſt paſſé;
mon père ne s'y attend point, il
interprêteroit mal cette dernière en-
trevue; il auroit peut-être l'injuſtice
de douter du haſard qui en a été la
cauſe; il en prendroit du chagrin,
il n'en ſeroit que moins bien diſ-
poſé pour Mr. de St. Ange, & ce
ſeroit injuſtement: j'ai donc répondu
tout ſimplement, que j'étois perſua-
dée que l'on avoit de l'amitié pour lui,
que je ne croyois pas qu'il eût à ſe plain-
dre de mes parens, que je ne dou-
tois pas qu'ils ne fuſſent bien aiſes de
le revoir, quand il reviendroit à la
ville; mais que dans ce moment, il
étoit inutile de leur parler, & de
les inſtruire, qu'il falloit avoir égard
à leurs diſpoſitions, & à leurs conve-

nances; que je reſpectois leur bon-
heur, & leur tranquillité, que je ne
voulois rien dire qui put l'altérer,
que je me repoſois entièrement ſur
leur tendreſſe, & que je n'aurois ja-
mais d'autres ſentimens, & d'autres
intérêts que les leurs. J'envoye ma
réponſe à la poſte ſans aucun miſtè-
re, & ſans demander le ſecret, je
ne leur cacherai point ce qu'ils pour-
ront apprendre, & lorſqu'ils ont mar-
qué de l'étonnement, de n'avoir pas
trouvé Mr. de St. Ange chez lui,
qu'ils ont paru fâchés de ne l'avoir
pas vu, & avoir envie de le voir,
& de le recevoir à la ville, je n'ai
pas cru qu'il fut néceſſaire de chan-
ger leurs idées là deſſus, on parla
de lui hier au ſoir bien naturelle-
ment avec Mr. de Marville, qui eſt
revenu, il en avoit reçu des nou-
velles, & il l'attendoit aujourd'hui,
il doit paſſer quelque tems chez ſa ſœur.
Comme je me l'étois propoſé, j'ai

fait confidence à Monſieur de Mar-
ville de mon projet ſur ma petite
fille, il en parut extrêmement ſurpris,
il me fit répéter pluſieurs fois le
nom des payſans, & de l'endroit où
ils demeurent, il me demanda ſi j'y
avois été, & tous les détails que je
ſavois d'eux; alternativement il rioit
& il réfléchiſſoit: ma mère qui crut
qu'il n'approuvoit pas le choix de
cet enfant, lui demanda ce qu'il en
penſoit, & s'il ne trouvoit pas qu'il
y eut beaucoup d'inconvéniens à s'en
charger, il répondit fort vivement
qu'au contraire, il trouvoit mon in-
tention fort bonne & fort charita-
ble, il dit avec une eſpèce d'embar-
ras, que je ne compris point, qu'il
ne connoiſſoit point ces payſans, je
le chargeai d'en prendre toutes les
informations poſſibles; je le priai d'en
parler au miniſtre de leur village,
& enfin, de ſavoir tout ce qui con-
cerne cette ſamille, je lui fis pro-

mettre de me garder le ſecret, &
de ne point en faire une hiſtoire
dans le public: il doit y aller demain
matin, & il viendra m'en rendre
compte à ſon retour; nous irons
peut-être l'après midi avec ma tante,
ou avec ma mère, & s'il n'y a point
de difficulté comme je l'eſpère, elle
fera ici dans trois jours; c'eſt là le
plaiſir & l'intérêt qui m'occupent, &
m'intéreſſent véritablement, & vous
auſſi, ma chère amie, vous avez
votre projet, une fois peut-être vous
me conſulterez ſur l'éducation des
jeunes filles, je ſerai bien fière d'a-
voir plus d'expérience que vous là-
deſſus, & je vous promets d'avoir en
moi la confiance & la bonne opinion
qu'ont toujours d'eux-mêmes, ceux
qui donnent des avis & des conſeils.
Adieu, ma chère amie.

LETTRE LIV.
Monſieur de St. Ange, à Mr. de Marville.
JE vous prie, Monſieur, de me dire
quelles ſont les affaires que vous
avez avec la famille de Germoſan, &
particulièrement avec Mlle. Laure,
depuis que je ſuis ici je n'ai pu la
voir qu'un moment, & vous même
j'ai cru remarquer que vous m'évi-
tiez; lorſque nous nous ſommes ren-
contrés, vous vous êtes contenté de
me parler de ma ſanté, vous vous en
êtes informé très-en détail, ſans qu'il
ait été queſtion d'autre choſe; vous
aviez un air occupé & diſtrait, vous
êtes venu chez moi à l'heure où vous
pouviez ſavoir que je n'y étois pas:
hier matin je fus chez vous; on me
dit que vous étiez ſorti de la ville
en voiture de très-bonne heure, &

vous n'aviez point dit où vous al-
liez; j'ai ſu qu'au retour vous avez
été tout de-ſuite chez Mr. de Germo-
ſan; vous avez eu une très-grande
converſation avec ſa fille, l'après-
midi vous avez été en voiture avec
elle & Mme. Bonval, & je n'ai pu
ſavoir où, ſeulement il a été queſ-
tion d'un miniſtre; vous êtes revenu
très-tard, vous êtes reſté chez elle
toute la ſoirée, & vous y avez ſoupé,
on s'eſt entretenu de quelque choſe
qui l'intéreſſe, qui lui fait plaiſir,
& qui eſt un ſecret, vous êtes ſorti
très-tard de chez elle, vous avez pris
des informations & vous avez auſſi
parlé à un notaire: Mr. de Germo-
fan a mis dans ſes manières avec
moi une certaine affectation d'ami-
tié; il m'a dit qu'il eſpéroit que l'on
me verroit chez lui; j'y ai été, je
n'ai pas été content, je m'attendois à
plus de cordialité, j'ai cru remarquer de
l'embarras chez Mlle. de Germoſan,

elle avoit une tranquillité qui n'étoit
pas naturelle, & qui étoit plutôt de
la contrainte; elle a affecté de parler
beaucoup de ma ſanté, du danger où
j'ai été, mais ce n'eſt pas avec l'in-
térêt d'une ame tendre; elle n'a dit
que ce qu'elle vouloit bien dire; je
n'ai rien retrouvé de ce que j'avois
eſpèré dans notre dernier entretien,
ſa réponſe à ma lettre étoit déjà dif-
férente; j'ai appris encore, que demain
vous devez aller avec elle & avec ſa
mère, pour terminer une affaire im-
portante, qui doit faire un chan-
gement dans leur maiſon; on a dit
que la chambre de Mlle. de Germo-
ſan étoit trop petite, on a parlé d'un
ſecond lit; enfin, je ſais tout ce qu'il
faut ſavoir pour comprendre qu'en-
fin, on s'eſt déterminé à un évène-
ment, qui fait l'objet de vos déſirs,
& de votre ambition; il a été fort
bien ménagé; mais pourquoi m'en
faire un ſecret? craignez-vous ma

jâlouſie? non, Monſieur, je ne ſuis
point jaloux; je ne le ſerai point,
Mlle. de Germoſan eſt une femme,
elle en a la légéreté, je devois m'y
attendre, il a ſuffi à ſon amour-pro-
pre d'avoir inſpiré une paſſion; elle
ſavoure même le plaiſir de la perfi-
die; elle trouve dans ſes vertus les
meilleures raiſons pour la juſtifier,
& ſes ſentimens s'arrangent avec les
grandes convenances; elle a vu tout
le pouvoir de ſes charmes, elle a
connu ſon empire, elle ſait, la cruelle,
que c'eſt lui qui m'a mis au bord du
tombeau, elle jouit de ſon triomphe,
en mépriſant un bonheur qui eut été
fondé ſur une paſſion vraie, ſur la ten-
dreſſe & ſur des ſentimens réciproques,
les ſacrifices euſſent été des jouiſſances
délicieuſes; l'accord & l'abandon au-
roient été la félicité même: & n'aurois-
je pas été tout ce qu'elle auroit voulu?
vos grandes vertus l'ont éblouïe; cette
brillante réputation que vous avez ac-

quiſe depuis quelque tems, l'a flattée,
ces ſentimens généreux, témoignés ſi
adroitement l'ont touchée, & vous,
dans la paſſion qui vous anime,
vous ne vous êtes point fait de
ſcrupule de ſupplanter un ami; c'eſt
le train ordinaire des choſes, &
de la vie; tout s'eſt ſi bien arrangé,
vous avez ſi bien profité des circonſ-
tances, que vous avez obtenu une
déciſion conforme à vos déſirs; vo-
tre conſtance généreuſe a fait ſentir
le prix des avantages, & des con-
venances que vous réuniſſez, & les
vœux déſintéreſſés pour le bonheur
de Mlle. de Germoſan, ont été cour-
ronnés: & vous auſſi vous êtes un
homme, l'intérêt perſonnel l'a em-
porté, l'amour-propre n'a pas com-
battu longtems contre les ſentimens
de l'amitié; aujourd'hui vos ſublimes
vertus ſe réduiſent à trouver les meil-
leures raiſons pour les ſacrifier; non,

je le répéte, je ne ſerai point jaloux,
je ne vous ferai point de reproche, je
pourrois voir votre triomphe d'un œil
tranquille; mais je ne veux pas en
être le témoin; il n'eſt pas ſûr que
je vous laiſſaſſe jouïr en paix des pre-
miers momens de votre bonheur; mon
imagination eſt trop vive là-deſſus; je
croyois y avoir quelques droits, &
votre vie & la mienne ſeroient trop
peu de choſe à mes yeux; je
vous abandonnerai à votre ivreſſe;
je m'en irai; mais je reviendrai,
lorſqu'elle ſera paſſée; je verrai ſi vous
n'avez rien haſardé en vous liant à
une femme, dont le premier pen-
chant n'a pas été pour vous: je ne
quitterai point cependant, Mlle. de
Germoſan ſans l'avoir vue, ſans lui
avoir parlé à elle ſeule, j'épierai le
moment, je forcerai tous les obſta-
cles, pour avoir une converſation
avec elle; ſi vous vous y oppoſiez,

c'eſt alors que vous ſeriez mon en-
nemi déclaré; je ne dis rien de plus.
Adieu, Monſieur.
LETTRE LVI.
Monſieur de Marville à Mr. de St. Ange.
Mon cher ami, je reçois ta let-
tre trop tard, & dans ce moment
je ſuis obligé de partir avec Mme. &
Mle. de Germoſan; je n'ai eu que le tems
de parcourir ce que tu me dis, & il
me ſeroit impoſſible d'y répondre
dans cet inſtant; je crois que ce ſoir
nous reviendrons trop tard pour
que je puiſſe ou t'écrire, ou te voir,
demain je n'y manquerai pas; ces
dames me font dire qu'elles m'at-
tendent. Adieu, mon cher ami.

LETTRE LVII.
Laure à Sophie.
Enfin, ma chère amie, j'ai un
plaiſir, je jouïs d'un bonheur, j'ai
ma chère petite Henriette; mon père
paroiſſoit ne m'accorder la permiſſion
de la prendre que par une extrême bonté
& par complaiſance pour moi ſeule, il
y mettoit des renvois & des difficultés,
j'ai vu le moment où je ſerois obli-
gée d'y renoncer, la promeſſe de la
renvoyer au premier inconvénient
qu'elle occaſionneroit dans la maiſon
a levé tous les obſtacles; pour les
prévenir, j'ai pris toutes les précau-
tions que j'ai pu imaginer; Mr. de
Marville m'a aidé dans les informa-
ions que j'ai fait prendre; j'ai été
avec lui & ma tante Bonval, chez le
grand-père d'Henriette, nous ſommes

convenus de toutes les conditions que
j'ai demandées, j'ai eu le bonheur
que par mes ſoins & mes raiſon-
nemens, ma mère a pris les mêmes
idées, & le même ſentiment que moi,
elle s'eſt fait à la fin un plaiſir d'avoir cet
enfant dans notre maiſon; c'eſt avec
elle que j'ai été la chercher avant-
hier, Mr. de Marville nous accom-
gagna encore: nous partîmes de bon-
ne heure, parce que nous voulûmes
paſſer à Fies, chez notre bon mi-
niſtre Mr. Sainton: je voulois lui
porter les livres que je lui avois pro-
mis; c'étoient ceux qui avoient paru
depuis quelque tems, dont on avoit
dit du bien, & dont on ne parloit
plus: il me ſemble que les livres
ſont comme les vagues de notre lac,
qui font un peu de bruit en arri-
vant ſur le rivage, & qui ſe con-
fondent bientôt dans l'immenſité des
eaux; ils ſe reproduiſent avec la même
facilité & la même abondance, il

en ſurnage quelques-uns qui ſont inſ-
tructifs; on les conſulte à peine, on les
lit peu, & on ſe plaint de ce qu'il
n'en paroît pas de nouveaux. Nous
paſſâmes quelques heures à la cure,
c'eſt la demeure de la paix, de la
tranquillité, & la réflexion y plaçoit
le bonheur; j'aurois cru que les ha-
bitans en jouïſſoient, ſi je n'avois
entendu dire à Madame la miniſtre
qu'elle eſpéroit d'avoir bientôt une
meilleure place, & qu'il devoit ſe faire
une vacance dont ils profiteroient.
Mr. Sainton reprit bien vîte ſa fem-
me, en diſant qu'ils ne déſiroient
rien, & en effet, il nous fit une
peinture de ſa vie qui étoit vrai-
ment heureuſe & intéreſſante; mais
ce déſir d'être mieux, qu'avoit té-
moigné ſa femme, dérangeoit les idées
du bonheur que l'on avoit pu avoir
d'abord, il laiſſoit une peine au
lieu du contentement que l'on avoit
éprouvé, c'étoit l'humanité qui mon-
troit le bout de l'oreille. Au

village comme à la ville & à
la cour, occuper une place c'eſt en
attendre une meilleure, & la vie des
autres n'eſt plus qu'un obſtacle: je
parlai à Mr. Sainton du ſujet qui
nous avoit mis en chemin; je lui
demandai s'il connoiſſoit Jaques Deſ-
pras & ſa famille; il en eſt éloigné
de près d'une lieue, il les connoît
peu; il ſait ſeulement que ce ſont
des payſans de * qui ſont venus
s'établir dans un petit domaine qu'ils
avoient acquis, il ne ſavoit comment;
la fille devoit ſe marier à un payſan
de ſa paroiſſe, il avoit entendu par-
ler de la petite-fille, mais il n'en ſa-
voit rien de poſitif; je lui dis le deſ-
ſein que j'avois de la prendre pour
l'élever auprès de moi; il approuva
mon intention, & il loua la charité
de mes parens: pendant notre entre-
tien, Madame la miniſtre avoit pré-
paré une très-bonne collation; elle
avoit ſorti quelques belles porcelai-

porcelaines dépareillées, & du beau
linge, elle avoit étalé ſes vieilles &
bonnes proviſions, qu'elle avoit fait
venir depuis longtems de la ville, elle ſe
donnoit beaucoup de peine pour l'or-
dre & l'arrangement; je vis que le
déſir d'une meilleure cure tenoit à la
vanité de paroître; Mr. Sainton par-
loit de ſimplicité, & laiſſoit faire ſa
femme; elle parla de Mr. de la
Hauſſe qui étoit ſi riche, qui les
voyoit fort-peu parce qu'il étoit opu-
lent, qui ne venoit jamais les voir,
qui n'aimoit pas la campagne; pour
répondre aux honnetetés que l'on nous
faiſoit, nous admirâmes le luxe que
l'on avoit étalé pour nous, il nous
fut impoſſible de ne pas rire un peu
du parent qui étoit ſi riche, & pour
lequel on paroiſſoit avoir une grande
vénération: nous nous occupâmes
avec plus de plaiſir des deux petites
filles, qui étoient charmantes, mais la
mère les tourmenta pour les faire te-
nir droites, & pour leur faire faire

la révèrence; Mr. Sainton nous par-
loit du plaiſir qu'il avoit de les éle-
ver, & n'exigeoit rien d'elles; nous
comprîmes que le bon miniſtre ne
pouvoit pas trop ſuivre ſes idées ſans
ſouffrir beaucoup de celles de ſa fem-
me, avec laquelle cependant il pa-
roiſſoit être heureux, & vivre en
paix; je lui fis promettre de m'aider
dans l'éducation de ma petite fille,
& de venir nous voir ſouvent pour
me donner ſes avis & ſes conſeils,
& nous nous rendîmes chez elle;
Jaques Deſpras & ſa fille étoient
avertis que nous devions aller la pren-
dre; ils nous attendoient, la tante
paroiſſoit aſſez triſte; le grand-père
aſſez content de nous remettre ſa
petite-fille, lui faiſoit ſes exhorta-
tions; l'enfant étoit occupée du ca-
roſſe, & du plaiſir d'aller dedans;
elle embraſſa ſon grand-père & ſa
tante qui avoient les larmes aux yeux,
elle leur dit qu'elle reviendroit les

voir, & elle fut dans la voiture long-
tems avant nous; Mr. de Marville
l'obſervoit beaucoup, & rioit quel-
quefois des careſſes que je lui faiſois;
je ne ſais pourquoi il me demanda
deux ou trois fois ſi je croyois que
rien ne put m'en détacher, & m'ôter
l'affection que je paroiſſois avoir pris
pour elle; je lui répondis que j'é-
tois ſûre au contraire de m'y atta-
cher tous les jours plus; je m'amuſai
de l'effet que produiſoit ſur elle
tous les objets nouveaux qui s'offroient
à ſa vue; ſes naïvetés, ſa curioſi-
té, ſon langage moitié françois moi-
tié patois étoient véritablement amu-
ſans & intéreſſans, j'ai le plaiſir de
voir que mon père s'en occupe com-
me nous, il lui eſt échappé de dire
qu'il craignoit de s'y attacher trop
fortement; pour moi, il me ſemble
déjà qu'il me ſeroit impoſſible de
m'en ſéparer; c'eſt ma petite com-
pagne de tous les momens, elle me

rend mille petits ſervices, elle eſt
ſenſible à mes careſſes, elle a tant
de grâces en me faiſant les ſiennes;
je vais m'occuper à former & à
développer ſes idées, j'apprendrai
peut être à quoi je dois les miennes,
& elles en deviendront meilleures;
l'enfant me diſtraira j'eſpère de cel-
les qui m'occupent trop, elle m'ai-
dera dans les ſoins que j'ai à rendre
à mes parens, & elle ſera entre nous
un objet d'intérêt & d'occupation;
enfin, ma chère amie, cet enfant
fera l'agrément de ma vie, je crois
que j'avois beſoin de cette eſpèce d'at-
tachement; j'étois étonnée qu'elle eut
ſi vîte oublié ſes parens qu'elle avoit
quittés, elle n'en parla point juſqu'au
lendemain; l'après midi nous étions
avec M.de Marville & ma mère qui paſſa
un moment dans ſa chambre; l'enſant
me demanda quand eſt ce qu'elle re-
verroit ſon grand père, & ſa tante: je
lui dis que ce ne ſeroit pas de longtems,

& qu'elle ne devoit plus penſer qu'à
nous; les larmes lui vinrent aux
yeux, & bientôt elle pleura abon-
damment, en demandant qui eſt-ce
qui donneroit à ſon grand-père ſon
bâton lorſqu'il voudroit ſortir, & ſon
bonnet lorſqu'il rentreroit? & qui eſt-ce
qui aideroit à ſa tante? j'étois occu-
pée à la conſoler, je la ſerrois dans
mes bras, je lui promettois qu'elle
reverroit ſes parens; Mr. de Mar-
ville admiroit ſa ſenſibilité, & la con-
ſoloit auſſi; je lui demandai pour
la diſtraire, ſi elle ne ſe rappeloit pas
d'avoir vu ſon père: dans le bruit
que nous faiſions je n'avois pas fait
attention que la porte s'étoit ouverte,
& dans l'inſtant en me retournant
je vis Mr. de St. Ange, il avoit
l'air extrêmement embarraſſé, il étoit
comme une ſtatue, il portoit les re-
gards ſur l'enfant, ſur Mr. de Mar-
ville, ſur moi, il reſtoit immnobile &
ne pouvoit parler; l'enfant avoit ſuſ-

pendu ſes pleurs & le regardoit avec
l'air de l'étonnement; Mr. de Mar-
ville emmena la petite fille auprès de
la fenêtre, & lui parla tout bas;
je n'étois pas ſans un peu d'émo-
tion, ce ne fut qu'en balbutiant, &
qu'en faiſant des complimens fort
mal articulés, qu'au bout d'un mo-
ment nous pûmes tous reprendre une
contenance un peu moins embarraſ-
ſée; Mr. de St. Ange paroiſſoit avoir
beaucoup de peine à ſe remettre de
ſa ſurpriſe, il regardoit Mr. de Mar-
ville d'une manière ſingulière, Hen-
riette avoit auſſi l'air de l'occuper, il
ne prononçoit que des mots ſans
ſuite, & ne répondoit point à ſon
ami qui lui adreſſoit la parole; enfin,
ma mère rentra, & l'ordre ſe réta-
blit un peu entre nous; il fut queſ-
tion de l'enfant qui fixoit toujours
ſes regards ſur Mr. de St. Ange: on
dit que c'étoit une fantaiſie que j'a-
vois eue d'élever cette petite fille, Mr.

de Marville ajouta quelque choſe, &
ſortit. Mr. de St. Ange le ſuivit avec des
yeux qui marquoient je crois de la co-
lère; c'étoit peut être de la jalouſie,
au moins je le préſumai à la ma-
nière dont il parla de la confiance que
l'on avoit, & que l'on devoit avoir ſans
doute en Mr. de Marville. Queſt-ce que
c'eſt que cette jalouſie? n'eſt ce pas un
vice affreux? quel droit a-t-il d'en avoir?
elle eſt offenſante, injurieuſe; les hom-
mes jaloux doivent être haïſſables; mais
cependant s'il croit que j'ai de la
confiance pour quelqu'un d'autre;
ſi on me rend des ſervices, ſi j'ai
de la reconnoiſſance, ſi je témoigne
de l'amitié & s'il attache quelque prix
à ces préférences, les verra-t-il d'un
œil indifférent? je ne puis convenir
que je le ſouhaite, alors je ne com-
prends rien à cette jalouſie que l'on
condamne, & que l'on pardonne, &
là deſſus comment jugeriez vous mon
cœur Ma chère amie, je ne veux

pas écouter votre réponſe, je puis
la prévoir ſur ce que vous m'avez
déjà fait entendre; il me ſemble ce-
pendant que vous êtes un peu dans
l'erreur; ſi je pouvois vous parler, j'au-
rois peut-être la force de vous inſ-
truire; mais l'écrire c'eſt impoſſible:
quoiqu'il en ſoit, je vois peu Mr.
de St. Ange, j'ai peu d'occaſion de le
voir, il met la plus grande délicateſſe
dans ſa manière de ſe conduire avec
moi; en vérité, il ſeroit bien diffi-
cile de le haïr, de le traiter avec
mépris, de fuir ſa ſociété avec du-
reté; le tems s'écoule, & je ne pré-
vois rien; je paſſerai des momens
heureux avec ma chère petite Hen-
riette, j'en paſſe d'agréables avec ma
tante Bonval, elle ne dit rien, elle
ne queſtionne point, elle attend la
confiance, & ne l'exige point, elle
parle quelquefois de Mr. de St. Ange,
mais c'eſt ſans intention; l'autre jour
elle me demanda comment il étoit

avec mes parens; je lui dis qu'il étoit
notre ami à tous, peut-être que je
rougis un peu, elle ne le vit point;
nos converſations ſentimentales ne
ſont pas des diſſertations romaneſ-
ques;  elle a aimé, elle n'a pas été
heureuſe, & elle me parle beaucoup
d'elle; je ne la quitte jamais ſans
être plus d'accord avec moi-même:
il eſt vrai que ce n'eſt pas toujours
de la même manière, & que je ne
ſuis pas longtems ſans revenir aux
doutes & à l'indéciſion: hier après
quelques viſites que nous avions re-
çues, je fus chez elle avec ma mère,
elle nous dit entr'autres choſes, que
Mr. de St. Ange, qu'elle avoit vu la
veille, lui avoit parlé d'une partie
qui doit ſe faire à la campagne dans
deux jours; c'eſt avec les femmes les
plus élégantes, & les hommes les
plus agréables, on doit aller dans un
village de la montagne, & y vivre
un jour entier de la nourriture des

payſans; dans l'endroit que l'on a
choiſi il n'y a que des gens pauvres,
& l'on n'y trouve que du pain d'a-
voine, & quelques laitages; ce ſont
des gourmands qui veulent prouver
qu'ils ne le ſont pas, elle nous dit en-
core que Mr. de St. Ange ſe divertiſſoit
d'avance de ce qu'ils ſouffriront, il
rira de leurs plaintes, il n'en aura au-
cune pitié, il vouloit même pouſſer
la cruauté juſqu'à empècher ſoigneu-
ſement que l'on y portât aucune
proviſion. De chez ma tante, nous
allâmes chez les Cliſſi, je leur parlai
de ma petite fille, ils en furent
jaloux, je leur demandai des direc-
tions ſur l'inſtruction des enfans,
Mr. de Cliſſi me défendit les livres;
il prétend que ce ſont eux qui don-
nent toutes les idées fauſſes, il veut
que ce ſoit les choſes & les ac-
tions qui inſtruiſent; cependant, il
avoit remarqué que la manière dont
il élevoit ſes enfans leur avoit don-
né de la vanité, ils prenoient de

l'importance & de l'orgueil; depuis
quelques jours il les envoye aux
écoles publiques, & là ils ſont con-
fondus avec les enfans de toutes les
claſſes & de toutes les conditions; le
petit garçon a d'abord été bien battu
par ſes camarades, on n'a pas écouté
ſes plaintes; ſans qu'on le lui ait
dit, il a compris qu'il falloit ſe faire
aimer; comme il eſt d'un très-bon
naturel, il y réuſſit fort bien, &
pour lui faire ſentir ce que c'eſt que
la pauvreté, on a ſoin qu'il ſoit traité
ſouvent comme les enfans les plus
pauvres; je n'aurai pas beſoin de
cette expérience pour Henriette, mais
j'aurai à me défendre de la gâter. Il
eſt affreux qu'il faille craindre de
rendre trop heureux les enfans, &
je crois auſſi les hommes. Eſt il bien
vrai que les vices naiſſent dans le
bonheur? cette idée m'afflige, je ne
veux pas croire que ce ſoit une vé-
rité: voilà Henriette qui tourne au-

tour de mon bureau, j'ai quitté ſou-
vent ma lettre pour lui faire des
careſſes, elle craint cependant de m'in-
terrompre, elle demande tout bas ce
que j'écris, elle veut apprendre à
écrire, elle a pris mes plumes &
du papier, ſes mains & ſes bras ſont
tachés d'encre, elle eſt bien en peine,
je vais à ſon ſecours. Adieu, ma
chère amie.
LETTRE LVIII.
Monſieur de St. Ange, à Mr. de Marville.
JE t'ai cherché par-tout, mon cher
ami, en ſortant de chez Mr. de Ger-
moſan; on n'a pu me dire chez toi
où tu étois, & on m'a fait craindre
de ne pas te trouver demain matin;
dans ma peine & dans mon inquié-
tude, je ne puis renvoyer plus loin
de t'entretenir de ce qui s'eſt paſſé

aujourd'hui; j'eſpère que tu rentreras
chez toi d'aſſez bonne heure pour me
faire une réponſe encore ce ſoir, je ne
puis ni dormir, ni repoſer, je t'atten-
drai: comment eſt-il poſſible que la fille
de Pauline ſoit entre les mains de Mlle.
de Germoſan? eſt-ce toi qui as trâ-
mé ce complot? es-tu mon ennemi?
veux-tu me détruire dans ſon eſprit?
je n'en reviens point: la fille de Pau-
line, Henriette chez Mlle. de Ger-
moſan eſt un problême pour moi in-
concevable, & je ne l'ai point ſu!
& les informations que j'avois priſes
avec tant de ſoin ne m'en ont point
inſtruit! c'étoit donc là l'objet de
ces conférences ſecrètes, de ces cour-
ſes à la campagne, de ce miſtère qui
a été ſi bien obſervé; tu m'as trompé,
oſes-tu en triompher? cruel ami!
n'as-tu pas tremblé de te jouer de ma
vie? je le vois, tu t'es fait un plaiſir
barbare de mettre auprès de Mlle.
de Germoſan ce qui fait l'objet de

mes remords, & tu n'as pas craint
de me détruire dans ſon eſprit, dans
celui de ſes parens; comment l'état
d'Henriette échappera-t-il à leurs in-
formations? à leurs recherches? à la
curioſité de ceux qui ne ſavent s'oc-
cuper que des affaires des autres?
déjà cet enfant eſt le ſujet des con-
verſations; déja toutes les conjectu-
res ſont épuiſées, ſa généalogie eſt
faite, ſes parens ſont connus, on
trouve des reſſemblances dans ſes
traits, elle appartient à mille perſon-
nes, à tous ceux dont l'âge & les
circonſtances peuvent s'accorder avec
les ſiennes; & tu veux que j'échappe
à tant d'ennemis? eſpères tu avoir
rendu un grand ſervice à Mlle. de
Germoſan? toi-même ne perdras-tu
pas ſon amitié? & n'aura-t-elle pas
encore plus mauvaiſe opinion de toi
que de ton ami? imprudent! auprès
d'elle tu n'auras point de juſtifica-
tion, ſon eſprit groſſira le ſcandale,

il retombera ſur toi, & alors tes
regrets ne me rendront rien, & nous
ſerons malheureux tous les deux:
j'avoue que j'ai été aveuglé par un
moment de jalouſie, non que dans
la vérité j'accuſaſſe de légéreté le cœur
de Mlle. de Germoſan; mais cette
confiance que tu paroiſſois avoir ob-
tenue, cette facilité de la voir, de
lui parler longtems, d'aller avec elle,
je n'ai voulu l'expliquer que par
des ſoupçons, & m'en venger que
par des conjectures injuſtes, incon-
ſidérées, & que je ne me ſerois
pas donné le tems de faire, ſi j'avois
cru qu'elles fuſſent fondées ſur ce que
l'on m'avoit dit à mon arrivée ici;
j'ai épié vos demarches, je t'ai ſuivi,
& la dernière fois que j'ai ſu que
tu étois entré dans la maiſon de Ger-
moſan, je m'y ſuis préſenté avec
aſſurance; l'on me dit que tu étois
avec Mlle. de Germoſan; animé de
colère, je n'ai pas attendu que l'on

m'annonçât, je dévançai le domeſti-
que, je comptois de te ſurprendre, &
de juger par ce que je verrois, de
l'objet de vos conférences, je m'ex-
poſois ſans-doute, mais je ne pouvois
plus ſupporter ce myſtère, & je
comptois ſur ma préſence d'eſprit
pour réparer une indiſcrétion que
je croyois avoir le droit de commet-
tre; pouvois-je m'attendre à ce que
j'ai vu? je ne reconnoiſſois pas l'en-
fant, il y avoit plus de deux ans
que je ne l'avois vu; le nom d'Hen-
riette que j'entendis prononcer, cer-
tains traits que je crus retrouver,
l'air avec lequel tu lui parlas en ſe-
cret, m'inſtruiſirent bientôt; confus,
embarraſſé, je ne ſais ce que j'aurois
dit, ni ce que je ſerois devenu, ſi
Mlle. de Germoſan n'eut eu elle-même
trop d'émotion pour remarquer la
mienne; ſa mère qui parut dans ce
moment trop bonne pour rien voir,
pour rien apperçevoir, fit une diver-

ſion dans notre ſituation embarraſ-
ſante; mais l'inquiétude & la curio-
ſité, ſur la manière dont cet enfant
eſt entré chez eux, étoient extrêmes, je
n'oſai la témoigner; lorſque tu fus
ſorti, je reſtai auſſi longtems qu'il
me fut poſſible dans l'eſpérance de
découvrir quelque choſe: on dit que
c'étoit une pauvre orpheline que l'on
avoit recueillie par charité, & c'eſt
tout ce que j'appris; je te cherchai,
je fus chez Mme. Bonval, je me
défiai de ce que mes queſtions pou-
voient faire ſoupçonner, & je ſuis
encore dans la peine: je te ſomme
de m'en tirer pour que je puiſſe avoir
quelque repos cette nuit; je ne puis
croire que tu aies expoſé ton ami à
perdre toutes ſes eſpérances, la tra-
hiſon ne peut entrer dans ton cœur,
je le ſais; plus tu aimes Mlle. de Ger-
moſan, moins tu employeras pour
réuſſir auprès d'elle des actions qu'elle
n'eſtimeroit pas; je ſuis tranquille

ſur tes intentions; mais tu auras
été imprudent, ton imagination t'aura
trompé, & mon ſort tient peut-être
à un fil; raſſure-moi ſi tu le peux,
je t'en conjure, tu le dois; tu dois
te faire des reproches ſur les tour-
mens que tu me cauſes: j'attends
ta réponſe; je n'irai chercher du re-
pos qu'après l'avoir reçue. Adieu.
LETTRE LIX.
Monſieur de Marville à Mr.de St. Ange.
Mon cher ami, je t'ai cherché
par-tout ce ſoir; juſqu'à préſent, je
t'avois évité, mais aujourd'hui j'avois
la plus grande impatience de te voir;
j'ai été chez toi, Mme. Durtan m'a
aſſuré que tu ſoupois en ville, elle
croyoit même que c'étoit chez Mme.
de Germoſan; elle m'a laiſſé entre-
voir qu'elle ſavoit que tu as une vio-

lente paſſion pour leur fille; & com-
me elle n'imagine pas que perſonne
puiſſe réſiſter à ſon frère, elle te voit
déjà une nombreuſe poſtèrité, ce qui
n'eſt pas tout-à-fait ſuivant les eſpé-
rances qu'elle a conçues; ſans être
de ſon avis ſur ſes idées, je n'ai pas
voulu la raſſurer, j'ai trouvé qu'elle
méritoit au moins ſon inquiétude;
je t'aurois attendu chez elle, ſi je
n'avois eſpèré qu'elle ne ſe trompoit
pas ſur ce ſouper, dont je ne voyois
pas abſolument l'impoſſibilité; j'en
ai été plus tranquille, parce que je
comptois que tu aurois de quoi l'être
auſſi, & que demain, ſans jalouſie,
ſans colère, je finirois de te don-
ner tous les éclairciſſemens que tu
pouvois déſirer; je ne t'en dirai qu'un
mot ce ſoir, tu ſauras le reſte au
premier moment que je pourrai te
voir, il eſt vrai que des affaires m'oc-
cupent demain dès le grand matin:
je ne puis t'exprimer, mon cher ami,
combien

combien je fus ſurpris lorſque Mlle.
de Germoſan me confia qu'elle vou-
loit prendre auprès d'elle, & par cha-
rité, une petite payſanne; ſur ce qu'elle
me dit, je reconnus que c'étoit la
fille de Pauline, je ne pus le croire
d'abord, je n'en fus convaincu que
lorſque je la vis elle-même; j'avoue
que je craignis pour toi ce qui pou-
voit en arriver, & je réſolus de dé-
tourner les intentions de Mlle. de
Germoſan: cependant, je parlai au
grand-père de l'enfant, je vis que
le ſecret pouvoit être gardé, & que
toutes les circonſtances étoient ar-
rangées de manière à laiſſer la vérité
entièrement cachée, j'y ai contribué
encore par toutes les précautions que
j'ai priſes; tu peux être ſur que rien
ne ſera découvert, j'y ai intéreſſé
le ſort & la vie de Pauline, &
c'eſt là-deſſus qu'elle ſe marie;
il eſt bien établi qu'Henriette a
perdu ſa mère, & que ſon père l'a

abandonnée, qu'elle eſt une pauvre
petite créature digne de compaſſion,
& qu'elle eſt heureuſe d'être l'objet
de celle de Mlle. de Germoſan; l'em-
pêcher auroit été une cruauté, toi-
même tu n'en aurois pas été capa-
ble; je ne puis t'exprimer le ſenti-
ment que j'éprouve lorſque je lui
vois prodiguer ſes careſſes à cet en-
fant, mon amitié pour toi n'y ga-
gne pas, & je ſens au fond de l'a-
me un combat que je ne puis dé-
finir; avec qu'elle confiance Mlle.
de Germoſan ſe livre à la tendreſſe
qu'elle a pour cette petite créature,
il ſemble que ſon cœur ſe ſoulage,
je l'ai vue deux ou trois fois la re-
garder avec des yeux fixes, & ſe laiſ-
ſer abſorber par le ſentiment &
par la réflexion, & toi, qu'as-tu éprou-
vé, homme méchant? car je ne te
vois pas aſſez touché de ce qu'il y
a de ſingulier & d'intéreſſant dans
cet évènement; tu crains pour toi,

& tu ne ſens pas le bonheur d'un
être dont tu dois répondre, & ce
bonheur fait le charme & l'occupa-
tion d'une perſonne que tu rendras
peut être malheureuſe! je le confeſſe,
c'eſt l'idée que j'ai eue en plaçant
Henriette auprès de Laure; tu les
verras toujours enſemble, tu n'ap-
procheras plus Mlle. de Germoſan
ſans un remord, & ce remord vien-
dra t'aſſaillir au milieu de tes idées
cruelles; c'eſt une barrière que j'ai
élevée entr'elle & toi, je veux te
forcer à être vraiment heureux; au-
jourd'hui tu es ingrat, je m'y at-
tends; un jour peut-être tu reconnoî-
tras le cœur d'un ami; c'eſt ainſi
que je réponds à la lettre que tu
m'as écrite de ta campagne, il m'au-
roit été impoſſible de te dire tout
ce que je penſois lorſque je l'ai re-
çue; tu es en poſſeſſion de me ré-
volter contre toi, & de captiver mon
amitié; tu indiſpoſes mon eſprit, &

tu ſubjugues mon cœur. Je n'ai
ſu le danger où tu as été dans ta
maladie qu'en apprenant ta conva-
leſcence, l'occupation que m'a donnée
Mlle. de Germoſan m'a empêché de
te chercher aujourd'hui; tu peux être
tranquille, ſi tu as des regrets, ſi tu
te plains de l'arrangement des cho-
ſes, je ne crois pas que je puiſſe
compatir à tes peines, & cependant,
je t'aime. Adieu, & que le ſommeil
te ſoit rendu.
LETTRE LX.
Madame Dubour à Laure.
MA chère amie, j'ai été malade,
je n'ai pu vous écrire, on me l'avoit
défendu; mais j'aurois été trop mal-
heureuſe ſi je n'avois pas eu vos let-
tres, je les ouvrois toujours dans
l'attente de voir vérifier mes conjec-

tures, j'en ſuis bien éloignée, &
vous m'apprenez préciſément l'événe-
ment que je ſouhaitois n'apprendre
jamais; cette petite fille qui vous
fait tant de plaiſir me fait un vrai
chagrin, je ſuis fâchée que vous ayez
cette diſtraction, & votre attache-
ment pour elle ne ſera qu'une
erreur: je voudrois que vous n'euſ-
ſiez qu'un objet; vous aimez paſ-
ſionnément Mr. de St. Ange; c'eſt
une vérité bien clairement établie chez
moi, & je vois très-bien auſſi que
vous ne doutez pas de ſes ſentimens
pour vous; j'avoue que je voudrois
que ce qui peut en réſulter ne fut
pas confié au haſard des circonſtan-
ces; je ſuis ſure de la force de
votre ame, jamais femme n'eut des
principes plus ſolidement établis que
vous, ni une raiſon plus ferme que
la vôtre; mais, mon Dieu, qu'eſt-ce
que c'eſt que les principes & la rai-
ſon d'une femme qui aime, & que

ne peut pas l'adreſſe d'un homme qui
déſire avec paſſion? Sans-doûte Mr.
de St. Ange a de l'honneur, de la
délicateſſe, il doit ſouhaiter d'être
uni à une femme comme vous; c'eſt
ce que tout le monde doit penſer &
croire, eh bien, c'eſt préciſément ce
qui n'eſt peut-être pas; l'orgueil de
triompher de votre fierté, de cette
indépendance que vous avez affectée
avec tant de hauteur, l'emportera ſur
le bonheur d'une vie entière; je vou-
drois vous effrayer, duſſai-je me faire
haîr; mais qu'eſt-ce que peut la voix
de l'amitié lorſque l'amour ſe fait
entendre; oui, ma chère amie, c'eſt
lui ſeul qui parle dans tout ce que
vous me dites; c'eſt lui qui invente
ces obſtacles que vous trouvez ſi bien,
& qui paroiſſent le contrarier; cette
lettre de Mr. de St. Ange, il fal-
loit ou la montrer à Mr. de Ger-
moſan, ou répondre que vous accep-
tiez que l'on parlât à vos parens;

vous les ménagez trop auſſi; ils ſont
riches, ils ont une fille charmante,
ils doivent s'attendre à la voir re-
chercher par tous ceux qui peuvent y
prétendre: pourquoi craindre ſi fort
les oppoſitions de votre père, pour-
quoi ce combat avec vous-même?
Mr. de St. Ange vous propoſe de faire
des démarches, & vous n'oſez con-
venir avec lui que vous y conſentez,
& que par conſéquent vous l'aimez;
vous craignez d'en faire l'aveu à ceux
de qui vous dépendez, & vous reſtez en
bute aux aſſiduités & aux pourſuites d'un
homme qui eſt peut-être charmé des dif-
ficultés que vous faites; ayez plus de
franchiſe avec vous-même, ſoyez d'ac-
cord ſur ce que vous voulez, & ſans
aucun reſpect pour vos idées paſſées,
rendez vous à celles que vous dicte
aujourd'hui votre cœur: quel plus
bel uſage pouvez-vous faire de vos
richeſſes, que celui de faire la fortune
d'un homme que vous aimez; je ne

crains qu'une choſe, c'eſt que Mr. de
St. Ange ne vous obéiſſe que trop,
qu'il ne parle plus à vos parens; à
vos yeux il a conſacré ſes intentions,
il vous a donné de la confiance, il
ne lui en faut pas davantage: & vous,
ma chère amie, vous n'irez pas croire
qu'il puiſſe en abuſer; je tranche le
mot, vous perdez votre tems, &
votre eſprit n'eſt qu'une bête, croyez-
moi là-eſſus: ſi vous n'aimiez rien
je n'irois peut-être pas vous dire
d'aimer quelque choſe; mais aujour-
d'hui je vous dis il faut être la femme
de Mr. de St. Ange: je ne ſaurois
donner une autre forme aux vœux
de mon amitié pour vous. Je lan-
guis que vous ayez cette conformité
avec moi, ſans doute vous ſerez plus
heureuſe, vous avez inſpiré une paſ-
ſion, vous ſerez unie à celui que
votre cœur a choiſi; je ne ſerai point
jalouſe de cet avantage, je ſuis con-
tente de mon bonheur, quoique je

ne l'obtienne pas ſans peine; mais
la jouïſſance en eſt plus délicieuſe
pour moi; je ne puis pas me flatter
que la tendreſſe de Mr. Dubour ne
s'éteigne jamais, je le vois ſenſible
aux charmes & aux agrémens des
autres femmes, elles ont un pouvoir
que je ne puis employer que trop
foiblement, celui de la coquetterie;
cet art qui eſt mis en uſage avec
tous les hommes, & dont chaque
homme croit être le ſeul objet, cette
erreur de l'amour-propre les flatte,
ils s'y livrent, ils s'attachent, l'eſ-
pérance commence & l'obſtination la
ſuit; heureuſement la coquetterie
uſe bien vîte le ſentiment qu'elle
inſpire, elle le réduit au déſir, &
l'idée d'en partager l'objet doit l'é-
teindre; il me ſemble que le but ſeul
de la galanterie ne peut pas faire
naître un bien long attachement, &
alors je crains peu le pouvoir des
autres femmes, je n'irai pas ſurtout

témoigner de la jalouſie, & encore
moins chercher à en donner, c'eſt le
vrai poiſon d'un ſentiment qui ne
peut exiſter qu'avec une pureté que
l'imagination & le ſoupçon même
doivent reſpecter; toujours ſenſible
à la tendreſſe de mon mari, je fais
comme les autres femmes; j'ai de la
coquetterie, mais avec lui ſeul, il
voit toujours mon envie de plaire,
jamais ma négligence ne marque ou
de l'indifférence, ou trop de ſécu-
rité là-deſſus; j'évite tout ce qui
peut affecter déſagréablement, ou
faire ſouffrir de quelque manière,
j'ai là deſſus la plus grande attention,
& j'ai ſu auſſi la lui inſpirer: la na-
ture ne s'eſt pas embarraſſée de la
délicateſſe de nos ſens, c'eſt à nos
ſoins d'y pourvoir; ce phyſique de
tous les momens influe ſur le mo-
ral, l'attention de plaire aux ſens ajoute
aux vertus & fait pardonner les dé-
fauts; on ne s'imagine point aſſez
combien notre bonheur eſt ſouvent

attaché à peu de choſe; ce qui re-
vient à chaque inſtant a une force
qui ne peut être meſurée, & il eſt
dangereux d'attendre de la vertu qu'elle
prenne l'habitude de ſouffrir; je ſuis
donc, ma chère amie, en pleine co-
quetterie avec Mr. Dubour, nos
yeux ſe rencontrent, nos idées ſe
cherchent, notre amour-propre s'é-
meut, l'envie de plaire ſe réveille,
& quand il en réſulte la certitude de
nous aimer, ce n'eſt jamais ſans qu'il
reſte encore une légère crainte qu'elle
ne durera pas; nos déjeûners ſont
quelquefois très-plaiſans: quand Mr.
Dubour y vient avec une noncha-
lance qui annonce ou l'indifférence,
ou l'ennui de l'habitude, je lui fais
un bon chagrin, dont je ménage la
conſolation ſuivant ſa ſenſibilité; ils
ne finiſſent jamais ſans une boude-
rie, ou ſans une marque de tendreſſe,
& le reſte du jour amène ou le rac-
commodement, ou l'envie de nous

retrouver enſemble; le beſoin de la
ſociété ne nous eſt jamais néceſſaire,
cependant nous la cherchons avec
plaiſir; nous y jouïſſons l'un de l'au-
tre, encore plus que de ceux qui la
compoſent. Mr. Dubour voit que
j'ai des amies, & que les hommes
ne me fuient pas, il eſt bien aiſe
d'être mon mari; moi, j'ai le plai-
ſir de le voir conſidéré, écouté; les
femmes aiment ſa converſation, il a
de la gaieté avec elles, & lorſque
j'entends parler de lui, je ſuis flat-
tée d'être ſa femme; il y a une
petite Mme. de Trémine, aux yeux
vifs, à la phyſionomie fine & pi-
quante, aux dents blanches, au rire
bruyant, à l'humeur gaie & animée,
à l'eſprit ſémillant, qui paroît plaire
particulièrement à Mr. Dubour; il
la recherche; il rit avec elle, ils
jouent ſouvent enſemble; je pour-
rois peut-être m'appercevoir d'un
peu de manège de la part de cette

femme, j'en ris: je ſerois bien fâ-
chée que Mr. Dubour y fut inſen-
ſible, je ſerois encore plus fâchée
qu'il ne plût pas à quelques femmes,
je n'irai pas imiter Mme. de Tré-
mine pour lui diſputer mon mari,
ni la haïr, ni la mépriſer parce qu'il
lui plaît; j'ai au-contraire cherché
à me lier avec elle, j'ai trouvé des
prétextes pour l'inviter chez moi; elle
n'eſt pas ma rivale, au contraire, elle
occupe Mr. Dubour lorſque je ſuis
obligée de l'abandonner, elle entre-
tient ſa ſenſibilité & ſon envie de
plaire, & je me perſuade que j'y trouve
mon compte; quand vous ſerez ma-
riée, je vous dirai encore mieux
juſqu'où je pouſſe la coquetterie &
le manège: ce qui nous eſt naturel
à nous autres femmes, & qui réuſſit
aſſez bien avec les autres hommes,
je l'exerce avec mon mari, & je
trouve qu'il en vaut la peine: ne
ſoyez point étonnée, ma chère amie,

de l'expérience que j'ai acquiſe dans
le court eſpace de tems, qui s'eſt
écoulé depuis mon mariage; on en
prend bien vîte ſur cet objet, ſur-
tout quand on eſt animé d'un ſen-
timent un peu vif. Je vous avoue-
rai cependant que je ne dois pas
toutes mes réflexions à moi ſeule,
c'eſt à mylord Craffort; c'eſt à lui
à qui je les ai entendu faire en
grande partie, il parle peu, mais
quand il eſt réveillé par un ſujet
intéreſſant, ſon eſprit a beaucoup
une force qui perſuade: je l'ai prié
de me faire le portrait de la femme
qu'il ſouhaitoit d'avoir, je lui ai
demandé s'il croyoit pouvoir l'aimer
longtems, & ce qu'il faudroit qu'elle
fit pour cela, ſes réponſes étoient
toujours fort courtes; mais je l'o-
bligeois de me donner des éclairciſ-
ſement. Il m'a peint avec franchiſe
les hommes, leur amour-propre, leurs

prétentions, l'effet de l'habitude &
du bonheur qu'ils déſirent ſi vive-
ment: il m'a dit ce qui éteignoit le
ſentiment, & j'ai compris ce qui
le faiſoit durer; ces objets de con-
verſation étoient un ſecret pour mon
mari. Il s'appercevoit bien que ſa
préſence en faiſoit changer le ſujet;
il m'a demandé une fois ſi je le
croyois incapable, ou indigne, de ſe
meler de nos entretiens; je lui ai
dit que mylord me diſoit des cho-
ſes que je ſouhaitois que perſonne
n'entendît que moi, & je l'ai re-
gardé avec l'air de la ſécurité &
de la confiance; il a bien vu que je
le croyois incapable de ſoupçonner
ſa femme. Il a voulu parier que je
lui dirois une fois de quoi nous
parlions; il s'agiſſoit de ma diſcré-
tion, & de l'art de garder un ſe-
cret, j'ai bien vîte parié; je ſuis ſure
de perdre, mais ce ne ſera pas ſitôt,
la confidence pourroit aujourd'hui me

faire manquer mon but; mon mari
voit mes ſentimens pour lui, je ne
veux pas qu'il s'apperçoive de ce qu'ils
me font faire pour conſerver les
ſiens; j'ai le bonheur de réuſſir, je
les aſſure tous les jours davantage,
& je ſuis heureuſe: dépêchez vous
de l'être auſſi, je vous en conjure,
ma chère amie, nous nous enten-
drons bien mieux; je ne dis donc
plus rien de mes conjectures, puiſque
je me trompe toujours & que je n'ai
pas l'eſprit de prévoir ce qui arri-
vera: continuez donc de me l'ap-
prendre, je m'y attends. Adieu, ma
chère amie.
Milord a reçu des nouvelles de
la pauvre abandonnée, ſon état étoit
devenu ſi triſte & ſi facheux qu'on
a été obligé de la mettre dans une
maiſon de charité à Briſtol. Lisfeld,
dont la femme eſt morte, eſt venu
chercher Stella, mais il eſt arrivé trop
tard; elle étoit au lit de la mort.

Il a ſu tout ce qu'elle avoit ſouf-
fert, & ſa punition a été aſſez grande;
elle a été deux jours ſans le
reconnoître; le déſeſpoir de ce mal-
heureux homme étoit à ſon comble,
la cauſe en étoit bien naturelle:
trouver dans cet état, dans cette
maiſon, une femme qu'il avoit aimée,
qui avoit tout ſacrifié pour lui,
étoit un vrai ſupplice, & il en méri-
toit un plus cruel encore; il n'a
voulu ni boire ni manger, il n'a
pas quitté un inſtant la chambre de
cette femme mourante; il n'a ceſſé
d'arroſer ſes mains de ſes larmes.
Elle ne l'a reconnu que deux heures
avant ſa mort; ces derniers momens
ont été extrêmement touchans, elle
a pu entendre le récit de ſon amant;
il lui a raconté comment il avoit
été abandonné dans le pays des enne-
mis, bleſſé, malade, ſans aucun ſecours,
expoſé à la cruauté des Sauvages;
une veuve avoit tout ſacrifié pour
le ſauver: cet officier, logé chez elle &

ſoigné avec tant de zèle & d'attention,
avoit fait regarder ſa bienfaitrice comme
étant du parti royaliſte, & ſes biens
avoient été pillés; il n'avoit pu recon-
noître tant de ſacrifices qu'en l'é-
pouſant & en promettant de la con-
duire en Europe; à ſon arrivée à
Portſmouth, ſon état de foibleſſe,
l'empire & la violence de ſa femme
lui avoient ôté tous les moyens de
voir & de parler à Stella, il ſeroit
revenu auprès d'elle ſi ſa conva-
leſcence n'avoit pas été ſuivie de la
maladie de ſa femme; dès qu'il a été
libre, il eſt venu la chercher & mourir
à ſes pieds; elle lui a pardonné, &
elle eſt expirée en ſerrant contre ſon
cœur la main de ſon amant. Elle a
été enterrée honorablement: on a
gravé ſur ſa tombe; ICI REPOSENT LES
VERTUS ACCABLEES PAR LES MAL-
HEURS. Lisfeld a acheté le hangard
où Stella a demeuré, il a fait bâtir
autour les murs d'une maiſon, il

en fera un appartement qu'il veut
habiter, on n'y changera rien, &
l'endroit où repoſoit Stella ſera ſon
lit; il veut y finir ſes jours. Sans
doute il doit être inconſolable, ſi les
hommes peuvent l'être.
LETTRE LVI.
Saint Ange à Marville.
EH bien, mon ami, je te par-
donne ce que tu as fait pour la
petite Henriette; mais c'eſt d'aujour-
d'hui ſeulement. Juſqu'à préſent j'ai
été très-mécontent de ce témoin que
tu as placé auprès de Mlle. de Ger-
moſan: c'eſt toi qui en es reſpon-
ſable par la méchanceté & le plaiſir
avec lequel tu y as contribué: ce n'eſt
pas ſans crainte & ſans émotion que
je ſuis retourné chez ſes parens,
deux fois j'ai vu Mlle. de Germoſan;

& deux fois cette enfant a été l'objet
unique de ſon attention: ſes yeux
ne l'ont point quittée, il ſembloit
que, contens d'avoir un objet à fixer,
ils ne puſſent plus ſe lever ſur aucun
autre, je n'ai pu les rencontrer un
ſeul inſtant: en vérité, ſi cela étoit
poſſible, je haïrois quelquefois cette
petite fille, comme on haït les
obſtacles, les barrières, les objets de
diſtraction; elle s'accoutume fort peu à
me voir, elle a un certain air de crainte
avec moi qu'elle n'a point avec
d'autres perſonnes; une ſeule fois
j'ai pu lui donner un baiſer à la
même place où Mlle. de Germoſan
venoit de lui en donner un. Je ne
ſais ſi elle s'eſt apperçue de mon
intention, mais elle a rappelé Hen-
riette, comme ſi elle eut commis
une faute: je te l'avouerai, mon
cher ami, j'ai trouvé une volupté
douce à cueillir ſur la joue de ma
fille un baiſer de Mlle. de Germo-

ſan; je crois qu'elle le devina, au
moins dans ce moment, en me re-
gardant, une légère rougeur a coloré
ſon viſage, peut-être étoit-ce une
marque de ſon déſaveu & de ſon
mécontentement; ſi une fois il peut
y avoir de l'intelligence entre nous,
tu t'applaudiras bien mieux de ce
que tu as fait; dans l'excès
de ma paſſion pour Mlle. de Ger-
moſan, mon bonheur eſt dans ce
que je puis obtenir d'elle, je m'at-
tache aux plus foibles lueurs d'eſpé-
rance; & encore je me reproche
d'avoir prononcé ce mot devant
toi. Jacques Deſpras eſt venu m'ap-
prendre qu'il marioit ſa fille, j'ai
dit que je donnois deux cent écus
en ſaveur de ce mariage; mais que
ſi jamais il ſe découvroit quelque
choſe ſur la naiſſance d'Henriette,
je les exterminerois tous les uns
après les autres; il m'a proteſté
que tout étoit parfaitement ignoré,

& dans le plus profond ſecret, que ſa
petite fille, qui ne m'avoit pas vu
depuis près de deux ans, ne me
connoiſſoit pas, & ne ſe ſouvenoit pas
de moi; que l'on s'étoit aſſuré de
toutes les circonſtances qui auroient
pu donner le moindre ſoupçon, &
en effet toute la famille de Germo-
ſan, tous ceux qui approuvent ou
condamnent qu'ils aient pris cet en-
fant, ignorent entiérement qui elle
eſt, je m'en ſuis bien convaincu,
& je n'ai aucune inquiétude à ce
ſujet, Mlle. de Germoſan s'eſt ce-
pendant bien apperçue de l'émotion
& de la ſurpriſe que j'eus, lorſque
je vis Henriette chez elle la pre-
mière fois; elle en dit quelque choſe
en riant le lendemain chez Mme.
Bonval, je répondis que je trouvois
Mr. de Marville bien heureux d'a-
voir ſa confiance & d'être ſi bien
informé, de ce qu'elle faiſoit avec
tant de ſecret; elle reprit très-vive-

ment qu'elle aimoit beaucoup,
Mr. de Marville, & qu'elle avoit
pour lui, la plus grande eſtime;
& elle s'en alla dans ce moment
d'un air irrité. Je penſe qu'elle crut
appercevoir un peu de jalouſie chez
moi, elle en fut révoltée, je crois;
j'en eus peur, mais je n'en fus pas
fâché, je ne crains que ſon indiffé-
rence ſur tout ce qui vient de moi:
hélas! je n'étois pas jaloux, elle
diſoit qu'elle t'aimoit, elle pronon-
çoit ce mot ſi librement, & avec
tant d'aſſurance, qu'il n'y avoit rien
à craindre, mais j'envie cependant
cette amitié qu'elle te témoigne, pour-
quoi la mérites-tu? eſt-il ſûr que
tu n'en abuſeras pas? n'es-tu pas
un homme! elle ſait tes ſentimens
pour elle, & elle ſe confie en toi,
tu peux la voir ſans peine, tu peux
lui parler ſans crainte; & moi qui
cherches tout ce qui peut m'appro-
cher d'elle, je tremble à chaque pas;

je frémis que tout ne m'en éloigne,
même les circonſtances les plus heu-
reuſes, je n'oſe en profiter; ma vie
eſt une gêne continuelle, & cepen-
dant ce n'eſt pas ton ſort que
j'envie; dans ce moment, ſurtout,
je jouis d'un peu de bonheur, cette
fois-ici un malheur m'a été favora-
ble: depuis mon retour, je ſuis plus
content de Monſieur & de Madame
de Germoſan, ils me traitent avec
plus de franchiſe, ils me témoignent
plus d'amitié; j'ai été reçu chez
eux ſans froideur & ſans trop de
cérémonie: il eſt vrai que pour en-
tretenir cette diſpoſition, je fais
tout ce qui me coûte le plus,
j'affecte devant eux la plus grande
indifférence pour leur fille; comme
cette fauſſeté eſt dangereuſe, je m'y
expoſe le moins qu'il m'eſt poſſible:
deux viſites d'honnêteté eſt tout ce
j'ai cru devoir faire depuis pluſieurs
jours, une ſeule fois j'ai pu dire à

Mlle. de Germoſan que je faiſois
des ſacrifices qui me rendent mal-
heureux, & qu'elle devoit me tenir
compte de ce que je ſouffrois; la ré-
ponſe étoit dans ſes yeux mais je
ne l'ai pas aſſez bien entendue:
l'autre jour, chez Mme. d'Arſilli j'ac-
compagnai de la baſſe un air qu'elle
chantoit, elle étoit obligée d'être
très-près de moi, je pus appercevoir
ſeul que c'étoit ſans répugnance; je
ne jouai pas fort juſte, l'on me
reprit pluſieurs fois, je fis manquer
l'air, & on me dit que je ne ſavois
plus la muſique; en ſortant ma main
rencontra la ſienne, & elle ne la
retira pas bien bruſquement; le len-
demain je l'a vis un inſtant chez les
Cliſſi, elle étoit d'une gaieté char-
mante, ſon eſprit anima la con-
verſation, mille traits lui échappè-
rent ſans qu'elle eut la prétention
d'en dire aucun, c'étoit le naturel
& la ſimplicité des grâces, elle étoit

adorable & jamais je ne l'avois vue
ſi belle; j'eſpèrois pouvoir dire quel-
que choſe de ce que je penſois; il
règne chez les Cliſſi une liberté,
une abſence de gêne & de cérémo-
nie qui ſont l'agrément de la ſo-
ciété; c'eſt la familiarité décente de
l'amitié & de la bonne compagnie:
mais Mlle. de Germoſan ne voulut
pas s'y livrer, elle s'apperçut je
crois de mon intention, & elle s'en-
fuit; je reſtai en proie à une ardeur
dévorante. Rien ne peut exprimer
ce que j'éprouve dans ces momens
trompeurs d'eſpérance; je voudrois
parler, je voudrois écrire, je don-
nerois ma vie pour dire un inſtant
tout ce qu'elle inſpire, j'épuiſe mon ima-
gination pour en trouver les moyens,
je me tourmente pour en faire naî-
tre l'occaſion, j'épie les plus petites
circonſtances, mon attention eſt con-
tinuellement tendue à les ſaiſir, &
cependant, il faut diſſimuler, ſe ca-

cher, s'envelopper; je ſouffre, & tout
le reſte me paroît indifférent. Ma
vie devenoit aſſez triſte, je ne fai-
ſois plus rien, je ne penſois plus à
rien, tu aurois eu pitié de moi.
Mlle. de Germoſan avoit refuſé ab-
ſolument d'être de cette partie pro-
jetée pour aller paſſer un jour dans
un village, je n'avois rien fait pour
la faire réuſſir; mais ceux avec qui
elle avoit été propoſée s'y ſont obſ-
tinés, elle s'eſt faite hier; le village
que j'avois indiqué n'étoit pas encore
aſſez pauvre, j'ai eu de la peine à
trouver un hameau qui ne laiſſât pas
quelques conſolations & quelques reſ-
ſources contre la faim de gens délicats:
par-tout dans notre pays on auroit
trouvé d'aſſez bons alimens; il a fal-
lu paſſer les limites, & aller bien
loin; les chemins étoient mauvais,
nous avons pris des relais, enfin,
nous ſommes parvenus auprès de quel-
ques chaumières raſſemblées dans un

coin de la montagne, & où il n'habite
que de pauvres journaliers; la courſe
avoit été fatigante, on ſe repoſa d'abord
ſous quelques arbres dans une eſpèce de
verger, on invita les payſans à nous
apporter ce qu'ils avoient de bon à
manger, ils le firent avec empreſſe-
ment; quand on vit le pain & ce qui
l'accompagnoit, on crut qu'en allant
chercher dans les maiſons même,
on trouveroit de meilleurs mets, dans
quelques-unes, les dames n'osèrent pas
entrer à cauſe de la mal-propreté; dans
les meilleures demeures on ne vit que
les traces de la plus grande misère,
des enfans preſque nuds, des cham-
bres baſſes à peine ſéparées des éta-
bles, & où tous les meubles & les
uſtenciles étoient raſſemblés pêle-mêle,
une odeur dégoûtante faiſoit repouſſer
ce qu'on nous offroit avec cordialité,
la faim força bien d'eſſayer de manger
quelque choſe: Madame de Taninge
& les autres femmes vouloient abſo-
lument ne pas paroître délicates, tu

aurois ri en voyant les grimaces que
cette hypocriſie occaſionnoit: Mr. ***
témoigna ſon grand courage en man-
geant du pain, qui à la vérité étoit
très-ſec & très-noir, & un morceau
de fromage blanc bien mauvais & bien
puant; à la fin, il ſe mit en colère
contre les payſans de ce qu'ils ne
ſavoient pas ſe procurer de meilleure
nourriture, c'étoit ſuivant lui bêtiſe
& méchanceté, & ils méritoient d'ê-
tre punis, l'eau étoit chaude, le vin
étoit aigre; enfin, on pria la maîtreſſe
de la chaumière qui avoit la meilleure
apparence, d'aprêter ce qu'elle au-
roit de mangeable, & de nous don-
ner les œufs qu'elle pouvoit avoir:
nous allâmes attendre ce repas ſous
les arbres où nous nous étions arrê-
tés en arrivant; je propoſai une lec-
ture, & je lus le Mondain de Vol-
taire, & quelques articles des Dons
de Comus, dont par méchanceté j'a-
vois pris un volume; on commençe

par rire du contraſte, & on finit par
diſputer ſérieuſement ſur les ragoûts
dont je liſois les recettes: au milieu
de la diſpute, les bons payſans nous
apportèrent la chère excellente qu'ils
nous avoient préparée, les œufs n'é-
toient pas frais, le lard étoit rance,
le légume nâgeoit dans une graiſſe
dont l'odeur ôtoit l'envie de manger,
on ne rioit plus, on penſa à s'en
retourner au plus vîte, & on tâchoit
de trouver des conſolations dans un
très-bon ſouper qui nous attendoit
chez Mme. de Taninge; j'eus la ſa-
tisfaction que notre viſite, fort incom-
mode pour les habitans de ce hameau,
leur fut utile; le diné fut très-bien
payé, & dans toutes les maiſons on
laiſſa quelques marques de charité. Le
retour ne fut pas auſſi gai que le
voyage l'avoit été le matin: on em-
portoit des idées triſtes & des eſto-
macs très-mal ſatisfaits: nous appro-
chions de la ville avec aſſez d'impa-

tience; les cochers qui avoient
autant d'envie que nous d'arriver fai-
ſoient claquer leurs fouets, & ani-
moient leurs chevaux: à un quart de
lieue de la ville, une voiture alloit
devant nous, on veut qu'elle ſe range,
les chevaux s'effrayent & s'emportent,
je vois que ce caroſſe alloit être ren-
verſé dans le foſſé, je le reconnus
bien vîte pour être celui de Mr. de
Germoſan, je ſaute par la portière,
je vole au devant des chevaux, & je
les arrête en les ſaiſiſſant par la bri-
de, dans ce moment Mme. Bonval
veut ſortir de la voiture & tombe
dans le chemin; Mlle. de Germoſan
deſcend après elle, nos voitures s'é-
toient arrêtées, & tout le monde vient
au ſecours: Mme. Bonval s'étoit fou-
lé le pied, il faut pluſieurs perſonnes
pour la relever & pour la remettre à
ſa place, je ſuis le premier à y tra-
vailler, Mlle. de Germoſan veut auſſi
employer ſes forces, & nos mains ſe

ſerrent pour s'aider à porter ſa tante.
Mes yeux étoient fixés ſur Mademoi-
ſelle de Germoſan, mais elle n'étoit
occupée que de l'accident, & Madame
Bonval ſouffroit beaucoup: je ne
voulus pas la quitter, je l'accompa-
gnai juſques chez elle & je me mis
dans leur voiture; il fallut bien plus
de peine pour en deſcendre que l'on
n'en avoit eu à l'y monter, les do-
meſtiques ne ſuffirent pas, & met
mains trouvèrent encore celles de Mlle.
de Germoſan: je crois que je les ſer-
rai plus fort que la première fois;
je cherchois toujours ſa ſenſibilité &
je ne trouvois que ſon attention pour
ſa tante: il fallut un chirurgien; pen-
dant le panſement, je fus un moment
ſeul avec Mlle. de Germoſan, je crus
avoir des droits ſur ces mains dont
j'avois partagé les peines, & il y avoit
bien longtems que je n'avois eu au-
cune occaſion de parler, j'en profitai
dans ce moment; Mlle. de Germoſan

étoit émue & fatiguée de tout ce qui
s'étoit paſſé; dans ſon abattement elle
ne pouvoit m'impoſer ſilence, elle eut
la dureté de me dire, je ſuis bien
malheureuſe, vous êtes de tous les
malheurs qui nous arrivent; je lui
demandai avec ardeur ſi je les aggra-
vois; dans cet inſtant elle fut rappe-
lée auprès de ſa tante, je ne pus voir
la réponſe dans ſes yeux, ni l'en-
tendre de ſa bouche; mais ce ſilence
étoit quelque choſe: je paſſai enſuite
auſſi chez Mme. Bonval. Après des
remerciemens ſur ce que j'avois fait,
elle dit à ſa nièce, je vous charge,
ma chère Laure, de ma reconnoiſſance
pour Mr. de St. Ange; mon Dieu,
Madame, lui dis je, ne chargez pas
Mademoiſelle de ce ſentiment, elle n'y
entend rien, elle le feroit haïr, elle
eſt perſuadée que l'ingratitude eſt une
vertu; j'allois continuer, mais Mlle.
de Germoſan m'interrompit & chan-
gea de converſation. Il étoit tard,

je fus au ſouper de Mme. de Tanin-
ge, il étoit à peu-près fini; on rit
de mes ſoins empreſſés pour la tante
Bonval, qui m'avoient fait oublier la
faim que je devois avoir; les autres
avoient appaiſé la leur, & il fut dé-
cidé que les payſans étoient ſi bêtes,
qu'ils ne méritoient pas d'avoir une
meilleure nourriture que celle qu'ils
avoient dans le village où nous avions
été, & on aſſura que le travail leur don-
noit toujours aſſez d'appetit pour trou-
ver bon ce qu'ils mangeoient, que c'eſt
la misère & la pauvreté qui forcent
les payſans au travail & à l'induſtrie.
Mr. *** dit, en ſe verſant un coup de
vin de Champagne, qu'il ne leur falloit
point d'autre jouiſſance que le néceſ-
ſaire, & on ſe mocqua de moi, &
de tout ce que j'avois dit à cette occa-
ſion: j'étois diſtrait ſur l'objet de la
diſpute, j'étois plus occupé de ce qui
venoit de ſe paſſer, je ne pus join-
dre ma gaieté à celle des autres, un

moment paſſé avec Mlle. de Germoſan
affoiblit tous les autres plaiſirs. Cette
bonne dame Bonval inſpire une vraie
confiance, je voudrois ne lui rien ca-
cher de mes ſentimens pour ſa nièce,
elle a de la bonté, de la douceur, &
une certaine facilité ſur les affaires de
la vie, qui la rend aimable; elle eſt
ſans pruderie & ſa décence n'a rien
de farouche, elle n'annonce point par
une ſévérité mal placée & un ſcan-
dale mal pris, que ſon imagination va
auſſi loin qu'elle peut aller; elle a
aimé une fois, & l'on m'a dit qu'elle
avoit connu tous les malheurs de l'a-
mour, elle paroît les regretter; je
préſume qu'elle n'ira pas en femme
méchante & jalouſe traverſer & con-
damner l'inclination de ſa nièce qui
l'aime, ni s'oppoſer durement aux ſen-
timens que l'on aura pour elle; elle
a de l'amitié pour moi, & elle ne me
fera pas un crime d'aimer cette nièce,
qui mérite ſi fort de l'être. Mme. Bon-

val eſt la confidente qu'il me faut, &
je veux l'intéreſſer par tout ce qui
en ſera capable; je n'ai pu encore lui
parler aſſez confidemment, j'avois cette
intention en allant aujourd'hui chez
elle, j'ai pris le moment où j'étois
ſûr d'y trouver Mlle. de Germoſan:
Mme. Bonval m'a reçu avec plus d'a-
mitié que jamais, elle m'a dit qu'elle
me devoit la vie, qu'elle s'en ſouvien-
droit dans toutes les occaſions, &
beaucoup d'autres choſes flatteuſes &
amicales: nous commencions à parler
de ſa nièce lorſqu'elle eſt entrée, elle
a paru avoir quelqu'embarras en me
voyant, elle a été ſérieuſe, cérémo-
nieuſe, elle parloit fort peu, ſa tante
lui a dit qu'ele ſouffroit beaucoup
moins, mais qu'elle ſeroit retenue
pluſieurs jours dans ſa maiſon, &
qu'elle l'invitoit à venir lui tenir com-
pagnie: Mlle. de Germoſan n'a pas
paru y conſentir, enſuite nous avons
été obligés de paſſer tous les deux

dans la chambre voiſine, la porte
eſt reſtée ouverte; Madame Bonval
pouvoit nous entendre, mais j'ai ſi
bien ménagé ma voix qu'elle n'a pu
diſtinguer les paroles, d'ailleurs on
faiſoit du bruit autour d'elle: Mlle.
de Germoſan étoit un peu triſte, je fus
plus triſte qu'elle, je me plaignis de ce
qu'elle m'avoit dit la veille, je déplorai
le malheur que j'avois, de voir tour-
ner contre moi ce qui devoit na-
turellement me fournir les occaſions
de la voir, j'ajoutai avec l'accent du
déſeſpoir que ſans doute j'allois être
obligé de fuir la maiſon de ſa tante
parce qu'elle m'y verroit avec peine,
que le tourment & la gène dans leſquels
je vivois devenoient inſupportables;
que je voulois employer tous les moyens
poſſibles pour en ſortir, que je ne pou-
vois plus écouter aucune conſidéra-
tion; je jouïs de ſon embarras, de ſa
rougeur, de ſes craintes, du combat
de ſa fierté, & auſſi d'un ſentiment

trop foible encore; elle dit par mots
entrecoupés, qu'elle n'avoit aucun droit
chez ſa tante, & qu'elle n'en chaſ-
ſeroit perſonne: mon Dieu qu'elle eſt
belle dans ces momens de douceur,
elle occupe alors mon ame toute en-
tière, & l'impreſſion qu'elle y laiſſe
eſt un ſeu ardent, il reſte un beſoin
preſſant de la voir encore & ce déſir
ne me quitte plus: nous repaſſâmes
auprès de Mme. Bonval, il eſt venu du
monde, & je n'ai pu lui parler: de-
main ſurement je ſerai encore plus
heureux; Mlle. de Germoſan ira beau-
coup auprès de ſa tante; elle ne l'a-
bandonnera pas à la ſuite d'un acci-
dent auſſi facheux, & dans l'état où
elle eſt, il ne ſeroit pas honnête que
je laiſſaſſe paſſer un jour ſans aller chez
elle, je dois répondre à l'amitié qu'elle
me témoigne; Mlle. de Germoſan pren-
dra toujours plus de confiance, nous
nous verrons avec plus de liberté
ſous les auſpices de cette bonne &

reſpectable parente, il y aura des mo-
mens délicieux: viens y auſſi, mon
cher ami, je t'y invite, ton amitié
pour nous ſera une jouïſſance de plus.
Cette bête d'Henri, qui vient ici ex-
près pour m'avertir que l'on va faire
les foins, il demande des ordres, on
commence demain, il croit que j'y ſe-
rai ſurement parce j'aime tant cette
récolte; non Henri, je n'y ſerai pas,
je ne puis pas y être, tu feras com-
me tu voudras: je ne peux pas pour
du malheureux foin quitter ici une
pauvre femme qui s'eſt preſque caſſé
la jambe, une femme reſpectable qui
eſt mon amie -- non Henri, je ne la
quitterai pas, il faut que j'y aille tous
les jours: je jouïrai aſſez de la cam-
pagne cet automne; ma ſœur veut
abſolument y aller avec ſes enfans
préciſément pendant cette ſaiſon des
foins, eh bien je l'accompagnerai un
jour, je reviendrai le ſoir; les Ger-
moſan ne peuvent pas aller à leur

campagne, je puis bien abandonner
la mienne pendant ce tems là. Henri eſt
un excellent domeſtique, je me confie
en lui. On n'eſt point ſans reſſource
à la ville, on y entend les nouvelles
beaucoup plutôt, on lit les gazettes
& les journaux à leur arrivée, il y
toujours quelques livres nouveaux,
quelques romans, on les parcourt le
matin, le ſoir on va prendre le frais au
bord du lac; on y rencontre toujours
quelque compagnie de femmes qui s'y
promène. Ma ſœur a deux petits en-
fans qu'elle élève fort mal; je m'en
occupe quelquefois, je lui donne
mes avis: il ſe trouve que j'ai beau-
coup à faire & que je n'ai pas du
tems de reſte. J'ai fait connoiſſance
chez ma ſœur avec une fort jolie fem-
me, & c'est avec elle que nous allons
promener le ſoir après ſouper: à la
campagne je ne ſaurois que faire dans
ces momens la. Mme. de Taninge
va inceſſament à la terre, Mme. d'Ar-

ſilli ira bientôt à ***. quelques per-
ſonnes vont aux eaux, la ville com-
mence à ſe dépeupler, mais il y aura
toujours aſſez de monde. Adieu, mon
cher ami, il eſt en vérité deux heu-
res après minuit, mais je ne regrette
pas le ſommeil quand je parle de
Laure à mon ami.
LETTRE LXII.
Laure à Sophie.
JE n'oſe penſer, ma chère amie,
au temps qui s'eſt écoulé depuis
que je vous ai écrit; je n'oſe comp-
ter les jours, aujourd'hui j'ai reçu
votre lettre, & la date m'a donné des
remords & des regrets; mon amitié
n'a rien à ſe reprocher, elle eſt tou-
jours la même, mais je retombe
dans cette inaction que je ne ſais à
quoi attribuer, & malgré moi la

diſtance entre mes lettres devient
toujours plus grande. Je ois en
vérité que je vous crains; je ne puis
plus écrire avec la même facilité;
mon papier, ma plume me font peur,
& je n'approche plus mon bureau
qu'avec une certaine crainte; une
des raiſons c'eſt que je ſuis fâchée
que vous jugiez ſi mal de ce qui doit
arriver; ce que je vous dis vous fait
porter de moi un jugement que je
n'aime pas: je ſuis bien éloignée de
ſouhaiter ce que vous prévoyez, & vos
erreurs m'affligent; elles me font
préſumer que ce qui eſt n'eſt pas
ce qui devroit être: en condamnant
votre pénétration, je me ſens humiliée:
je n'ai jamais eu votre approbation,
& dans vos idées je n'ai jamais pu la
mériter; vous me rendez trop reſ-
ponſable des évènemens, & j'ai ceſſé
de vous les dire: on eſt lié par une
chaîne inviſible, & ſouvent ce qu'on
fait pour y réſiſter la ſerre davantage:

mais je compte avoir plus de ſuccès dans
le nouveau parti que j'ai pris, j'ai des
forces que je veux employer: ſans ſuivre
vos idées, je vous ferai prendre une
opinion plus juſte de moi & de ce qui
exiſte; je n'ai pas aſſez penſé à celle
que vous pouvez avoir, je veux la
rectifier entiérement, & vous prouver
que l'on peut tout vaincre, & qu'a-
vec une volonté bien décidée on
peut maîtriſer les évènemens de ſa
vie; je ne ſais ce que je vous diſois
dans ma dernière lettre, je voudrois
vous dire tout ce qui s'eſt paſſé de-
puis: je relis la vôtre, je vois que
vous exigez que je vous le raconte,
je me reproche de ne l'avoir pas fait,
c'eſt une foibleſſe que j'ai eue, &
que je veux réparer: ma lettre ſera
un peu longue, vous aurez beaucoup
à lire, vous prendrez le temps où
Mr. Dubour eſt auprès de ſa petite
brune, j'eſpère que je vous diſtrairai
un peu, je rendrai ſervice à deux ou

trois perſonnes, & alors je ne crains plus
d'être trop longue & de vous envoyer
un volume. Demain j'aurai le temps
de le finir; mes parens vont à la
campagne, je reſte ici pour quelques
arrangemens domeſtiques, dans les in-
tervalles, je ſerai avec vous, les peines
& les ennuis ne ſeront rien pour moi.
Je vois, ma chère amie, que vous
êtes toujours attachée à votre idée
eſſentielle: votre cœur veut mon
bonheur & votre eſprit l'arrange, mal-
heureuſement les diſpoſitions, les poſ-
ſibilités, les volontés ne s'y accor-
dent point, vous ne voulez pas ſeu-
lement me laiſſer jouïr en paix du
plaiſir que me cauſe ma petite fille,
cependant il eſt bien complet, je vous
aſſure: elle eſt au milieu de nous
un objet intéreſſant qui nous amuſe,
qui nous occupe, j'en ai plus de
liberté quand nous ſommes enſem-
ble, & plus de diſtraction quand je
ſuis ſeule; ceux qui viennent nous

voir ſont obligés d'en parler, & ce
n'eſt pas un petit avantage que d'être
ſûr du ſujet de la converſation;
déjà pluſieurs fois elle m'a ſervi à
détourner ceux qui me déplaiſoient,
je vous avouerai même que depuis
que cet enfant eſt avec moi, j'ai en-
core moins de goût pour la ſociété
& pour le monde, j'aime toujours
mes amies, mais je m'en paſſe mieux:
cet intérêt que j'ai chez moi, affoi-
blit le plaiſir que j'ai chez les autres,
j'eſſuie quelques critiques, mais je n'en
ſuis que plus attachée à ma petite
fille. Mr. de Marville eſt le ſeul
qui y prenne un intérêt dont je ne
le croyois pas capable; il dit qu'il
eſt bien aiſe de voir le plaiſir que je
prends à faire le bonheur de tous
les momens d'un être ſenſible; il rit
quelquefois des chagrins que j'ai à
cette occaſion, par exemple, lorſqu'il
faut que je corrige, que j'ordonne
des privations; il prévoit que je ferai

de cet enfant un excellent ſujet; il
a bien du mérite ce pauvre Marville;
il eſt intéreſſant par ſes vertus &
par ſes ſentimens, il eſt impoſſi-
ble de ne pas ſouhaiter ſon bonheur;
on le voit fort peu, il eſt toujours
occupé pour les autres & pour leurs
intérêts. Mr. de St. Ange ſait bien
mieux ſe diſtraire, je l'ai rencontré
à peu près partout où j'ai été: je
n'avois pas voulu être de cette partie
pour laquelle j'avois été ſollicitée par
Mme. de Taninge & par toutes mes
connoiſſances, j'avois préféré une pro-
menade avec ma tante, mais je ne
croyois pas que nous deviendrions les
victimes de ce que j'avois refuſé; tout
s'eſt ſi bien arrangé que j'ai vu le mo-
ment où il en coûteroit la vie à deux
ou trois perſonnes; nous avons ren-
contré les voitures qui revenoient de
cette partie, elles faiſoient beaucoup de
bruit, nos chevaux en ont été ef-
frayés, ils ſe ſont emportés, & je

ne ſais ce que nous ſerions deve-
nues, ſi ce Mr. de St. Ange ne ſe fut
jeté au-devant d'eux, & ne les eut
retenus au péril de ſa vie: dans ſon
effroi, ma tante a voulu ſauter hors du
caroſſe, & elle s'eſt foulée le pied,
l'accident eſt devenu pénible & fa-
cheux; on nous a donné quelques
ſecours, tout le monde a continué
la route, & nous ſommes reſtées
ſeules avec Mr. de St. Ange: il a
eu beaucoup de peine avec ma tante,
il nous a accompagnées juſques à ſa
maiſon; elle dit que nous lui devons
la vie, il eſt vrai que ſon action
étoit courageuſe, & qu'il auroit pu
être entraîné & écraſé par les che-
vaux, j'en ai eu une véritable émo-
tion; cependant nous ne nous ſommes
occupés que de ma tante: heureuſe-
ment la foulure au pied a été peu
de choſe; elle a été quelque tems
ſans marcher, j'ai été tous les jours
auprès d'elle: Monſieur de Saint

Ange lui a témoigné auſſi beaucoup
d'intérêt, elle a de l'amitié pour lui, &
il eſt venu aſſez régulièrement chez
elle, il a trouvé les occaſions de me
parler quelquefois; & j'avoue qu'il
ne me cache pas ſes ſentimens. Je
ne ſais ce que vous en conclurez:
j'aime mieux convenir que j'ai du
plaiſir à voir & à entendre Monſieur
de Saint Ange, à être avec lui; ſa
converſation me plaît, ſon approba-
tion me flatte, ſes plaintes m'intéreſ-
ſent; ſa raiſon & ſon eſprit s'accor-
dent avec ce que je penſe, & cet
accord je ne le trouve qu'avec lui;
je n'ai pas vu qu'il y eut du danger
à en jouir: au contraire, il me ſem-
ble que mon caractère y gagne, j'en
ſuis meilleure, plus diſpoſée à ſouf-
frir, à ſupporter, & je voudrois avoir
encore beaucoup plus à ſouffrir; je ſe-
rois capable des plus grands ſacrifices:
quand je revenois de chez ma tante
j'avois de la gaieté, j'allois au-devant

des careſſes de mon père & de ma
mère, les marques de leur amitié
m'étoient infiniment plus précieuſes;
Mr. de la Hauſſe me trouvoit bien
plus aimable, toute la maiſon ſe reſ-
ſentoit de la diſpoſition de mon ame,
elle n'étoit point animée par un ſenti-
ment violent; j'aurois voulu vous pein-
dre celui que j'avois, j'aurois voulu
vous demander s'il recéloit quelque
poiſon; vous m'auriez expliqué ce que
je ne comprenois pas, vous m'auriez
aidée à ſortir d'un labyrinthe où je me
plaiſois, & qui cependant devenoit pé-
nible & cruel pour moi, par la crainte
que me donnent vos idées. Je les crains
encore, mais vous ſerez bien obligée d'y
renoncer: rapprochez-vous un peu des
miennes: je vous en conjure, & dites-
moi quel eſt le pouvoir d'un ſentiment
que je veux détruire, puiſqu'il a tant
d'ennemis? mais je m'apperçois qu'il eſt
bien tard; il ſonne deux heures après
minuit: ma petite Henriette dort

tranquillement, je veux la voir dor-
mir .... c'eſt le ſommeil de la paix
& de la tranquillité, & le mien. -- A
demain, ma chère amie.
Mes parens viennent de partir, j'ai
donné des ordres pour ce qui doit ſe
faire, je reviens à vous: -- je voyois
donc quelquefois Mr. de St. Ange chez
ma tante; un jour qu'elle alloit paſſer
dans ſon ſallon de compagnie, & que
nous l'avions précédée de quelques
momens, mon père eſt entré & nous
a trouvé ſeuls, il fit beaucoup d'a-
mitié à Mr. de St. Ange; ma tante
nous joignit dans le même inſtant,
& nous reſtâmes enſemble aſſez long-
tems; Mr. de St. Ange fit tout ce
qu'il put pour plaire à mon père,
& je vis toutes les reſſources de ſon
eſprit pour parvenir à ſon but, mon
père s'y prêta très-bien & ces mo-
mens furent très-agréables. Je ſortis
avec lui; il me dit que Mr. de St.
Ange étoit très-aimable, je n'ajoutai

rien & il répéta pluſieurs fois, Mr.
de St. Ange eſt bien aimable. Nous
allâmes à une aſſemblée chez Mme.
de Cléri, il y avoit beaucoup de
monde, je me trouvai à la ſuite de
pluſieurs perſonnes qui entroient en
même-tems que moi; le haſard me
plaça derriere Mme. Durtan qui ne
me voyoit pas, j'entendis qu'elle diſoit
à quelqu'un qui la précèdoit: oh je
ne le vois plus, depuis que Mme.
Bonval s'eſt caſſé la jambe, il eſt
toujours avec cette dlle. de Germo-
ſan; en diſant cela, elle ſe retourne,
& s'apperçoit que je ſuis très-près
d'elle; jugeant bien que je l'ai en-
tendue, elle me fait un grand com-
pliment & elle me dit, je ne ſavois
pas Mlle. que vous fuſſiez auſſi près
de moi: au reſte, je n'ai pas voulu
dire que vous donnaſſiez des rendez-
vous à mon frère chez Mme. votre
tante, je ſais bien que vous n'en
êtes pas capable, & ſi quelqu'un le

diſoit, je leur ſoutiendrois que c'eſt
une méchanceté & une médiſance,
comme s'il n'étoit pas naturel que
vous allaſſiez chez une bonne tante
comme Mme. Bonval; Mme., lui dis-
je, je ne demande point ce que je
dois faire, je voudrois ſeulement ne
pas entendre ce que l'on dit; elle
s'apperçut que j'étois mécontente &
elle crut m'avoir bleſſée: dans ſa
peine, elle me débita une quantité
de choſes inſupportables; vous jugez
ſûrement, ma chère amie, du ſen-
timent pénible qui me tourmentoit,
il fut aggravé par la réflexion; je me
diſois -- parce que j'ai été chez ma
tante, parce que Mr. de St. Ange s'y eſt
trouvé, parce que je me ſuis acquit-
tée d'un devoir indiſpenſable, des
êtres malfaiſans s'en ſeront donc occu-
pés, ils y auront répandu leur poiſon:
les diſcours de Mme. Durtan furent
pour moi un trait de lumière qui
me rendit malheureuſe, au milieu de

l'aſſemblée où j'étois; je croyois voir
tous les yeux attachés ſur moi, je
croyois être l'objet de tout ce qui
ſe diſoit, j'étois dans un vrai tour-
ment; cependant il falloit le cacher
& avoir même l'air gai & point occupé
ni diſtrait, il m'étoit impoſſible de
n'avoir pas l'oreille attentive à tout
ce qui ſe diſoit autour de moi,
j'examinois tous ceux dont je crai-
gnois les intentions; j'en trouvois de
mauvaiſes dans les diſcours les plus
indifférens; cette aſſemblée ou j'a-
vois compté m'amuſer & trouver
des amis, ne fut plus pour moi
qu'une ſource de peine & de cha-
grins, un mot de cette femme
cruelle avoit tout empoiſonné, & me
jeta dans une anxiété qui ne me
quitta plus; pour la cacher, je m'é-
loignai autant que je pus des per-
ſonnes que je connoiſſois, ils au-
roient pu s'appercevoir de ma peine,
& ſe plaindre de mes diſtractions,

j'avois plus de liberté avec les in-
connus, ils exigeoient moins de moi.
Je ne pus cependant éviter de jouer
avec Mr. de la Hauſſe & Mr. du
Terrier le fils: ils me demandèrent
des nouvelles de ma tante, d'une ma-
nière qui me déplût; ils dirent des
choſes indifférentes pour eux, qui me
firent rougir; jamais le tems ne me
parut ſi long, & le peu d'heures que
dura cette aſſemblée fut un ſiécle pour
moi. Mr. de St. Ange n'y fut point,
j'en étois bien aiſe, & cependant
c'étoit auſſi un ſujet d'inquiétude,
je craignois les queſtions & l'éton-
nement de ceux qui remarqueroient
ſon abſence: enfin, ma chère amie,
je craignois tout; je languiſſois d'être
chez moi, mais je n'y ſus pas plus
heureuſe, tout ce qui s'étoit paſſé,
tout ce que j'avois entendu, ſe pré-
ſentoit à mon eſprit, & me cauſoit
une peine, comme ſi j'euſſe commis
une ſuite de mauvaiſes actions; ce-

pendant qu'ai je fait? de quoi ſuis-je
coupable? ne puis-je donc ſuivre
aucun de mes ſentimens? ne puis-
je pas ſeulement me livrer à l'amitié,
à la confiance que m'inſpire ma tante?
une femme reſpectable qui mérite
mon attachement; faut-il fuir tous
ceux que je trouverai chez elle? il faut
donc craindre tous les agrémens de
la ſociété & n'en connoître que l'en-
nui. Je me ſuis auſſi rappelé l'air
de mon père, lorſqu'il a trouvé
Mr. de St. Ange chez ma tante;
il n'y avoit chez lui ni étonne-
ment, ni ſurpriſe, je ne démêlai
point ſon ſentiment & j'aurois voulu
pouvoir le deviner; cette incertitu-
de me donna une gêne avec lui,
dont je ne pus m'affranchir dans le
reſte du jour: toutes ces inquiétudes
ne m'ont point abandonnée pendant
la nuit, le mot de rendez-vous pro-
noncé avec la voix forte de Mme.
Durtan étoit encore dans mes oreil-

les; lorſque je commençois à ſom-
meiller, je me réveillois en ſur-ſaut
en criant, moi! donner un rendez-
vous! & je réfléchiſſois qu'elle n'é-
toit peut-être pas la ſeule qui m'en
accuſât, c'eſt peut-être tout le pu-
blic & le tourment étoit à ſon comble:
ces idées me ſuivirent juſqu'au matin;
pour me diſtraire, je m'occupai de
ma petite Henriette; je ne ſais com-
ment dans ce que je lui fis lire, il
ſe trouva le mot de rendez-vous,
elle eut de la peine à le lire, enſuite
elle m'en demanda l'explication; je
crois que j'en eus de l'humeur, &
l'enfant ſe mit à pleurer, il fallut
faire une longue explication; il ne
s'agiſſoit pas du mot de rendez-vous,
raiſon, c'eſt la première fois que je
trouvai la leçon pénible: j'allai join-
dre mes parens pour déjeûner avec
eux, je trouvai ma mère qui gron-
doit ſa femme de chambre, & qui lui

diſoit, qu'elle ne vouloit pas qu'il v
eut des rendez-vous dans ſa maiſon;
je crus que ce mot me pourſuivroit
éternellement, & j'en eus les larmes
aux yeux de détreſſe; je ſentis battre
mon cœur en embraſſant mon père, il
me fit cependant les mêmes careſſes qu'à
l'ordinaire, il eut toujours le même air,
il fut impénétrable pour moi; je n'ai
point l'art de lire ſur les phyſionomies
& de pénétrer les cœurs, & il me
ſemble que l'on voit tout ce qu'il y
a dans le mien: je retournai dans
ma chambre ſans être plus raſſurée,
un moment après je vis entrer mon
père; comme ce n'eſt point ſon uſage
à ces heures, j'en eus de l'émotion;
il me dit d'envoyer Henriette auprès
de ma mère; quand nous fûmes ſeuls,
& après m'avoir entretenue un mo-
ment de choſes indifférentes pour
me raſſurer, il me dit en s'aſſeyant
près de moi; je ſuis fort embarraſſé

ma chère fille, je voudrois vous
parler, & je crains de vous dire ce
que je penſe; il y a des ſujets ſi dé-
licats qu'il eſt dangereux de les en-
tamer, mais, mon enfant, tu ſais ma
tendreſſe pour toi, tu ſais ſi je t'aime,
tu ne te défieras pas de ton père: --
déjà j'avois le cœur ſerré, je voulus
lui parler, lui baiſer les mains,
il m'arrêta en me diſant -- je vous prie
de m'écouter juſques à la fin, je n'ai
pas beſoin même que vous me ré-
pondiez, vous ſavez que toujours je
me ſuis repoſé ſur vos ſentimens,
ſur votre caractère; je n'ai point
changé, & c'eſt bien moins un père
qu'un ami qui vient vous entrete-
nir de ce qui vous intéreſſe; vous
vous êtes trompée ſi vous avez cru
que le nombre des affaires qui m'oc-
cupent depuis quelque tems, ait pu
me diſtraire de l'objet qui m'eſt le plus
cher; je vous ai ſuivie, ma chère
fille, dans le détail de toutes vos ac-

tions, rien ne m'a échappé; c'eſt
vous dire, je crois, que je connois
bien les ſentimens de votre cœur, --
il me vit rougir: ne vous effrayez
point, continua-t-il, quoique je vous
parle de Mr. de St. Ange; j'ai vu
tous les progrès qu'il a faits dans
votre ame, il eſt très-aimable, il a
fait tout ce qu'il falloit pour vous
plaire, il étoit bien difficile que
vous fuſſiez inſenſible; votre fierté,
votre goût pour l'indépendance n'ont
fait illuſion qu'à vous ſeule, vous
ne conſultiez pas votre cœur & il
vous a démentie; j'avoue que dans
la ſituation où je ſuis, j'avois l'am-
bition de vous voir faire un mariage
diſtingué: dans notre pays toutes les
fortunes s'anéantiſſent, les richeſſes
ne ſe conſervent point dans les fa-
milles; il me ſembloit que vous
méritiez mieux qu'un gentilhomme pau-
vre, dont les vertus & les qualités de
l'eſprit ne mènent à rien, elles ſe per-

dent dans l'inaction & avec l'âge, & il ne
reſte que la perſpective d'une poſtérité
qui ſe replonge dans le néant & dans
la pauvreté d'où elle eſt ſortie un inſ-
tant; je crois qu'une héritière com-
me toi auroit pu choiſir par-tout un
époux digne d'elle; je ſuis cependant
bien éloigné de vouloir ſacrifier ton
bonheur à cette ambition: je t'ai dit
une fois ce que je penſois de Mr.
de St. Ange, je t'ai fait entrevoir
mes idées ſur ton ſort, & j'ai laiſſé
faire ton cœur: aujourd'hui je pré-
ſume que je dois renoncer à mes pro-
jets & à ce qui étoit l'objet de mes
deſirs, je ne veux ni te prier, ni
t'ordonner d'y concourir, je n'ai point
d'autorité ſur ma fille lorſque je veux
qu'elle ſoit heureuſe; mais c'eſt pré-
ciſément par cette raiſon que je de-
mande, ſi ton penchant pour Mr.
de St. Ange n'eſt ſoumis à aucune
conſidération, ſi l'amour-propre n'y
influe point du tout, s'il ne dépend

point des ſentimens que Mr. de St.
Ange a pour toi; enfin, ſi la certi-
tude d'être aimée n'en eſt pas la baſe;
je te l'avouerai, ma chère Laure, je
crois que Mr. de St. Ange ne t'aime
pas. -- Je me levai pour interrompre
mon père, il m'arrêta en me faiſant
r'aſſeoir, & il continua ſans vouloir
m'écouter. -- Non, ma fille, il ne t'ai-
me pas; il te trouve charmante, ta
figure le ſéduit, ta fraîcheur, ta jeu-
neſſe l'enchante & l'anime, ton eſ-
prit lui plaît, il admire tes qualités
& tes vertus, mais il ne t'aime pas;
je te dis une choſe incroyable ſans-
doute, je vais te donner de la défiance
contre ton père, tu vas m'accuſer
d'une injuſte prévention, & ſoupçon-
ner que je cherche un pretexte pour
combattre ton inclination & te ramener
par force à ma volonté; tu voudrois
me crier que je me trompe, qu'il n'eſt
que trop ſûr que Mr. de St. Ange
a pour toi la paſſion la plus ſincère,

& la plus vraie: voyons, qu'a-t-il donc
fait pour le prouver? Il vous a dit
qu'il vous aimoit; croyez- vous que
les hommes ayent tant de peine à
le dire, qu'ils ne trompent jamais?
il vous l'a écrit peut-être, il le ſigne-
roit de ſon ſang, & le vent n'em-
portera pas ſon papier auſſi-bien que
ſes paroles? il a cherché avec ardeur
les occaſions de vous voir, d'être
avec vous, & ſavez-vous quelles
eſpérances le conduiſoient? à la pre-
miere lueur ſon imagination lui aura-t-
elle refuſé quelque choſe? Mr. de St.
Ange a commencé par adorer les fem-
mes comme des divinités parfaites,
& il eſt venu à être perſuadé qu'il
peut en faire les victimes de ſa légé-
reté & de ſon art de les ſéduire;
il a été trompé dans ſes ſentimens,
& dans l'opinion qu'il avoit priſe, il
s'en venge en les confondant toutes
dans l'opinion que quelques-unes lui
ont donné: vous n'êtes à les yeux

qu'une femme qui, dans ce moment,
méritez mieux qu'une autre ſes atten-
tions & ſes préférences; ſi vous en
êtes flattée, ſi vous y attachez un
prix, il y mettra celui de tous les
ſacrifices que vous pouvez faire, il
n'aura d'égard ni pour votre bon-
heur, ni pour le nôtre, & une fois
vous direz comme moi, qu'il ne vous
aime pas; s'il a pour vous les ſenti-
mens que vous devez ſouhaiter, s'il
vous aime véritablement, il aura bien
plus cherché à toucher votre cœur
qu'à flatter votre amour-propre; il
aura été auſſi ſenſible à vos vertus
qu'à vos agrémens; il aura exprimé
ſes ſentimens bien plus avec la nai-
veté du cœur qu'avec la tournure
de l'eſprit, il aura cherché à vous
voir bien plus au milieu de votre
famille, qu'à vous ſurprendre ſeule,
il n'aura point fait un ſecret de ſes
intentions; il les aura fait connoître
malgré vous: enfin, vous ſerez l'ob-

jet unique de ſes vœux; je ne ſais,
ma chère fille, ſi j'ai fait le portrait
de Mr. de St. Ange; mais il me ſem-
ble que depuis quelque tems il pa-
roit avoir moins de plaiſir d'être avec
nous, il a l'air d'y éprouver de la
gène & de l'embarras, & l'autre jour
que l'on parloit de lui, on dit qu'il
reſtoit à la ville parce qu'il s'étoit
attaché à Mme. Bruant, qui eſt l'amie
de Mme. Durtan, & chez qui elle
va très fréquemment depuis quelque
tems; tous les ſoirs ils vont ſe pro-
mener au bord du lac, & les têtes-à-
têtes s'arrangent: je vous laiſſe juger
de ce qui doit vous éclairer dans vos
conjectures, mais je dois vous convain-
cre des faits que j'avance; je veux que
ce ſoir nous allions enſemble nous pro-
mener, nous trouverons ſûrement Mr.
de St. Ange avec les femmes dont je vous
parle, vous entendrez, vous verrez,
vous jugerez par vous même de la
vérité de ce qu'on vous a dit. Mme.

Durtan a été quelques jours à la
campagne de ſon frère, où il l'a laiſſée
ſeule; à ſon retour les rendez-vous
& les têtes-à-têtes auront recommen-
cé, & dès ce ſoir vous en ſerez le
témoin, je ne veux pas que vous me
répondiez avant que d'avoir vu &
réfléchi: penſez à ce que je viens
de vous dire; je vous ai parlé ſui-
vant mon cœur, & ſuivant ce que
je crois être la vérité; vous avez de
la raiſon, vous devez connoître vos
intérêts, aujourd'hui que vous êtes
inſtruite, & quel que ſoit le preſtige
de votre cœur, il ne doit pas vous
aveugler entièrement: hier chez Mme.
Bonval vous me parûtes un peu em-
barraſſée, le myſtère doit être une
peine pour vous, je ne veux pas
que vous craignez votre père, &
quelles que ſoient mes idées, vous
êtes la maîtreſſe de votre conduite,
je ſerai toujours animé du déſir de
vous voir heureuſe, & je demande

ſeulement que ni vous, ni moi ne
ſoyons pas trompés ſur cet objet:
c'eſt dans ce ſentiment que je ne vous
ai point dit les propoſitions qui m'ont
été faites ſur vous par Mr. de la
Hauſſe. Il m'a offert de vous donner
la moitié de ſon bien ſi vous con-
ſentiez à être ſa femme, Mr. Du Ter-
rier a voulu auſſi me parler encore
de ſon fils, je n'étois porté à les
écouter, ni par vos diſpoſitions, ni
par les miennes, & je n'ai pas penſé
ſeulement à vous faire part de leurs
demandes; les affaires de la vie ſont
telles que ce ſont préciſément celles
que l'on déſire le plus, qui ſont les
moins faciles à arranger: quoiqu'il
en ſoit, ma chère fille, mon bon-
heur eſt attaché au vôtre; dans la
fortune dont je jouïs aujourd'hui,
j'ai cru pouvoir y comprendre un
peu d'ambition: j'aurois ſouhaité que
la vôtre répondît à la mienne, mais
je ne devois pas m'en flatter; qu'il

n'y ait au moins point d'erreur dans
vos prétentions & dans vos eſpè-
rances; c'eſt à vous en aſſurer que
nous travaillerons dès ce ſoir, & en-
ſuite vous me direz le réſultat de vos
réflexions, ou plutôt j'en jugerai par
votre conduite bien mieux que par
vos diſcours, qui ne ſeroient peut-être
pas parfaitement d'accord avec votre
cœur. Votre mère ne fait ni notre
converſation, ni rien de ce qui en eſt
le ſujet, elle a pour vous les mêmes
ſentimens que moi, il eſt inutile de
l'informer de ce qui s'eſt paſſé; vous
êtes bien ſûre de nos cœurs, ma
chère fille; vous pourriez en abuſer
qu'ils ſeroient encore à vous: je ne
vous dis rien de plus, ce ſoir nous
verrons. Alors, mon pêre ſe lève,
il m'embraſſe, il dit encore; pauvre
Laure, je le ſavois bien que ces belles
idées d'indifférence, de liberté, ne tien-
droient pas longtems, & que l'âge &
la ſenſibilité.... Il ne me donne pas

le tems de parler, & il s'en va. -- Je
ne puis vous dire, ma chère amie,
toutes les penſées qui ſe préſenterent
à mon eſprit dans ce moment; je ne
voulois certainement pas défendre Mr.
de St. Ange, je l'aurois plutôt aban-
donné mille fois, que de le mettre
en oppoſition avec mon père, j'étois
bien décidée à me faire une loi de
ſes intentions; il me paroiſſoit, ce-
pendant, que Mr. de St. Ange étoit
traité avec dureté, on tiroit un parti
rigoureux de toutes les apparences;
on cherchoit à le rendre odieux ſur
de légères préſomptions; mon père
oublioit que lui-même l'avoit forcé à
ſe conduire avec moins de franchiſe,
& qu'après lui avoir témoigné de la
confiance, & demandé des conſeils,
il avoit paru en être mécontent, &
que peut-on conclure de mon em-
barras chez ma tante? eſt-il sûr que
j'en aie eu même? on ſe trompe ſi
ſouvent, & ſur les apparences, &

ſur ce qui en eſt la cauſe; cepen-
dant, ce n'eſt point avec mon père
que je diſcuterai toutes ces conſidé-
rations, je les fais dans ce moment
avec vous, parce qu'elles me paroiſſent
fondées ſur la juſtice: depuis le mo-
ment que j'eus quitté mon père, je ne
penſai plus qu'au parti que j'avois pris,
même en l'écoutant, de ne plus voir
Mr. de St. Ange: il étoit trop aiſé de
n'avoir plus aucune relation avec lui
pour ne pas les interrompre tout-à-
fait, je n'ai pas beſoin pour cela de
Mme. Bruant; je ſais que c'eſt une
très-jolie, femme mariée à un homme
âgé, elle n'eſt point de notre ſociété,
ſes liaiſons avec Mme. Durtan ſont
sûrement fondées ſur la complaiſance,
& il eſt très-naturel qu'elle ſoit flat-
tée d'en avoir avec ſon frère: j'a-
voue que je ne comprends pas que
Mr. de St. Ange s'attache .... mais c'eſt
de quoi je ne veux prendre aucun
ſouci; je fis dire à ma tante que je

n'irois pas ce jour-là chez elle, je ne
revis mon père qu'un moment le
ſoir, il étoit fort gai, il parla de
la promenade qu'il vouloit faire avec
moi après ſouper pour prendre le frais
au bord du lac; en effet, nous y
allâmes vers les onze heures, la
nuit étoit fort noire, nous eûmes
aſſez de peine à reconnoître les dif-
férentes compagnies qui ſe prome-
noient, nous commencions à croire
que nous ne trouverions pas celle
que nous cherchions, lorſque nous re-
connûmes la voix glapiſſante de mada-
me Durtan: mon père enfonça ſon cha-
peau ſur ſes yeux, il me fit mettre la
coëffe de mon manteau par-deſſus ma
tête, & nous approchâmes autant qu'il
nous fut poſſible; nous remarquâmes
trois femmes & un homme, je fis
obſerver à mon père que ce n'étoit
pas un tête-à-tête; il faut bien, dit-
il, quelqu'un pour tenir compagnie
à Mme. Durtan; en effet, cette com-

pagnie ſe ſépara un peu, & alla s'aſ-
ſeoir; nous en fîmes autant ſur un
banc qui étoit derrière; nous prê-
tions une oreille fort attentive, nous
n'avions entendu encore que quel-
ques mots indifférens, lorſque Mr.
de St. Ange élevant un peu plus la
voix, dit: Je vous aſsûre que l'on
fait beaucoup de tort à Mr. de Ger-
moſan, ce n'eſt point par une vanité
condamnable qu'il veut s'enrichir, il
voudroit que ſa fille fut aſſez riche
pour ne ſuivre que ſon inclination
en ſe mariant, & s'il paroit dans ce
moment aimer le luxe, c'eſt qu'il
ſait bien que ſa fortune le comporte,
peut-être ſe livre-t-il un peu trop
aveuglément à Mr. de la Hauſſe; mais
il le connoît, il ne ſe laiſſera pas
emporter par une trop grande am-
bition; c'eſt la jalouſie, c'eſt l'en-
vie qui le condamnent; ils ſeront
heureux, perſonne ne mérite plus de

l'être que Mlle. de Germoſan, il n'eſt
point de femme plus aimable, plus
intéreſſante, c'eſt une perſonne vrai-
ment ,.... Mon père ſe leva avec
un mouvement de colère, & m'em-
pèchant d'entendre la ſuite: „cet
indiſcret, dit-il, de quoi ſe mêle-t-il?
certainement ma fortune doit lui être
indifférente„: nous nous en allâmes
en doublant le pas, & ſans rien dire
de plus juſques à la maiſon: je fus
très-affligée de ce que nous avions
entendu, je vis que le diſcours de
Mr. de St. Ange avoit fait une im-
preſſion fâcheuſe ſur mon père, &
dont il ne ſeroit pas facile de le faire
revenir, je ne voulois pas ſeulement
le tenter; le lendemain il eut l'air
chagrin, nous ne le vîmes preſque
point, & il ne dit que quelques mots:
il fut tout le jour très occupé. Je fis
dire à ma tante, en faiſant demander
de ſes nouvelles, que je ne la ver-
rois point encore; elle en parut fâ-

chée, & me répondit que cependant
elle avoit compté ſur moi, & qu'elle
ne ſavoit pourquoi je l'abandonnois,
que je ne pouvois en avoir aucune rai-
ſon. Je cherchai pluſieurs fois l'oc-
caſion de parler à mon père, je vou-
lois le raſſurer ſur tout ce qui pou-
voit lui donner de l'inquiétude; le
ſoir j'entrai dans ſa chambre, je l'em-
braſſai avec tendreſſe, mais il ne vou-
lut pas m'entendre ſous prétexte de
ſes occupations: le lendemain matin,
je reçus ce billet.
„Mademoiſelle,„
Seroit-il poſſible que je fuſſe la
cauſe de ce que vous n'allez plus
chez Mme. votre tante? ſerois-je aſſez
malheureux pour avoir donné à Mr. vo-
tre père quelque préſomption fâcheuſe
contre moi? ſon air amical & ſes
politeſſes m'avoient raſſuré ſur mes
craintes, que pourrois-je faire pour dé-
truire les ſiennes? Mademoiſelle, laiſ-

ſez moi lui dire tout ce que je penſe;
Il décidera de ma vie, & la liberté
ſera rendue à tout le monde. Je com-
mence par m'éloigner, afin que vous
ayez toute la vôtre, & que Mme.
Bonval ne ſoit pas privée du bonheur
de vous voir; c'eſt avec un vrai dé-
ſeſpoir que je me vois obligé de vous
fuir, il me ſeroit impoſſible de le
ſupporter longtems: dites-moi quelque
choſe là-deſſus, Mademoiſelle, je vous
conjure, ou je regarderai votre ſilence
comme une permiſſion, ou plutôt com-
me un ordre de m'adreſſer à Mr. votre
père; c'eſt le vœu de mon cœur,
il me ſemble que vous n'avez aucune
raiſon de vous y oppoſer, vous ſau-
rez bien diſpoſer ſa volonté ſuivant
la vôtre; c'eſt donc mon ſort que je
vous remets: dans mon éloignement
ce ſera une conſolation pour moi,
d'aller porter mes regrets & mon mal-
heur dans ce bois que vous aimez,
au bord de ce ruiſſeau où je vous

ai vue penſer: je croirai vous y voir
encore, & j'y répéterai ce que je jure
ici, de vous adorer toujours.
J'ai envoyé à la poſte cette réponſe.
Monſieur,
Il eſt vrai que j'ai été obligée de
garder la maiſon pendant quelques
jours, je vous prie de n'en point cher-
cher une cauſe extraordinaire, il eſt
très-naturel que je reſte auprès de
mes parens; rien ne pourra affoiblir
le ſentiment qui m'attache à eux tout
les jours davantage, ce que vous pour-
riez leur dire, Monſieur, ſeroit bien
inutile, il eſt plus aiſé de renoncer
à des idées qui ne ſont fondées que
ſur l'imagination, & que toutes les
circonſtances doivent détruire, vous
devez le comprendre auſſi bien que
moi; c'eſt ce que la raiſon me dicte &
ce dont je vous prie d'être perſuadé

parce que je ne changerai pas là-deſſus,
Le jour ſuivant je fus le matin
chez ma tante: après des reproches
ſur ce que j'avois été trois jours ſans
la voir, elle me parla de Mr. de St.
Ange: nous nous en étions entrete-
nues quelquefois, mais c'étoit d'une
manière vague qui n'indiquoit point
nos façons de penſer, ce jour-là nous
étions plus diſpoſées à la confiance:
Je crains, me dit ma tante, que tu
ne ſois pas revenue chez moi parce
que ton père t'a trouvée ici avec Mr.
de St. Ange, il aura vu qu'il t'ai-
moit. -- Non ma tante, ce n'eſt point
ce qu'il a vu. -- Comment, continua-t-
elle avec un air de joie, cela lui au-
roit échappé? rien cependant n'eſt
plus viſible. -- Et à quoi, je vous
prie, peut-on s'en appercevoir --
à quoi? Mais, à tout; il n'y a pas
un de ſes regards, pas un de ſes
geſtes, pas un de ſes mouvemens
qui ne le diſe, qui ne faſſe voir qu'il

a pour toi la paſſion la plus violente;
je crois que jamais femme n'a été
aimée comme tu l'es par lui, & tu
le ſais bien mieux que moi. -- Je n'ai
pas cherché à le voir auſſi poſitive-
ment que vous le dites, d'ailleurs vous
ſavez combien on eſt ſujet à ſe trom-
per là-deſſus; plus on y eſt intéreſſée,
plus l'erreur eſt facile, & vous-même,
ma chère tante, vous devez vous dé-
fier de ce que vous croyez apper-
cevoir. -- Me défier? moi, me défier?
non, ma chère nièce, je ne me dé-
fierai pas de ce que je vois auſſi clair
que le jour; quand tu parois il a
une émotion & une timidité char-
mante; quand tu n'y es pas, c'eſt
une inquiétude & un ennui qui pei-
gnent ſon malheur, il ſemble qu'il
ne vaut la peine ni de parler ni d'é-
couter perſonne; dès qu'il te voit la
vie lui eſt rendue, ſes yeux ne te
quittent plus, il ne perd pas un mot
de ce que tu dis, il dépend de l'air

que tu as, de la mine que tu fais-
Ah! méchante, tu le ſais bien, &
tu es bien aiſe de me l'entendre dire. --
Je vous proteſte, ma tante, que je ne
veux rien ſavoir, il y a des gens
qui ſont bien éloignés de penſer
comme vous; mais quoiqu'il en ſoit,
il n'en arrivera jamais rien, c'eſt ce
qui eſt bien décidé; dès que vous
avez ces idées, d'autres peuvent les
avoir & je ne veux pas y donner lieu:
ie ne verrai plus Mr. de St. Ange. --
Oui, voilà ce que j'ai penſé, ton
père avec ſa fortune a pris de l'am-
bition, il veut un gendre qui flatte
ſon amour-propre, & ces premiers
ſentimens de ton cœur ſeront per-
dus, les ſeuls moyens d'être heureux
ſeront inutiles; c'eſt toujours ce qui
arrive: hélas! qui le ſait mieux que
moi? une fois j'ai été aimée, une
fois j'avois inſpiré une vraie tendreſſe,
& à force de précaution & de dé-
fiance le bonheur m'eſt échappé, je

n'ai plus aimé perſonne comme la pre-
mière fois, & les conſolations que j'ai
cherchées ne m'ont laiſſé que des re-
grets: je ne te dis rien, je ne te conſeille
rien, ma chère nièce, mais je te plains;
il eſt cruel que ces premiers mouve-
mens de notre cœur, excités par la ſym-
pathie, dictés par la nature, ne ſoient
jamais écoutés, qu'il faille preſque tou-
jours les repouſſer, les étouffer, & ſe
ſoumettre à des circonſtances qui ne
font jamais le bonheur, & qui à peine
étourdiſſent pendant quelques mo-
mens; j'avoue que Mr. de St. Ange me
paroît un homme véritablement digne
d'être aimé; il réunit tout, le carac-
tère, l'eſprit, les ſentimens, la figu-
re; tu lui as inſpiré une paſſion, &
vous ſerez malheureux tous les deux
avec ce qui pourroit faire le plus grand
de tous les bonheurs. -- Mais, ma
chère tante, vous ſuppoſez bien des
choſes; cette paſſion dont vous par-
lez n'exiſte point; Mr. de St. Ange

eſt attaché à Mme. Bruant. -- A Mme.
Bruant? cela ne ſe peut pas, je la
connois cette dame Bruant; elle ne
ſe conduit pas trop bien, elle a un
vieux mari & elle cherche des conſo-
lations: oui, elle ne ſeroit pas fâchée
d'avoir Mr. de St. Ange, mais lui
eſt incapable de l'aimer un inſtant;
elle m'a des obligations cette femme,
j'ai des droits ſur elle; c'eſt une cau-
ſeuſe indiſcrête qui ne ſait rien ca-
cher, elle ſe vantera même d'avoir
Mr. de St. Ange pour ſon amant;
je ſaurai tout ce qui ſe paſſe, je veux
le ſavoir, même pour te prouver que
je ne me trompe pas, & que j'ai un
peu de pénétration ſur ce qui regarde
les hommes. Ma tante me témoigna
encore un intérêt & une amitié vrai-
ment conſolante; elle a de l'eſprit, de
la raiſon, & ſon cœur eſt excellent:
elle me donna pluſieurs conſeils, je
ne les ſuivrai pas, jamais je n'irai
contre les idées & les intentions de

mon père, il m'a parlé avec confiance
& avec tendreſſe, je n'en abuſerai pas,
il veut mon bonheur & je me repoſerai
ſur ſes intentions: d'ailleurs, des que
Mr. de St. Ange a des liaiſons avec
Mme. Bruant, il n'a pas beſoin d'en
avoir d'autres, & les promenades noc-
turnes doivent lui tenir lieu de tout:
je ne changerai rien au parti que j'ai
pris de ne pas le revoir, je crois en
avoir pris l'engagement avec mon père,
ſur-tout aujourd'hui, qu'il eſt ſure-
ment mécontent de ce qu'il lui a
entendu dire; Mr. de St. Ange a
bien tort de parler de nos affaires
avec des femmes comme celles-là,
j'en ſuis très-choquée, j'ai toutes les
raiſons de croire que mon père ne
ſe trompe pas, & dès que vous pen-
ſez auſſi comme lui, je dois être
convaincue; ſoyez donc tranquille, ma
chère amie, je vous quitte là-deſſus
& je vous embraſſe.

LETTRE LXIII.
De la même.
MA chère amie, mes parens ſont
retournés à leur campagne, je ſuis
encore ſeule aujourd'hui à la ville,
& je ſerai avec vous autant que je
le pourrai: ce que j'ai à vous dire
ne laiſſe plus aucune doute ſur ce
que je vous marquois dans ma dernière
lettre, & a bien affermi les diſpo-
ſitions où j'étois en vous écrivant;
j'aurois dû vous le raconter plutôt,
je ne ſais pourquoi je ne l'ai pas
fait; je devois me hâter de vous ap-
prendre que vos conjectures ſur les
ſentimens de Mr. de St. Ange de-
venoient tout-à-fait vraiſemblables.
Je ne ſus pas m'en faire un plaiſir
dans le premier moment, & je me
le reproche: il eſt vrai qu'alors j'au-

rois eu aſſez de peine à vous dire
toutes les idées qui m'occupèrent,
il y a des choſes que l'on ne voudroit
ni ſavoir, ni ignorer; on ſe défend
de penſer & les penſées viennent en
foule, on craint, on déſire, on ſe
défie, & les événemens ne s'arrêtent
pas. Je ſouhaitois que mon père me
parlât encore, & je craignois de re-
prendre notre converſation; il a ſuivi
le parti qu'il s'étoit propoſé, il ne
dit plus rien, & il ſe repoſe ſur ma
conduite: je n'en ſuis que plus obli-
gée de ſuivre ſa volonté, & ce qu'il
attend de moi: j'eſpère qu'il ſera con-
tent; écoutez-moi, ma chère amie....
Mme. de Taninge & Mme. Darſilli
qui étoient encore à la ville, & qui
n'y ſont plus aujourd'hui étoient ve-
nues me voir un jour: elles parlè-
rent beaucoup de notre campagne,
elles témoignèrent la plus grande en-
vie d'y aller; je propoſai de les y
conduire le lendemain avec quelques

perſonnes que nous inviterions pour
y paſſer le jour, & nous nous en
fîmes un très grand plaiſir; en y al-
lant nous eſſuyâmes une groſſe pluie,
il fit une de ces averſes qui tom-
bent dans cette ſaiſon, le tems ſe re-
mit bientôt, il n'en fut que plus beau
& plus frais; la campagne étoit de
la plus grande beauté, la nôtre étoit
charmante, on ne craignit point de
ſe mouiller, on ſe promena beau-
coup, je fis porter la collation dans
le bois, & tout le monde fut aſſez
gai. Je penſois que Mr. de St. Ange
qui eſt quelquefois dans ce bois au-
roit bien pu y être ce jour-là; le
ſoir on ſe promena encore, je ne ſais
par quel haſard je me trouvai ſeule,
allant après les autres, je ſuivois len-
tement, & avec diſtraction; je mis
le pied dans un petit tas de feuilles
sêches que le vent venoit de raſſem-
bler, je ſentis quelque choſe de dur
& de mobile qui faillit à me faire

tomber, & j'apperçus au travers des
feuilles une couleur rouge, c'étoit un
porte feuille de maroquin anglois; je
le ramaſſai, il en tomba un crayon
& un papier ſur lequel il y avoit un
deſſin commencé: c'étoient les pre-
miers traits de la vue du ruiſſeau,
& de quelques arbres qui ſont au-
près de l'endroit que j'aime; je ju-
geai que quelqu'un avoit été ſurpris
par la pluie, & l'avoit oublié ou laiſſé
tomber; je fus un moment embarraſſée
de ce que je devois en faire; j'étois
ſeule, perſonne n'avoit vu ce que
j'avois ramaſſé: qui ſait, penſai-je,
ce qu'il contient! n'eſt-il pas de la
diſcrétion de le cacher aux yeux des
autres? & je le mis dans ma poche.
Dès ce moment il fut pour moi un
ſujet de peine & d'inquiétude; il me
ſembloit que je recelois ce qui ne
m'appartenoit pas, & que j'étois reſ-
ponſable de tous les ſecrets que ce
porte-feuille pouvoit contenir. Il y en a

ſans-doute des ſecrets, me diſois- je?
& alors il faut le rendre; il faut ſa-
voir à qui il appartient; je pourrois
peut-être bien le préſumer, mais ce-
pendant il convient d'en être parfai-
tement sûre; & comment m'en aſſu-
rer ſans ſavoir ce qu'il contient? j'y
ſerai peut être intéreſſée, ou d'autres
perſonnes. A qui oſerai-je le con-
fier? oſerai-je même le rendre? &
croira-t-on que je n'aie rien lu, rien
vu? chaque penſée étoit pour moi
un embarras de plus. Dès que je fus
chez moi, je le ſortis de ma poche;
je le jetai ſur une table; j'aurois
voulu m'en défaire comme d'un poids
incommode: des papiers étoient prêts
d'en ſortir; il eſt poſſible même qu'il
y en ait d'égarés, & j'en ſerai reſ-
ponſable; j'étois inquiête & malheu-
reuſe vis-à-vis de ce porte-feuille:
j'avoue auſſi que j'avois de la curio-
ſité. Qu'eſt-ce que c'eſt que ces pa-
piers que je vois? ils pouroient m'ap-

prendre bien des choſes .... cepen-
dant je n'y toucherai pas; j'en ſuis
bien éloignée, je ne veux rien ſa-
voir; que ferai-je donc? Dans mon
indécision, je pris le parti de con-
ſulter ma tante: j'allai chez elle le
lendemain, c'eſt-à-dire, hier matin;
je lui portai ma trouvaille: je n'avois
pas encore fini de lui raconter com-
ment je l'avois faite, qu'elle tenoit
déjà tous les papiers; elle les par-
couroit, elle les liſoit, les uns en
riant, les autres avec un air plus ſé-
rieux; je la regardois, & je m'affli-
geois de ce qu'elle faiſoit: cependant
j'avois auſſi quelqu'envie de lire; je
jetois les yeux ſur ce que ma tante
avoit déjà lu; elle trouva la décou-
pure d'une tête de femme, nous en
cherchâmes la reſſemblance; ma tante
aſſuroit que c'étoit mon profil, elle le
comparoit: moi, je voulois y trou-
ver les traits de Mme. Bruant. Les
papiers étoient épars ſur la table;

pluſieurs avoient l'air d'être d'ancienne
date; inſenſiblement la lecture s'éta-
blit, & nous lûmes tout ſans aucune
diſcrétion. Il y avoit des vers, des
lettres de femme, des lettres d'affaire.
Je ne puis m'empêcher de vous tranſ-
crire quelque choſe de cela; il faut
que vous ſoyez de moitié de mon
indiſcrétion: je voudrois de même
vous faire partager tous mes défauts,
toutes mes fautes; & n'avez-vous pas
auſſi un peu de curioſité, ma chère
amie? au moins, je le ſuppoſe; &
alors comment voulez-vous que je
vous cache quelque choſe; & tout
n'eſt-il pas caché quand il eſt entre
vous & moi?
PREMIER BILLET,
Avec le timbre de la petite poſte de Paris.
"JE ne ſais ce que vous aviez hier,
Monſieur, vous étiez d'une diſtrac-
tion inſupportable; vous n'avez cefſé
de tourner la tête du côté de Mme.

de Tain; eh bien, qu'eſt ce? elle
eſt jeune; elle eſt blonde; elle a une
fraîcheur de province & un embon-
point de bourgeoiſe; enfin, c'eſt une
nouveauté qui arrive, & il n'en faut
pas davantage pour vous diſtraire.
Etes-vous déjà las d'être heureux?
homme que vous êtes! vous ne
ſentez pas le prix d'un attachement
véritable; je veux vous le faire con-
noître malgré vous; aujourd'hui, j'ai
prêté ma petite loge aux françois; je
ſerai ſeule chez moi juſqu'à neuf heu-
res du ſoir; je vous parlerai de Mme.
de Tain, ou je ne vous en parlerai
pas, comme vous voudrez.
Second Billet.
JE ne ſuis pas encore contente de
vous, Monſieur, & votre idée qu'il
eſt plus doux & plus glorieux de
ramener ſon amant, que de n'en être
jamais en peine, eſt une ſubtilité qui

ne me convient point. Je vous dé-
clare que je ne veux pas d'un homme
ramené; c'eſt une peine que je ne
prétends pas me donner; & je ne
trouve pas qu'un triomphe ſur Mme.
de Tain en vaille aucune: l'amour-
propre & la petite gloire n'entrent
point dans mes ſentimens; je n'écoute
que la ſenſibilité de mon ame, & elle
auroit trop à ſouffrir de votre légè-
reté. Ainſi, mon cher St. Ange, re-
noncez à votre nouvelle connoiſſance
& à vos nouvelles aſſiduités, ou
vous n'aurez plus de droits ſur mon
cœur, qui vous aime encore. Je ne
vous verrai aujourd'hui qu'a l'opéra;
j'ai ma place dans la loge de Mme.
de Durfé, où vous allez ordinaire-
ment; de-là j'irai faire des viſites, &
enſuite ſouper chez la marquiſe d'Am-
bour: je crois que vous me direz quel-
que choſe ce matin.“

Troiſième Billet.
„NE pouvez-vous pas, mon cher
St. Ange, mettre un peu moins d'eſprit
dans ce que vous écrivez, un peu
plus de ſimplicité dans ce que vous
dites, une franchiſe entière dans ce
que vous faites; vous me donnez trop
de peine, & le plus ſouvent je ne
vous comprends pas: ce ſont les mou-
vemens naturels de votre cœur que
j'attends, & je voudrois qu'il ne fal-
lut pas de la pénétration pour les de-
viner. Venez-donc m'expliquer tout
ce que je n'ai pas compris: je veux
que vous m'accompagniez ce matin
chez le peintre où je vais faire ma
dernière ſéance: ſi le portrait n'a pas
l'air riant, ce ſera votre faute. Nous
irons enſuite dans la rue St. Honoré,
où j'ai une emplette à faire, & delà
au palais royal où nous nous pro-
mènerons juſques à l'heure que je

vous ramènerai pour dîner chez moi
enſuite, pendant que je ferai ma toi-
lette, vous me lirez ce proverbe que
vous avez fait, & que vous auriez
dû lire à moi la première: il me ſem-
ble que j'ai autant de droit ſur votre
eſprit que ſur votre cœur: après cela
nous irons aux Italiens, dans la pe-
tite loge que j'ai aujourd'hui; nous
trouverons une compagnie qui ſoupe
chez moi, & qui y vient d'abord
après le ſpectacle. J'eſpère que dans
tout cela il n'y aura point de ſacri-
fice pour vous; ſi je m'en apperce-
vois, il ne ſeroit pas recompenſé: je
ne veux point de réponſe, c'eſt vous
que je veux.
Quatrième Billet.
"TU es un homme ſingulier,
mon cher St. Ange; tu t'en vas au
moment où nous allons nous met-
tre à table; on ne peut donc pas ſe

lier avec toi, & le plaiſir eſt sans
attrait pour ton ame. Tu as beau-
coup perdu en nous quittant: la Du-
pare & la Ledoux furent d'une gaieté
charmante; la Fleuri nous chanta des
chanſons bien folles & bien plaiſan-
tes; j'en ris encore quand j'y penſe.
Fais-moi le plaiſir, mon cher ami,
de me prêter 20 louis ce matin,
remets-les à mon domeſtique, ce ſera
50 que je te devrai. Tu ſais que bien-
tôt j'aurai à ma diſpoſition une aſſez
groſſe ſomme d'argent; ainſi j'eſpère
que je ne fais pas une bien grande
indiſcrétion en empruntant de toi ce
que je te demande. Je ne ſais pas
comment tu fais; tu n'es pas riche,
tu es à Paris, & tu as toujours de
l'argent & du crédit. Nous allons
nous promener & ſouper à Sceaux
avec des femmes charmantes & hon-
nêtes: quoique tu ne les connoiſſes
pas, tu pourrois en être ſi tu vou-
lois; réponds-moi un mot là-deſſus,

& reçois d'avance mes remerciemens
pour l'argent que tu m'enverras,
&c. &c...
Cinquième Billet.
Monsieur, j'ai parlé encore hier
à notre amie de cette retraite que
vous ſollicitez pour cet ancien offi-
cier: elle eſt ſûre de l'obtenir, parce
qu'elle va promener demain au bois
de Boulogne avec une perſonne qui
aſſiſtera au travail. Continuez encore
vos aſſiduités; il ne faut pas que la
retraite que vous demandez faſſe
craindre la vôtre; votre mémoire eſt
très-bien fait; la ſolliciteuſe eſt très-
bien diſpoſée; l'affaire ne peut man-
quer de réuſſir; c'eſt vous qui aurez
tout fait. Vous aurez le plaiſir d'a-
voir rendu ſervice à votre ami, &
d'avoir fait une bonne amie: il faudra
peut-être ajouter quelqu'argent; on
aſſure que c'eſt ce qui dédommage
cette perſonne, d'être à celui de

qui elle obtiendra ce que vous ſolli-
citez. Cependant tâchons encore de
ne rien débourſer; nous en parle-
rons plus au long, &c. &c.
Sur un morceau de papier déchiré, écrit
au crayon, avec des ratures.
AIR de la Romance de Léandre & de Hére.
Je veux aimer ſans rien prétendre,
A ce tourment ſouſcrit mon cœur;
Je veux la voir, je veux l'entendre,
Et fixer là tout mon bonheur.
L'aimer, hélas! eſt un délire,
Elle chérit ſa liberté;
Elle ſait peu ce qu'elle inſpire,
Et ne ſait rien de ſa beauté.
C'eſt bien en vain que l'on s'arrange
A conſerver ſon cœur en paix:
Laure paroit, l'amour ſe ....
Il ne faut point braver ſes...

A Mr. *** H..... de D..... & de
H.....; réponſe à des vers ſur le
jour de Ste. R.***
Tout vous eſt bon pour aller à la gloire
Crayon divin pour écrire l'hiſtoire,
Eſprit profond pour parler au Conſeil.
Vers enchanteurs que Liſe à ſon reveil
Lit en riant, en admirant la muſe
Qui, tour à tour, éclaire, enchante, amuſe.
Chantez les ſaints pour les déſennuyer;
Le Paradis eſt de vous écouter;
Sainte du jour y va perdre ſes fêtes;
Car il n'eſt plus de ſaintes où vous êtes.
A Mr. de S... Réponſe à des couplets
ſur les jours de la ſemaine; ſur l'ai
des ſimples jeux de ſon enfance.
Il eſt bien peu dans la ſemaine
De jours paſſés heureuſement;
Fort peu d'amour, beaucoup de peine,
Et l'on remplit fort mal ſon tems.
Il eſt des jours que l'on regrette,
Il eſt des jours que l'on attend;
Mais il n'eſt point de jour de féte
Que ceux paſſés avec S***.

C'eſt tous les jours chanſon nouvelle,
Autour de lui plaiſirs nouveaux,
Pour lui Phébus toujours fidèle
Ne fit jamais jour du repos.
Sa muſe, ici, ſimple & naïve,
Vient nous chanter l'égalité,
Le traitre alors, en Roi, captive
Les cœurs, l'eſprit & la beauté.
De le chanter l'envie extrême,
Nous fit rimer la vérité;
Mais il faudroit ſon eſprit même,
Pour que très-bien il fut chanté.
Ah! ce n'eſt point en Helvétie
Qu'on voit briller le bel eſprit;
Nos cœurs ſont vrais, ſans poéſie,
On dit qu'on aime, & tout eſt dit
Autre billet.
Savez-vous, mon cher St. Ange,
que je ſuis très en peine de vous:
depuis votre accident vous êtes tout-
à-fait changé; je crains que votre
tête ne s'en reſſente un peu: vous
n'avez plus cette gaieté douce & ſuivie

qui rendoit votre ſociété ſi agréa-
ble, & cette amitié tendre qui fai-
ſoit, comme vous le diſiez, le char-
me de votre vie, vous ne ſavez
plus en jouir; deux fois je vous ai
vu bailler au coin de mon feu; vous
êtes diſtrait, ſérieux; vous avez l'air
quelquefois de penſer profondément,
ce qui ne vous arrivoit jamais, &
d'autres fois vous êtes d'une gaieté
folle. Qu'eſt ce qu'il s'eſt donc paſſé?
Dites-le moi bien naturellement: vous
ſavez que j'ai des droits ſur votre
confiance; je veux vous prouver que
la tendreſſe peut ſouffrir ſans faire
tort à l'amitié; c'eſt de celle-ci dont
je ſerai jalouſe. Eh bien, voyons,
ſeroit-ce Mlle. de Mirfor; je ne ſau-
rois le croire, vous avez trop de
goût. Pour Mlle. de Germoſan, cela
ne ſe peut pas non plus; il faudroit
trop de peine: cependant elles vous
ont témoigné tant de ſenſibilité, tant
de compaſſion; elles ont eu des ſoins;

votre cher amour-propre aura été
flatté; votre imagination aura trotté;
qui ſait tout ce qui ſera paſſé par
cette tête caſſée. Mon cher ami, n'allez
pas vous livrer aux illuſions; comp-
tez mieux vos momens, & ne les
expoſez pas. Vous ne voulez pas vous
marier; vous êtes trop effrayé des
chaînes éternelles, & il ſuffiroit qu'une
femme fût à vous, pour qu'elle vous
fit mourir d'ennui. Venez ſouper ce
ſoir chez moi; nous cauſerons lorſ-
que tout le monde ſera retiré; je
vous attends, mon mari ſe plaint
auſſi que l'on ne vous voit plus.
Autre billet.
Monsieur, ce que vous avez fait
auprès de mon mari a très-bien
réuſſi; il s'eſt rendu à vos raiſons
& à vos ſollicitations; enfin il a
conſenti à m'aſſurer un ſort hon-
nête, & je dois vous en remercier.

Vous avez fait ce que Mr. Durtan,
qui eſt l'ami de mon mari, n'oſoit
faire, de crainte de s'expoſer. Je ſuis
bien ſenſible à l'intérêt que vous avez
mis à cette affaire-là. Depuis qu'elle
eſt à-peu-près finie, vous ne venez
plus nous voir; Mr. Bruant étant
plus malade qu'il n'étoit, je ne puis
aller auſſi ſouvent que je le voudrois
chez Mme. votre ſœur, quoiqu'elle
m'en prie beaucoup. Si vous crai-
gnez l'ennui que mon mari pourroit
vous donner, je vous dirai que je
ſuis ſouvent ſeule; & j'aurois encore
à vous parler de beaucoup de choſes:
votre très-humble ſervante. Bruant.

Pour des Buſtes faits par Mr.
Vernet le jeune.
Pour le Buſte du Prince Henri de Pruſſe.
Il ſut être un grand homme à côté d'un grand Roi;
A la guerre un héros: la bonté fut ſa loi;
L'humanité, la gloire, ont formé ſa couronne;
Son empire eſt bien grand, la vertu le lui donne.
Pour Mr.
Philoſophe immortel, toujours ſage & prudent;
Le feu de ſon génie éclaire ſa penſée;
La nature ſurpriſe en ſa marche cachée,
Pour briller à nos yeux, l'a pris pour confident.
Pour Mr. ***
Miniſtre des autels, il en eſt le ſoutien,
La Religion en fit le modèle des ſages,
La vérité partout brille dans ſes ouvrages:
Incrédule, liſez, & vous ſerez chrétien.
A Mr. à.... ans.
Il chérit les beaux arts, il ſervit ſa patrie;
Heureux par la ſageſſe, il en eſt le portrait:
Des lauriers des neufs ſœurs, il embellit ſa vie;
Ses ans, par ſes vertus, ſont pour tous un bienfait

A Mr.
En faiſant des heureux il mérita de l'être,
Il n'eut que des amis, & n'eut point d'envieux:
Par ſon cœur il fit voir à qui put le connoître
Qu'une fois, en ſon choix, la fortune eut des yeux.
Ma chère amie, je vous fais grâce
des lettres d'affaires, & de beaucoup
d'autres que nous avons laiſſées
ſans y faire attention. A chaque lec-
ture, nous nous faiſions des repro-
ches ſur notre indiſcrétion, & nous
liſions encore. Nous n'avons point
été d'accord dans nos réflexions. Ma
tant voyoit partout Monſieur de St.
Ange comme un homme intéreſſant,
qui, ne trouvant point auprès des
femmes le ſentiment qui rend heu-
reux, ne s'y attachoit pas, & qui
employoit ſon eſprit à rendre hom-
mage & juſtice aux hommes qui le
méritoient: il me paroiſſoit à moi que
Mr. de St. Ange, avec beaucoup
d'égoïſme & de légèreté, tiroit parti

de ſes avantages & de la foibleſſe de
quelques femmes, & qu'il cherchoit
tout ſimplement les occaſions de faire
briller ſon eſprit, en parlant de ceux
qui ont du génie. Toutes ces lectures
firent une impreſſion ſur moi qui
aſfoiblit mon ſentiment. Cet homme,
occupé de tant d'intérêts divers, di-
minuoit celui que je pouvois avoir.
Nous diſputâmes aſſez long-tems;
mais il falloit prendre un parti avec
Mr. de St. Ange & avec ſon porte-
feuille. Je dis à ma tante les idées
de mon père, & ce qui s'étoit paſſé
entre lui & moi: c'étoit particulière-
ment d'après ſes inſinuations que je
voulois me conduire: elle trouvoit
divers expédiens; tous tendoient au
but qu'elle ſe propoſoit de rappro-
cher Mr. de St. Ange, & de le faire
décider. Bien éloignée de cette in-
tention, je voulois le laiſſer entiè-
rement à la multitude des femmes
& des affaires qui l'occupoit, & ne

plus en entendre parler. Elle s'y oppoſa
long-tems: plus elle m'aſſuroit que
j'agiſſois contre mon ſentiment, plus
je m'affermiſſois dans le parti que
j'avois pris. Quand elle vit que ma
volonté étoit décidée, elle me propoſa
de voir encore une fois Mr. de St.
Ange, de lui rendre moi-même le
porte-feuille que j'avois trouvé; de
lui avouer que ne ſachant à qui il
appartenoit, j'avois lu tous les pa-
piers qui y étoient renfermés; mais
que je promettois un profond ſecret;
elle ajouta qu'alors j'aurois une oc-
caſion de dire ma volonté & la vérité
de ce que je penſe. Ma tante me par-
loit avec un ton de défiance qui fai-
ſoit voir qu'elle doutoit que je fuſſe
ſincère dans ce moment, & qu'elle
ne croyoit pas que j'euſſe la force de
parler avec fermeté à Mr. de St.
Ange, & de le renvoyer pour tou-
jours. Il ne me paroiſſoit pas cepen-
dant que cela fût fort difficile. Pour-

quoi ne parlerois-je pas à Mr. de St.
Ange? Pourquoi ne lui dirois-je pas
que je le prie de renoncer pour tou-
jours à ce qu'il m'a témoigné juſqu'à
ce moment? Pourquoi ne lui arti-
culerois-je pas que je ne veux plus
rien entendre, rien recevoir? que
même je ne le verrai plus; que la
nature de mes diſpoſitions & des
circonſtances exige que nous reſtions
ſéparés, éloignés, & ſans autre re-
lation que celle de la ſociété la plus
indifférente. C'eſt ce que je veux,
c'eſt ce qui convient, c'eſt ce qui
conviendra à tout le monde; c'eſt ce
qui me rendra le calme & la tran-
quillité. Je le dois à mon père, &
j'aurai la douceur de le voir con-
tent: raiſon ou intérêt, tout m'in-
vite à prendre ce parti-là. Les réfle-
xions que je fais encore en vous écri-
vant m'y décident abſolument, &
je le ſuivrai ſans retour. J'en aſſurai
ma tante bien poſitivement. Je lui

dis que je préférois d'écrire à Mr.
de St. Ange, en lui renvoyant ſon
porte-feuille; que je lui articulerois
bien mieux ma volonté. Elle m'objecta,
ou que je ne ſaurois pas la récep-
tion & l'effet de ma lettre, ou que
je recevrois une réponſe, ce qui oc-
caſionneroit une correſpondance. Elle
trouvoit qu'une entrevue ſeroit plus
efficace, & rempliroit beaucoup mieux
mon but, parce qu'après avoir moi-
même exprimé ce que je voulois, il
n'y auroit plus ni raiſon, ni moyen
d'en revenir, & que tout finiroit
là. Elle ajouta que d'ailleurs la diſ-
crétion demandoit que je remiſſe moi-
même le porte-feuille. Mais, ma chère
nièce, continua-t-elle, tu n'auras
jamais le courage de parler & d'é-
couter Mr. de St. Ange; ta timidité,
& peut-être ton cœur s'y oppoſeront;
tu ne ſoutiendras pas les expreſſions
de ſes regrets, de ſon déſeſpoir: tu
l'aimes plus que tu ne penſes, & tu

craindrois de prendre un parti auſſi
déciſif. Je l'aſſurai que je n'avois au-
cune crainte; qu'il convenoit trop à
ma tranquilité & à tous mes ſenti-
mens de ne plus revoir Mr. de St.
Ange, & de faire finir ſes pourſui-
tes, pour ne pas le ſouhaiter vive-
ment; & j'ajoutai, avec fermeté,
que ſi elle croyoit qu'une entrevue
fût un moyen ſûr d'y parvenir, j'y
conſentois, quoique j'y euſſe beau-
coup de répugnance; que j'aurois
preféré de tout dire à mon père, &
de me conduire entièrement ſuivant
ſa volonté. Mme. Bonval me repré-
ſenta que ce ſeroit jeter mon père
dans l'embarras; que j'aurois l'air de
vouloir lui ſacrifier l'inclination que j'a-
vois pour Mr. de St. Ange; que d'ail-
leurs ce ſeroit une indiſcrétion que
de lui confier le porte-feuille; qu'a-
près que je l'aurois rendu, je pour-
rois recourir à lui, ſi de nouvelles
circonſtances l'exigeoient; & qu'il ſe-

roit mieux de tout finir par moi-
même, ou au moins de le tenter.
Nous débattîmes encore long-tems
toutes les raiſons & tous les moyens
de rendre ce malheureux porte-feuille,
& de faire entendre à Mr. de St. Ange
le parti que j'avois pris. Nous eûmes
bien de la peine à prendre une réſo-
lution; ma tante inſiſtoit pour que
je viſſe & que je parlaſſe encore une
fois à Mr. de St. Ange: la difficulté
étoit d'en trouver & d'en arranger le
moment: il fut queſtion d'en parler
à Mr. de Marville, comme étant l'ami
intime de Mr. de St. Ange. Cette
idée ne me déplaiſoit pas, parce que
dans l'opinion qu'il avoit de Mr. de
St. Ange, & peut-être de moi, j'é-
tois bien aiſe qu'il connût ma façon
de penſer. Enfin, la matinée s'é-
coula, & nous ne décidâmes rien.
Je laiſſai à ma tante le porte feuille;
elle me dit qu'elle verroit Mr. de
Marville, qu'elle le ſonderoit; que,

ſuivant ce qu'elle jugeroit de ſes
diſpoſitions & de ſes idées, elle lui
parleroit plus ou moins confidemment.
Je revins chez moi avec un peu plus
d'embarras & d'inquiétude que je
n'en avois en allant chez Mme. Bonval:
ce porte-feuille eſt un incident mal-
heureux qui augmente encore ma
peine. Je me ſuis reprochée mon in-
diſcrétion de l'avoir porté chez ma
tante, & d'avoir conſenti à en lire
les papiers. J'aurois dû attendre que
Mr. de St-Ange l'eût réclamé: il eût
été aiſé de le faire rendre par quelque
domeſtique; & aujourd'hui, s'il le
redemande, il faudra avouer une in-
diſcrétion: il la jugera beaucoup plus
conſidérable, s'il découvre qu'il eſt
dans les mains de ma tante, il croira
qu'il a paſſé dans celles de toute la
famille; il aura des raiſons de ſe plain-
dre, & il nous traitera de femmes in-
diſcrêtes. Je languis que ce porte-
feuille lui ſoit rendu: il eſt vrai que-

ſi je le lui rends moi-même, je pourrai
me juſtifier & le raſſurer ſur ſes crain-
tes. Mais comment le voir pour lui
parler en liberté. Faudra t-il un ren-
dez-vous? faudra-t-il le faire venir
de ſa campagne? Je ne ſais point
comment ma tante arrangera cet évé-
nement important & déciſif; & il l'eſt
dans ce moment pour mon repos,
car je ne ceſſe d'y penſer. Quand il
ſera paſſé, je ſerai tranquille; ma vie
reprendra ſon train naturel, & je ſerai
long-temps ſans revoir Mr. de St. Ange,
au moins le reſte de la ſaiſon & même
de l'année. Je m'entendrai avec mon
père là-deſſus; je m'enfermerai plutôt,
ſi je ne pouvois pas y réuſſir autre-
ment. Je veux abſolument me retrou-
ver dans la ſituation & à la place où
j'étois avant que de quitter la campagne,
Je me rappelle ce moment, & il me
donne les plus grands regrets: j'étois
heureuſe; j'avois bien raiſon de crain-
dre mon ſéjour à la ville: nous ne

pouvons donc pas répondre un ſeul
inſtant de notre repos; & quelles que
ſoient nos réſolutions, il eſt attaché
à je ne ſais quels objets; ce ſont des
circonſtances qui nous ſont étran-
gères, qui en décident; mais enfin j'
reviendrai; les idées & les intentions
de mon père, dans ſa nouvelle fortune,
ne ſeront pas un obſtacle à mon deſſein:
je ſaurai me concentrer dans mes
occupations, & dans celles que me
donne ma petite Henriette; c'eſt une
aimable enfant; elle a beaucoup d'in-
telligence, & elle commence à m'être
très-utile: elle porte mes ordres; elle
me rend de petits ſervices; ſans elle
je n'aurois pas pu vous écrire aujour-
d'hui le volume que je vous envoie.
On m'annonce Mr. de la Hauſſe; je
fais dire que mon père n'eſt pas chez
lui; qu'il ne reviendra que ce ſoir,
& que je ſuis ſeule; -- il inſiſte; il de-
mande à me voir; il m'incommode

beaucoup; la maiſon eſt en déſordre,
cependant il faut bien le recevoir; c'eſt
pour cela que je vous quitte....
Autre déſagrément, ma chère amie;
Mr. de la Hauſſe m'a dit, d'un ton
vraiment affectueux & galant, qu'il
cherchoit depuis long-temps à m'en-
tretenir ſeule; que j'avois toujours ri
de ce qu'il m'avoit dit; mais qu'une
fois il vouloit me parler ſérieuſement:
enſuite il a été queſtion de ſa maiſon,
de ſa fortune; après cela de lui-même,
de ſon caractère, de ſa perſonne: il
m'eſt échappé des éclats de rire, des
plaiſanteries, & plus ſouvent des mar-
ques d'ennui. Enfin, il s'eſt levé, il
s'eſt approché; j'ai cru qu'il alloit ſe
jeter à genoux; il tenoit ſon chapeau
d'une main, ſa canne de l'autre; il a
ouvert les bras, & il a dit d'un air
attendri, & en faiſant une exclama-
tion: Eh bien, Mademoiſelle, tout
cela eſt à vous, ſi vous voulez; je
vous l'offre avec mon cœur, qui eſt

à vous depuis long-temps. Je me ſuis
levée auſſi, & je lui ai dit d'un air
ſérieux & fâché: Monſieur, tout cela
eſt ſi beau, ſi bien arrangé, qu'il faut
le laiſſer comme il eſt; j'aimerois
mieux mourir mille fois que d'y tou-
cher: j'ai ajouté que tout ce qu'il
m'avoit dit juſqu'à préſent m'avoit
ennuyée, & que je le priois de ne plus
m'y expoſer. Il a voulu continuer en
me parlant de la fortune de mon père,
qui n'étoit peut-être pas ſi sûre que je
croyois. Je l'ai pris par la main, je l'ai
conduit auprès de la porte; je lui ai
dit que c'étoit une raiſon de plus pour
qu'il conſervât la ſienne pour lui ſeul,
& que je voulois lui témoigner ma
reconnoiſſance en n'acceptant pas les
offres qu'il me faiſoit; que ſûrement
je le ferois mourir de chagrin & de
regrets, & que je le priois de ne pas
me faire mourir d'ennui. La porte s'eſt
trouvée ouverte; nous nous ſommes
ſéparés très-honnêtement; il a un peu

ſecoué la tête; je ne ſais ce qu'il a
murmuré, que je ſaurois peut être
une fois ce que je refuſois. J'ai fermé
la porte avec plaiſir, & je ſuis venue
vous conter cette belle viſite. Ne ſuis-
je pas malheureuſe, ma chère amie,
d'être expoſée à ces folies? Mr. de la
Hauſſe me feroit prendre la fortune
en haine: ſon avidité, ſes calculs
continuels, ſes petites jouiſſances d'oſ-
tentation, ſa manière d'être, ſi me-
furée, ſi compoſée; ſon amour propre
ſi perſonnel inſpirent le dégoût: j'eſ-
père que bientôt mon père n'aura
plus rien à faire avec lui, & que
nous ne le verrons plus.
Je ſuis étonnée de n'avoir rien reçu
encore de ma tante: peut-elle me laiſſer
auſſi long-temps dans le trouble, dans
l'indéciſion où je ſuis; je croyois qu'elle
me feroit dire quelque choſe le len-
demain; elle ſait bien que je ne ſuis
pas ſans inquiétude. Je n'en aurois
point ſi je ne craignois pas que l'on

fit des perquiſitions ſur le porte feuille:
ſi l'on apprenoit dans le public qu'il
eſt entre mes mains, on en parleroit,
on en tireroit des conjectures, &
j'aurois encore des déſagrémens. Je
ne demanderai cependant rien à ma
tante; elle fera ce qu'elle voudra,
& je reſterai en proie à ma peine & à
mon tourment.
Mes parens, ma chère, ſont re-
venus de leur campagne; ils en ſont
très contens; il eſt bien décidé que
nous y ſerons établis avant quinze
jours. Mon père a reçu des lettres qui
lui apprennent que les portraits ont
été remis à M. Oldcomb: Mr. Alwell
lui avoit bien fait parvenir une relation
de ce qu'il avoit fait, mais il n'y a
point eu de réponſe, & il ne ſait rien
de plus, c'eſt-à-dire, que notre cher
parent eſt extrêmement bizarre dans ſa
manière. -- Ma tante me fait dire qu'elle
ſe porte fort bien, que ſon pied eſt
guéri, qu'elle peut marcher, -- mais
rien de plus. -- Vous voyez mon im-

patience & mon inquiétude: je doit
craindre de vous la communiquer.
Adieu, ma chère amie; ne comptez
pas être long-temps ſans recevoir de
mes lettres; je ne veux plus avoir
autant à écrire.
LETTRE LXIV.
De la même.
Comprenez-vous quelque choſe à
ma tante, ma chère amie; voilà, je
ne ſais combien de jours écoulés depuis
qu'elle a le portefeuille, & elle ne me ſait
rien dire encore; je ne lui fais rien
demander non plus: je me confie en
elle, & je ne ſuis pas empreſſée de
cette entrevue qu'elle a projetée; je
n'entends rien non plus de Mr. de
St. Ange: il eſt poſſible que tout
finiſſe naturellement; je ne le reverrai
plus; je ſuirai toutes les occaſions de
le voir: ma tante renverra le porte-

feuille, & il n'y aura plus rien entre
nous. Que je ſerois contente ſi tout
s'arrangeoit ainſi! Cependant Mr. de
St. Ange peut faire des recherches; il
ſait bien où il a perdu ce que j'ai trou-
vé: s'il vient s'en informer auprès de
nous, il faudra lui dire tout ce qui
s'eſt paſſé; j'aurai beaucoup de torts;
il peut en réſulter des longueurs, des
explications, des choſes déſagréables:
j'ai tout à craindre, & tout le jour
j'en ai eu une véritable inquiétude,
& elle a été augmentée par l'air ſérieux
de mon père; nous ne l'avons preſque
point vu aujourd'hui; il a reçu des
lettres de la poſte, & des papiers de
Mr. de la Hauſſe, qui l'ont occupé dès
le matin: il n'a point déjeûné avec
nous; j'ai voulu le voir chez lui, il
m'a renvoyée, il a demandé qu'on le
laiſſât tranquille. Eſt-ce qu'il ſauroit
quelque choſe de Mr. de St. Ange?
auroit-il fait quelque démarche auprès
de mon père, qui ſeroit peut-être em-

barraſſé de lui répondre? Je voudrois
que mon père me permît de le raſſurer;
ce ſoir, il a fait des efforts pour paroître
calme; il étoit diſtrait; il n'a dit que
quelques paroles, & n'a pris aucune
part à la converſation. Nous avons
été en peine de ſa ſanté; j'aurois voulu
lui parler, j'ai reſpecté ſon ſilence &
ſes occupations: deux fois je l'ai em-
braſſé avec tendreſſe en le quittant,
il n'y a pas pris garde; notre ſoirée a
été fort triſte. Je me ſuis retirée chez
moi avec du chagrin; je viens chercher
ma conſolation ordinaire auprès de
vous. Quand je vous ai dit mes tour-
mens, il me ſemble que je ſuis un peu
ſoulagée. Dites-moi, je vous prie, ce
qui affecte mon père; ne croyez-vous
pas qu'il s'eſt paſſé quelque choſe en-
tre lui, ma tante & Mr. de St. Ange?
ma tante, avec ſes idées, l'aura in-
quietté, elle aura combattu les ſiennes:
qui ſait ce qu'elle aura voulu arranger?
Mon père va me haïr; il croira que

je veux réſiſter à ſes intentions,
il me regardera comme une fille re-
belle; il n'y aura plus de douceur,
plus de paix entre nous: il eſt donc
bien difficile de paſſer ſa vie ſans
trouble, ſans chagrin, & c'eſt moi
qui en donnerai à mon père! Non,
certainement, cela n'arrivera pas; je
ſuis prête à faire tous les ſacrifices,
& je n'en ai point d'aſſez grand à
faire: ces réflexions m'attriſtent, elles
m'affligent, & la nuit ſe paſſe. Je vous
quitte, ma chère amie, pour aller
chercher un repos que je ne trou-
verai pas: j'ai l'impatience de voir
mon père demain matin, de ſavoir
quelque choſe de ma tante: ce ſont
peut-être des malheurs qui m'atten-
dent; je vous en dirai quelque choſe
dès que je le ſaurai. Bon ſoir, ma chère
amie....
Mon père eſt encore plus occupé
qu'hier; il a reçu de très-bonne
heure un meſſage & des papiers de

Mr de la Hauſſe; cependant il paroît
moins affecté; il m'a fait des amitiés &
des careſſes ce matin: ma tante vient de
me faire dire d'aller chez elle, j'y vais...
Je reviens, ma chère amie, de chez
Mme. Bonval, je me hâte de vous
dire ce qui s'eſt paſſé, j'en ai encore le
temps ce matin. J'avois bien raiſon de
craindre ma tante; elle s'eſt obſtinée
à cette entrevue; elle l'a ménagée,
arrangée comme elle a voulu; elle a
mis Mr. de Marville dans la confi-
dence: je ne ſais d'où elle l'a fait ve-
nir; c'eſt avec lui qu'elle a pris toutes
les meſures. Au premier mot qu'elle
m'en a dit, je m'en ſuis vivement affli-
gée; je voulois ne plus rien entendre,
& me refuſer à tout ce qu'elle vouloit
propoſer; elle m'a forcé enfin de l'é-
couter: elle m'a dit qu'elle regardoit
comme très-eſſentiel de prendre un
parti avec Mr. de St. Ange; qu'il falloit
faire finir ſes pourſuites & ſes aſſi-
duités, ou que malgré moi je tom-

berois dans une eſpèce d'intrigue qui
ſeroit apperçue & remarquée de tout
le monde, & que, quels que fuſſent
mes ſentimens, on arrangeroit les con-
jectures de manière à me faire un tort
infini; que c'étoit préciſément en to-
lérant de certaines choſes qui paroiſ-
ſent indifférentes & ſans valeur, que
l'on autoriſe les bruits: qu'elle crai-
gnoit même que l'on ne l'en rendît
reſponſable, parce que j'avois trouvé
deux ou trois fois Mr. de St. Ange
chez elle. Elle a dit encore qu'elle avoit
voulu s'aſſurer de ſa façon de penſer,
& qu'elle n'avoit point trouvé d'autre
moyen que d'en parler à Mr. de Mar-
ville, qui étoit ſon ami intime; qu'elle
l'avoit inſtruit ſans m'expoſer; qu'en
l'entretenant vaguement de Mr. de St.
Ange, il en étoit venu de lui-même
à lui dire ce qu'il croyoit, & il ne
doutoit pas que le mariage ne ſe fît in-
ceſſamment: il avoit ajouté pluſieurs
choſes qu'il préſumoit, & qui cepen-

dant n'avoient aucun fondement: elle
avoit voulu le déſabuſer, mais il s'étoit
ſi fort obſtiné dans ſes idées, qu'elle
lui avoit dit qu'elle vouloit qu'il fût
témoin d'une entrevue qui pourroit
le détromper; qu'il s'agiſſoit d'un
porte-feuille que l'on avoit trouvé, &
que l'on vouloit rendre, & qu'à cette
occaſion on diroit des choſes & on
prendroit un parti qui termineroit
toute eſpèce de relation & de liaiſon:
qu'il falloit abſolument qu'elles finiſ-
ſent, & qu'elles ne continuaſſent pas
d'une manière à faire du tort à toute
une famille; mais que la difficulté étoit
de rencontrer Mr. de St. Ange, qui
étoit à la campagne, & auquel on ne
vouloit pas cependant donner un ren-
dez-vous. Mr. de Marville étoit bien
entré dans ces diſpoſitions; il y avoit
mis l'intérêt & la délicateſſe d'un bon
ami. Après avoir beaucoup cherché ce
qu'on pourroit arranger, on étoit con-
venu que ma tante, Mr. de Marville

& moi, nous irions demain dans l'après-
midi à Klindi; je ne ſais ſi vous vous
rappelez que c'eſt une campagne qui
eſt au bord du lac; elle eſt habitée par
une dame du Torrent, qui eſt âgée &
infirme; elle ne ſort point; elle eſt
un peu parente de Mme. Bonval, &
ſous prétexte de lui faire une viſite
ma tante nous mènera avec elle, Mr.
de Marville & moi. Lui, fera dire à
Mr. de St. Ange qu'il ſouhaite de le
voir, & qu'il le prie de ſe rendre à
Klindi; que pour éviter de traverſer
la ville, il doit aller depuis ſa campa-
gne à la Thuilerie qui eſt au bord du
lac; il y trouvera un bateau qui le
tranſportera à l'autre bord; le trajet
eſt d'une petite demi-heure. Quand
nous aurons été quelque temps à
Klindi, nous irons dans la ſoirée nous
promener tous les quatre: ma tante
& Mr. de Marville inſenſiblement nous
dévanceront, ſans cependant nous per-
dre de vue. Je prendrai le moment

pour rendre le porte-feuille, & pour
dire à Mr. de St. Ange ce que je croirai
convenable, & ſuivant le tour que
prendra la converſation, ou ils auront
l'air de tout ignorer, ou je les joindrai
pour qu'ils ſoient témoins de ce que
je dirai; ils me ſoutiendront & exhor-
teront Mr. de St. Ange à ſe ranger à
ce que je demande. Le cœur me battoit
déjà en écoutant ma tante; je l'inter-
rompis pluſieurs fois pour lui dire,
que je ne pouvois conſentir à cet ar-
rangement, qui me paroiſſoit être une
eſpèce d'intrigue & de comédie qui
me déplaiſoit: je lui répétai qu'il
étoit plus ſimple que Mr. de Marville,
étant inſtruit, ſe chargeât de rendre le
porte-feuille, & que je n'avois pas
beſoin d'y rien ajouter, parce qu'en
fuyant Mr. de St. Ange, & ne le re-
voyant pas, il faudroit bien que tout
finît. Ma tante m'a répondu, qu'elle
l'avoit bien propoſé à Mr. de Mar-
ville, mais qu'il n'avoit pas voulu
accepter cette commiſſion; que d'ail-

leurs je me trompois ſi je croyois qu'en
fuyant Mr. de St. Ange, je le ferois
renoncer à ſes prétentions; qu'au con-
traire, il chercheroit avec plus d'ardeur
les moyens de me voir; que sûrement
il les trouveroit, & que je paſſerois
ma vie dans la gène: qu'il étoit bien
plus sûr de lui parler avec fermeté,
& de lui faire entendre ce que je voulois
qu'il sût, qu'il auroit des eſpérances
auſſi long-temps que je ne lui ferois pas
connoître moi-même, & d'une manière
bien poſitive, ma façon de penſer.
Elle ajouta, qu'il étoit bien vrai qu'a-
près cela je ne pourrois plus revenir
de ce que j'aurois prononcé, ni du
parti que j'aurois pris; que c'étoit
peut-être ce qui m'arrêtoit, & ce
que je craignois; qu'alors, je n'avois
tout ſimplement qu'à renvoyer le
porte-feuille par un domeſtique, &
laiſſer Mr. de St. Ange ſe conduire
comme il le jugeroit à propos. Mr. de
Marville eſt entré dans ce moment;

j'ai pali, j'ai rougi dans le même
inſtant: j'étois bien malheureuſe,
& j'allois fuir lorſqu'inſenſiblement ma
tante & Mr. de Marville m'ont raſſu-
rée: lui m'a parlé avec une délicateſſe
& un intérêt qui m'a véritablement
touchée; il n'étoit ni gai, ni ſérieux;
il avoit une douceur dans ſes paroles
& un calme dans l'eſprit, qu'il m'a
communiqué. Nous ſommes venus à
parler de ce que nous devions faire,
& de ce qui étoit projeté, comme
d'une démarche toute ſimple qui ne
devoit me faire aucune peine, & qui
ne pouvoit avoir aucune ſuite fâcheuſe.
Il m'a été impoſſible de ne pas témoi-
gner beaucoup d'amitié à Mr. de Mar-
ville; ma tante a fait ſes éloges, &
nous avons parlé de ſes belles qualités:
on ſeroit heureux de vivre avec lui,
s'eſt écriée ma tante: hélas! ce n'eſt
pas de moi qu'on le penſe, a. t-il ré-
pondu en ſoupirant: je ne ſais ce que
j'ai dit, mais certainement il a pu voir

qu'il étoit l'homme que j'eſtimois le
plus; & ſi j'étois forcée à quelque parti
extraordinaire.... Mais je ne ſerai
forcée à rien, & je ſerois fâchée qu'il ſe
fût trompé dans les marques d'amitié
que je lui ai données: il a voulu dire
quelque choſe du porte-feuille,
& plaiſanter de ce qu'il pouvoit
contenir; j'ai vu qu'il l'ignoroit,
& qu'on ne lui en avoit rien
dit; il ne ſait pas ſi nous l'avons ou-
vert: tout a été ſi bien diſcuté, ſi bien
raiſonné & arrangé chez ma tante,
que je l'ai quittée avec aſſez de tran-
quillité dans l'eſprit. Nous avons ri
même en parlant de notre viſite à Mme.
du Torrent; nous y avons trouvé
quelque choſe de comique qui nous
a égayé. En vous écrivant, l'inquié-
tude m'eſt revenue. Je voudrois ſavoir
ce que vous penſez de cette entre-
vue, de ce porte-feuille rendu, de
cette converſation qui ſera déciſive,
& après laquelle ma vie redeviendra

ce qu'elle étoit. Que je regrette ce
tems heureux! où les momens ſe ſuc-
cédoient ſans que j'euſſe beſoin de
les prévoir, ni la peine d'y penſer.
C'eſt demain après-midi que nous
allons à Klindi; ma tante aura une
voiture; mes parens pourroient avoir
beſoin de la leur, & il ne faut point
d'obſtacles. Je voudrois n'y point pen-
ſer juſqu'à demain au ſoir; mais enfin,
demain au ſoir tout ſera dit, tout ſera
fini; je vous écrirai gaiement pour le
jour ſuivant. Je vais laiſſer ma lettre
juſqu'à ce tems-là; je n'aurai que quel-
quelques mots à ajouter pour la finir.
Je ne veux pas vous laiſſer ignorer
ce petit événement. Mon père entre
pour dîner. Adieu donc, ma chère
amie, juſqu'à demain au ſoir ...
Ce ſoir, en rentrant dans ma
chambre, je retrouve ma lettre ſur
mon bureau; je ne peux pas aller
juſqu'à demain au ſoir ſans vous
dire encore quelque choſe. J'ai aſſez

bien réuſſi à me diſtraire ſur ce jour
de demain que je crains; j'ai trouvé
de l'occupation dans la maiſon; j'ai
fait pluſieurs viſites; j'ai été chez les
Cliſſi; ils ont parlé de Mr. de St.
Ange; ils ſe ſont plaints de ce qu'ils
ne le voient point; ils diſent qu'il
paſſe trop de tems à la campagne;
que c'eſt une perte pour la ſociété:
ils voudroient le marier, parce qu'il
feroit le bonheur d'une femme & d'une
famille; ils lui en ont parlé, mais
il s'y refuſe; il ne croit pas même
qu'une femme puiſſe être long-tems
heureuſe avec un mari. J'ai trouvé
qu'ils s'occupoient trop de lui; je n'ai
pris aucune part à la converſation:
mon père n'a preſque point été au
logis de tout le jour; nous ne l'avons
vu qu'un moment: ce ſoir il avoit
un air inquiet & abſorbé qui m'a
fait de la peine; j'eſpère que cet état
ne durera pas; c'eſt un nuage qui
paſſe. Bon ſoir, ma chère amie. Qu'eſt-

ce que j'aurai à vous dire dans vingt-
quatre heures?
Je ne puis pas attendre les vingt-
quatre heures; il faut que je vous
diſe quelque choſe avant que de partir.
Ce matin mon père étoit tout-à-fait
triſte. Quand je lui ai dit que j'allois
me promener cet après-midi avec ma
tante, qui vouloit eſſayer de monter
en voiture, il ne m'a preſque pas
écoutée; il m'a dit que je n'avois
qu'a faire ce que je voulois: il eſt venu
un meſſage de Mr. de la Hauſſe, & il
m'a renvoyée. Ma tante m'a écrit un
billet pour me dire que tout étoit
arrangé pour notre viſite à Mlindi;
que comme notre maiſon étoit ſur le
chemin, elle me prendroit en paſ-
ſant: il eſt midi, & je ne ſuis pas
encore coëffée; je n'ai pas trop de
tems pour ma toilette, je languis de
me retrouver ce ſoir avec vous. A
ce ſoir donc, ma chère amie.
Hélas! je ne puis pas vous écrire;

languiſſante, abattue, malheureuſe,
je n'en ai pas la force; à peine ai je
la faculté de penſer; j'ai un trouble
dans l'eſprit & une anxiété dans l'ame
qui ne me laiſſent que le pouvoir de
ſouffrir: il faut que je laiſſe effacer
les traces de l'effroi. Vous auriez pitié
de moi, ma tendre amie: Ah! que
j'en aurois beſoin, de votre pitié! je
trouverois des conſolations, des con-
ſeils, ne me les refuſez pas: je vous
dis ce que je voudrois me cacher à
moi-même; eſt-ce vous aimer aſſez?
Ma tante a eu bien tort de s'attacher
ſi fortement à ſon idée: il eſt vrai
qu'elle ne pouvoit pas prévoir .... Je
ſuccombe ſous la peine de ce que
j'ai ſouffert, j'ai encore du tremble-
ment: je ne laiſſerai pas cependant
partir ma lettre, ſans finir de vous
inſtruire: je ne puis pas me flatter
de trouver du repos; mais demain,
je ſerai plus à moi-même. Il faut que
je faſſe un effort pour raſſurer mes

parens, qui ont été en peine de moi
ce ſoir; je n'ai pas beſoin d'en faire
pour vous dire que je vous aime.
Adieu, ma chère amie; vous ſeriez
touchée juſqu'aux larmes en voyant
les ſoins que la petite Henriette a de
moi; ſes petites mains ſerroient les
miennes, ſes yeux ſe ſont remplis
de larmes quand je lui ai dit que
c'étoit du chagrin que j'avois; elle ne
pouvoit s'endormir, il a fallu lui pro-
mettre que demain je n'aurois point
de chagrin; & déjà j'afflige cette pauvre
petite créature! & ſi j'allois être mal-
heureuſe! il ne faut pas l'être pour
aſſocier quelqu'un à ſon ſort. Je re-
prendrai ma lettre quand je pourrai,
quand j'en aurai la force.....
Je n'ai pas voulu vous écrire ce
matin, ma chère amie; mon père m'a
donné de l'inquiétude: je n'avois pas
encore aſſez de liberté dans l'eſprit,
& j'aurois été interrompue. J'avois
auſſi à penſer à la journée d'aujour-
d'hui; il falloit arranger ce qu'il falloit

dire, ce qu'il falloit cacher: je devois
étudier ce que je devois paroître; il
faut donc que je m'applique à la fauſ-
ſeté, à la diſſimulation, je ne pour-
rois pas le ſoutenir; & ce combat
continuel, avec les apparences, eſt
au-deſſus de mes forces. Dans ce mo-
ment toute la maiſon repoſe dans le
ſilence de la nuit: ſeule avec vous,
je vais vous dire ce qui s'eſt paſſé
hier. Ma tante eſt donc venue me
prendre comme elle me l'avoit fait
dire; elle étoit avec Mr. de Marville:
je montai en voiture avec une agita-
tion & une crainte que je ne pourrois
définir. Je faiſois des careſſes à ma
tante, & en même tems j'aurois voulu
la repouſſer: mon agitation étoit viſi-
ble, & à tous momens j'avois des
diſtractions qui me détournoient du
ſujet de la converſation; ma tante
m'en faiſoit la guerre; Mr. de Mar-
ville faiſoit ſemblant de ne pas s'en
appercevoir; on ne parloit point de
notre viſite: on dit cependant une fois

que Mr. de St. Ange traverſeroit le
lac bien facilement, parce qu'il ne
faiſoit point de vent. L'idée de le voir
bientôt, & de ce qui devoit ſe paſſer
à notre entrevue, me donna un
frémiſſement dont je ne fus pas la
maîtreſſe: ma tante en rit; Mr. de
Marville fit l'éloge de ſon ami; il dit
combien il méritoit d'être heureux.
Si quelqu'un eſt digne de l'être, lui
dis-je vivement, c'eſt un homme qui
ſait aimer ſes amis comme vous. Pro-
mettez-moi, mademoiſelle, me dit-il
en me ſerrant la main & du ton le
plus touchant, d'avoir toujours de
l'amitié pour moi. Je crois qu'il put
voir mes regrets de n'avoir que cela
à lui promettre. Il eſt digne de tous
les ſentimens qui peuvent le rendre
heureux, ce pauvre Marville! il juſ-
tifie bien l'idée que vous aviez de
lui. Nous fûmes très bien reçus par
Mme. du Torrent; ſes infirmités l'em-
pêchent de quitter ſa chaiſe; mais elle

eſt d'une ſociété aimable: notre viſite
parut lui faire plaiſir: elle vit avec
un fils & une belle-fille, qui dans ce
moment étoient abſens: il faiſoit une
chaleur extrême hier: enfermés dans
la voiture & dans la maiſon, nous
n'avions pas pris garde qu'il ſe for-
moit un orage ſur la montagne: le
tems ſe couvrit; nous entendîmes
un bruit ſourd, & au milieu de
notre converſation nous apperçûmes
un éclair très-vif; nous nous levâmes
tous les trois en même tems pour ap-
procher de la ſenêtre, & pour regar-
der ſur le lac. Nous vîmes un bateau
qui n'étoit pas fort éloigné des bords
oppoſés, & qui commençoit à être
pouſſé par le vent au large du lac.
Sans aucune honnêteté, nous ne pen-
ſâmes plus à Mme. du Torrent, &
nous ne nous occupâmes que du ba-
teau. Nous jugions qu'il auroit le
temps d'éviter la tempête, & de gagner
notre rivage à force de rames. Le vent

devint plus fort, & l'orage eut bientôt
atteint le lac. Une colonne noire,
& d'où ſortoient des éclairs & des
tonnerres avançoit rapidement; nous
vîmes le bateau s'arrêter tout d'un
coup, & nous comprîmes qu'il avoit
donné dans un banc de ſable qui ſe
trouve dans cet endroit, & que les
batteliers évitent quand ils en ſont les
maîtres. Nous remarquâmes long-
temps les efforts inutiles qu'ils faiſoient
pour ſe dégager. Déjà il pleuvoit très-
fort, & le bruit devenoit effrayant.
Mr. de Marville nous quitte, il va au
bord du lac, il cherche un bateau &
des batteliers; par de l'argent qu'il
leur donne & qu'il leur promet, il les
force à aller avec lui au ſecours du
bateau qui étoit en danger de périr,
& qui déjà étoit horriblement battu
par le vent & par les vagues. Nous
étions dans les plus vives alarmes:
nous voulûmes crier à Mr. de Marville
de ne pas s'expoſer; nous n'en eûmes

pas la force, & nous le vîmes avec
effroi affronter les vents & la tempête
pour aller au ſecours de ſon ami: &
c'eſt moi, diſois-je, qui ſuis cauſe
que deux hommes s'expoſent à périr,
& ils périront peut-être! Dans ce mo-
ment l'orage étoit affreux; le bateau de
Mr. de Marville avoit une peine infinie
à avancer; les éclats déchirans de la
foudre, des ſillons éblouiſſans de lu-
mière ſe ſuccédoient rapidement; la
violente impétuoſité du vent, le jour
qui s'étoit obſcurci, tout donnoit
l'idée de la deſtruction & du malheur.
La maiſon étoit ébranlée; nous étions
pâles & tremblantes, & nous ne pou-
vions quitter la fenêtre qui nous
offroit ce ſpectacle. Nous ſuivions les
deux bateaux; nous avions de la peine
à les diſtinguer, & nous les apper-
cevions ſeulement de temps en temps,
ils étoient au plus fort de l'orage, la
nuée les enveloppoit; il ſembloit qu'ils
alloient être abimés par les vents & la

grêle, ou engloutis par les vagues:
dans le moment de notre plus grand
effroi, un coup de tonnerre terrible,
dont l'éclair nous éblouit, & dont le
bruit éclatant nous étourdit, paroît
frapper les deux bateaux, qui dans cet
inſtant étoient près l'un de l'autre;
l'éclair & la foudre étoient partis en
même temps & nous remplirent de
terreur: nous ne vîmes plus rien,
ma tante s'écria, Dieux! ils ſont per-
dus! -- Je ſentis mes jambes s'affoiblir
ſous moi; je m'appuyai ſur ma tante,
& je tombai dans le plus profond éva-
nouiſſement. -- Lorſque je revins à
moi, je me trouvai ſur un lit de repos
entre deux femmes qui me ſaiſoient
reſpirer des eaux ſpiritueuſes; ma
tante me donnoit auſſi des ſecours, je
ne ſais ce que je dis, j'entr'ouvris les
yeux, j'apperçus Mr. de St. Ange &
Mr. de Marville qui étoient à côté de
moi, une vive émotion me fit refermer
les yeux, & ma tante fut encore en

peine de l'état où elle me vit; cepen-
dant mes forces revinrent, je com-
mençois à me reconnoître, Mr. de
St. Ange ſe jette à mes genoux, & ſaiſit
une de mes mains, Mr. de Marville me
crie en même temps, le voilà Made-
moiſelle, -- il eſt ſauvé! -- Par un
mouvement qui fut involontaire chez
moi, je me levai & j'allai à Mr.
de Marville; je voulus parler, mais la
foibleſſe & un torrent de larmes m'ô-
toient l'uſage de la parole, ma tante
me conſoloit, me raſſuroit, j'avois des
retours de frémiſſement; elle me fit
prendre quelque choſe qui rappela mes
forces: inſenſiblement, on devint plus
calme & plus tranquille, on s'aſſit au-
tour de moi; on ne s'occupa d'abord
que des ſoins que ma tante avoit de
nous, & je rencontrois toujours les
yeux de Mr. de St. Ange; il raconta
enſuite comment dans l'inſtant où ſon
bateau avoit été briſé par les vagues,
& où lui & les bateliers alloient périr;

Mr. de Marville s'étoit jeté à la nage,
& lui avoit aidé à entrer dans ſon ba-
teau. Oui, s'écrie-t-il avec attendriſſe-
ment, je dois la vie à mon ami! il a
expoſé la ſienne pour moi -- nous de-
vons tous quelque choſe à ce malheur,
interrompit ma tante, & j'eſpère qu'il
ſervira à nous rendre plus heureux! &
en même temps elle porta ſes regards
ſur Mr. de St. Ange & ſur moi! mais
reprit-elle tout de ſuite, il faut penſer à
ce que nous avons ſouffert, ces Meſ-
ſieurs ont trouvé d'abord d'autres
habits, mais ils ont beſoin d'autres
ſecours encore, & il faut qu'ils aillent
à la ville. Mr. de Marville s'en alla en
diſant qu'il alloit chercher une voiture,
& qu'il étoit sûr d'en avoir une dans
le moment. Mes chers enfans, reprit
ma tante, lorſqu'il fut ſorti, il eſt inu-
tile de vouloir cacher les ſentimens
que vous avez l'un pour l'autre? --
Comme je rougis! comme je ſouffrois?
ma tante s'en apperçut bien, mais elle

continua. -- Vous vous aimez, après
l'état où a été ma nièce, après les pa-
roles qui lui ſont échappées, il n'eſt
plus poſſible d'en faire un myſtère. --
L'embarras de Mr. de St. Ange étoit
viſible; je conjurai ma tante de ne
plus rien dire, elle voulut continuer en
diſant qu'il étoit très-naturel que deux
perſonnes aimables qui étoient faites
pour s'aimer. -- Je mis la main ſur ſa
bouche, mais je ne pus pas empêcher
Mr. de St. Ange de dire bien des cho-
ſes; heureuſement qu'il entra quel-
qu'un de la part de Made. du Torrent;
j'avois été tranſportée dans une cham-
bre voiſine, elle-même avoit été in-
commodée de l'orage, & dans le trouble
qu'il y avoit eu dans la maiſon, on
n'avoit pas trop ſu ce que nous
faiſions; on ne s'étoit même pas
apperçu de Monſieur de St. Ange.
Dans ce moment Mr. de Marville re-
vint; nous paſſâmes tous chez Mme.
du Torrent; nous étions tous ma-

lades & abattus de l'orage: on parla
du mal qu'il avoit fait à la campa-
gne, du bateau qui avoit été briſé,
des gens qui avoient été ſauvés, &
nous ne l'en inſtruisimes pas bien
dont elle ignoroit les circonſtances:
poſitivement; Mr. de Marville, qui
avoit trouvé un carroſſe, emmena
Mr. de St. Ange; je crus remarquer
qu'il avoit l'air content: j'étois bien
éloignée de l'être. En vérité, j'étois
la ſeule qui eût ſouffert de tout ce
qui venoit de ſe paſſer; j'étois vrai-
ment malheureuſe, & je craignois
encore ma tante. Lorſque la pluie eut
entièrement ceſſé, nous remontâmes
en voiture. En paſſant au bord du
lac, dont les vagues écumoient en-
core, nous vîmes des débris du ba-
teau briſé; &, ſans nous le dire, nous
fîmes des réflexions qui nous occu-
pèrent entièrement. Ma tante rom-
pit ce ſilence, en me diſant: nous
ne pouvions pas nous attendre, ma

chère nièce, à tout ce qui vient de
ſe paſſer; mais j'avoue que je doutois
que cette entrevue ſe terminat comme
tu te le propoſois; je me défiois un
peu de ce que tu avois ſi bien décidé,
j'ai voulu ſavoir les obſtacles & les
poſſibilités de ce qui pouvoit en ré-
ſulter: j'ai conſulté ton père, ſans
lui dire préciſément mes intentions,
j'ai tâché de ſavoir ſa façon de pen-
ſer ſur Mr. de St. Ange; je lui en
ai parlé hier & avant-hier d'une
manière indirecte, mais aſſez poſiti-
vement cependant pour être aſſurée
qu'il avoit une vraie eſtime pour
lui, il le regarde comme un homme
auquel il n'auroit aucun regret d'ap-
partenir, & dont les vertus & les
qualités pourroient rendre une famille
heureuſe. Il m'a paru, il eſt vrai,
que mon couſin avoit de la triſteſſe,
de l'inquiétude, & l'eſprit fort oc-
cupé; il ne me parloit pas librement
& avec confiance comme à l'ordi-

naire; ſon humeur étoit changée;
j'ai eu de la peine à le retenir auprès
de moi; ſes réponſes étoient courtes
& vagues; il n'avoit pas l'air d'y pen-
ſer: quoiqu'il en ſoit, je n'ai vu
chez lui rien qui doive faire craindre
qu'il s'oppoſe à ton inclination, &
il auroit tort. Mr. de St. Ange, eſt, à
tous égards, un parti très-ſortable; ton
père eſt fort riche; que peut-il faire
de mieux que d'unir ſa fille à l'homme
qu'elle aime? Ta mère, bien loin de
le déſapprouver, y donnera ſon con-
ſentement avec plaiſir; elle n'a d'au-
tre déſir que de voir ſa fille mariée:
ainſi, ma chère amie, tout concourt
à amener un événement qui ſera
heureux pour tout le monde. Ce qui
s'eſt paſſé aujourd'hui pourroit faire
de l'éclat; ta ſenſibilité n'a rien laiſ-
ſé à deviner à ceux qui en ont été
les témoins. Mais, ma tante, ai-je
repris, qu'ai-je donc dit, qu'ai-je donc

fait? -- Mon enfant, ton évanouiſ-
ſement a été très-long; j'ai été vrai-
ment en peine de toi, & lorſque tu
as commencé à reprendre la connoiſ-
ſance, tu t'es écriée: mon Dieu!
eſt-il péri? ah, mon cher St. Ange!
& tu tendois les mains comme ſi tu
euſſes voulu le ſauver; c'eſt alors
qu'il les a priſes, & qu'il s'eſt jeté
à tes pieds; enſuite, tu as embraſſé
Mr. de Marville; ce n'étoit pas par
tendreſſe pour lui; ceux qui t'envi-
ronnoient ont été frappés de ce qu'ils
ont vu. Il faut prévenir la méchan-
ceté, elle ne manqueroit pas de tom-
ber ſur moi, pour avoir été l'occa-
ſion de quelques rencontres dans ma
maiſon, avec Mr. de St. Ange: mais,
ma chère nièce, je comprends tout
ce que ta ſituation a de pénible, tu
as laiſſé eſpérer à ton père que tu
entrerois dans ſes vues, tu le lui as
promis, même; il ſuppoſe qu'il t'eſt
facile de renoncer à un commence-

ment d'inclination; tu l'as crus toi-
même, & vous vous êtes trompés
tous les deux; il en coûtera peu à
ſon ambition & à ſon amour-propre
d'en revenir; il faut ménager l'un
& l'autre pour ne pas faire naître des
obſtacles; & c'eſt ce dont je me char-
gerai: il t'aime, il a de la tendreſſe
pour toi, ce ſont les moyens dont
je me ſervirai: je lui apprendrai la
vérité avec tant de ménagement, qu'il
ne pourra pas s'y oppoſer, repoſe-toi
ſur moi, laiſſe-moi agir ſeule avec
lui, & auſſi avec Mr. de St. Ange;
je promets de t'éviter toutes les con-
tradictions déſagréables, tous les aveux
pénibles, toutes les démarches diffi-
ciles; j'aurai le plaiſir de te voir
jouir d'un bonheur que j'ai laiſſé
échapper pour moi-même, & qui eſt
le premier de tous, celui d'épouſer
l'homme que ton cœur a choiſi; tu
verras qu'il vaut mieux que cette folie
d'indépendance, que cette liberté, que

ce mépris de toute eſpèce d'engage-
ment dont tu as amuſé ton eſprit
& ton imagination; tes déclamations
ſi vives, ſi plaiſantes contre ce joug,
contre les chaines, contre la ſoumiſſion
qu'entraine le mariage, m'ont amuſée,
elles m'ont d'autant plus divertie que
je voyois bien que ton cœur ne con-
ſentoit pas à ton ſyſtême; tout ce
qu'il en eſt arrivé, c'eſt que ta fierté a
dirigé ton inclination vers un objet
qui en eſt digne; je n'ai jamais connu
d'homme plus aimable & qui mérite
plus d'être aimé que Mr. de St. Ange;
ſon eſprit a toutes les reſſources,
ſon ame toutes les qualités, ſon cœur
toute la délicateſſe que l'on peut de-
ſirer pour faire eſpérer un bonheur
long & durable; il a de plus cette
douceur intéreſſante, ces graces dans
les manieres, ce piquant dans l'ex-
preſſion, qui attachent dans tous les
momens: la nature l'a fait pour plaire
aux femmes; & ſi on peut lui re-

procher de les traiter avec un peu
de légereté, ce n'eſt peut-être pas ſa
faute, nous ne devons jamais nous
en prendre qu'à nous des ſentimens
que nous inſpirons, & nous nous
vengeons bien mal & bien injuſte-
ment, en accuſant de tout ceux
qui ne ſont coupables de rien.
Nous mettons trop de petites pré-
tentions dans notre envie de plaire,
nous exigeons un aveuglement trop
entier, notre amour propre ſe fait
des jouiſſances injuſtes; nous voulons
être trompées ſur tout ce qui nous
flatte, & nous paſſons tout d'un coup
de l'empire le plus abſolu & le plus
ridicule, à la ſoumiſſion la moins rai-
ſonnée. J'aurois ſouhaité, ma chère
nièce, que ton eſprit ſe fût porté
plutôt ſur ces obſervations & ſur ces
raiſonnemens que ſur des projets &
des idées chimériques, qui ſont loin
de la nature & de la vérité; mais tes
erreurs ſe diſſiperont, & ton eſprit

reſtera; tu l'employeras plus utile-
ment à ce qui doit te rendre vérita-
blement heureuſe; c'eſt dans cette per-
ſuaſion que je vais travailler à ton
mariage avec Mr. de St. Ange; je ne
veux pas que tu viennes me dire au-
cune de tes mauvaiſes raiſons, je ne
veux pas même que tu me parles, je
ne t'écouterai pas; dès demain je
verrai Mr. de St. Ange; j'ai bien
cru remarquer quelqu'indéciſion dans
ſon eſprit & dans ſes expreſſions; il
craint la ſituation où il ſe trouve;
tu es une héritière, il n'eſt pas riche,
& la délicateſſe le rend timide & re-
tenu; il n'en eſt que plus intéreſſant,
je veux venir à votre ſecours à tous
les deux; quand je lui aurai parlé, je
m'adreſſerai à ton Pere, je le ména-
gerai, je lui ferai comprendre que
dans la ſituation où il eſt aujourd'hui,
il ne doit avoir d'autre objet d'ambi-
tion que le bonheur de ſa fille. Ma
tante parla avec tant de volubilité,

& d'une manière ſi poſitive, que dans
l'état de foibleſſe où j'étois, je n'eus
la force, ni de l'interrompre, ni de
lui répondre; nous arrivâmes à la
maiſon qu'elle parloit encore, & je
fus occupée de la manière dont je
devois paroître devant mes parens,
pour qu'ils ne remarquaſſent chez moi
rien d'extraordinaire. Ma tante me
quitta en m'exhortant à prendre du
courage, & en me diſant qu'inceſſam-
ment elle me donneroit de ſes nou-
velles, & qu'elle auroit des miennes.
Ma mère me trouva pâle & abattue,
je lui dis que l'orage m'avoit extrême-
ment éprouvée; elle étoit plus en
peine de mon Père, qui avoit été en-
fermé tout le jour dans ſa chambre,
qui n'avoit preſque rien mangé, &
qu'elle n'avoit pu voir qu'un inſtant;
il y avoit eu pluſieurs meſſages entre
lui & Mr. de la Hauſſe, il ne parut
qu'un moment au ſouper. J'étois fati-
guée, je me ſuis retirée de bonne

heure, je n'ai pas trouvé beaucoup
de ſommeil, mais le repos m'a rendu
des forces, j'ai pu mieux ſoutenir
toutes mes inquiétudes d'aujourd'hui.
Mon Père eſt ſorti de bonne heure,
j'ai trouvé qu'il étoit plus occupé,
& qu'il mettoit plus d'activité dans
ſon travail que les jours précédens:
autant que j'ai pu le juger, il a été
conſulter des gens de loix & des gens
d'affaire, il n'étoit pas diſpoſé à pen-
ſer à moi, & je n'ai pas voulu le
diſtraire; je craignois bien plus ma
tante & ce qu'elle ſe propoſoit de
faire; je m'attendois à tous momens
ou à la voir, ou à recevoir quelque
choſe d'elle. Je n'ai rien reçu ni entendu
de tout le jour, un moment avant le
ſouper j'ai reçu cette lettre.
J'ai penſé, ma chère nièce, qu'au-
jourd'hui tu aurois beſoin de repos,
je n'ai pas voulu le troubler, & j'eſ-
père que ce ſoir tu es tout-à fait re-
miſe de tous les accidens d'hier, je

te prie de reprendre ton air doux &
ſerein, qui devient ſi piquant, ſi ſé-
duiſant lorſque tout va bien. J'ai paſſé
la journée d'abord avec Marville, &
enſuite avec Mr. de St. Ange, je ſuis
aſſez contente, je ne m'embarraſſe
pas de ce que tu ſeras. Demain matin
à onze heures j'aurai une conférence
avec ton Père, il ne faut pas t'en
effrayer, il ne ſera peut-être queſtion
de rien. Au nom de Dieu, ma chère
amie, ſois tranquille, & ne va pas
dépenſer ta ſenſibilité inutilement.
Adieu, fais-moi dire ſeulement que
tu te portes bien.
Hélas! on ne ſe met jamais à la
place de ceux qui ont de la ſenſi-
bilité; on diroit que l'on peut la
captiver, la maîtriſer; ce billet qui
m'exhorte ſi bien à la tranquillité m'a
& elle ne me quittera pas de toute la
donné du tourment & de l'agitation,
nuit; je tremblerai lorſqu'il faudra re-
voir mon Père, lorſque j'entendrai

venir ma tante, lorſqu'elle parlera;
qu'eſt-ce qu'elle aura dit avec Mr.
de Marville & avec Mr. de St. Ange?
elle m'aura fait dire & penſer, elle
aura diſpoſé de moi, il faudra peut-
être tout contredire, tout déſavouer
devant mon Père; je ſuis bien mal-
heureuſe, je ne me ſuis pas aſſez oppoſée
à ma tante, je ne ſais rien faire à
propos, je n'ai de la force que pour
me donner du tourment; il me ſemble
qu'il y a un voile ſur mon ſort que
je crains de pénétrer; n'y a-t-il pas
encore une diſtance immenſe entre
Mr. de St. Ange & moi? & comment
s'anéantiroit-elle tout d'un coup? Ma
tante eſt bien vive auſſi, comment
ne craint-elle pas une contradiction,
& que je ne me refuſé à tout ce qu'elle
aura penſé, projeté, arrangé? Dans
ce moment je ſuis diſpoſée à m'op-
poſer à tout, & je n'y manquerai
pas; c'eſt ce que je vous appren-

drai inceſſamment. Aujourd'hui je vous
dirai encore que je vous aime.
LETTRE LXV.
De la même.
JE veux vous écrire, ma chère amie,
& mes yeux ſe rempliſſent de larmes,
elles tombent ſur mon papier, vous
en voyez les traces, ma vue eſt
obſcurcie, à chaque mot je ſuis in-
terrompue par des pleurs que je
voudrois retenir & qui me ſuffoquent,
je me débats pour ſortir de l'étour-
diſſement où je ſuis, & je tombe dans
le déſeſpoir, mon ſort eſt affreux: vo-
tre cœur ſera déchiré, mais je ne veux
pas votre pitié, je ne demande celle
de perſonne; tout ſentiment étranger
eſt inutile; mon tourment eſt ſans
conſolation comme il eſt ſans reſſource;
je ſuis une victime dénouée, il ne

s'agit plus de mes forces, j'aurois celle
de mourir; mais la mort même m'eſt
interdite.... Je quitte & je reprends ma
plume, & je ne puis tracer que des
plaintes, & vous n'entendez pas les
accens de mon déſeſpoir; voilà donc
ce qui m'étoit réſervé. -- Je ne puis
l'enviſager qu'avec un frémiſſement
mortel. -- Je veux vous le dire, j'eſ-
père que j'en aurai la force, je laiſſe
écouler du temps. -- Je reviens,
& je ne puis tracer que l'expreſſion du
chagrin qui me dévore. -- Ma mère
me fait appeler, peut-être qu'au retour
je pourrai mieux vous dire...
Hélas! nous avons pleuré enſemble,
& nous n'avons pu proférer une
parole! Je l'ai embraſſée, & je l'ai
inondée de pleurs, elle m'a ſerré contre
ſon ſein, & nos larmes ſe ſont mê-
lées: le trouble eſt complet dans la
maiſon, les domeſtiques ne ſavent ce
qu'ils doivent faire, ils ne ſavent ce
qu'ils entendent, ils veulent nous

ſervir, ils nous preſſent de manger,
on ne leur répond point; ils vont d'un
appartement à l'autre; on n'entend que
des exclamations de pitié, & toi,
pauvre Henriette, chere enfant,
l'effroi eſt peint ſur ton viſage, tu te
pends à ma robe, tu m'entoures de
tes bras, tu n'oſes ni pleurer ni te
plaindre, je ſuis près de toi, & tu
m'appelles avec un accent ſi touchant,
que mon ame en eſt affreuſement dé-
chirée. Ma chère amie, laiſſez moi
donner un libre cours au torrent de
mes larmes.... Mais qu'ai-je fait?
Je n'ai ſu encore que vous effrayer,
je devrois recommencer ma lettre.
Ce matin je me ſuis levée avec l'inquié-
tude de ce que feroit ma tante, de cette
vérité qu'elle vouloit dire à mon Père
à onze heures, je craignois cette con-
férence, fatiguée, ſouffrante de tout
ce qui étoit arrivé avant hier, j'avois
l'ame auſſi abattue que le corps:
contre ſon ordinaire mon Pere n'étoit

point encore ſorti de chez lui à huit
heures, je me ſuis traînée à ſa porte,
elle étoit fermée, je l'ai appelé, il m'a
répondu avec l'accent de la douleur,
qu'il ne pouvoit pas me voir, qu'il
ne pouvoit voir perſonne dans ce
moment. J'ai été chez ma mère, elle
m'a dit qu'elle avoit remarqué que
depuis quelques jours mon père étoit
triſte, qu'il parloit peu, que hier &
avant hier il avoit paru occupé de
choſes fâcheuſes & pénibles, nous
nous ſommes rappelées ce qu'il avoit
dit, ce qu'il avoit fait: il y avoit eu
pluſieurs meſſages, pluſieurs lettres de
Mr. de la Hauſſe, & notre inquiétude
alloit en augmentant; nous faiſons
des queſtions à un domeſtique qui
entroit dans cet inſtant, il nous dit
qu'il y avoit là un valet de Mr. de la
Hauſſe, & que la chambre de mon
père étoit ouverte, j'ai couru auprès
de lui, je l'ai trouvé qu'il ſe prome-
nait à grands pas en tenant une lettre

dans la main: ſon agitation paroiſſoit
extrême, il donnoit des marques de
déſeſpoir; je ſuis allée à lui les bras
ouverts, il s'eſt jeté dans ſon fauteuil
en criant qu'il étoit le plus malheu-
reux des hommes, & qu'il alloit ſe
caſſer la tête; il ſe lève avec un mou-
vement de fureur, je l'arrête, je le
ſerre encore dans mes bras, je le
ſupplie d'être plus tranquille, je lui
dis que nous chercherons tous les
moyens de conſolation, & que le
plus grand des malheurs ſont les
maux que le chagrin peut lui faire;
ma mère paroît, il va à elle en lui
diſant qu'il eſt perdu, qu'il eſt ruiné,
qu'il n'y a plus de reſſource, pas même
dans la mort. Nous ſommes long-
temps dans cette agitation du déſeſpoir;
enfin il nous dit que ſes eſpérances
ſont renverſées, que ſes dernières
ſpéculations avoient été malheureuſes,
que la Hauſſe l'avoit entraîné dans
des affaires ſi conſidérables, que ſa

fortune étoit non-ſeulement tout-à-fait
perdue, mais qu'il reſtoit devoir beau-
coup, & qu'il étoit dans la crainte
de ſe voir livré à la honte & à la
miſère. Nous croyons ne pas bien
entendre, nous ſuppoſons qu'il y a
de l'exagération; nous faiſons répéter,
nous demandons des détails; dans le
trouble & dans la confuſion nous avons
de la peine à nous entendre. Mon père,
toujours plus agité, & ne pouvant ſe
calmer pour nous parler de ſuite,
prononce ſeulement de temps en
temps, & ce cruel voudroit auſſi ſacri-
fier ma fille? Je vais au-devant de lui,
je l'arrête dans mes bras, je lui dis
que s'il ne s'agit que de moi, il doit
être plus tranquille, qu'il n'y a aucun
ſacrifice que je ne puiſſe faire, & que
je ſuis heureuſe s'il en eſt qui puiſſe le
conſoler. Il crie qu'il mourra plutot
mille fois, mais que la mort même
ne ſera pas une conſolation; nous le
ſupplions de s'expliquer; ma tante

arrive, elle nous trouve dans le
trouble & dans le déſordre; elle croit
qu'il s'agit de Mr. de St. Ange, elle
commence à faire des exhortations à
mon père, elle l'aſſure que je ne ſuis
coupable de rien, que c'eſt elle qui a
tout fait, qui eſt cauſe que tout s'eſt
déclaré, & que dans la ſituation où
je ſuis, il m'eſt bien permis de ſuivre
mon inclination. Mon père ne la voit
pas, ne l'écoute pas; nous avons de
la peine à faire comprendre à ma tante
que c'eſt Mr. de la Hauſſe qui eſt cauſe
du trouble où elle nous voit; elle dit
qu'il n'y a qu'à le renvoyer, qu'elle
avoit toujours cru que ce vieux fou
penſoit à moi; nous ſommes à peine
inſtruites, & nous ſommes obligées
de lui expliquer qu'il eſt queſtion de
notre fortune & des ſpéculations que
mon père a faites avec lui; pendant
ce temps-là, mon père parcourt des
lettres, des papiers, il vient à nous
en criant; il n'eſt pas content cet

homme abominable de m'avoir précipité
dans la miſère! il veut encore que je
ſacrifie ma fille! & mon Père nous
donne les papiers qu'il tient, il s'adreſſe
à moi, il m'a dit: oh ma fille! ton
père eſt le plus malheureux & le plus
imprudent des hommes, il ne mérite
pas que tu le ſauves. -- Je vous envoie
la copie de ces lettres, ma chère amie,
liſez, & que votre cœur ne ſoit pas
déchiré, s'il eſt poſſible, votre colère
ſeroit auſſi inutile que la nôtre.
Première Lettre de Mr. de la Hauſſe.
Je ſuis bien fâché, Monſieur, que
contre mon avis vous ayez fixé la li-
quidation des actions de la Compagnie
des Indes à ce 15 juillet, elles ont
hauſſé au delà de toute eſpérance, & il
y a plus de 300 livres à perdre par
action, ce qui fait un objet de 30
mille livres, cela joint aux 40 mille
que nous avons perdu ſur l'emprunt

des 125 millions fait 70 milles livres
ſans les fraix: par contre les St.
Charles ont baiſſé, à ce qu'on me
marque par la lettre d'aujourd'hui: il
faut eſpérer qu'elles ſe relèveront, &
nous avons encore huit jours pour
les fournir au prix dont nous ſommes
convenus, il faudra tâcher de faire
les fonds de la ſomme ci-deſſus, vous
ſavez que je ne ſuis pas en argent,
& les engagemens que vous avez pris
portent à la fin du mois. Si vous venez
chez moi ce matin nous verrons de
prendre des arrangemens; il ſuffira
de donner des lettres de change à trois
mois, d'autant que le change n'eſt pas
mauvais dans ce moment, je ſuis
bien, &c.
Seconde Lettre.
Je reçois la réponſe à l'ordre que
j'ai donné de votre part, pour l'achat
d'une partie d'action de St. Charles;

elles ſont auſſi baſſes que l'on croit
qu'elles peuvent aller: on eſt perſuadé
que le dividende ſera beaucoup plus
fort que l'on ne penſe, & qu'alors
elles remonteront conſidérablement;
le profit eſt à peu près sûr, & vous
pouvez hardiment conclure l'engage-
ment que je vous ai propoſé pour les
différens emprunts néceſſaires à paier
les premières pertes; c'eſt ce que nous
devons faire aujourd'hui chez le Notaire,
où ſe trouvera Mr. Pillard, mon ami,
que j'ai chargé de trouver l'argent,
vous promettant comme je vous l'ai
déjà dit, de prendre pour mon compte
les ſommes qu'il y aura au-delà pour
l'achat des dites actions, enſorte que
c'eſt avec moi ſeul que vous ſerez
engagé pour cet objet, ci-joint la
note de la partie de ces actions de
St. Charles avec les fraix & commiſſion,
ainſi que le cours des fonds actuels
étant bien votre très-humble, &c.

Troiſieme Lettre.
Monſieur, depuis que je vous ai
vu, j'ai reçu mes lettres de Paris; les
St. Charles continuent à baiſſer, il
faudroit vendre avant qu'elles baiſſaſſent
davantage; la perte eſt déjà conſidé-
rable, nous en parlerons aujourd'hui,
& nous prendrons le parti convenable.
Quatrieme Lettre.
Je vous ai dit mon dernier mot,
Monſieur, je ne puis pas laiſſer mon
bien en l'air, il faut des hypothèques
ou des cautions, & cela le plus tôt
poſſible; vous avez été malheureux,
j'en conviens, tout le monde en auroit
fait autant à votre place; vous avez
beaucoup gagné d'abord; il étoit aſſez
naturel que vous tachaſſiez de gagner
encore pour completter votre fortune;
par les différens comptes que nous
avons arrêtés, en déduiſant tout ce

qui peut ſe vendre, c'eſt 267 mille
livres 15 ſols 9 deniers que vous reſtez
devoir à moi & à mon aſſocié; je ſerois
aſſez coulant pour attendre quinze
jours ou trois ſemaines, mais lui a
beſoin de ſon argent, par ce qu'il le
fait travailler; & comme hier vous
avez paru indécis dans ce que vous
voulez faire, ce matin il s'eſt pourvu
en juſtice pour vous forcer de payer,
& obtenir une ſaiſie proviſionnelle
en cas de refus; quoiqu'il ſoit muni
de l'exploit, je l'ai engagé à ne pas
ſe preſſer, & à attendre encore deux
jours, ce qu'il a accordé à ma ſollici-
tation, enſorte que je ſuis preſque
engagé tout ſeul pour la ſomme en-
tière pendant ces deux jours; vous
ſavez que dans le compte que nous
fîmes avant hier, nous trouvâmes
à vue de pays que vous ſeriez
hors d'état de payer, vous fûtes ſi
renverſé de chagrin, que vous ne
voulûtes pas m'écouter ſur les difſé-

rentes propoſitions que je vous faiſois;
j'en ſuis ſâché, parce que dès lors les
circonſtances ont encore changé en
mal; aujourd'hui je n'en ai plus qu'une
à vous faire, & je crois que vous la
trouverez raiſonnable; j'ai toujours
eu beaucoup d'amitié & d'attachement
pour votre famille; je propoſe donc
que vous me donniez Mlle. votre fille
en mariage; en l'épouſant je me charge-
rai de toutes vos dettes & ſpéculations,
je reconnoîtrai avoir reçu tout ce que
vous me devez, vous n'aurez rien
à faire qu'à votre gendre, & vous
reſterez comme vous êtes; Mlle. de
Germoſan eſt fille unique, il y aura ce
qu'il y aura, ſeulement vous vendrez
votre campagne pour payer les répara-
tions que vous y avez faites: il y a long-
temps que je vous ai laiſſé connoître
qu'il ne tiendroit qu'à Mlle. votre
fille de partager ma fortune, aujour-
d'hui c'eſt moi qui partagerai votre
décadence; je vous en ai dit quelque

choſe il y a deux jours, mais vous ne
voulûtes pas m'entendre; au reſte, je
ne veux point vous gêner, je ne ſais
peut-être pas toutes vos affaires, &
vous ne m'avez ſans-doute pas tout
dit, ainſi vous vous conduirez comme
vous jugerez convenable, vous êtes
un bon père de famille; ſeulement
nous procéderons inceſſamment à la
diſcuſſion de vos biens, & s'il n'y
a pas de quoi payer, vous penſerez
aux ſuites; je ſuis bien fâché que les
circonſtances ſoient tombées auſſi mal-
heureuſement; mais il y a remède à
tout comme vous voyez; je vous
aſſure que c'eſt avec bien de la cor-
dialité que j'ai l'honneur d'être, &c.
Si vous acceptez, & Mlle. votre
fille auſſi comme je puis m'en perſua-
der, nous pourons avoir une entrevue
chez vous, & vous verrez alors en-
core d'autres preuves de mon déſin-
téreſſement.

Je n'en puis plus, ma chère amie,
je retourne chez ma mère, que j'ai
laiſſée trop long-temps; je ne vous dirai
rien de plus, & que vous dirois-je?
je n'ai pas la force de penſer: hélas!
vous ne ſentirez nos maux que trop
vivement! J'aurois dû me taire, mais
non, mon amie, je ne puis pas vous
ménager, je vous aime trop.
FIN du cinquième volume.
