LAURE,
OU
LETTRES
DE QUELQUES PERSONNES DE SUISSE.
TOME SIXIEME.
A GENÈVE
Chez Barde, Manget & Compagnie
Imprimeurs-Libraires.
& ſe trouve à PARI,
Chez Buisson, Libraire, hôtel de Meſgrigny
rue des Poitevins.
. DC. LXXXVI.

LAURE,
OU
LETTRES
DE QUELQUES PERSONES DE SUISSE.
LETTRE LXV.
Laure de Germoſan à Mme Dubour.
Ma chère amie, ne me faites pas
trop de reproches d'avoir laiſſé paſſer un
courier ſans vous parler de nos peines,
vous devez comprendre celle où j'ai
été, aujourd'hui elles ſont extrêmes; je
ne ſais ſi je réſiſterai au tourment qui
m'accable; il n'eſt plus de repos pour
moi; à chaque inſtant les maux aug-
mentent; tout s'arrange pour me ren-

dre malheureuſe; je vous plains d'être
mon amie, j'ai héſité ſi je ne ceſſerois
pas de vous écrire; dans mon dé-
ſeſpoir je voudrois n'être aimée de
perſonne, je crains juſqu'à votre
amitié même; cependant je me ſuis
reprochée mon injuſtice, je n'ai pas
voulu en être plus long-temps cou-
pable; le ſommeil me fuit, & je vais
employer le temps qu'il me laiſſe à
être avec mon amie: dites-moi que
vous voulez toujours m'entendre;
j'affligerai votre ame, mais la mienne
a beſoin de faire ſouffrir la vôtre, c'eſt
là mon amitié: vous jugez de l'étour-
diſſement que notre chûte a dû nous
cauſer, nous n'en ſommes pas encore
revenus, & nous nous laiſſons aller
comme des êtres précipités dans un
abîme; à la veille de voir notre
malheur à ſon comble, nous ne ſavons
ni ce que nous devons penſer, ni ce
que nous devons croire, le paſſé
paroît un ſonge, & l'avenir une mort,

je ne peux y voir que cela, & ce-
pendant je vivrai peut-être. Grand
Dieu qui es le maître des poſſibilités,
aie pitié de moi!.... Nous ſerions heu-
reux de n'être que pauvres, mais reſter
dans la chaîne des dettes inſolvables
eſt une humiliation qui eſt le pire
de tous les maux, ce n'eſt rien que
d'être appelé à gagner ſa vie; je ſerois
heureuſe d'employer la mienne à
ſoutenir mes parens; ma chère
amie, cet horrible la Hauſſe!.....
L'alternative eſt affreuſe, n'en fré-
miſſez-vous pas vous-même? .... Deux
jours ſe ſont écoulés, ſans que nous
ayons pu ſavoir ce que nous avions
à craindre ou à eſpérer, & aujourd'hui
encore je ne puis me perſuader qu'il
y ait rien de décidé; ces lettres que
nous lûmes, dans le premier moment,
nous ne les comprîmes pas, c'étoit
l'éclat de la foudre qui nous renverſoit
& qui nous laiſſoit à peine la force de
nous reconnoître; je fis un effort pour

vous raconter ce qui ſe paſſoit pour
me le retracer à moi-même; il me
ſembloit que je rêvois; mon père
fut dans un état cruel, il eut de la
fièvre & des maux violens; dans les
intervalles il prenoit des papiers, il
examinoit des comptes, il faiſoit
des calculs, ma mère étoit occupée
à le ſoigner, elle répandoit des lar-
mes, moi j'aidois à tous les deux,
& je trouvois de la force dans l'eſpoir
que nous ne ſerions que pauvres. La
ſeule apparence des richeſſes avoit déjà
troublé notre vie, notre vanité en étoit
réveillée, elle alloit en augmentant,
chaque jour nous voyons plus de monde
& nous avions moins d'amis; nous
avions plus de beſoins, & les jouiſſan-
ces n'étoient pas ſans peines; aujour-
d'hui, ſi l'avenir nous offroit le retour
de notre vie paſſée, nous ſerions
heureux; mais mon Dieu! qu'eſt-ce
qu'il ſera pour nous, cet avenir que
je n'oſe enviſager! ... Nous paſſames

tout le jour ſans nous quitter, la
nuit ne put nous ſéparer, & nous
reſtames enſemble juſques à la pointe du
jour; ma tante ne ſe retira que lorſque
la fatigue du chagrin l'obligea d'aller
chercher du repos, notre porte fut fer-
mée, nous défendimes qu'on laiſſat
entrer perſonne; on nous a dit, depuis
que Monſieur de St. Ange étoit venu,
nous ne voulions rien ſavoir; nous
ne pûmes pas être ſéparés long-temps,
nous nous rejoignîmes dès le matin
de très bonne heure, nous ne par-
lames point de ce que nous avions
ſouffert, nous étions occupés de ce
que nous devions ſouffrir encore;
mon père n'étoit pas plus tranquille,
mais il pouvoit mieux travailler: plus
il examinoit, mieux il voyoit ſon
malheur: pluſieurs événemens y
avoient contribué; d'abord il a réaliſé
des fonds qui avoient proſpéré, mais
l'argent a été confié à des perſonnes
qui l'ont entraîné dans des affaires

qui ont été ſans ſuccès; ce qu'il avoit
voulu conſerver, a de même eſſuyé
des accidens; enfin, de l'un à l'autre,
& par une ſuite de circonſtances im-
poſſibles à prévoir, la fortune dont
il se croyoit le poſſeſſeur aſſuré s'étoit
évanouie, il reſte avec les engagemens
qu'il a pris avec Mr. de la Hauſſe
ſans pouvoir y ſatisfaire & en étant
entièrement inſolvable; il cherchoit
les moyens d'y pourvoir, il vérifioit
les calculs, lorſqu'il reçut encore cette
lettre de Mr. de la Hauſſe.
Monſieur, vous n'avez point ré-
pondu à la dernière lettre que je vous
ai écrite hier, je comprends que vous
avez un peu de peine à vous décider,
& peut-être que le dérangement total
de votre fortune vous jette dans un tel
chagrin que vous ne ſavez quel parti
prendre, je vous aſſure que je ſuis
très fâché de ce qui vous eſt arrivé,
d'autant que j'y perds auſſi beaucoup;
mais enfin tout peut s'arranger, &

ne tiendra qu'à vous que tout ſe
paſſe en douceur; je vous le répéte,
j'ai toujours aimé Mlle. votre fille,
elle le ſait, je ſuis sûr qu'elle ne
trouvera pas un mari plus doux,
plus honnête & plus complaiſant que
moi; une femme ſera véritablement
j'aurai fini & arrangé toutes mes affaires,
il me reſtera encore de quoi vivre
très-agréablement, malgré les pertes
que je viens de faire ainſi que vous;
vous avez voulu trop pouſſer la for-
tune, & ſi vous aviez ſuivi mes con-
ſeils, vous n'auriez pas autant hazardé
dans cette dernière affaire, ce n'eſt
que malgré moi que je me ſuis prêté
à prendre ſur mon crédit un riſque
auſſi conſidérable; j'ai encore revu les
comptes & examiné l'état des choſes
actuelles, elles ſont comme je vous
l'ai marqué, & conformes au compte
que je vous ai envoyé; il faut remplir
l'engagement que vous avez pris, &

vous décider promptement, parce
qu'il faudra travailler à la liquidation,
ſi vous reſtiez à découvert, il s'en
ſuivroit une banqueroute qui ſeroit
facheuſe, on procéderoit à une ſaiſie,
& je ſerois au déſeſpoir que vous fuſſiez
pouſſé à cette extrémité, il me ſemble
que Mlle. votre fille ne fera pas une
mauvaiſe affaire en ſauvant toute ſa
famille; c'eſt ce que je remets à votre
conſidération, vous priant de me faire
réponſe d'ici à demain matin, j'irai la
chercher moi-même ſi vous le-préférez,
ſouhaitant beaucoup de témoigner à
Mlle. de Germoſan tous les ſentimens
où je ſuis pour elle, ce dont elle peut
juger, par le ſacrifice que je ſuis ca-
pable de faire, vous aſſurant en atten-
dant ſa favorable déciſion que je ſuis
votre très humble, &c.
Cette lettre paſſa ſucceſſivement
dans nos mains, nous fûmes obligés
ma mère & moi de la lire pluſieurs
fois pour en avoir une idée un peu

claire; mon père ſe promenoit dans
ſa chambre en gardant un profond
ſilence; ſon air étoit effrayant, il
marquoit le plus violent déſeſpoir. Ma
mère interrompit notre ſilence en
diſant, mais mon ami, banqueroute!
ce Mr. de la Hauſſe ſe trompe, c'eſt
un brutal; j'ajoutai, il me paroît im-
poſſible qu'il oſe..... Tout eſt vrai,
tout eſt poſſible, s'écria mon père
je ſuis le plus malheureux des hommes,
mon déſeſpoir eſt au comble, ma
mort même ſeroit inutile, & les ſan-
glots arrêtèrent ſes paroles; l'étour-
diſſement, la crainte, nous empê-
choient de parler, il ſembloit qu'un
abîme fût ouvert devant nous, &
nous étions ſaiſies d'effroi, on n'en-
tendoit que nos ſanglots & nos ſoupirs,
je n'oſois faire une queſtion, j'avois
une horrible frayeur de la réponſe,
ma mère cherchoit à dire des choſes
conſolantes à mon père, elle ne pou-
voit articuler que des paroles inter-

rompues, lui ne répondoit que par
des gémiſſemens, il ſembloit qu'à
chaque inſtant nous fuſſions plus mal-
heureux, & nous n'avions pas le cou-
rage d'approfondir encore en quoi con-
ſiſtoit tout notre malheur; notre ſitua-
tion étoit cruelle, & nous tremblions
de la connoître tout-à fait, je paſſai
dans ma chambre, j'y reçus ce billet.
Mademoiſelle, j'eſpérois avoir l'hon-
neur de vous voir hier, je ne fus pas
reçu chez vous; Mme. Bonval n'étoit
point non plus chez elle, j'ai été très-
malheureux de ne rien apprendre de
vous, Mlle.: le jour d'avant hier m'a-
laiſſé de vives inquiétudes, aux diſ-
cours de vos domeſtiques j'ai cru re-
marquer qu'il y avoit du trouble dans
votre maiſon, & mes inquiétudes ont
redoublé; daignez me raſſurer par un
mot de votre main, ou permettez que
j'aille chez vous m'informer de vous-
même de ce que je dois craindre ou
eſpérer, mon bonheur ou mon malheur

extrême dépendent abſolument de
vous; veuillez y penſer en recevant
mes hommages & mes reſpects.
J'ai répondu tout de ſuite.
Nous ne pouvons ni voir ni recevoir
perſonne, Monſieur; nous devons
nous cacher aux yeux de toute la terre:
quelle que ſoit notre ſituation, je
vous prie de reſpecter mon ſilence
& notre retraite, c'eſt là la ſeule & la
dernière marque que j'attends de vos
ſentimens, ſoyez heureux, Monſieur,
& que le ſort vous rende une juſtice
que nous n'avons pas méritée; vous
devez nous oublier, c'eſt la dernière
parole que puiſſe vous dire. L. de
Germoſan.
Lorſque ce billet fut parti, je reſtai
comme anéantie. Je pleurois, mes
idées ſe ſuccédoient ſans ſuite, ce
que j'avois entendu dire à mon père,
cette lettre qui contenoit des choſes
ſi extraordinaires, revenoient à mon
eſprit, je ne pouvois y ajouter une foi

entière, elle me cauſoit un effroi
inexprimable. Banqueroute! Epouſer
Mr. de la Hauſſe! étoient des mots qui
me faiſoient horreur, je les regardois
comme des bruits effrayans, qui ne
pouvoient avoir de réalité. Henriette,
qui s'occupoit dans un coin de la
chambre s'apperçut de mes pleurs,
elle vint à moi avec ſes bras ouverts,
elle ſe mit ſur mes genoux, elle m'em-
braſſoit, & ſes yeux ſe remplirent
auſſi de larmes, je la conſolai, je la
raſſurai, & bientôt elle retourna à
ſon occupation. Heureux enfant! tu
n'es pas encore en peine de ta vie!
J'eſpère cependant qu'elle ne me
quittera jamais; je ſuis reſtée long-
temps dans ma chambre, j'ai cru de-
voir laiſſer mes parens enſemble, afin
qu'ils euſſent plus de liberté ſur les
partis qu'ils auroient à prendre, &
ſur ce qu'ils auroient à ſe dire. L'heure
du diner nous a réunis, mais ce n'a été
que pour un inſtant, il ſembloit déjà

que nous craignions de vivre de ce qui
appartient aux autres, & nous nous
ſommes enfuis à peu près ſans man-
ger: ma tante eſt revenue dans l'après-
midi; après avoir été quelque temps
avec mes parens, elle eſt paſſée chez
moi; elle étoit abattue, pâle, lan-
guiſſante, elle inſpiroit la pitié, elle
n'a ceſſé de s'occuper de nous, elle ne
comprend pas encore notre malheur,
elle fait des queſtions, elle demande
des explications; dans le tourment du
déſeſpoir, on lui répond mal; d'a-
bord nous avons pleuré ſans rien
dire, chaque fois que nous voulions
parler, nos larmes s'y oppoſoient;
enfin j'ai pu lui dire, ma tante, au
nom de Dieu, dites-moi à quoi nous
en ſommes? mon père a perdu ſa
fortune, nous ſommes ruinés? n'eſt-
ce que cela? Elle ne m'a rien répondu,
& elle eſſuyoit ſes larmes; je vous
conjure, ma chère tante, ai-je repris
vivement, dites-moi tout ce que je

dois craindre? montrez-moi toute
l'horreur de notre ſituation? pouvons-
nous être plus que ruinés? .... Hélas!
ma chère enfant, vous pouvez être
horriblement malheureux! & toi, ma
chère nièce!..... Eh bien moi, ma
tante!... Tu peux, je crois, ſauver
tes parens, & mettre à couvert l'hon-
neur de ton père! Eh mon Dieu,
l'honneur! Il s'agira peut-être de la
priſon & de toutes les horreurs que
l'on exerce contre les débiteurs inſol-
vables & de mauvaiſe foi.... Je ne
vous comprends pas, dis-je à ma tante
en frémiſſant! ... Ma chère enfant,
je ſuis ſi étourdie, ſi conſternée, que
je ne ſais moi-même ſi j'ai bien en-
tendu; j'ai peut-être mal compris,
mais autant qu'il m'a paru, Mr. de la
Hauſſe offre de tout réparer en t'é-
pouſant. L'épouſer ma tante! il n'y
a point de poiſon qui ne fût une
douceur, & je ne crains pas la mort!...
Oui, mais tes parens! laiſſeras-tu

traîner ton père dans les priſons &
mourir dans l'opprobre? Je te le
répéte, j'eſpère que je me trompe,
j'ai mal entendu, ils ſe trompent eux-
mêmes peut-être, mais enfin il me
ſemble que c'étoit l'état des choſes,
& aujourd'hui j'ai voulu prendre des
informations, j'ai fait des perquiſitions
ſous mains ſur Mr. de la Hauſſe, ſur
les affaires de ton père; on ne ſait
rien encore, tout le monde eſt per-
ſuadé que ton père a fait une grande
fortune. Mr. de Marville eſt abſent,
Mr. de St. Ange eſt retourné à ſa cam-
pagne; il eſt venu chez moi pendant
mon abſence, il n'aura rien ſu, rien
appris, & je ne ſais ce qu'il ſera devenu;
il paroit que la Hauſſe obſerve encore
le plus grand ſecret, qu'il a pris
des meſures pour qu'il fût bien gardé,
il doit même avoir répondu à des
créanciers de ton père, qu'il avoit
de l'argent à lui, & qu'il les paieroit
bientôt; enfin, ma chère enfant,

tâchons d'eſpérer encore; peut être que
ton père s'eſt effrayé trop vite, je
voudrois qu'il confiât ſes affaires à
quelqu'un qui pût traiter avec la
Hauſſe, je le ſoupçonnerois d'avoir
fait quelques pratiques pour enlaſſer
mon couſin & le forcer de diſpoſer de
toi; c'eſt peut-être auſſi Mr. de Ger-
moſan qui s'eſt trop livré au deſir
de la fortune; les premiers ſuccès
l'auront éblouis, il ſe ſera laiſſé en-
traîner par les appas de l'opulence, il
a voulu jouir trop promptement de
ſes eſpérances, il s'eſt engagé dans
des réparations, dans des embelliſſe-
mens à ſa campagne, il a fait des dé-
penſes de luxe; aujourd'hui, je crois
que tout concourt à le jeter dans le
malheur affreux où il ſe trouve, & ſa
conduite imprudente, & le ſort, & la
mauvaiſe tournure des affaires, tout
contribue à le mettre abſolument dans
la dépendance de la Hauſſe: ce que je te
dis ici, ma chère nièce, n'eſt pas une

certitude, ce ſont ſeulement mes con-
jectures; mais examine cependant le
parti que tu auras à prendre ſi elles ſe
trouvoient juſtes: il s'agit peut être
d'épouſer la Hauſſe pour éviter à ton
père l'horreur d'une banqueroute,
de la priſon, de la miſère: il peut tout
devoir à ſon gendre ſans ſcrupule,
l'honneur ſera ſauvé, & la fin de ſes
jours ne ſe paſſera pas dans la honte
& dans la pauvreté, & ta mère malheu-
reuſe, qui n'eſt coupable de rien, quel
ſort affreux que celui qui l'attend!
Je n'enviſage point tous ces maux
ſans frémir, & tu frémis auſſi à l'idée
d'épouſer la Hauſſe! Dans ce moment
ſur-tout il te paroît bien odieux;
cependant c'eſt un homme qui a de la
raiſon, qui n'a qu'une vingtaine
d'années de plus que toi, qui dans ſon
économie, & dans ſon arrangement
n'exclut point tout-à-fait les plaiſirs
de la vie, qui t'aime enfin, puiſqu'il
eſt capable de te ſacrifier ce qu'il a de

plus cher, ſon argent. Ce que je te
dis ici te paroît bien cruel; je le
trouve comme toi; mais dans la triſte
ſituation où vous êtes, il faut bien
chercher tout ce qui peut être une
reſſource, vous n'en êtes capables ni
les uns ni les autres, vous vous livrez
tous au déſeſpoir ſans réfléchir que
vous allez être ſoumis à la force,
ſans penſer dans vos malheurs quel
eſt celui qu'il faut préférer. Tes pa-
rens ſont auſſi foibles que toi, ils
s'abandonnent à la déſolation, ils ſe
précipitent dans l'abîme qui ſe pré-
ſente, ſans chercher les moyens de
prévenir ou d'adoucir la chûte, ils ne
veulent rien, ils n'entendent rien;
& après leur avoir arraché quelques
éclairciſſemens ſur leur ſituation ac-
tuelle, lorſque je leur ai demandé ce
qu'ils comptoient faire, ils ne m'ont
répondu que par des larmes & des
gémiſſemens: je n'obtiendrai ſans
doute rien de plus de toi, & je ne

ferai qu'ajouter mon déſeſpoir au
vôtre. Il me fut impoſſible, ma chère
amie, de faire aucune réponſe à ma
tante, je trouvai même que ſon amitié
avoit quelque choſe de cruel & de
barbare; après être reſtée aſſez long-
temps ſans rien dire, ma tante m'a em-
braſſée, nous avons répandu encore
des larmes, & elle m'a laiſſée ſeule:
je tombai dans un tourment & une
agitation extrême; je me promenois
dans ma chambre, je répétois de temps
en temps, épouſer la Hauſſe!
Henriette, qui ne comprenoit rien à
ce que je faiſois, & qui étoit étonnée
de ce que je ne m'occupois plus d'elle,
m'arrêtoit, cherchoit à me diſtraire,
& me forçoit à lui répondre quelques
mots. A l'heure du ſouper, il nous a
été impoſſible de nous raſſembler, les
domeſtiques nous ont preſſé de man-
ger, je me ſuis jointe à eux pour en-
gager mes parens à prendre quelque
nourriture, nous avons déploré notre

ſort en commun; ma mère s'eſt trou-
vée incommodée, & je ſuis reſtée très
tard dans ſa chambre, mon père s'eſt
encore occupé de ſes affaires, je ne
ſais comment la nuit s'eſt paſſée,
& je me ſuis retrouvée le matin auprès
de mes parens avec le tourment dans
l'ame, & ſans ſavoir encore ce que
nous deviendrions: nous n'avions rien
entendu dire de perſonne, ni d'aucun
de nos amis, pendant ces deux jours,
le bruit de notre malheur n'étoit pas en-
core devenu public, nous nous conſul-
tions ſur la manière de le communi-
quer; mais il nous étoit impoſſible
de prendre aucune réſolution, & nous
attendions Mme. Bonval pour nous
aider à nous décider: dans ce moment
on nous annonce Mr. Pillard de la
part de r. de la Hauſſe, on le fait
entrer, il nous remet des papiers,
c'étoit la minute d'un exploit ou d'un
mandat, & une lettre; l'exploit
portoit une aſſignation à mon père

pour paroître en juſtice, & y donner
des sûretés ou des cautions pour ce
qu'il devoit, ou pour voir procéder
contre lui par voie de ſaiſie, &c.
Voici la lettre.
Monſieur, je ne puis laiſſer écouler
plus de temps ſans exiger les sûretés
néceſſaires pour ce que vous reſtez
devoir par le compte que je vous ai
envoyé, & ſuivant les engagemens
que vous avez pris avec moi, il faut
ſatisfaire à ceux que j'ai avec mon
commiſſionaire de Paris, qui inceſ-
ſamment tirera ſur vous & ſur moi;
car je vous ai fait nommer dans cette
dernière commiſſion, conformément
à la promeſſe paſſée entre nous; comme
vous ne me faites point de réponſe,
& que le mauvais état de vos affaires
va ſe divulguer, il faut bien que je
faſſe mes diligences afin que tout ne
tombe pas ſur moi; je vous envoye
donc la minute du mandat ou exploit
que je vous ferai ſignifier juridique-

ment, afin que vous en ayez connoiſ-
ſance, & puiſſiez vous arranger en
conſéquence; je vous le répéte,
Monſieur, il ne tient qu'à vous & à
Mlle. votre fille de tout arranger à
l'amiable, je ſupporterai toutes les
pertes, je tiendrai pour reçu & don-
nerai quittance de tout ce que vous
me devez, je demanderai ſeulement
que par contrat de mariage la propriété
ou ſucceſſion de tout ce que vous
poſſédez me ſoit aſſuré après votre mort.
Mlle. votre fille eſt ſage & économe,
je l'ai reconnu dans toutes les occa-
ſions, elle ſe rangera à l'économie
qui ſera néceſſaire après les pertes que
j'aurai eſſuyées, & quand elle conſi-
dérera les ſommes que j'abandonne
pour épargner à ſon père les déſagré-
mens d'une banqueroute & les ſuites
fâcheuſes qu'elle occaſionneroit, je
ſuis perſuadé qu'elle aura une vraie
amitié pour moi, qui d'ailleurs ferai
tout ce qui ſera en mon pouvoir

pour qu'elle ſoit contente & heureuſe:
après un auſſi triſte accident que celui
qu'elle évitera, elle ſentira bien qu'il
nous convient de mener une vie tran-
quille & retirée; Mlle. de Germoſan
a de la ſageſſe & des vertus, elles me
dédommageront des ſacrifices que je
fais & ferai de bon cœur ſi elle y
conſent avec complaiſance & honnê-
teté; je pourrois lui dire encore bien
des choſes qui lui feroient voir qu'elle
ne prendra pas un mauvais parti en
acceptant ma propoſition, je me ré-
ſerve de les lui communiquer lorſque
je ſaurai ſes diſpoſitions favorables;
je vous prie, Monſieur, de me les faire
ſavoir inceſſamment, & de ne pas
renvoyer plus long-temps à me faire
une réponſe. L'état des choſes eſt
encore dans le ſecret, j'ai pris des
meſures pour qu'il ne devint public
qu'après votre déciſion, parce qu'une
fois les affaires connues, il ne ſeroit
peut-être plus poſſible de choiſir l'alter-

native; je ne pourrai pas l'attendre
plus long-temps qu'aujourd'hui, &
vous pourrez conférer avec mon ami
Mr. Pillard ſur les ſuites des procédures
qui s'enſuivront; c'eſt un homme de
toute confiance, il a ordre de ne pas
revenir ſans une réponſe de votre
part, je prendrai votre ſilence pour
un refus abſolu, & j'irai en avant:
ainſi, Monſieur, rappelez notre an-
cienne amitié de même que celle avec
laquelle je vous ai admis dans mes
affaires & ſpéculations, & puiſqu'elles
ont mal tourné, ne les rendez pas plus
ſâcheuſes qu'elles ne peuvent l'être,
je remets tout entre vos mains, c'eſt
vous donner une aſſez grande preuve
de mes ſentimens, vous aſſurant que
c'eſt avec un véritable dévouement
que j'ai l'honneur d'être, &c.
Nous avons lu cette lettre, elle
nous a conſternés & notre étonne-
ment ſeroit difficile à dépeindre; le
déſeſpoir de mon père étoit effrayant...

j'avoue que l'idée d'épouſer Mr. de
la Hauſſe, ne pouvoit entrer dans
mon eſprit: je n'entendois rien,
je ne concevois rien; j'étois dans un
état de ſtupidité inexprimable, j'aurois
voulu en ſortir pour conſoler mon
père, & je ne pouvois proférer une
parole; ma mère avoit plus de force
& de courage que nous; elle tâchoit
d'en donner à mon père: enſuite
elle demanda à Mr. Pilliard ſi nous
n'avions pas quelques jours pour ré-
fléchir, il dit qu'il avoit ordre de
porter une réponſe, ou de mettre
tout de ſuite l'exploît en exécution;
ma mère dit, que nous avions des
fonds qui pouvoient être donnés en
ſûreté: après une aſſez grande diſ-
cuſſion, il fut convenu que mon
père écriroit à Mr. de la Hauſſe,
pour offrir de lui remettre par enga-
gement tout ce que nous avions; afin
qu'il nous donnât du tems, on lui
faiſoit obſerver que notre campagne

& notre maiſon de la ville, avoient
des prix qui pourroient augmenter,
ſuivant le moment où elles ſeroient
vendues, & qu'il ne riſquoit rien
de ne pas nous preſſer: Mr. Pilliard
ne vouloit pas ſe charger de cette
lettre, il diſoit qu'il falloit de l'argent
comtant, que les échéances étoient
finies: que Mr. de la Hauſſe vouloit
être payé, & qu'il ne doutoit pas
qu'après l'avis qu'il étoit venu nous
donner de ſa part, il ne laiſsât agir
la juſtice, cependant il s'en alla &
dit qu'il remettroit la lettre: quand
il fut parti, ma mère exhorta mon
père à examiner l'état précis de ſes
affaires, & à mettre une valeur à
tout ce qu'il poſſédoit. Mon père
avoua qu'il l'avoit déjà fait, & que
par la nature des engagemens qu'il
avoit pris, & par la malheureuſe
chûte des fonds ſur leſquels il avoit
fait des ſpéculations, il étoit dans
l'entière dépendance de la Hauſſe: on

pouvoit tout au plus diſputer ſur
de certains effets qui avoient été pris
en nature & en commun, mais c'étoit
la Hauſſe qui avoit fait les fonds; &
quelque parti que l'on prit il n'y avoit
plus qu'à perdre: nous déplorâmes no-
tre malheur; nous cherchions inutile-
ment des reſſources, nous ne pou-
vions prévoir quel ſeroit notre ſort.
Mr. de Marville entre, il avoit forcé
les domeſtiques de le laiſſer paſſer; il
nous témoigne avec émotion ſa ſur-
priſe, ſon chagrin, ſur ce qu'il ve-
noit d'apprendre; il ne pouvoit rien
croire: Mme. de Bonval l'avoit fait
venir, & avoit cru devoir l'inſtruire
comme un ami qui pouvoit venir à
notre ſecours; il nous fait mille queſ-
tions, il n'imagine pas qu'il puiſſe
être indiſcret, il ne peut ſe perſuader
un évènement qui l'effraye, & dont
il ignore les détails; ma mère regarde
mon père comme pour lui demander
ſon conſentement de tout confier à

Mr. de Marville, & elle lui remet
toutes les lettres, tous les papiers;
il lit, il parcourt avec agitation, il
s'étonne, il s'écrie, ſes yeux même
ſe rempliſſent de larmes, enfin il
tombe ſur une chaiſe comme anéanti
en diſant, eh mon Dieu, quel mal-
heur! bientôt il demande de nouvelles
inſtructions, & enſuite il ſort en
diſant, je vais lui parler: un peu re-
venue de ma conſternation, je com-
mence à parler avec mes parens; je
reviens ſur les prétentions de la
Hauſſe ſur ce qu'on lui doit, ſur ce
qu'il peut faire; ce n'étoient pas les
revers de la fortune, ou la crainte
de n'être pas riche qui m'avoient
abattue, c'étoient les mots de ban-
queroute, de priſon, de mariage,
qui m'avoient donné de l'effroi, je
ne pouvois ni examiner, ni approfon-
dir & encore moins croire, je fis tout
répéter pluſieurs fois à mon pere, je
lui fis expliquer que l'alternative étoit

d'être traité comme un créancier
inſolvable, pourſuivi par la juſtice,
enfin traîné en priſon, ou moi épouſer
Mr. de la Hauſſe. Il y avoit plus de
trois heures que nous agitions entre
nous cet horrible ſujet, lorſqu'on nous
apporte un billet de Mr. de Marville;
il m'étoit adreſſé, il n'y avoit que
ces mots: Mlle. j'ai vu Mr. de la
Hauſſe, je ſuis au déſeſpoir.... ces
paroles ajoutèrent encore à notre an-
goiſſe & achevèrent de nous conſter-
ner, il ſembloit que nous fuſſions
condamnés à la mort; peu de tems
après on nous annonce un huiſſier
qui veut abſolument parler à mon
père, il avoit même ſuivi le domeſti-
que avec inſolence, il paroît tout
d'un coup au milieu de la chambre;
il va à mon père, la vue de cet homme
me fit frémir; il étoit grand, noir,
maigre, il avoit l'air dur & méchant;
dans mon effroi je me jette à ſes pieds;
je le prie d'arrêter, de ne toucher per-

ſonne, je le conjure d'aller dire à
Mr. de la Hauſſe que je ſuis prête de
ſouſcrire à tout ce qu'il voudra, l'huiſ-
ſier me regarde avec un air d'étonne-
ment, & je crois auſſi de pitié: il me
dit qu'il n'a pas l'ordre de rien écou-
ter, mais que ſi je veux propoſer
quelque choſe à Mr. de la Hauſſe,
je dois l'écrire & qu'il le lui por-
tera, je me traîne au bureau de mon
père; j'écris avec précipitation, &
en tremblant; Mr. au nom de Dieu
ſuſpendez vos pourſuites, je conſens
à tout ce que vous pouvez exiger ...
& je ſigne L. de Germoſan: l'huiſ-
ſier emporte mon billet & nous laiſſe
dans la conſternation & dans le
ſilence de l'étourdiſſement. J'en ſortis
en répandant un torrent de larmes,
mon père vint m'embraſſer & me ſer-
roit dans ſes bras, & il s'ecrioit
dans le déſeſpoir; non, ma fille, je ne
puis conſentir à cet horrible ſacri-
fice: pourquoi ma mort ne peut-elle

pas tout appaiſer; peu de momens
après on nous dit que Mr. de la
Hauſſe eſt là, & qu'il demande à
nous voir: notre trouble, notre em-
barras fut à ſon comble; j'obtins qu'on
lui diroit que nous étions dans un
tel état de ſouffrance que nous ne
pouvions voir perſonne; je voulois
que l'on ajoutât que nous le ſup-
plions de renvoyer de quelques jours:
mes parens dirent que ce ſeroit l'of-
fenſer, que nous aurions l'air de lui
avoir donné une mauvaiſe défaite &
de le tromper, qu'il ne falloit le
renvoyer qu'au lendemain; nous diſ-
putames encore ſur l'heure, on fixa
celle de midi pour le recevoir, & il
ſe retira: inſenſiblement mes parens
ſe mirent à parler de lui; il remar-
quèrent qu'il mettoit de l'honnêteté
dans ſes procédés, qu'il auroit pu
en agir avec beaucoup plus de ri-
gueur, que dans le fond il avoit un
bon caractère, que l'on pouvoit en-

core être heureux avec lui; il me fut
impoſſible de ſoutenir cet éloge plus
long-tems, je me retirai en les em-
braſſant, & en fondant en larmes de
déſeſpoir; j'allai m'enfermer dans ma
chambre en ſouhaitant mille fois la
mort: il y avoit une heure que j'étois
ſeule lorſque l'on m'apportât ce billet,
je le pris ſans peine, dans notre ſitua-
tion tout eſt égal, je ne craignois pas
d'être plus malheureuſe.
Mademoiſelle, le peu de mots que
vous avez eu la bonté de m'écrire
m'ont cauſé un vrai tourment: au
nom de Dieu, de quoi s'agit il, j'ai
voulu aller auprès de Mr. & de Mme.
de Germoſan, vos domeſtiques n'ont
jamais voulu me permettre d'aller juſ-
ques à eux, ils m'ont aſſuré que je
vous ferois une peine extrême; j'ai
été chez Mme. Bonval, je n'ai pu la
trouver, j'ai cherché Marville ſans
pouvoir le rencontrer, je ſuis retourné
encore à votre porte, j'y ai vu la

même réſiſtance: & vos domeſtiques
m'ont paru avoir du trouble & de
l'effroi; j'ai cru que c'étoit moi que
tout le monde fuyoit, dans cette idée
je ſuis retourné à ma campagne, per-
ſuadé que mon abſence étoit un bien:
je n'ai pu y reſter; le ſuis revenu &
tout augmente mon tourment; je ne
fais rien, je ne peux rien apprendre;
& cependant Mlle. vous avez de la
peine, de l'embarras, je me mets à
vos pieds pour vous conjurer de me
tirer du tourment où je ſuis, ne puis-
je rien? ſuis-je inutile? je ſerois bien
malheureux; ce n'eſt pas dans ce mo-
ment que je parlerai de mes ſenti-
mens, ma vie entière vous prouvera
ce qu'ils ſont.
P. S. Dans cet inſtant. mon frère Dur-
tan vient me parler des bruits vagues
qui ſe répandent: mon Dieu, Mlle. --
laiſſez moi aller mettre à vos pieds ma
vie & tout ce qui peut dépendre de
moi.

Je n'ai pas voulu faire de réponſe
à ce billet, il eut fallu dire trop de
choſe, je ne veux de ſecours de per-
ſonne; j'ai ſeulement fait dire que
je répondrois dans quelques jours.
J'avoue, ma chère amie, que depuis
que je connois notre malheur, j'ai
penſé ſouvent à Mr. de St. Ange:
ſans doute que ſon idée augmente
ma peine & mon déſeſpoir, il faut
l'éloigner, il faut l'effacer, & tacher
de ne pas ſuccomber ſous les regrets;
ce billet a donné trop de force à ma
ſenſibilité; une triſteſſe noire & pro-
j'ai frémi encore plus vivement ſur
fonde s'eſt emparée de mon ame:
l'horreur de mon ſort; grand Dieu!
que déviendrai-je! il eſt donc des
arrangemens pour le déſeſpoir de ceux
qui ſont innocens; le tourment ne
me quitte plus, mes parens ſont venus
me voir dans ma chambre; ils m'ai-
ment, ils m'ont fait les careſſes les
plus tendres, ils avoient l'air plus

calme .... La nuit a été affreuſe pour
moi; j'ai tâché d'avoir honte de ma
foibleſſe, j'ai fait des efforts pour m'é-
lever au-deſſus moi-même, l'idée de
cet horrible la Hauſſe anéantiſſoit tout;
je diſois, je ſaurai être malheu-
reuſe, je ſaurai vivre dans le déſeſ-
poir, qu'eſt-ce que c'eſt que ma vie
pour que je la compte pour quelque
choſe? ne ſuis je pas trop heureuſe de
ſauver des parens auxquels je dois tout?
que j'aime avec la plus vive tendreſſe: je
me preſcrivois de la force, je me propo-
ſois de montrer un front calme & tran-
quille, & alors il me ſembloit qu'une
chaîne horrible peſoit ſur mon ame,
& enlaçoit ma vie. Voilà donc à quoi
elle ſera réduite, cette vie que je
voulois conſacrer à l'indépendance,
à la liberté? Foibles mortels que nous
ſommes, comme le ſort ſe joue de nos
volontés! comme les événemens
s'arrangent contre nos vœux! & nous
faiſons des projets! & nous nous

propoſons des vertus! Hélas! c'eſt le
moment de les avoir toutes, il s'agit
d'immoler ſon cœur, de ſacrifier ſon
amour propre, de renoncer à ſon am-
bition, de n'avoir d'autre intérêt,
d'autre bonheur que celui des autres.
Venez, mon amie, venez, ma tendre
amie, que je me jette dans vos bras!
Ah! ſi je pouvois y expirer! Mais
non, il faut que je vive! il faut que je
connoiſſe l'amertume & le malheur
juſqu'à la lie! Que deviendroient mes
parens! Le dernier de mes ſoupirs
ſeroit accompagné du déſeſpoir de les
laiſſer en butte à l'avidité & aux ri-
gueurs d'un homme intéreſſé; voilà
les idées qui m'ont pourſuivie toute
la nuit, & qui ne me quittent point
encore: je me ſuis couchée par inquié-
tude, mais le repos a été loin de
moi. Penſer à vous, n'a pas même
été une conſolation. Oui, mon amie,
vous me faites trembler, je vous crains
comme un conſolateur barbare, qui

veut adoucir une opération cruelle,
Non, ne me donnez point de conſeil,
ne cherchez point de conſolation, je
pourrois peut-être vous haïr! Arrêtez
votre amitié officieuſe ſi elle ne peut pas
ſe contenter de verſer des larmes ſur mes
maux, ne m'aimez plus. Mon Dieu!
que perſonne ne m'aime, tout le
monde ne voit-il pas que je ne mérite
que de la haine? Vaines paroles, le
temps s'écoule, le malheur s'apprête,
la victime ſubira l'horrible ſentence;
c'eſt en vain qu'elle ſe débat dans les
angoiſſes de ſon déſeſpoir. Le ſoleil
eſt à peine levé, j'ai déjà écrit cette
énorme lettre. Je n'ai pu être long-tems
dans l'obſcurité de la nuit, je me ſuis
levée, j'ai été chercher de la lumière,
tout le monde étoit tranquille, tout le
monde dormoit en paix; j'ai été ja-
louſe du repos qui règnoit dans la
maiſon, je ſuis revenue, & j'ai eu la
foibleſſe de pleurer fur moi-même:

alors ſeulement j'ai penſé à vous avec
quelque douceur; l'eſpérance d'avoir
encore une amie tendre & compatiſ-
ſante eſt venue luire dans mon ame:
j'ai voulu être avec elle, j'ai rappelé
mes forces, je me ſuis retracé tout
ce qui s'étoit paſſé dans ces trois jours,
je vous l'ai raconté au travers de mes
larmes, qui m'ont bien ſouvent in-
terrompue. Ma chère amie, c'eſt au-
jourd'hui à midi que je verrai Mr.
de la Hauſſe. Vous frémiſſez, je ne puis
plus écrire, je vous quitte & je vous
tends les bras.
Ma lettre doit partir ce matin, je
ne ſais ſi je dois vous prier de m'é-
crire.

LETTRE LXIV.
De la même.
Mardi matin à 8 heures.
Ma chère amie, ma lettre vient
de partir, & je vous écris encore:
c'eſt l'agitation de la fièvre qui me
conduit, je ne puis pas être tran-
quille un inſtant. J'ai été ce matin
chez mes parens, ils ont un peu repoſé,
je n'ai pu reſter long-temps avec eux,
je ſuis revenue chez moi, j'ai voulu
m'occuper d'Henriette; il n'a pas été
en mon pouvoir, pour la première
fois je l'ai confiée à un domeſtique;
je crains tous les êtres ſenſibles, je
voudrois les fuir; dans mon agitation
j'ai rencontré mon bureau ouvert,
j'ai penſé à vous, je vous écris, mais
que vous dirai-je? Cette heure de

midi, l'entendez-vous ſonner? Je ne
puis plus écrire, je vous quitte....
Mes parens ſont venus dans ma
chambre, ils m'ont fait des amitiés,
je me ſuis jetée dans les bras de ma
mère, j'y ai verſé un torrent de lar-
mes, car je ne ſais que pleurer; ils
m'ont entraînée pour déjeûner avec
eux, je n'ai pu y reſter, je ſuis re-
venue, j'ai fermé ma porte à double
tour, je voudrois fuir & courir devant
moi, juſqu'à ce que je ne viſſe plus
perſonne.
On a frappé à ma porte, j'ai treſſailli
d'effroi: j'ai entendu la voix de ma
tante, j'ai été à elle avec empreſſe-
ment; elle avoit l'air malade; j'au-
rois eu de la pitié ſi j'étois ſuſcepti-
ble de quelque ſentiment, je ne ſais
ce que nous avons dit, je ne m'en
ſouviens pas, elle a prononcé ſans
frémir le nom de Mr. de la Hauſſe,
j'ai mis la main ſur ſa bouche. Il y
avoit une heure qu'elle diſoit des

choſes que ſa raiſon lui dictoit, &
que mon cœur repouſſoit; j'ai entendu
ſonner cette heure de midi, j'ai
éprouvé un affreux ſaiſiſſement, mais
comme ſi le déſeſpoir m'eût donné
des forces, je me ſuis jetée à genoux
devant Mme. Bonval, je lui ai dit; au
nom de Dieu, ma tante, dites-moi
ce qui m'attend, dites-moi toute
l'horreur de mon ſort: votre amitié
peut-elle l'enviſager de ſang-froid!
Elle m'a ſerré contre ſon ſein en me
diſant; il y a une heure que je te
dis que tout eſt arrangé, de manière
qu'il faut néceſſairement, que toi &
tes parens ſoyez plongés dans l'oppro-
bre & dans la miſere, ou que tu
épouſes Mr. de la Hauſſe. Heureux
encore que cet homme veuille renon-
cer à ſes droits à ce prix! N'as-tu donc
pas aſſez de ſorce pour enviſager cet
événement avec fermeté? La vertu
n'a-t-elle point d'empire ſur ton ame?
Ne ſauveras-tu pas l'honneur & la vie

de tes parens, en ſacrifiant un ſenti-
ment, qui, dans le fond, tient à des
idées qui s'effacent toujours tôt ou
tard.... Je l'ai regardée avec des yeux
étonnés, -- elle a repris, oui, mon en-
fant, qui s'effacent dans peu de tems:
dans un an, dans deux ans tu ſeras plus
heureuſe avec Mr. de la Hauſſe qu'avec
un autre; il te ſera plus ſacile de faire ſon
bonheur. Je me ſuis jetée dans ſon ſein
en criant, ma tante, je ne veux pas être
heureuſe, je ſuis sûre de mourir; je me
ſuis éloignée avec précipitation, j'ai levé
les yeux & les mains au ciel, & dans
l'horreur de mes idées j'ai dit, non
.Ma tante m'a
jamais cet homme....
arrêtée, elle m'a ſerrée dans ſes bras,
elle m'a ramenée auprès d'elle; ne fais
point de vœu, m'a-t-elle dit? Ne
prononce point de ſerment, où tu n'es
qu'une fille ſans vertu? Oui ſans
vertu, a-t-elle répété en voyant que
j'étois indignée de ce qu'elle diſoit?
Je conſidère peu cette vertu qui ne
conſiſte que dans une réſiſtance, ſans

laquelle nous perdrions l'eſtime de
celui que nous aimons; c'eſt un trop
petit effort, pour mériter le conten-
tement de ſoi-même & l'admiration
des autres; la nature a placé dans nos
ames ce premier mouvement de ré-
ſiſtance, & nous ne ſuivons qu'elle
dans les prétendus ſacrifices que nous
faiſons avec un objet aimé. La vraie
vertu eſt de remplir ſes engagemens
aux dépends même de ſon cœur;
s'immoler toute entiere, voilà le
vrai héroïſme. Il t'en coûteroit peu,
je le ſais, de mourir pour tes parens;
ce n'eſt pas aſſez, il faut vivre pour
eux. Je comprends mieux que per-
ſonne toute l'horreur de ton ſort;
mais il eſt d'une ame véritablement
grande de le ſubir tout entier, & la
Hauſſe eſt un homme qui t'aime, qui
te confie ſa vie, qui ſe met ſous ton
empire: c'eſt ta généroſité, ce ſont
tes vertus qui le ſoumettront à toi: tu
auras la force de ſauver tes parens,

ton cœur aura celle de ſe taire, & la
grandeur du ſacrifice ne t'arrêtera pas.
Malheureuſe Laure! Je te plains
comme une victime de la fortune &
de l'ambition, & nous ſommes tom-
bées dans les bras l'une de l'autre!
J'en ſuis ſortie avec effroi en enten-
dant ouvrir la porte, c'étoit ma
mere, elle tâchoit d'avoir l'air ſerein
& tranquille, on voyoit qu'elle avoit
pleuré, elle eſt venue à nous, elle
nous a dit quelque choſe, elle a voulu
prononcer le nom de Mr. de la
Hauſſe, il eſt reſté ſur ſes lèvres;
mon père la ſuivoit, & enſuite lui-
même venoit après; par un mouve-
ment involontaire, j'ai caché mon
viſage dans mon mouchoir & dans
mes mains. Je ne ſais ce que l'on a
balbutié, on s'eſt aſſis, & j'ai entendu
Mr. de la Hauſſe qui diſoit -- Mlle.,
je n'ai point cru abuſer des circonſ-
tances en propoſant à Mr. votre pére
de me donner ſa fille, & de terminer
ainſi

alnſi toutes les affaires que nous a-
vons enſemble, vous ſavez, Made-
moiſelle, qu'il y a long-tems que je
vous aime, & je vous aime parce que
j'ai vu votre ſimplicité, votre ordre,
votre économie, ſans compter tous
vos agrémens, auſſi je ne parlerai
point du ſacrifice que je fais, je compte
ſur vos vertus, & je ſuis bien diſpoſé
à faire tout ce qui ſera convenable
pour vous rendre heureuſe. Mr.
votre père & Madame votre mère
ſeront toujours contens, je le leur
ai promis,& je vous le promets auſſi,
Mademoiſelle. Il s'eſt levé comme en
tremblant, il s'eſt approché de moi,
il m'a dit; je vous demande, Made-
moiſelle, que vous me donniez la
main en ſigne de votre conſentement,
& pour marque que vous n'avez ni
averſion, ni répuignance à m'épouſer,
& à être ma femme; mon père & ma
mère ſe ſont approchés de moi, ils
m'ont flattée, je ne ſais ce qu'ils ont

dit, je ne ſais ce qu'ils ont fait de mes
mains, je ne pouvois revenir du
ſaiſiſſement où j'étois, j'aurois voulu
n'en revenir jamais, la mort m'auroit
paru douce. J'ai cependant entendu
encore qu'ils diſoient entr'eux, que le
moment du mariage donnoit toujours
de l'émotion aux jeunes filles, enſuite
on a parlé du contrat, du jour de le
paſſer, je me ſuis levée, j'ai été avec
ma tante auprès de la fenêtre, je ne
pleurois point, je reſpirois à peine,
je me tordois les mains, une douleur
violente auroit été une douceur pour
moi, le cœur déchiré, l'ame oppreſſée;
je ne pouvois reſpirer: je ne ſais ce
qui s'eſt paſſé, ce que l'on m'a dit,
je me ſuis trouvée ſeule avec ma
tante, & cependant on a fixé le jour
pour cet horrible contrat, c'eſt après
demain, dans deux jours, dans trois
jours, je ne ſais quand, & je n'oſe
ſouhaiter la mort! Ma tante a eu de
moi tous les ſoins que lui a dicté ſa

compaſſion, au bout de quelques
heures ma mère eſt revenue nous
joindre; mes parens ménagent la vic-
time, & mon ſentiment n'en eſt que
plus douloureux, il me ſemble que
je ne ſuis plus environnée que d'êtres
inſenſibles, & je ſens que je le de-
viens pour eux. Henriette, ma chèré
Henriette! je ne l'aime plus, je ne
m'en occupe plus, je me paſſe de ſes
careſſes, elles ne me font plus rien,
je les repouſſe même, je ſuis dans un
état de vrai anéantiſſement, je m'y
abandonne tout-à-fait lorſque je ſuis
ſeule; hélas! je voudrois n'être qu'avec
vous; cependant je ſuis fatiguée d'a-
voir écrit, quoique je me ſois ſouvent
interrompue..... Ce ſoir, je pourrai
reprendre ma lettre.
A dix heures du ſoir.
T'oute la ſoirée je ſuis reſtée dans
ma chambre avec l'intention d'être

ſeule, il y avoit quelques heures que
j'y étois, & il en étoit près de neuf
lorſqu'on eſt venu me dire que Mr.
de Marville & Mr. de St. Ange de-
mandoient à me voir, je ne penſois
plus à eux, il y avoit long-temps
que je n'y avois penſé. J'ai treſſailli
en les entendant nommer, j'ai dit
bien vîte que je ne voulois pas les
voir, que je ne voulois voir perſonne,
que j'étois malade, très-malade, que
j'allois me mettre au lit, & en effet,
dans l'agitation qui m'a ſaiſie je me
ſuis couchée; comme cette idée de
Mr. de St. Ange eſt venue ſe réveiller
dans mon eſprit! mille autres ſe ſont
ſuccédées avec une rapidité dont je
n'ai pas été la maîtreſſe, je me ſuis
levée ſans ſavoir ce que je faiſois, il
me ſemble que j'ai toujours quelque
choſe à fuir; ma mère eſt venue
auprès de moi, elle m'a forcée de
prendre quelque nourriture; ſans
doute j'ai paru calme à ſes yeux,

car elle m'a parlé de Mr. de la Hauſſe
que je dois voir & recevoir demain,
& que sûrement je recevrai à ce qu'elle
m'a dit, avec honnêteté & avec ami-
tié, il me fera de très beaux pré-
ſens, enſuite on a parlé de Monſieur
de Marville & de Monſieur de St.
Ange: on m'a dit que j'avois très
bien fait de ne pas les recevoir, ils
avoient l'air ſi extraordinaires! ils ont
fait fort indiſcrètement beaucoup de
queſtions auxquelles mon père n'a
répondu que fort vaguement, il étoit
inutile qu'ils fuſſent inſtruits, il eſt
vrai qu'ils témoignoient beaucoup de
zele & d'intérêt, ils avoient forcé mon
père à leur parler de Mr. de la Hauſſe,
& ſur ce qu'il leur avoit dit, ils
avoient demandé la permiſſion d'aller
prendre des informations auprès de
lui, ma mère m'a quittée en m'ex-
hortant au repos & au ſommeil. Je
ſuis revenue à vous, ma chère amie.
Dans ce moment je reçois cette lettre,

il y a dans notre maiſon un abandon
& un déſordre qui permet tout, les
domeſtiques font ce qu'ils veulent;
c'eſt ce ſoir que le bruit de tous nos
malheurs a éclaté, il eſt venu pluſieurs
perſonnes de nos amis & de nos pa-
rens auprès de mon père, je ne ſais
ſi demain je pourrai être auſſi ſans
voir quelqu'un.
Mon Dieu, ma chère amie, que mes
jours vont devenir affreux! je vois
par cette lettre que je vous envoie,
qu'il n'y a plus de reſſource.
Mr. de St. Ange à Laure.
Mademoiſelle, je ne vous peindrai
pas la ſituation de mon ame, ni
l'excès de mon étonnement, de mon
déſeſpoir: mais vous, Mademoiſelle,
êtes-vous heureuſe? Je n'ai pu com-
muniquer à Mr. de Germoſan tout
ce que je penſe de cet horrible la
Hauſſe: nous avons obtenu à peine
la permiſſion de lui parler, comme

étant des amis de votre famille: ce
n'eſt qu'avec beaucoup de difficultés
que nous ſommes parvenus juſques à
lui; il ne vouloit pas nous recevoir;
il eſt vrai qu'il étoit tard. Il nous
a dit fort peu de choſes; il a pré-
texté qu'il étoit malade, & en effet
il avoit l'air de l'être: juſques à pré-
ſent il nous paroît par tout ce que
nous avons entendu, qu'il n'y a au-
cun moyen de faire changer l'état
des choſes, & que le parti que l'on
a pris eſt bien décidé: tout ce qu'on
feroit, à ce qu'on nous aſſure, augmen-
teroit le mal, le rendroit plus sûr:
cependant demain matin Marville
travaillera encore; nous tâcherons
d'avoir une ſeconde conférence avec
Mr. votre père: mais, Mademoiſelle,
à quoi nous autoriſez vous? ſi tout
pouvoit dépendre encore de votre vo-
lonté libre? Si vous redeveniez ab-
ſolument maîtreſſe des événemens?....
Il ne faut rien prévoir; l'eſpérance

même eſt défendue: eſt-ce qu'il ſera
impoſſible de vous voir? eſt-ce que
des amis ſeront ſans accès auprès
de vous? n'avez-vous beſoin d'au-
cune conſolation? vos domeſtiques
nous rendent fort mal l'état où vous
êtes; je n'oſe en dire davantage
dans ce moment; j'ignore même ſi
ce que je dis ici vous parviendra.
Je ſuis bien malheureux, Mademoi-
ſelle.......
Je ne puis plus vous rien dire,
ma chère amîe; la nuit eſt preſ-
qu'écoulée; je ne ſais ce que j'ai
penſé; je vous quitte; je repren-
drai ma lettre dès que je le pourrai.
Mercredi au ſoir à 1o heures.
Je ne vous dirai qu'un mot ce
ſoir; j'ai dîné avec Mr. de la
Hauſſe. Mon Dieu! ma chère amie!...

Jeudi matin.
J'ai plus de force ce matin, j'ar
beaucoup de force; je n'ai plus
d'abattement dans l'ame; je ne crain-
drois pas les choſes les plus effrayan-
tes; je voudrois même affronter les
plus grands dangers, je voudrois les
chercher; j'ai honte de ma foi-
bleſſe: je ne veux pas me laiſſer
abattre par un événement de ma
vie; j'aurai le courage d'être mal-
heureuſe; je ſaurai m'élever au-
deſſus du ſort qui me perſécute:
je veux montrer un front ſerein,
& ne pas mandier l'intérêt & la
compaſſion. Eh bien, je ſerai une
femme comme tant d'autres; je n'au-
rai point de ſentiment à moi; je
me traînerai ſous un joug peſant,
qui m'aſſervira; j'attendrai la mort
dans la ſujettion & dans les pei-
nes; je ne ſaurai pas ſeulement ſii

j'ai des vertus. Mais, mon Dieu,
ſi c'eſt avec la Hauſſe! & mon
courage s'évanouit; aidez moi à le
rappeler; j'en ai beſoin; tâchez de
m'en inſpirer encore; il en faudroit
bien moins s'il ne falloit que mou-
rir, je ne ſuis pas aſſez heureuſe
pour avoir le choix; je ſens que
ma lâcheté augemnte mes maux;
hier fut un jour de ſupplice; je
me laiſſai aller à tous les tourmens
du déſeſpoir; je cherchois les ſouf-
frances, j'aurois voulu déchirer mon
cœur; le tems s'eſt écoulé, & je
ſouffre encore, & mon exiſtence ſe
prolonge ſans ſoulagement, ſans eſpé-
rance, & ma vie ſoutient tous mes
maux. Hier donc je m'y livrai en-
tièrement, il me ſut impoſſible de
oir perſonne que Mr. de la Hauſſe,
je ne pouvois étre qu'avec mon
bourreau, & il a bien ſu prolon-
ger mon ſupplice: on avoit com-

muniqué l'affreux mariage à mes
parens les plus proches: ils vinrent;
je ne pus les voir, pas ſeulement
ma tante Bonval. J'ai horreur des
conſolations; & ſi c'étoient des fé-
licitations, je pourrois maudire la
bouche qui les prononceroit. Je
reçus pluſieurs lettres, pluſieurs bil.
lets; je ne voulus pas les ouvrir:
je me levai pour cet horrible diner;
je ne vous le dirai pas, laiſſez-moi
l'oublier. Je revins dans ma cham-
bre; je m'enfermai, je me mis au
lit; je dis que j'étois malade; je ne
conſentis à revoir mon pere & ma mere
qu'à dix heures du ſoir. L'épuiſement,
la fatigue du chagrin m'ont procuré
pluſieurs heures de ſommeil; je me
ſuis réveillée avec un ſentiment ab-
ſolument différent de celui que j'a-
vois hier; je n'ai vu dans ma
cruelle ſituation que la néceſſité de
ſauver mes parens, & la poſſibilité
de les arracher à la honte & à la

misère: j'ai rougi de ma lâcheté;
je me ſuis reprochée d'avilir mon
action par les apparences du déſeſ-
poir, & de remplir mon devoir en
faiſant ſouffrir ceux qui en étoient
les objets. Si mon père eût été heu-
reux dans ſes entrepriſes, c'eſt moi
qui aurois jouï de ſa fortune; ſi je
reſte ſeule malheureuſe, ce doit être
une douceur pour un cœur géné-
reux, & je veux montrer que le
mien peut l'être. Je me ſuis levée
avec ces idées; j'ai eu des regrets
d'avoir fui hier tout le monde: je
me ſuis habillée & coëffée mieux
que je ne l'ai été depuis long-tems:
j'ai cherché à cacher ma paleur: je
me ſuis occupée d'Henriette; je lui
ai fait des careſſes que je ne lui
avois pas faites depuis long-tems, &
que cet enfant a ſi bien ſenties
enſuite j'ai regardé toutes les cartes
de viſites que l'on m'a apportées;
jai lu tous les billets que j'avoit

reçus; il y en a à-peu-près de tou-
tes nos amies; je ne ſais pas trop
ce qu'elles diſent: les Cliſſi ſont
venus le matin & le ſoir, & ils
m'ont écrit; ce ſont les ſeuls qui
diſent quelque choſe: il y a auſſi
une lettre de Mr. de Marville, &
une de Mr. de St. Ange, pour
celles-là, je vous les envoie; elles
m'ont fait réfléchir un moment;
mais à quoi ſervent les réflexions
lorſque les faits exiſtent. Il eſt bien
décidé que mon père doit à Mr. de
la Hauſſe une ſomme immenſe, au-
delà de ce qu'il poſſede, & qu'il n'y
a aucun moyen de l'acquitter. Qu'eſt-
ce que pourroit l'habileté & l'intel-
ligence de Mr. de St. Ange? d'ail-
leurs, je ne veux pas qu'il l'emploie,
je voudrois même qu'il ne m'écri-
vîte plus; je ne ſais comment le
lui dire; je ne puis pas me plaindre
ni de ſon zèle, ni de l'intérêt qu'il
témoigne; mais je ne veux plus pen-

ſer à rien; il faut tout oublier.
J'avoue dans ce moment, ma chère
amie, que j'aurois trouvé de la dou-
ceur à être aimée par lui; ſon ame
ſenſible & délicate auroit ſenti tous
les ſacrifices que l'on auroit pu faire
pour lui; il n'auroit pas conſenti à
être ſeul heureux. Mais où vais-je
porter mes idées? elles ſe reſſentent
de la ſituation où je me trouve;
vous le comprendrez.
J'ai été interrompue par mes parens,
qui ſont venus auprès de moi de fort
bon matin: ils ont été ſurpris de me
trouver levée, habillée & coeffée;
ils me croyoient malade: je leur ai
montré un viſage ſerein & tranquille;
ils m'ont fait des amitiés tendres;
je leur ai fait des careſſes, & j'ai
arrêté quelques larmes qui venoient
dans les yeux de ma mère; ils
m'ont entraînée pour déjeûner avec
eux: tout a été communiqué hier.
Il viendra beaucoup de monde au-

jourd'hui: je verrai tout le monde,
mes amis, mes connoiſſances. Ma
chère amie, je me ſens une force
& un courage de lion; je n'aurai
point l'air malheureuſe; je ſerai
calme, indifférente; on verra, on
parlera, on raiſonnera comme on
voudra. Mon père eſt obligé d'aller
à notre campagne; il a des papiers
importans à prendre dans ſon bu-
reau; ma mère veut auſſi avoir des
choſes qu'il faut que je lui rapporte;
j'irai ce ſoir avec mon père: je ſens
quelque répugnance à monter dans
ce caroſſe; il me ſemble qu'il ap-
partient à quelqu'un d'autre, & qu'il
eſt le fruit de la vanité: mais en-
fin il faut bien s'en ſervir; on
fermera les ſtors, on ne me verra
pas, & aujourd'hui j'ai du courage.
Voilà ma tante; dans quelques heu-
res je viendrai fermer ma lettre. Je
vous laiſſe avec celles que je vous

envoie aujourd'hui; j'en attends une
de vous.
Marville à Mlle. de Germoſan.
Vous refuſez de voir vos amis,
mademoiſelle; craignez-vous leur ſen-
ſibilité; ou croyez-vous qu'ils en man-
quent. Je ne parlerai pas de la mienne;
je dirai ſeulement que dès que j'eus
appris l'événement qui nous déſeſ-
père, je courus auprès de Mr. votre
Père; je le conjurai de m'inſtruire
de l'état réel des choſes, il s'y refuſa
& ce ne fut qu'avee beaucoup de peine,
que j'obtins la permiſſion d'en parler
à Mr. de la Hauſſe; auprès de lui
j'en avois le droit, à cauſe de certains
ſervices que je lui ai rendus; il ne
voulut d'abord, ni m'écouter, ni me
parler: il me dit que tout étoit ar-
rangé avec Mr. de Germoſan, que les
engagemens étoient pris, qu'il ne de-
mandoit rien à perſonne, & qu'il n'a-
voit rien à dire, ni à confier; ce ne-

fut qu'après des ſollicitations un peu
preſſantes, qu'il me dit que Mr. de
Germoſan avoit voulu faire une ſpé-
culation très-conſidérable, ſur un
objet dont il avoit la plus grande
opinion; que lui s'étoit chargé de la
commiſſion, & que par la nature des
arran gemens, & les ſuccès ayant été con-
traires, Mr. votre Père perdoit & lui reſ-
toit de voir une ſomme immenſe, & à la-
quelle ſa fortune ne pouvoit ſuffire,
mais que tout pouvoit ſe réparer &
ſe répareroit, que perſonne n'avoit
que faire de s'en mêler. Je lui de-
mandai s'il avoit fait réellement la
commiſſion de Mr. de Germoſan, s'il
avoit acheté pour lui & en ſon nom,
l'objet de la ſpéculation; il m'a dit
que les objets étoient en dépôt chez
les commiſſionnaires à Paris, qu'il
en avoit les reconnoiſſances ſous le
nom de Mr. de Germoſan; il ajouta
qu'il les remettroit contre le prix de

en ce qu'ils avoient coûté: j'en ai parlé
avec Mr. de St. Ange; il connoît
ces ſortes de choſes, il les a vues de
près à Paris, il s'en eſt occupé comme
beaucoup de ſes connoiſſances, mais
il n'a jamais rien voulu prendre
ſur ſon crédit: ſur le compte que
je lui ai rendu de ce qu'avoit dit
Mr. de la Hauſſe, il a entrevu quel-
qu'eſpérance de rétablir les affaires de
Mr. votre Père, & de reparer les pertes:
pour cela il faudroit deux choſes; pre-
mièrement trouver des ſûretés, dont
la Hauſſe ſe contentât pour le moment,
& enſuite que Mr. de Germoſan
allât à Paris, ou que quelqu'un d'en-
tendu y fut avec ſa procuration: Mr. de
St. Ange a dit tout de ſuite qu'il ſe
chargeroit de cette commiſſion ſans
peine, & que même il pouvoit pro-
mettre, ſinon d'effacer le mal, au moins
de le diminuer beaucoup: il s'agiroit
ſeulement, avec les efſets qui ſont
ſous le nom de Mr. de Germoſan,

& avec le crédit qu'ils donneront, de
faire la ſpéculation contraire; par une
opération bien entendue & différente
de celle qui a été faite, on pourroit
regagner une partie & peut être tout
ce qui a été perdu: mais mademoi-
ſelle, cette parole donnée, qui doit ſe
conſacrer ſolemnellement, & être ſignée
après demain, ôte toute eſpèce de
poſſibilité; eſt-ce donc votre volonté?
quoi? vous ſigneriez! je ne puis le
croire. Mme. votre mère, à qui j'ai
oſé en parler librement, m'a dit
que c'étoit un huiſſier qui avoit paru
au milieu de vous, qui vous avoit
effrayée, & qui vous avoit fait don-
ner votre conſentement; je me ſuis
informé de cet huiſſier, il n'étoit
chargé d'aucune exécution, il alloit
ſimplement communiquer un titre à
Mr. de Germoſan & il n'étoit em-
ployé que par le procureur de Mr. de la
Hauſſe: peut-être le procureur avoit-il
l'intention de vous effrayer, mais

Mr. de la Hauſſe avoit regardé votre
billet comme venant de votre libre
volonté, & comme un parti pris
ſans peine par toute votre famille;
il ne s'attendoit même point à une
ſi prompte déciſion: c'eſt ce que j'ai
ſu de l'huiſſier & du procureur; ils
croyent que c'eſt vous qui choiſiſſez
Mr. de la Hauſſe pour votre époux,
& ils le lui ont perſuadé: nous avons
bien vu que cette perſuaſion le ren-
doit plus doux & plus tranquille.
Nous avons cru, mademoiſelle, devoir
conférer ſur tous ces objets avec Mr.
de Cliſſi votre parent & votre ami;
il eſt venu tout de ſuite avec nous
chez Mr. de la Hauſſe, il lui a promis
toutes les ſûretés qu'il pouvoit déſi-
rer; nous avons offert de lui donner
toutes celles qu'il voudroit; il nous
a dit qu'il ne demandoit aucune ſû-
reté, qu'il avoit celle qu'il ſouhaitoit;
il comptoit que les choſes iroient comme
elles avoient été arrangées. Nous

avons modéré notte colère, dans
la crainte de rendre les choſes plus
difficiles: nous ſommes venus chez Mr.
votre Père, nous l'avons conjuré de
nous regarder comme des amis qui
méritoient ſa confiance. Mr. de Cliſſi
a dit les choſes les plus touchantes
pour l'engager à nous inſtruire du
fond de ſes affaires, & à nous ré-
véler tout ce qui regardoit un ma-
riage impoſſible à croire. Mr. votre
Père paroît ſe ſoumettre paiſiblement
à la néceſſité de ſortir d'embarras, &
de s'affranchir de la ſujettion où il
ſe trouve; le chagrin, les regrets,
le déſeſpoir l'ont abattu, il attend
avec la plus vive impatience le mo-
ment qui doit le libérer, il n'a pas
la force de prendre une autre réſo-
lution; nous n'avons rien obtenu
de lui, & vous, mademoiſelle, vous
ne dites rien, vous ne répondez rien:
cependant il n'y a pas cinq jours...

rappelez-vous ce moment, vous avez
de la force dans l'eſprit, & votre ame
ſentoit vivement: tout cela ne peut être
perdu, j'eſpère encore quelque chan-
gement d'ici à cette terrible ſigna-
ture, nous avons deux jours, & peut-
être d'autres, juſqu'à la dernière fata-
lité; ceux qui vous aiment ne ſeront
pas tranquilles pendant ce tems, mes
ſentimens & mon reſpect ſeront tou-
jours inaltérables.
St. Ange à Mlle. de Germoſan.
C'eſt en vain, mademoiſelle, que je
veux captiver mon déſeſpoir, chaque
inſtant ajoute au tourment que je
ſouffre; vous ne dites rien, vous ne
répondez point, vous vous cachez à
tout le monde excepté à ..... je ne
peux écrire cet horrible nom. Vous
paroiſſez être d'accord avec votre fa-
mille pour terminer un événement
incroyable, & cela peu de jours

après ..... non, mademoiſelle, cela
ne ſe peut pas; cet homme a beau
aſſurer ſa vie, en tenant vos parens
dans la dépendance de ce qu'ils lui
doivent; il eſt des moyens de le re-
pouder & de rompre les engagemens
que l'on a pris avec lui; mais j'en
reviens toujours à vous, mademoi-
ſelle; cette parole que vous avez don-
née, on dit même que vous l'avez
ſignée, & que vous la ſignerez encore
dans deux de jours: quoi! vous auriez
cette force? & votre cœur n'a pas ar-
rêté votre main! il ne l'arrêtera pas
encore! & juſqu'au bout, vous ſerez
la victime d'une erreur malheureuſe?
& il faudra que j'immole ma vie & les
ſentimens que vous m'avez inſpirés,
& la ſeule lueur d'eſpérance & de
bonheur qu'il fut pour moi. Mar-
ville, le reſpectable Marvi le employe
ſon habileté, ſes lumières, à cher-
cher des moyens d'éloigner une auſſi
cruelle cataſtrophe; elle ſeroit affreuſe

pour vous, mademoiſelle; laiſſez-moi
le croire, au moins ne vous oppoſez
pas aux travaux de vos amis, on
ne veut que vous rendre votre liberté;
vous choiſirez alors les maux que
votre cœur voudra faire, & il faut
vivre ſans vous voir! ſans vous ap-
procher? ſans rien recevoir de vous? Je
ne pourrois pas ſoutenir long-tems
cet étet douloureux; je reſpecterai vos
défenſes, vos ordres, autant que je
pourrai; mon reſpect eſt bien grand,
mais je ne promets pas qu'il puiſſe
aller juſqu'à ſuivre long-tems votre
volonté ſur mon éloignement; pour-
quoi n'oſerois-je pas encore parler
de mes ſentimens? ils ne finiront
jamais.
Ma chère amie, j'ai lu ces deux
lettres avec ma tante; je ne puis re-
péter tout ce qu'elle m'a dit, elle ne
voit plus qu'une poſſibilité, & c'eſt
la plus affreuſe. J'ai voulu m'en aſ-
ſurer davantage; j'ai ſupplié mon père
de

de me dire encore poſitivement l'état
précis de nos affaires; il m'a montré
des comptes, des papiers, les enga-
gemens avec Mr. de la Hauſſe; l'er-
reur ſur les ſpéculations a été pro-
digieuſe; elle a entraîné tout ce que
nous poſſédons, tout le bien que nous
avions, & mon père reſte devoir à
Mr. de la Hauſſe plus de deux cent
mille livres. Je n'ai plus rien dit; je
ſuis revenue auprès de ma tante, je
ne pouvois parler, le déſeſpoir m'é-
touffoit: le ſoir mon père eſt venu me
dire que Mr. de la Hauſſe demandoit,
exigeoit que la ſignature du contract fut
accélérée d'un jour, qu'elle ſe fit de-
main; & c'eſt ce contract qui doit
nous ſauver: la plume me tombe des
mains......
ſonnes. Quelques unes de mes amies
J'ai vu dans le jour quelques per-
ſe ſont empreſſées de venir me voir,
je les ai reçues: il eſt ſurvenu à

mon père des affaires importan-
tes, il ne peut aller à la campagne,
& il a un beſoin preſſant de ſes pa-
piers; je vais partir dans le moment
avec une femme de chambre pour les
aller chercher, je n'ai que le tems
de fermer ma lettre.
Je r'ouvre ma lettre pour vous dire
que dans cet inſtant je reçois la vôtre:
mon cœur l'attendoit avec impatience,
elle me peint votre ame; non, ma chère
amie, il n'y a aucune reſſource, vos
conſolations ajoutent à mon déſeſ-
poir, je relirai encore votre lettre
en allant à la campagne; je n'y verrai
que vos ſentimens, ils ſeroient une
douceur pour moi, ſi mon ame étoit
capable de ſentir autre choſe que
mon tourment; adieu ma chère amie,
ſoyez heureuſe & moi demain.....
grand Dieu!

LETTRE LXVII.
Mme. Dubour à Laure.
MA chère amie, j'ai frémi aux
premiers mots de votre lettre, en-
ſuite j'ai pleuré amèrement; le même
coup de foudre nous a frappées toutes
les deux; non, vous n'êtes pas plus
malheureuſe que moi, je ſens votre
malheur comme vous; j'étois ſeule
lorſque j'ai reçu votre lettre, Mr. Du-
bour eſt rentré, il a été effrayé de
l'état où il me voyoit, il a voulu
venir à mon ſecour, je lui ai dit,
liſez & laiſſez-moi mon chagrin; non
mon amie, cela ne ſe peut pas, cela
ne ſe pourra jamais: quoi! ma tendre
amie, ma chère Laure ruinée & la
femme de Mr. de la ..... cela eſt im-
poſſible, il ne ſera pas ſi aiſé de faire
le malheur d'une pauvre femme, vos

amis, vos parens viendront à votre
ſecours, ils forceront cet homme d'at-
tendre, de ſe contenter de ſuretés;
il eſt vrai que des dettes, qu'une ſi
groſſe ſomme d'argent .... les créan-
ciers ont des droits que l'on ne peut
pas gêner, mon Dieu! que vous
êtes à plaindre! je voudrois voler
auprès de vous, des maux attachés
à mon état m'en empêchent; je veux
vous envoyer Mr. Dubour, il ira,
s'il y a la plus petite apparence qu'il
puiſſe vous être de quelqu'utilité;
il vous portera tout ce que nous
avons; diſpoſez en, ma chère amie.
Que je ſouffre d'être ſi éloignée de
vous! venez auprès de moi; en-
ſemble, nous ſerons encore heu-
reuſes: je ne ſais ce que je vous dis,
je ne veux faire aucune réflexion,
j'attendrai votre ſeconde lettre: je
voudrois mieux connoître ce Mr. de
la Hauſſe, il calcule toujours & il a
calculé mon amie: il croit faire un

ſacrifice, comme ſi le bonheur de la
poſſéder pouvoit s'eſtimer; je ne le
hais pas de ſavoir le ſentir, & de re-
noncer à ce qu'il a de plus cher pour
l'obtenir, c'eſt un ſentiment dont je
ne l'aurois pas cru capable; mais je le
hais de n'avoir pas de quoi ſe faire
aimer, il déplaira toujours & tou-
jours mon amie ſera malheureuſe:
je crois qu'il a qou 5 ans de plus
que Mr. Dubour, ſi ce n'étoit que
cela ..... ſa figure eſt peut-être bien
déſagréable, & encore c'eſt peu de choſe
que la figure, on ne compte guère celle
des maris, s'il étoit bien raiſonnable;
mais ſûrement il ſera bien exigeant,
bien deſpotique, & il y a beaucoup
à ſouffrir à faire la volonté d'un
homme qui n'eſt pas aimable; s'il étoit
aſſez bon, s'il aimoit aſſez ſa femme
pour chercher à ſe faire aimer, mais
c'eſt ce qu'il ne ſaura pas faire,
toutes ces réſlexions me mettent au
déſeſpoir; ma chère amie, je ne

puis croire que ce mariage ſe ſaſſe;
ſi cela arrive, quittez votre ville
& venez auprès de nous, isi on
aura de la conſidération pour votre
mari; nous dirons du bien de lui, je
prendrai votre parti, nous lui ferons
faire tout ce que nous voudrons, Mr.
Dubour lui ſervira d'exemple, &
la comparaiſon ſera toute en votre
faveur, nous vivrons enſemble &
avec vos vertus & vos qualités, nous
trouverons encore bien des momens
de douceur; ce projet n'eſt point im-
poſſible; ſi vous êtes capable d'en
faire, mettez le au nombre des choſes
qui peuvent amener quelque diſtrac-
tion, faites en parler dès à préſent
à monſieur de la Hauſſe, il va avoir
peut-être des ennemis, & il ne ſera
pas fâché, je penſe, de s'en éloigner:
je vous dis, ma chère amie, tout ce
qui me vient dans l'eſprit; ſi vous
voyiez tout ce qu'il y a dans mon
cœur, vous verriez combien je par-

tage vos malheurs, je ne puis y penſer
ſans répandre des larmes, & je ne
puis rien faire, rien vous dire, qui
vous ſoit utile! J'attends votre ſe-
conde lettre avec la plus vive impa-
tience, je veux aller auprès de vous
dès que je le pourrai, je voudrois
vous arracher, vous enlever, à tout
ce qui vous tourmente; je ne vous
quitte pas un inſtant, ma tendre
amie: je vous tends les bras & je
vous ſerre contre mon ſein.
LETTRE LXVIII.
Laure à Mme. Dubour.
J'AI lu & relu votre lettre, ma
chère amie, à chaque fois je me ſuis
promiſe d'en ſuivre les inſinuations
& les conſeils; je l'ai lue d'abord
dans la voiture en allant à notre cam-
pagne. Un ſeul objet me guide & me

dirige; il faut ſauver mes parens,
empêcher que la fin de leurs jours
ne ſoit cruelle & malheureuſe; & plus
que tout cela encore il faut ſauver
notre honneur, & alors je me ſens la
force de ſouffrir tous les maux, d'en-
durer toutes les peines; je me re-
préſente tous les tourmens que je
pourrois ſupporter. J'avoue que Mr.
de la Hauſſe me paroît le plus grand
de tous, c'eſt celui qui demande le plus
de force, & je crains qu'elles ne m'a-
bandonnent. Dès que je fus arrivée
à notre compagne, comme je vous le
diſois l'autre jour, je fis les diffé-
rentes commiſſions que mon père &
ma mère m'avoient données, j'envoyai
la femme de chambre en exécuter
quelques unes dans le voiſinage, j'em-
ploiai le fermier & ſa femme à faire
des arrangemens dans la maiſon: ce
ne fut qu'au bout de quelques heures
que je me retirai dans ma chambre;
j'éprouvai un vrai ſerrement de cœur

& je m'abandonnai aux réflexions les
plus triſtes dans ce fauteuil & à cette
place que vous aimiez: je me rappelai
notre vie heureuſe & tranquille, les
momens que j'ai paſſés avec vous; pour
me défendre du déſeſpoit que je ſen-
tois dans l'ame, j'eus recours à votre
lettre; j'en peſai tous les mots, je
voulois en ſaiſir toutes les idées:
je voulois me rendre à vos raiſons,
mes efforts furent vains, & mon déſeſ-
poir n'en fut que plus violent; je pleu-
rois amèrement, le viſage caché dans
mes mains & dans mon mouchoir; j'en-
tendis ouvrir la porte, je crus que
c'étoit la femme de chambre, je ne
voulois pas lui montrer mes larmes,
he ne changeai pas d'attitude: bientôt
on tombe à mes genoux; dans ma
ſurpriſe, je reconnois à peine celui que
j'entends, qui déplore mon malheur, qui
dit les choſes les plus touchantes, ſes
pleurs tombent ſur mes mains; il ex-
prime les ſentimens les plus tendres,

il jure que cet horrible événement qui
nous menace ne s'accomplira pas; qu'il
ſacrifiera plutôt mille vies pour l'em-
pêcher; dans mon ſaiſiſſement je ne
pouvois l'interrompre, je voulus me
récrier ſur la cruauté avec laquelle
on me pourſuivoit juſques dans ma
retraite, juſques dans ma chambre,
mille proteſtations reſpectueuſes arrê-
tèrent mes plaintes; je marquai
cependant ma ſurpriſe, mon étonne-
ment, ma colère, de ce qu'on n'avoit
pas reſpecté le moment où j'étois
ſeule, & mon ame étoit cruellement
oppreſſée, je crois qu'il en eut pitié;
il me dit avec l'accent de la douleur
& du déſeſpoir; oui, mademoiſelle,
je ſuis coupable de vous avoir ſuivie
juſqu'ici, mais dans ce moment je ne
puis rien ménager, il y va de ma
vie, & dans la violence de mes ſen-
timens, je pourrois même ne pas reſ-
pecter la vôtre: eſt-il poſſible que vous
ſoyez ſi près du plus affreux des

malheurs & que vous y conſentiez?
que vous ne me diſiez rien, que vous
refuſiez de me voir? & cependant
Laure, adorable Laure, le jour de cet
.. votre cœur l'a-t-il ou
orage...
blié.? -- Je voudrois vous entendre,
& je frémis de ce que vous me direz:
je n'ai ſu vous inſpirer qu'un ſenti-
ment trop foible, il en coûte peu
aux vôtres d'y renoncer, vous êtes heu-
reuſe, vous êtes légère & je ne mé-
rite pas que .... la douleur étouffoit
ſes paroles. Je voulois me lever & le
prier de s'éloigner, il m'arrêta vive-
ment; non, mademoiſelle, continua-t-il
avec vivacité, la nature entière ne m'em-
pêchera pas de vous adorer toute ma
vie, vous m'en avez donné le droit, &
je mourrai plutôt mille fois que d'être
pour toujours ſéparé de vous, que de
ſupporter qu'un autre homme..... alors
je l'interrompais, je lui dis qu'il n'avoit
aucun droit; qu'il n'avoit pas celui
de s'oppoſer à ce que je faiſois de ma

pure volonté, que j'exigeois qu'il la
reſpecta & qu'il s'agiſſoit de ſauver
a vie de mes parens; qu'il devoit
me laiſſer toute entière au ſort auquel
je me voyois ſoumiſe; que perſonne ne
pouvoit y rien changer, que je lui de-
mandois de m'abandonner, & que je lui
défendois de me revoir jamais. Quoi!
ne plus vous revoir, s'écria-t-il: être
loin de vous, renoncer à votre cœur, à
votre eſprit, à vos vertus; oublier
vos attraits, votre beauté; eſt-il
quelque bonheur loin de vous?
j'aurois plutôt renoncé mille fois à la
vie: quoi! vous n'avez vu aucune
douceur dans les ſentimens que vous
avez inſpirés? mon ame remplie de
la paſſion la plus ſincère n'a rien à
attendre de la vôtre; mon abſence,
ma mort, vous ſeront indifférentes?
ſeroit-il poſſible, adorable Laure, dites-
le moi, & je mourrai plus tran-
quille! .... J'avoue, ma chère amie,
que cette voix qui pénêtroit mon cœur,

me laiſſoit un ſentiment que je n'a-
vois point connu encore; il me ſem-
bloit dans ce moment que tout eut
diſparu à mes yeux, & qu'il n'exiſtât
plus qu'un ſeul objet dans l'univers;
j'aurois voulu fuïr, & j'aurois été heu-
reuſe d'être ſeule abandonnée dans un
déſert; je ne ſais quel attrait auroit
pu m'entraîner loin de tout ce qui
m'environne, & c'étoit dans quelques
accompli; c'étoit le lendemain que
cet horrible contract devoit être ſigné...
Je ne ſais ſi dans mes regards il ap-
perçut tout ce qui ſe paſſoit dans
mon ame; je me débattis; je m'ar-
rachai de ſes bras en pouſſant des
cris, je me précipitai auprès de la
porte; il ſe jeta à genoux au milieu
de la chambre, il s'écria, les yeux
mouillés de larmes, & en tendant
les bras; Laure, adorable Laure,
arrachez-moi la vie ſi vous renoncez
à mon cœur, ſi vous mépriſez des

ſentimens qui ne finiront qu'avec
ma vie: oui, je mourrai ſi vous
m'abandonnez....
Dans l'émotion
dont j'étois agitée, & près de la
porte, que je tenois ouverte, je lui
dis: oui, St. Ange, je vous aime,
vous êtes le ſeul homme que je
puiſſe aimer jamais; mais demain je
ſerai à Mr. de la Hauſſe, & jamais
je ne vous reverrai. Dans le mouve-
ment du déſeſpoir, je m'enfuis, &
j'allai m'enfermer dans la chambre
où travailloient les fermiers. Ma
femme-de chambre revint bientôt; je
fis mettre les chevaux, & je quittai
notre campagne le cœur déchiré.
J'étois dans une ſituation cruelle &
douloureuſe; je ne réfléchiſſois qu'a-
vec amertume; je paſſois de l'abat-
tement de la mort, à l'agitation du
déſeſpoir; un torrent de larmes
ſuccédoit au calme ſtupide: je ne
verrai plus, diſois-je en m'éloignant
de notre campagne, cette demeurc

tranquille, je n'y ſerai plus heu-
reuſe; je n'irai plus dans ce bois
que j'aimois; il n'y a plus pour moi
de ſentimens doux & tranquilles;
tout le monde trouvera des conſo-
lations, & pour moi ſeule ſera le
déſeſpoir. Mr. de St. Ange, lui,
pourra être heureux!.... Tant d'autres
objets!..... Votre cœur, ma chère
amie, ne m'accordera-t-il pas quel-
que compaſſion? calculerez-vous en-
core l'âge, la fortune, les proba-
bilités du bonheur? Mais non, je
ne veux point de pitié; que la terre
entière m'abandonne; je ſerois fâchée
qu'il manquât quelque choſe à mon
malheur. Un frémiſſement mortel
s'emparoit de moi à meſure que nous
approchions de la ville & de notre
maiſon: cependant vous auriez été
contente de moi, ſi vous aviez été
témoin de la tranquillité & du ſang-
froid avec lequel j'ai rendu compte
à mes parens de ce dont ils m'a-

voient chargée. J'ai remis à mon
père tous les papiers qu'il ſouhaitoit
d'avoir; j'ai fait exactement tout ce
que ma mère m'avoit preſcrit: ils
ont reçu beaucoup de monde pen-
dant mon abſence; ls m'ont dit
toutes les perſonnes qu'ils ont vues;
ils trouvent des diſtractions; & moi,
ma chère Sophie, & moi!..... Mon
Dieu.... n'exigez pas que je vous
diſe tout ce que j'ai entendu dire
ſur les apprêts du jour de demain:
on ſait déjà tous les arrangemens
qui ſe font dans la maiſon de Mr.
de la Hauſſe, ſes plans ſur la ma-
nière de vivre ſont déjà tracés; on
ne m'épargne rien; j'ai tout ſoutenu
avec conſtance & réſignation. C'eſt
dans ma chambre, ſeule avec ma
chère Henriette, que je me ſuis li-
vrée à tous les ſentimens qui me
tourmentent; j'étois ſoulagée de ré-
pandre des larmes devant elle. Je
n'ai pas ménagé cet enfant; c'eſt

avec une eſpèce de plaiſir que j'ai
eu la cruauté d'émouvoir ſa ſenſi-
bilité; c'étoit une douceur pour moi
de la voir pleurer; ſes larmes ſe
ſont melées avec les miennes; je
lui ai dit, je lui ai répété que j'é-
tois malheureuſe, que j'en mourrois,
& ſes bras m'ont ſerré avec une
tendreſſe ſi expreſſive, que mes maux
en auroient été adoucis, s'ils pou-
voient l'être. Mais, heureux enfant!
elle s'eſt endormie ſur mes genoux,
au milieu de ſon affliction. J'avois
auſſi beſoin de ſommeil & de repos;
je le cherche en vain: ce n'eſt qu'en
écrivant à mon amie, que je parviens
à calmer mon agitation, & la nuit
eſt bientôt écoulée: je crois, ma
chère amie, que je ne vous écrirai
plus: demain aurois-je la force de
vous dire ce qui ſe ſera paſſé? je ne le
crois pas: cependant comme aujour-
d'hui ce n'eſt pas un jour de courier;
je ne fermerai ma lettre que demain

ou après-demain; je la daterai, je
vous dirai adieu, & vous en con-
clurez que votre amie eſt perdue
pour toujours. Adieu, juſques à de-
main au ſoir: aimez encore votre
malheureuſe amie juſqu'à ce mo-
ment.
Dieu ſoit béni! Ce ſoir je puis
vous dire quelque chole, ma chère
amie, avant que de fermer ma lettre.
Il eſt quelqueſois des repis pour les
malheureux. Ce matin, Mr. de Cliſſi,
Mr. de Marville & Mr. de St. Ange
ont tant travaillé avec Mr. de la
Hauſſe, qu'il a été obligé de con-
ſentir à un renvoi de quatre ſe-
maines: on a donné des sûret:s
pour tout ce qui pourroit arriver
pendant ce tems-là: les intérêts, les
retards ſeront payés: cet excellent
Marville a prodigieuſement travaillé.
Ma mère eſt venue d'abord me dire
quelque choſe; enſuite lui-même m'a

appris & m'a expliqué ce qui s'é-
toit fait. Quand il a paru à la porte
de ma chambre, j'ai été à lui avec
empreſſement: j'aurois voulu lui té-
moigner toute l'amitié que je ſentois
pour lui. Nous nous ſommes aſſis;
il vouloit parler, & nous avons
pleuré enſemble ſans rien dire: il m'a
dit, quand nous avons été plus tran-
quilles, que d'abord on avoit eſpéré
de trouver la bonne foi de Mr. de
la Hauſſe un peu en défaut dans ſes
pratiques avec mon père; mais il
avoit tout ſi bien arrangé, qu'il
étoit parfaitement à couvert de toute
accuſation: on pouvoit ſeulement
lui reprocher une certaine adreſſe
pour parvenir à ſes fins. Il avoit
tous les ordres de mon père par
écrit; il y avoit-même pris une
portion d'intérêt; mais on ſoupçon-
noit que pour être sûr de ne rien
perdre, & pour que mon père fût
ſeul engagé, il avoit fait la ſpécu-

lation contraire pour ſon compte
ſeul: il avoit accepté les engage-
mens de mon père, perſuadé que ſa
fortune pourrott à-peu-près y ſuffire,
& que tout ſeroit compenſé en épou-
ſant ſa fille. C'étoit mon père qui,
excité par ſes premiers ſuccès & par
l'exemple de quelques perſonnes,
avoit prodigieuſement haſardé dans
un fond qui étot tombé tout d'un
coup & contre toute eſpérance. Au-
jourd'hui il s'agit, avec les effets
qui ſont ſous le nom de mon père,
d'entreprendre quelque choſe qui ré-
pare les pertes: il faudroit fatre une
ſpéculation différente de celle qui a
ſi mal réuſſi, & au moyen de la-
quelle on pourroit acquitter ce qui
étoit dû à Mr. de la Hauſſe. Je ne
vous expliquerai pas bien tout cela;
j'ai bien écouté, mais j'étois plus oc-
cupée à bénir mes ſauveurs, qu'à
chercher à comprendre: je ſais ſeu-
lement que pour faire les opérations

néceſſaires, il faut que quelqu'un ſe
rende à Paris. Dans la ſituation des
choſes, mon père ne le peut pas, il
auroit l'air de fuir, les autres créan-
ciers s'y oppoſeroient. Monſieur
de Marville a des affaires qui l'at-
tachent ici, & il n'entend rien à
celles-là. Mr. de St. Ange les con-
noît parfaitement; il en a même pour
ſon compte, dans ce moment, qui
exigent ſa préſence. Il eſt décidé
d'aller à Paris. Quoiqu'il arrive, il
demande avec inſtance d'être chargé
des affaires de mon père; il n'a pas
été poſſible de refuſer: on a pris
toutes les meſures néceſſaires, & il
part demain. C'eſt demain que Mr.
de St. Ange s'éloigne, qu'il nous
quitte; mais il me ſemble qu'il ſe
rapproche de nous. Je ne veux pas
me permettre une ſeule idée ſur l'a-
venir, pas le plus petit mouvement
à mon imagination; je ſerai ſourde
& aveugle à toute eſpèce de pénétra-

tion. C'eſt un mois que Mr. de la
Hauſſe accorde à ſes débiteurs inſol-
vables; c'eſt pendant un mois qu'il
ſuſpend ſes prétentions: je reſpirerai
quelques momens, & voilà tout. J'ai
le chagrin que mes parens ne témoi-
gnent pas une grande ſatisfaction de
ce changement: ils prévoient une
diminution dans leur ſortune, & ils
s'étoient déjà accoutumés au moyen
de conſerver celle dont ils jouiſſent.
Je ne puis pas les condamner: ils
n'ont pas mon ſentiment; ils ne le
connoiſſent pas. La répugnance que
j'ai témoignée ne mérite pas à leurs
yeux une bien grande conſidéra-
tion; ils ont raiſon ſans doute:
aujourd'hui le bonheur des mariages
eſt ſi fort ſoumis à la fortune! &
Mr. de la Hauſſe eſt à leurs yeux
comme tant d'autres maris choiſis
par convenance: il eſt raiſonnable,
il ne fait point ſouffrir leur amour
propre, il eſt flatté d'épouſer leur

fille, il en a même de l'orgueil; il
ne leur en faut pas davantage: ils
peuvent croire que je ſerai heu-
reuſe. Les revers de la fortune ren
dent facile ſur les moyens. Il eſt
venu cet après-midi, Monſieur de la
Hauſſe; je l'ai vu, je crois que je
lui ai parlé: en vérité, je l'aimois
d'avoir accordé ce renvoi: je penſe
qu'il a cherché à voir ſi j'en étois
bien aiſe; il n'aura pas été content;
j'en ai jugé par certains regrets qu'il
a témoignés à mon père. -- Enfin,
ma chère amie, ces quatre ſemaines
dont ma vie eſt prolongée, je ne
ſais comment j'en jouirai; mon ame
a été ſi tourmentée de ce qui s'eſt paſſé,
que je ne ſais de quelle jouiſſance elle
eſt ſuſceptible: la ſeule choſe que
je déſire en ce moment c'eſt la plus
profonde retraite. Je voudrois pou-
voir oublier l'univers entier & at-
tendre. Mes amies demandent à me
voir; elles m'écrivent; mais tous les

objets ordinaires de la ſociété ſe ſont
ſi fort éloignés de moi, que je ne
les apperçois plus. Qu'eſt-ce que
j'entendrois? rien de ce qui con-
viendroit à mon cœur; des conjec-
tures, des flatteries, des raiſonne-
mens: je verrois l'amitié que l'on a
pour moi; mais la manière dont elle
ſeroit exprimée me feroit ſouffrir: je
verrois que l'on s'occupe beaucoup trop
de moi. En vérité, je ne puis encore
être que malheureuſe! comme ma
vie s'eſt cruellement arrangée! & je
croyois que j'en ſerois la maîtreſſe.
Empêchez-moi de penſer, je vous en
conjure, ma chère amie. Mr. de
St. Ange part demain dans l'après-
midi, je ne le reverrai pas; cepen-
dant mon ſort eſt entre ſes mains.
Ne trouvez-vous pas cette circonſ-
tance bien ſingulière? il employera
pour nous ſes lumières, ſon habi-
leté; il faudra auſſi qu'il ait du

bonheur. Enfin, il faut bien des circonſ-
tances différentes pour qu'il y en ait
d'heureuſes! & après cela quelle ſera no-
tre reconnoiſſance? Encore un coup,
il ne faut pas y penſer; laiſſons
écouler ces quatre ſemaines; c'eſt un
tems bien court; je le laiſſerai paſſer
je crois, ſans vous écrire; qu'eſt-ce
que je vous dirois? il me ſemble
qu'il ne peut plus rien m'arriver; les
grands maux auxquels on échappe
rendent inſenſible à ceux qui les
ſuivent. Cet excellent Cliſſi eſt un
ami & un parent bien reſpectble,
bien généreux: avec quelle chaleur
il s'eſt employé pour nous; il vou-
loit donner tout ſon bien pour que
la liberté nous fût rendue: il tâchoit
de faire croire à la Hauſſe qu'il de-
voit chercher mon conſentement, plu-
tôt que de m'obliger par la force; il
lui conſeilloit de commencer par don-
ner à mon père du tems & des fa-
cilités pour s'acquitter, & enſuite

ſeulement de lui demander ſa fille:
c'eſt lui qui a déterminé le renvoi:
il eſt des hommes vertueux qui font
que l'on ſe r'accommode avec l'huma-
nité. Cette nuit je pourrai goûter
quelque repos: je puis eſpèrer un
peu de ſommeil, & vous auſſi, ma
chère amie, ſoyez plus tranquille:
il y a long-temps que je ſuis avec
vous, & je vous quitte avec peine:
adieu, ma chère amie.
LETTRE LXIX.
De la même.
COMMENT pourrois-je ceſſer de
vous écrire, ma chère amie: j'ai tou-
jours beſoin de vous parler, de vous
dire tout ce que je penſe, tout ce
qui ſe paſſe autour de moi; je ne
pourrois pas y renoncer ſans ſouf-

frir. Je me défie toujours de l'idée
que vous laiſſe ma dernière lettre,
& je voudrois la juſtifier par une
autre. Je voudrois ménager votre
amitié, & je la mets à l'épreuve par
tout ce que je ſouffre, & par tout
ce que je vous écris. Je voulois,
y renoncer & ceſſer de vous en-
tretenir de mon triſte ſort. Je l'ai
eſſayé pendant dix jours, & je ne
peux pas laiſſer paſſer le onzième ſans
être avec mon amie. Vous voudriez
peut- être que je vous tranſportaſſe
tout de ſuite au bout de ces quatre
ſemaines, & moi, je crains d'y être:
mais enfin elles s'écouleront, il faut
ſoutenir ce tems pénible; c'eſt une
longue ſouffrance que je dois ſup-
porter: nos malheurs & notre ſitua-
tion ſont connus du public, on s'en
eſt occupé, on s'en occupe encore,
on a fait des conjectures, on a dit
des circonſtances, on a jugé, con-
damné: ce qui nous en eſt revenu

n'étoit jamais une ſuite de la vérité
& de la juſtice, & étoit preſque tou-
jours affligeant. Je me ſuis abſolu-
ment refuſée à en parler confidem-
ment à mes amies & à mes connoiſ-
ſances: je n'ai point voulu les voir
en particulier; je les ai toujouts re-
çues devant mes parens; elles m'ont
donné des marques d'amitié & d'in-
térêt: j'ai pleuré avec Madame de
Cliſſi, avec Madame d'Arſilly; j'ai
écouté Madame de Taninge; toutes
m'ont donné des conſeils, m'ont fait
des offres, ont cherché à me con-
ſoler, comme le cœur & l'eſprit le
leur dictoit: j'ai vu leurs intentions
& elles ont vu ma ſenſibilité:
j'ai redouté Mademoiſelle de Mir-
for; heureuſement j'ai pu ne
l'entendre qu'une fois; j'ai témoigné
l'envie & le beſoin d'être ſeule; j'y
ai même intéreſſé ma ſanté, & in-
ſenſiblement on me laiſſe la liberté
de ſuivre cette diſpoſition. Mes pa-

rens voyent auſſi tous les jours
moins de monde; l'empreſſement de
les conſoler, d'être avec eux, ſe
rallentit. Nous commençons à être
ſeuls le ſoir, & j'avoue que c'eſt le
moment où je ſuis le moins mal-
heureuſe, où je goûte quelque ran-
quillité. Le malheur nous a rapprochés,
nous ſommes cependant enſemble ſans
être encore bien à notre aiſe: il y
a entre nous de longs ſilences; mon
père a des momens de peine & d'af-
fliction très-cruels; nous tâchons de
l'appaiſer, mais nous ne trouvons
pas des moyens bien efficaces. Mr.
de St Ange eſt parti le jour que je
vous l'avois dit; il paſſa une partie
de la matinée avec mes parens, &
ſurtout avec mon père: j'avois envie
d'être avec eux: il me ſembloit que
je devois témoigner quelque choſe:
pluſieurs fois je fus juſques à la
porte de la chambre; je ne ſais
quelle crainte m'empêcha toujours

d'entrer: je craignois, je penſe,
d'être indiſcrète: il me ſembloit auſſi
que c'étoit pour la derniére fois de
ma vie que j'avois vu Mr. de St.
Ange la veille à notre campagne, &
je voulois m'en tenir à ce parti. J'en-
tendis lorſqu'il ſortit, je crus même
entendre la voiture qui l'emmenoit,
ce ne fut pas ſans émotion. Dans ce
moment ma ſemme de-chambre m'an-
nonce Mr. de St. Ange; il la ſuit,
& il paroît en même-tems qu'elle.
Je lui dis tout de ſuite que je ne
va muoment, eu y allant, de me
pouvois pas le recevoir chez moi,
& que j'allois le conduire chez ma
mère, & nous y passâmes. Il trou-
dire. -- J'eſpère, Mademoiſelle que je
pourrai au moins vous écrire: je
répondis que ce ſeroit mon père qui
ouvriroit ſes lettres. La viſite ſe paſſa
en complimens & en remercimens;
elle fut très-courte: il partit; il
avoit l'air extrêmement ému, & je
fus m'enfermer dans ma chambre. Je

remarquai que ma mère nous regarda
beaucoup; nous avons parlé de lui
depuis ſon départ quelques fois, mais
ſeulement comme d'un ami chargé d'une
commiſſion importante pour nous. Je
m'en ſuis entretenue avec Mr. de
Marville; il a toujours la même diſ-
cretion; lorſque nous ſommes tous
enſemble il ne parle jamais de notre
ſituation qu'avec un attendriſſement
vraiment touchant; il a l'air d'en
ſouffrir autant que nous; il a aidé à
mon père pour tout ce qui regarde
la commiſſion de Mr. de St. Ange;
il eſpère que l'on parviendra à ſe
dégager de Mr. de la Hauſſe, & il
ne ſe permet ni réflexion, ni con-
jecture; c'eſt un ami vraiment gé-
néreux: on dit qu'ils ſont ſi rares;
ne ſommes-nous pas heureux d'en
avoir un qui le ſoit autant que lui.
Mr. de St. Ange, je crois, ne peut
pas lui être comparé. Mr. de Cliſſi
eſt notre parent: nous recevons les

preuves d'amitié & d'intérêt que l'on
nous donne avec les ſentimens qu'el-
les méritent, ſans chercher les mo-
tifs auxquels nous les devons. Je ne
ſais juſqu'à quel point notre ſitua-
tion ſera ſauvée, mais au moins
nous aurons trouvé des amis ſenſi-
bles qui ſont venus à notre ſecours,
& qui, ſans faire de grands ſacrifices,
nous ont fait voir ceux dont ils
ſont capables. Sur ce que mon père
nous laiſſe entrevoir, il paroît que
notre fortune éprouvera une très-
grande diminution, même en eſpé-
rant beaucoup des opérations de Mr.
de St. Ange: ſi nous ne ſommes
que pauvres, nous pouvons encore
être heureux. Je plaindrai mon père
qui s'étoit livré à l'eſpérance, & qui
verra évanouir des projets dont il
croyoit être sûr; il s'étoit conduit
en conſéquence, & l'erreur lui pa-
roîtra cruelle. On a parlé de vendre
notre campagne, je crois même que

l'on eſt venu en faire la propoſition
à mon père; je ne ſais point le parti
que la néceſſité le forcera de pren-
dre; il voudroit au moins vendre
une maiſon de payſan, que nous
avons dans le fauxbourg de la ville,
& à laquelle ſont attachés un petit
jardin & quelques vignes. Ce qui ſe
paſſera dans les fonds de France
décidera de notre état. Il faut atten-
dre que le tems, où nous ſerons for-
cés de réaliſer & de tirer parti de
ce que nous avons, ſoit révolu.
J'éloigne l'idée de Mr. de la Hauſſe,
tous les jours elle s'affoiblit; mes
parens le ménagent encore: je ne
puis plus croire que nous dépendions
de lui. Ma tante me fait toujours des
exhortations là-deſſus, je ne l'écoute
pas; elle m'oblige à des égards aux-
quels j'ai beaucoup de peine à con-
ſentir: elle eſt très-ſouvent avec
nous, ma bonne tante; ily a long-
tems que je n'ai pas été ſeule avec

elle: dans ce moment je vous quitte
pour la recevoir. Adieu, ma chère amie-
LETTRE LXX.
St. Ange à Marville.
De Dijon le 1o Aouſt
Mon cher ami, je ſuis obligé de
m'arrêter ici quelques heures, & je
les emploie à t'écrire. Je ne ſais ſi
tu t'es apperçu que dans le nombre
des affaires dont nous nous ſommes
occupés juſqu'au moment de mon
départ, il n'a pas été queſtion de
celle qui eſt pour moi la plus im-
portante. Nous n'avons rien dit de
Mlle. de Germoſan; nous n'avons
penſé qu'à la fortune de ſes parens;
& cependant depuis cet orage;......
depuis que tu as été témoin de ce
qui ſe paſſa alors, nous aurions pu
en dire quelque choſe. Quoique nous
ne nous ſoyons pas communiqué

nos penſées, je vois qu'elles ſe ſont
rencontrées; c'eſt le privilège de l'a-
mitié, de s'entendre ſans ſe dire
tout. Il eſt certaines idées fondamen-
tales qui, ſans être articulées, ſont
admiſes par les caractères qui ont
entr'eux de la conformité: ce ſont
leurs réſultats qui forment les liai-
ſons. C'eſt ainſi qu'entre deux per-
ſonnes il nait une intelligence qui
n'eût jamais exiſté, s'il eût fallu
avouer ſes principes & toutes ſes
penſées, & des relations commencées
avec la chaleur de l'amitié; ſe rom-
pent bientôt, ſi l'on eſt forcé de
revenir de l'opinion & de l'eſtime
que l'on avoit accordées d'abord: on
eſt ſéduit par une écorce qui plaît,
on ſoppoſe les qualités & les ſenti-
mens que l'on déſire & que l'on poſſéde
ſoi-même, & l'on eſt rejeté bien loin
par une expérience qui ne laiſſe que
l'indifférence & le mépris: cette er-
reur eſt toujours cruelle. Heureux

les êtres dont la ſenſibilité du cu-
ractère ſe prête à tout, s'accommode
à tout, & ne s'attache à rien! Lé-
gèreté & amour de ſoi-même, ſont
peut-être les vrais ingrédiens du bon-
heur. C'eſt une vérité contre laquelle
le cœur ſe révolte d'abord, & qu'il
parvient enſuite à pratiquer ſans ſe
l'être propoſée. Ce n'eſt pas ainſi que
je veux qu'il en aille entre nous. Je
me ſuis attaché eſſentiellement à toi;
je n'ai pas voulu qu'une erreur dé-
rangeât notre amitié: je t'ai dit ma
façon de penſer; je t'ai fait connoî-
tre mes principes, & tu m'aimes en-
core; moi qui ſuis le témoin & l'ob-
jet de tes vertus, je t'aime, je te
vénère; mais qu'eſt-ce que nos prin-
cipes? avec l'ame la plus forte,
peut-on ſe flatter de r s'en écarter
jamais: ils tiennent aux circonſtan-
ces, à notre tempérament, à notre
bile; & la ſublime raiſon humaine
croit avoir aſſez fait ſi elle trouve des

motifs qui juſtifient ce que la paſſion ou
l'intérêt perſonnel lui ont fait faire.
Je croyois bien dans mes premières
années avoir rangé ma vie ſur la
ſenſibilité de mon cœur; enſuite j'ai
cru que pour être heureux, je n'a-
vois qu'à ſuivre une inclination à
la bienfaiſance, & une facilité ſur
les affaires de la vie à laquelle j'étois
diſpoſée. J'avois réduit toute ma
morale à faire le bien partout où
je pouvois, & à prendre le plaiſir
où je le trouvois. Ce ſyſtême m'a
aſſez bien réuſſi, ſurtout pendant
que j'ai été à Paris: il y a trois
mois que j'étois encore perſuadé
que ce ſeroit celui de toute ma
vie: ton amitié étoit venue ache-
ver ce qui pouvoit y manquer. J'a-
vois vu Mlle. de Germoſan, & rien
n'étoit changé; je l'ai vue encore,
& ma vie n'a plus été la même. J'y
ai trouvé un vuide pénible, doulou-
reux, que je n'ai pu remplir qu'avec

ſon idée; le plaiſir n'a plus ſatisfait
mon ame; il s'eſt formé une ſolitude
autour de moi, que je n'avois point
remarquée encore: il me ſembloit
toujours que j'avois quelqu'un à
chercher, & je ne trouvois que Mlle.
de Germoſan; je la plaçois partout,
je la ſuppoſois dans tout ce qui
m'environnoit; là, j'aurois vu ſes
beaux yeux ſe fixer ſur les miens;
ici j'aurois entendu ſa voix, ou ap-
prouver, ou me donner un con-
ſeil, ou en demander; ailleurs, j'au-
rois vu ſa main arranger quelque
choſe pour le bien-être, pour le plai-
ſir; ſon eſprit auroit aidé le mien,
mon cœur auroit ſenti le ſien: tranſ-
porté de l'idée d'être entièrement l'un
à l'autre, je ne voyois plus qu'une
félicité pure & parfaite, qui rem-
pliſſoit mon ame de déſirs & d'ar-
deurs, & tout le reſte de l'univers
s'eſt évanoui à mes yeux: j'ai com-
battu long-tems, j'ai vu lon ame-

ſenſible, & j'ai eſpéré d'être heureux
ſans rien changer à ma vie: mon
eſprit & mon imagination avoient
même tout arrangé avec beaucoup de
facilité! il me paroiſſoit que je pou-
vois jouir du plus grand des bon-
heurs, & que tout le monde pou-
voit être content: je ſentois bien
au fond de l'ame quelques ſentimens
qui s'élevoient contre moi, ils furent
bien forts le jour de l'orage: la ten-
dre ſenſibilité de Mlle. de Germoſan
excita mes remords; ils l'emportèrent
tout-à-fait la veille de mon départ:
je ſus que Mlle. de Germoſan alloit
à ſa campagne, je la ſuivis, j'en-
trai dans ſa chambre au moment où
elle étoit ſeule; il y eut un moment
où je vis ſes yeux remplis du feu
le plus doux & le plus pénétrant:
j'étois à ſes pieds, mes bras étoient
autour d'elle; elle m'échappe, elle
s'élance auprès de la porte, elle me
dit: St. Ange, je vous aime, je vous

aimerai toujours; mais demain je ſe-
rai à Mr. de la Hauſſe! Je crus
entendre la voix d'un ange qui m'an-
nonçoit la punition terrible de mes
eſpérances: à genoux au milieu de
ſa chambre, je jurai de n'aimer
qu'elle, de n'être qu'à elle le reſte
de mes jours: elle ne m'entendit pas,
mais le ſerment eſt reſté au fond de
mon cœur. Il eſt décidé que nous
ſerons l'un à l'autre, & que la mort
ſeule s'y oppoſera. Je t'avouerai que
le jour de mon départ j'ai eu une
conférence ſecrette avec la Hauſſe;
je lui dis l'état des choſes; je
l'aſſurai que s'il abuſoit des enga-
gemens que Mr. de Germoſan avoit
avec lui, je lui déclarois une guerre
implacable, & que je ſerois capable
d'employer le fer & le feu contre ſa
vie & contre ſes biens: il me dit
que la force étoit pour les créanciers,
& qu'il ne craignoit rien. Cependant
il voulut bien me faire voir que cer-

tains ſoupçons que j'avois manifeſtés
étoient injuſtes: il m'a montré tous
les papiers, & en effet on ne peut
tout au plus lui reprocher que ſon
adreſſe d'avoir enlâcé Mr. de Ger-
moſan par ſes propres idées, aux-
quelles il s'eſt trop livré: la
Hauſſe auroit pu l'éclairer & le re-
tenir, & autant que j'ai pu le compren-
dre, je crois qu'il a fait pour ſon
compte la ſpéculation contraire à celle
qu'il a fait faire à Mr. de Germoſan,
enſorte qu'il a à-peu près gagné d'un
côté ce qui s'eſt perdu de l'autre; &
peut-être croïoit-il acquitter ſa con-
ſcience en épouſant Mlle. de Germo-
ſan, & en renonçant à ce qui lui
étoit dû: je ſuis preſque perſuadé
qu'il renoncera à ſes projets, & au
moins Mlle. de Germoſan ſera tran-
quille juſqu'à la déciſion de ce qui ſe
fera à Paris. Mon intention en arri-
vant eſt de m'adreſſer à un agent de
change que je connois, qui eſt tres-

habile, qui ne ſe mêle autant qu'il
le peut, que de ce qu'il croit être
de bonnes affaires, pour ceux qui
l'emploient. J'irai enſuite à Mrs.
qui ſont les commiſſionnaires de Mr.
de Germoſan, & qui paroiſſent être
ſes amis; ils ſont auſſi les commiſ-
ſionnaires de la Hauſſe. Mr. de Cliſſi
m'a donné des lettres de crédit: j'eſ-
père qu'avec tout cela il ſera poſ-
ſible de réparer les pertes qui ont
été faites; au moins je n'épargnerai
aucune meſure & aucune démarche
pour y parvenir. Je ne ſais ſi elles
ſuffiront pour ſauver la fortune de
Mr. de Germoſan: il a eſſuyé des
banqueroutes: on m'a dit qu'il avoit
fait d'un autre côté des ſpéculations
qui n'ont pas mieux réuſſi. Je crains
qu'il ne ſoit entièrement ruiné: il
lui reſte ſa fille, il eſt aſſez riche;
elle ſera peut-être encore ſacrifiée à
la fortune de ſes parens; elle s'en
fera une vertu: ce qu'elle faiſoit pour

ſauver leur honneur, elle le fera pour
leur éviter la pauvreté. Et moi, mon
cher ami, avec les ſentimens que
j'ai dans l'ame, je ſerai malheureux
toute ma vie. Tu comprends avec
quelle ardeur, avec quel ſoin je vais
travailler pour prévenir ce ſort. Je
dois t'avouer deux choſes, que je
n'ai pas eu la force de te confier
encore, car il en coûte toujours
d'avouer ſes foibleſſes, ſurtout quand
elles tiennent à des erreurs que l'on
voudroit ſe cacher à ſoi-même. Il y
a plus de quatre mois que j'aurois
du néceſſairement me rendre à Paris,
pour des affaires aſſez importantes qui
me regardent perſonnellement. Dans
la ſucceſſion de ma mère, je me ſuis
chargé de certains contrats qui, par
négligence, ont été conſtitués ſous des
noms mal indiqués, & qui ont été
ſtipulés plus mal encore: enſorte
que tout ſera perdu, ſi la faute n'eſt
promptement redreſſée. J'avois tout

arrangé pour aller à Paris, dans ce
temps-là, comme il eſt néceſſaire de le
faire: je comptois partir d'un jour
à l'autre, & puis j'ai vu Mlle. de
Germoſan, & puis j'ai eſpéré, &
puis je ſuis reſté. Je voulois au moins
emporter la certitude d'être aimé: tu
mépriſeras ton ami, ſi tu le veux; mais
il oſera te faire l'aveu qu'il s'attendoit
à de plus grandes certitudes encore. Tu
vois, mon cher ami, combien j'avois
de motifs de demander avec inſtance
de faire ce voyage de Paris. J'ai dit,
j'ai répété que j'y étois appelé pour
mes propres intérêts, & que ma
préſence y étoit abſolument néceſſai-
re; on n'a pas voulu me croire;
on a voulu me regarder comme un
ami capable de faire beaucoup pour
les ſiens, & cependant c'eſt moi qui
ſuis heureux d'avoir à faire quelque
choſe pour les autres, d'influer en quel-
que manière ſur le ſort de Mlle. de Ger-
moſan: peut-être il eſt vrai que ſans

cela j'eus abandonné ce qui me re-
garde. Veuille donc le leur dire, &
qu'is ſe diſpenſent de la reconnoiſ-
ſance; c'eſt moi qui leur en dois.
Crois-tu qu'un jour nous puiſſions
nous acquitter réciproquement? hélas!
il eſt impoſſible d'y penſer dans ce mo-
ment, & ce que j'ai à t'avouer encore
t'en convaincra. Cette belle diſpoſition
à la bienfaiſance s'eſt trouvée n'être
qu'une pareſſeuſe facilité, qui n'a
point compté les moyens de la ſa-
tisfaire, qui n'a point calculé les
foibles reſſources d'une très-petite
fortune: en réduiſant mon néceſſaire
dans les bornes les plus étroites, je
me ſuis toujours cru aſſez riche, &
je ne me ſuis refuſé à rien de ce
qu'on m'a propoſé pour l'arrangement
& le ſoulagement de ceux qui en
avoient beſoin. Je regardois comme
impoſſible l'extrémité de ſatisfaire moi
même aux sûretés que j'avois données
pour les autres; j'étois foible & fa-

cile, & j'ai paſſé pour généreux. Jo
perdrai cette réputation lorſqu'on ſau-
ra qu'elle m'a coûté le peu de bien
que j'avois. Enfin, mon cher ami,
je vois le terme très-prochain où je
ſerai pauvre & condamné. J'ai con-
fié mes affaires à mon beau-frère; il
a une exactitude rigoureuſe qui mé-
rite toute ma confiance: je lui ai
laiſſé le ſoin de vendre ma campa-
gne, en tout ou en partie: je lui
ai recommandé ſeulement de me con-
ſerver la maiſon, ſi cela étoit poſſi-
ble. Après mes affaires arrangées à
Paris, il doit me reſter quelques pa-
tites rentes; j'aurai un toît & du
pain, & c'eſt tout ce qu'il me faut.
Voilà donc quel eſt mon ſort actuel,
mon cher ami, pauvre & amoureux,
& allant travailler à la fortune de
celle que j'aime. Je ſerois heureux
de réuſſir, mais je n'irai pas profiter
des droits que pourroit me donner
mon travail, j'en ſuis bien éloigné.
J'adore Mademoiſelle de Germo-

ſan, mon ame eſt remplie pour
elle des ſentimens les plus paſſion-
nés, je ne vois point de bonheur loin
d'elle; il ſeroit cependant impoſſible
d'entraver la ſituation pénible où elle ſe
trouve par celle où je ſuis, je re-
noncerai plutôt à tout eſpoir. C'eſt
ce que je voulois lui dire quelques
momens avant mon départ; elle ne
voulut pas m'écouter, & l'avenir eſt
reſté couvert d'un voile impénétrable
pour nous: tout ce que je puis pré-
voir de plus vraiſemblable, c'eſt que
le tems & l'abſence affoibliront,
anéantiront même chez Mademoi-
ſelle de Germoſan, un ſentiment
contre lequel elle s'eſt toujours dé-
fendue, qu'elle ſe reproche d'avoir
avoué, & qui s'oppoſera foiblement
au ſacrifice que ſes parens exigeront
d'elle pour rétablir leur fortune, non
pas avec la Hauſſe, mais avec quel-
qu'autre homme riche qui ſentira le
mérite de leur fille; ſans doute il

s'en trouvera pluſieurs: & toi, mon
ami, qui ſais joindre l'économie, l'ha-
bileté à la généroſité, dont les ſen-
timens tendres, délicats, généreux
devroient te valoir un cœur digne du
tien, pourquoi ne profiterois-tu pas des
circonſtances qui te ſont favorables?
mais ce n'eſt pas dans ce moment
que tu ſauras penſer à toi, tu as
ſauvé ton ami d'un péril éminent;
tu ſauveras encore ſa vie du ſeul mal-
heur qu'il ne pourroit ſoutenir:
c'eſt à toi que je confie les moyens
de le prévenir, c'eſt ſur toi que je
me repoſe pour mes intérêts les plus
chers; abandonne-moi cependant, dès
que tu verras que je puis être ſeul
malheureux, je m'étois voué au plai-
ſir, je ne mérite pas de connoître le
bonheur: ſouviens-toi ſeulement qu'il
n'en eſt point, qu'il n'y en aura ja-
mais pour moi, ſans le cœur de
Laure; elle a refuſé de recevoir mes
lettres, il ſemble qu'elle veuille
me

me rendre plus malheureux, parce
qu'elle a avoué ſes ſentimens pour
moi, je n'irai point contre ſa vo-
lonté là-deſſus; je pourrois faire ſoup-
çonner que je crois avoir des droits
à ſa reconnoiſſance & que je veux en
abuſer; fais bien entendre je t'en prie
que je n'en mérite aucune.
J'écrirai directement à Mr. de Ger-
moſan, je ne lui parlerai que de ſes
affaires; avec lui je ne ſerai occupé
que de ſes intérêts, & je laiſſerai faire le
cœur de ſa fille: je ne puis pas pré-
voir quand je reviendrai, le ſéjour
de Paris ſera peu agréable pour moi,
toutes mes idées, tous mes goûts
vont être enveloppés d'un voile de
triſteſſe, & le retour ne ſera peut-
être pas une conſolation; c'eſt le ſuc-
cès dans ce que je vais entreprendre
qui en décidera, & je puis n'en avoir
aucun; je compte prendre au moins
de ſi bonnes meſures que je ne ren-
drai pas les affaires pires qu'elles ne

ſont. J'entends le bruit des poſtillons
qui ont préparé les chevaux, je vais
partir; je t'écrirai à mon arrivée;
aime moi toujours, mon cher ami,
je t'embraſſe.
LETTRE LXXI.
St. Ange à Marville.
De Paris.
MON cher ami, depuis que je
ſuis ici, je n'ai ceſſé de m'occuper
des affaires qui m'y ont amené, j'ai
travaillé d'abord avec les commiſ-
fionnaires de Mr. de Germoſan &
de la Hauſſe; ſur la procuration que
je leur ai montré, ils m'ont fait voir
les affaires du premier, tout eſt bien
en règle, les commiſſions données,
les objets qui lui appartiennent, & ceux
où la Hauſſe eſt intéreſſé avec lui; il n'y
arien à dire contre la Hauſſe, ils n'ont

point voulu m'informer de ce qui
le regarde particulièrement: comme
je l'avois prévu, il a arrangé les ſpé-
culations de manière que les grands
riſques de la perte & du gain étoient
tous pour Mr. de Germoſan; &
lui la Hauſſe a ménagé les moyens
de ſe mettre à couvert par des ſpécu-
lations contraires qu'il faiſoit pour lui
ſeul, enſorte qu'il devoit perdre peu
de choſes avec celles qu'il faiſoit avec
Monſieur de Germoſan; c'eſt de l'a-
dreſſe ou plutôt de la ruſe qui n'eſt
pas de la friponnerie, par la raiſon
que M. de Germoſan a été très-abſolu
dans ſes volontés; animé par quel-
ques exemples, & par des ſuccès dont
il entendoit parler, il s'eſt livré à
l'attrait & à la poſſibilité de faire une
grande fortune, ſes eſpérances ont
été trompées, & comme les termes
ſont fixes, la perte eſt ſans retour,
ſeulement on peut encore pendant
quelque tems diſpoſer des effets

qui ſont en nature; c'eſt de quoi je
me ſuis occupé avec l'agent de change
dont je t'ai parlé; & comme je lui
ai été encore recommandé, il m'a
témoigné beaucoup de zéle & de
bonne volonté. Au moyen de ces
effets appartenans à Mr. de Germo-
ſan, & de la lettre de crédit des
Cliſſi, nous pouvons faire une en-
trepriſe ſur un objet qui a beaucoup
de mobilité & de faveur; l'opération
eſt commencée, elle ſera faite & ſui-
vie de manière que la perte qui
ſeroit poſſible, n'ira pas au-delà d'une
certaine ſomme, & pourra ſe com-
penſer en partie par des arrérages &
des changes avantageux. Ce qui me
regarde eſt plus embarraſſant; ces
contrats mal ſtipulés ſont fort diffi-
ciles à changer, les noms qu'ils por-
tent ne s'accordent ni avec les ex-
traits baptiſtaires, ni avec les teſta-
mens. Avec tous les actes & les cer-
tificats que j'ai, j'aurai encore beſoin

de l'autorité directe du Contrôleur-
Général. Il faudra que j'obtienne une
audience; je dois produire des titres,
des mémoires au chef du bureau: il
faut que je cherche des protections,
des recommandations; ce ſont des
affaires lentes, difficiles, ennuyeuſes;
elles donnent de la triſteſſe & de
l'humeur. Tout me déplaît, les mo-
des, les ſpectacles; le bruit m'étour-
dit, le mouvement perpétuel de tout
le monde me donne de l'inquiétude,
de l'impatience; tout eſt pénible; on
trouve des obſtacles par-tout, le tems
ſe perd à courir, à chercher; on
entrevoit des jouiſſances, & elles
échappent: enfin, mon cher ami, le
ſéjour délicieux de Paris, que j'ai
trouvé tel une fois, me paroît au-
jourd'hui déſagréable. Je ne ſais ſi
c'eſt la nature des affaires qui m'oc-
cupent, ou ſi mon eſprit a changé,
mais je ne trouve ici ni plai-
ſirs, ni diſtractions; les femmes même

me paroiſſent moins jolies, moins
aimables. Je cherche Mlle. de Ger-
moſan, je ne la trouve point: ce-
pendant je vois des femmes bien plus
belles qu'elle; je paſſe ma vie à me
plaindre, à condamner, à faire des
critiques: j'ai beau me dire que je
n'en ai pas le droit; & que je ne
ſuis qu'un Suiſſe, eh bien! je me
condamne auſſi, je n'en ſuis pas plus
heureux, & mon humeur va ſon train.
Je l'oxerce contre tout; les modes
d'aujourd'hui, je les hais; ces cha-
peaux ſi grands, qui empêchent qu'une
tête n'approche d'une autre tête; ces
robes qui cachent, qui enveloppent
ſi bien, inſpirent la triſteſſe & la
froideur: certainement les modes ne
ſont pas inventées par l'amour; ſi
c'eſt par la vertu, ordinairement elle
n'eſt pas ſi ingénieuſe.
Je ne te dirai pas non plus du
bien des ſpectacles; ils ſont char-
mans, cependant l'enſemble eſt par-

fait, le jeu des acteurs eſt excellent,
ils y mettent infiniment d'eſprit &
beaucoup de grâces; mais ce n'eſt pas
le génie de le Kain, de Clairon, de
Dumeſnil, de Dangeville. Or, ſui-
vant moi, l'eſprit fatigue, ſon effet
n'eſt qu'en ſuperficie. Le génie ré-
veille l'ame, il l'occupe profondé-
ment & long-tems. Si tu veux que
je t'exprime comme je l'entends, la
différence que je mets entre le génie
& l'eſprit, je te dirai que le premier
ſuit l'indication vraie de la nature,
il peint d'un ſeul trait l'objet entier:
il préſente la vérité dans toute ſon
étendue, il la grave au fond de l'ame,
elle ne peut plus le quitter, & elle
le retrouve dans tous les détails. Il
me ſemble que le grand Corneille eſt
le premier des auteurs dramatiques qui
ait donné l'idée du génie: ſes mots
ſublimes ſont des tableaux entiers;
ils excitent une foule d'idées; c'eſt
une vérité préſentée dans tout ſon

éclat, & à laquelle on donne ſon
conſentement avec tranſport: par
exemple, dans le, qu'il mourit, du
père des Horaces, on voit une pein-
ture entière, nou ſeulement d'un père
qui préfére l'honneur de ſes enfans
à leur exiſtence; mais encore un trait
marqué du caractère du peuple Ro-
main, un tableau de ce qu'il étoit
déjà alors, de ce qu'il a été depuis,
de ce peuple qui dès le commence-
ment juſqu'à la fin, conſerva conſ-
tamment la paſſion ou plutôt la fu-
reur de dominer, qui y ſoumit tou-
jours toutes les affections, tous les
ſentimens de la nature, & c'eſt ce qui
lui valut à la fin l'empire du monde
entier. Dans une ſituation qui paroit
oppoſée, la première ſcène de Mé-
rope eſt ſublime, & caractériſe le
vrai génie: ce ſont quelques mots
qui peignent une mère oubliant ſon
trône, ſon empire pour ne penſer
qu'à ſon fils: toute la pièce eſt dans

le peu de paroles qui ſortent de ſa
bouche: l'ame s'attache néceſſairement
aux expreſſions de la nature; elle en
ſuit le développement avec un inté-
rêt qui la maîtriſe, & le dénouement
la ſoulage à peine. Le pouvoir du
génie eſt de faire des tableaux d'un
ſeul trait, & de les graver dans l'ame
en caractères de feu; il eſt comme
la foudre. qui embrâſe en n'employant
qu'un raion de lumière: comme elle
il vient du ciel, & ne s'acquiert
point; l'eſprit emploie les figures,
multiplie les couleurs; il plaît, il
brille, il éblouit, il ſéduit, mais il
attache peu, & c'eſt ce qui cauſe
la fatigue dont je l'accuſe: l'admira-
tion n'eſt un vrai plaiſir que lorſque
l'ame y eſt intéreſſée par une imita-
tion parfaite. Le génie n'exclut aucun
genre, tous les arts en ſont ſuſcep-
tibles, & peuvent ſervir à le déve-
lopper. Les ſpectacles tiennent aujour-
d'hui une ſi grande place dans la vie

humaine, qu'il eſt juſte que les ac-
teurs qui ont véritablement du génie,
jouiſſent de la gloire qu'ils méritent
à ce titre. Le génie d'un acteur ajoute
à celui de l'auteur: dans les repré-
ſentations théâtrales, le ſublime de
l'expreſſion fait ſouvent ſentir le ſu-
blime de la penſée. Voltaire en voyant
jouer dans Oreſte, Electre par Clai-
ron, s'écrioit quelquefois: mais ai-je
dit tout cela? En effet, le génie de
l'actrice ajoutoit à la beauté des vers,
des idées que l'auteur n'avoit peut-être
pas eues; lorſqu'Electre dit à ſa mére:
Eh bien, s'ilétoit vrai ſile ciel l'eût permis!
L'actrice peignoit ſi bien une ſœur
qui aime tendrement ſon frère, qui
eſt en peine de ſon ſort, qui va au-
devant des ſentimens d'une mère,
qui veut les obtenir, les arracher,
que le ſpectateur auroit voulu avoir
du tems pour penſer tout ce qui
étoit exprimé par ce peu de mots;
& cette expreſſion étoit ſimple, ſans

jeu, ſans geſte, ſans pantomime; c'é-
toit la vérité qui s'imprimoit dans
l'ame avec la ſimplicité qui la carac-
tériſe; cette ſimplicité, c'eſt le gé-
nie, c'eſt le ſublime de l'art, &
Clairon avoit développé ſon génie
par une étude approfondie de l'effet
de la déclamation.
On ne penſe point au ſublime de
l'expreſſion ſans regretter Préville, &
celui-là avoit auſſi du génie; ſon jeu
étoit rempli de ces traits qui font
penſer, qui forment un tableau, &
dont le ſublime eſt dans une ſimpli-
cité qui ne peut ſe décrire ni être
imitée, & qui ſouvent ſe trouve pla-
cée dans les endroits qui en paroiſ-
ſent le moins ſuſceptibles. A la fin
du ſecond acte du Philoſophe ſans le
ſavoir, Antoine dit: Allons nous cou-
cher, de ces trois mots Préville fai-
ſoit un tableau entier: il peignoit un
domeſtique de confiance ſur qui re-
poſe tout l'ordre de la maiſon, qui

entre dans tous les intérêts de ſes
maitres, qui a penſé à tout, & pour
le moment & pour le lendemain,
dont les ſoins recommenceront dès
le grand matin, & qui va prendre
du repos pour y vaquer plus libre-
ment: un ſourd, dont l'ame auroit
été un peu ſenſible, eût entendu ces
trois mots, & cette expreſſion: ce
n'eſt pas l'eſprit qui l'a étudiée, c'eſt
le génié qui l'a dictée, qui y con-
forme les geſtes, la voix, les traits
& toute l'habitude du corps; c'eſt
l'indication de la nature, & non pas
celle du mot.
Pour te faire encore mieux com-
prendre ma penſée, je te donnerai
pour exemple un vers d'une tragé-
die que j'ai vu jouer à Paris & en
Province, c'eſt dans les Illinois: un
chef des Sauvages dit:
Pourquoi l'aſſaſſiner lorſqu'on peut le
combattre.
Le Kain, ſans geſtes, ſans jeu d'ac-

teur, peignoit un ſauvage généreux,
courageux, indigné de la lacheté d'un
aſſaſſinat, & avide de la gloire du
combat; il donnoit l'idée de toutes
les paſſions nobles; il en imprimoit
le tableau dans l'ame; on en jouiſ-
ſoit long tems par le ſouvenir & par
la réflexion. En Province, l'acteur
réputé pour avoir beaucoup de ta-
lent, mit des nuances & de l'eſprit
dans tous les mots: il peignit du
geſte & de la voix la cruauté de l'ac-
tion d'aſſaſſiner; il la fit contraſter
avec le courage de combattre; il pei-
gnit ſi bien, qu'on vit le vers, &
point le ſentiment, & cependant il
fut prodigieuſement applaudi; c'eſt
qu'il eſt très-vrai que l'eſprit trompe
ſur le ſentiment; il fait prendre les
bluettes pour des traits de carac-
tère, la gaieté d'un mot pour du
vrai comique, & quand le génie man-
que, il faut bien ſe contenter de
l'eſprit. Il me ſemble que l'eſprit eſt

la folie du jour; on en veut partout,
on en met partout. J'entends dire
d'un arrêt ſur les finances, qu'il v
a bien de l'eſprit dans le préambule:
on ne parle plus du caractère;
l'homme eſt peint quand on a dit,
c'eſt un homme d'eſprit; c'eſt la ré-
putation qu'il faut avoir, c'eſt celle
qui ſéduit les femmes; l'eſprit fait
tout pardonner, tout recevoir. Je ne
te dirai pas ce que l'on entend par
ce mot, mais je vois que l'on regarde
comme chef-d'œuvre ce qui caracté-
riſe particulièrement l'eſpèce d'eſprit
que l'on aime aujourd'hui; ce ſont
des mots, des épigrammes du mo-
ment, des plaiſanteries, des alluſions
du jour; on y ſacrifie la vérité, &
on les préfère au vrai comique, aux
traits de caractère. C'eſt ainſi que
j'explique le ſuccès étonnant qu'a cu
une pièce de théâtre où il n'y a ni
vérité ni intérêt, un drame où l'on
voit un Grand d'Eſpagne, un am-

baſſadeur amoureux de ſa ſervante
comme un procureur, jaloux de ſa
femme comme un cordonnier, fami-
lier avec ſes valets comme un par-
venu; la femme d'un grand d'Eſpagne
amoureuſe de ſon page, & le faire
déshabiller devant elle, où le princi-
pal rôle n'eſt pas & ne peut être dans
la nature, & tout le monde, après
le ſpectacle, s'écrie: il y a bien de
l'eſprit dans cette comédie. J'ai ce-
pendant encore beaucoup de peine à
comprendre comment ce même pu-
blic, qui un jour a vu & ſenti les
chefs d'œuvre de Racine & de Vol-
taire, peut le lendemain applaudir
avec tranſport à l'indécente cruche
qui va à l'eau: je l'ai vue jouer pour
la quatre . vingt-dixième fois, cette
pièce extraordinaire. J'ai entendu les
applaudiſſemens redoublés de ce par-
terre qui donne la loi à tous les
parterres de l'Europe, qui décide du
ſort des pièces de théâtre & des au-

teurs; & j'ai ſoupçonné qu'on pou-
voit faire la loi & ſe tromper. Il eſt
vrai que l'enſemble des acteurs tient
de la magie; ils mettent dans leurs
rôles tout l'eſprit & toutes les grâ-
ces poſſibles. Cette pièce, dont je
parle, a été jouée en province &
dans les pays étrangers, & elle v
a eu le même ſuccès. Certainement
l'auteur a du génie, mais ce n'eſt
pas dans ſa pièce que je le vois,
c'eſt dans l'art d'avoir ſu diſpoſer en ſa
faveur le parterre & le public, d'avoir
ſu profiter de l'eſprit du moment,
& pour le préſent ce génie en vaut
bien un autre. Demande à Racine,
lorſqu'il fit Athalie, qui fut d'abord
ſi peu connue & ſi mal jugée. Je
veux y retourner encore, à la repré-
ſentation de ce Drame étonnant. Je
veux forcer mon goût à avoir le
même plaiſir que tout le monde.
Nous autres étrangers nous jugeons
trop d'après les livres, d'après les

chefs-d'œuvres reconnus. Dans nos
ſociétés rétrécies, nous ſommes trop
rapprochés de la nature; nous vi-
vons preſqu'en famille, & nous nous
accoutumons à une certaine naïveté
de ſentiment, à une ſimplicité d'ex-
preſſion, à une énergie de caractère
qui prétend ſoumettre l'eſprit à une
exacte vérité: notre raiſon ſe forme,
mais notre goût reſte brut: nous
devons avoir la juſtice & la modeſ-
tie de le ſoumettre à celui du grand
monde, à celui qui eſt généralement
reçu, à celui de Paris, enfin; ce ſont
mes diſpoſitions, quand je penſe & que
je raiſonne avec toi; c'eſt plus difficile
dans la pratique. L'idée de Laure ſe joint
à celles que j'ai ſur tout ce que je ren-
contre; je cherche par-tout ſa ſimplicité,
ſes grâces naturelles, cette fraîcheur
qui caractériſe ſi bien l'innocence; je
la déſire par-tout, je voudrois l'en-
tendre penſer, raiſonner; ſon eſprit

juſte & délicat ſauroit juger; ſon
ame ſenſible ſauroit ſentir les beautés
de tous les genres que l'on rencon-
tre ici; j'imagine que nous les ver-
rions enſemble, je verrois ſon goût
ſe déveopper, ſe former encore en
s'exerçant ſur mille objets différens:
le goût, ce tact de l'eſprit ſans le-
quel il eſt preſqu'un défaut, demande
à être exercé par le ſpectacle des
vraies beautés, des chefs-d'œuvres du
génie; il eſt un don de la nature,
mais il ne devient juſte que par l'ha-
bitude de juger & de comparer les
objets dont le but eſt de plaire & de
joindre l'agréable à l'utile. Dans nos
villes éloignées du luxe & des beaux
arts, nous ne connoiſſons que les
beautés de ſentiment, le goût ne ſe
forme point, l'envie de plaire fait
rechercher la variété & le change-
ment; on croit toujours que le bon
goût eſt dans la nouveauté; on l'a-
dopte avec ſureur, & ſouvent elle

gâte ce que la nature avoit ſi bien
fait. Nous ne connoiſſons les modes
que par leur excès; nous les ſuivons
avec une ſoumiſſion que le goût &
l'eſprit ne dirigent pas aſſez. L'envie
de plaire, dans ſon ardeur, manque
ſon but, & ſouvent une imitation
de mauvais goût eſt le ſeul réſultat
de ſes peines. Je crois que le plus
grand ennemi de l'amour c'eſt le mau-
vais goût, & comment cela ne ſuffit-il
pas pour le faire craindre? pour
le faire éviter? on y parviendroit tou-
jours en s'attachant à la ſimplicité,
en fuyant l'excès & la bizarrerie: la
ſimplicité eſt la vraie parure de la
beauté; elle relève les attraits, elle
fait pardonner la laideur.
Ce qui contribueroit infiniment à
former le goût, ce ſeroit la contem-
plation de la nature; elle eſt tou-
jours de bon goût, ſes formes ré-
pondent toujours au but qu'elle ſe
propoſe, toujours ſes couleurs ſont

bien aſſorties & d'un effet charmant; ce
n'eſt pas la pâle reine des prés, ni
le jaune ſouci qui joignent leurs cou-
leurs au jaune doré des moiſſons;
c'eſt le barbeau qui y mêle ſon bleu
azuré, & le pavot ſon incarnat: la
nature n'a pas permis à la roſe de
s'aſſocier aucune autre couleur que
celle qui la pare; c'eſt la pureté de
ſes teintes, c'eſt la ſimplicité de ſa
forme qui fait ſa beauté, qui la place
au premier rang des fleurs, & qui
la fait choiſir pour être l'emblême du
printems & de l'âge des amours. Les
femmes devr oient toujours prendre les
fleurs pour modèle; elles ont la même
vocation, celle d'animer & d'embel-
lir la nature. Mlle. de Germoſan poſ-
ſéde particulièrement le ſentiment du
bon goût & l'art de la ſimplicité: ce
n'eſt pas elle qui va chercher les mo-
des, ce ſont les modes qui viennent
s'ajuſter ſur elle, & ele les ſoumet
à cette ſimplicité qui ſied toujours ſi

bien, qui eſt le coſtume des grâces;
on diroit que les modes ont été in-
ventées pour relever quelques uns de
ſes agrémens, ou pour animer ſes
charmes.
Je n'oſerois pas te dire, mon cher
ami, quelle eſt la femme qui dans
cette immenſe capitale m'a paru la
mieux miſe, celle qui met le plus
de goût, le plus d'eſprit, le plus
d'élégance dans ſa parure: le ſort
& la nature ſe ſont réunis pour la
faire régner ſur le plus beau royau-
me & ſur le cœur des mortels; elle
donneroit des loix au monde entier,
& elle eſt le modèle du goût & des
grâces: elle ſait être belle, comme ſi
le ſort & la nature n'euſſent rien fait
pour elle, & la nature s'applaudit de
ſon ouvrage. Quand la majeſté du
pouvoir ſuprême eſt jointe à l'éclat
de la beauté & à la douceur des grâ-
ces, l'univers eſt ſoumis; c'eſt en la
voyant que l'on comprend le bon-

heur d'un monarque, & c'eſt alors
qu'on ſent la vérité de dire: Heu-
reux comme un Roi. Adieu, mon
cher ami.

LETTRE LXXII.
St. Ange à Marville.
J'ai été ſi mécontent de ta dernière
lettre, mon cher ami, que je ne
t'ai pas répondu, quoiqu'il y ait près
de ſix ſemaines que je l'ai reçue: tu
me parles ſi vaguement, ſi négligem-
ment de Mlle. de Germoſan, que je
ne comprends rien, que je ne ſais rien
de ce qui ſe paſſe: il me ſemble cepen-
dant que je dois y être pour quel-
que choſe: ton amitié, ton intérêt
pour moi ſont-ils refroidis? te joins-
tu à ce qui cauſe ma peine & mon
tourment? Mon beau-frère Durtan
me dit en quatre mots que Mr. de

Germoſan eſt sûrement ruiné, &
que ſa fille épouſera la Hauſſe. Tu
m'écris que tu lui as lu ce qui pou-
voit ſe lire de mes lettres, & qu'elles
ont paru lui faire plaiſir. Mr. de
Germoſan remplit les ſiennes de re-
mercîmens, & ne me dit rien
de ſa fille. Dans tout cela il n'y a
pas un mot de conſolation ni d'eſ-
pérance; il me ſemble que tout le
monde ignore que j'aime Mlle. de
Germoſan, ou croit que je ſuis in-
capable d'un ſentiment conſtant &
déſintéreſſé; toi-même, mon ami,
me ferois-tu cette injuſtice? ne vois-
tu pas toutes tes prophéties accom-
plies? Tu les as vus, les progrès de
ce ſentiment qui me maîtriſe? il eſt
dans toute ſa force, l'éloignement,
l'abſence ne l'affoibliſſent point: tu
triomphes, & je ſens que Mlle. de
Germoſan ſeule diſpoſera de ma vie.
J'ai horreur de la légèreté, & je ne
vois plus le plaiſir qu'avec le bon-

heur d'un attachement éternel. J'a-
voue mon crime: dans l'idée que
j'avois priſe des femmes, j'avois jugé
Mlle. de Germoſan ſuſceptible de ce
penchant qui entraîne, de cette ten-
dreſſe qui enivre, de cette paſſion
qui oublie tout: j'ai cru que le feu
de ſon âge ſubjugueroit ſon cœur;
j'eſpérois tout du moment où elle
diroit qu'elle aime: je l'ai entendu
de ſa bouche, & c'eſt moi que cet
aveu enchaîne & captive; c'eſt moi
qui adore ſes vertus encore plus que
ſes charmes: non, mon ami, il n'y
a plus de bonheur qu'auprès d'elle;
ma raiſon le repête, & mon cœur
le ſent dans tous les inſtans de ma
vie: mais me promets-tu que mon
abſence ne me ſera pas funeſte,
qu'elle n'affoiblira pas un ſentiment
déjà trop foible? elle n'a eu de force
que pour me fuir, que pour refuſer
de m'entendre; elle a même pronon-
cé l'horrible nom de la Hauſſe, &
depuis

depuis, je ne ſais rien, je n'entends
rien; on ne s'embarraſſe point de
ce que je ſouffre; on ne demande
pas que j'en diſe un mot, perſonne
n'eſt chargé de me dire une parole; ou
s'accommode du ſilence, de l'abſence;
tout ce que je reçois porte le ca-
ractère de l'indifférence. Hélas! c'eſt
peut-être Mlle de Germoſan qui a
la légèreté dont je me félicitois une
fois; elle ſe ſoumettra aux obſtacles,
les difficultés lui feront la loi; les
convenances décideront encore une
fois de ſon cœur. Mon ami, ne me
l'apprends pas ſi cela arrive; je ne
répondrois pas de l'excès de mon
déſeſpoir; & tu ne me raſſures point!
tu me laiſſes en proie à la crainte,
aux ſoupçons, aux conjectures! Je
m'attendois à chaque inſtant à rece-
voir encore une lettre de toi; eh
bien, jouis de ma foibleſſe; mes idées
me tourmentent, tout me fatigue,
tout m'ennuie; je ſors dans l'inten-

tion de me diſtraire, je rentre long-
tems avant la fin du jour, tout ne
m'a paru que bruit & mouvement
inutile; je préfère le repos & le
ſilence, & j'aime mieux penſer à ce
qui eſt loin de moi, que de m'oc-
cuper de ce qui eſt ſous mes yeux:
je me rappelle ce regard ſi doux que
je ſens encore au fond de l'ame, ces
traits charmans, cet air de douceur
qui faiſoit eſpérer un ſentiment qui
je crois n'exiſte plus; & on voudra
peut-être me témoigner de la recon-
noiſſance: c'eſt bien alors que je
ſerois sûr de l'indifférence. Prends
garde, je t'en conjure, que l'on n'en
parle jamais; fais plutôt que tous les
Germoſan ſoient ingrats. Comme je
trouve depuis quelque tems que tout
va mal! que tout eſt mal arrangé!
je me plains de l'humanité entière;
je vois les hommes ſi attachés à leur
intérêt perſonnel; ils ſoumettent ſi
bien leurs affections à leurs conve-

nances; le mobile de leurs vertus eſt
toujours ſi bien l'amour-propre; les
loix ſimples de la nature ſont ſi gê-
nées, ſi entravées, ſi combinées,
que je me ſens au fond de l'ame un
vrai éloignement pour la ſociété. Mon
beau-frère n'eſt attaché qu'à ſes af-
faires & à ſes ſcrupules; ma ſœur
voudroit tout ſacrifier aux intérêts
de ſa famille; les amis, les connoiſ-
ſances ne tiennent qu'aux plaiſirs;
Mr. de Germoſan ſe livre à des er-
reurs inutiles; ſa fille place ſa vertu
à être malheureuſe; toi-même, mon
ami, qui es le ſeul être qui ait une
vraie amitié pour moi, tu la ſou-
mets à je ne ſais quel ſyſtême, tu
ne me l'accordes qu'à certaines con-
ditions; enfin, tous les êtres dont
l'exiſtence réfléchit ſur la mienne,
contribuent à la rendre malheureuſe.
Je m'accuſe de mélancolie: je combats
cette diſpoſition, je m'agite pour m'en
défendre, & je ne trouve que de la

ſatigue. J'en reviens à croire qu'il eſt
plus heureux de ne s'attacher à rien,
& de végéter en ne cherchant que
le plaiſir du moment; & lorſque je
fais ce raiſonnement, je me ſens vi-
vement attaché à un ſeul objet; les
charmes de la ſociété, le plaiſir du
cœur & de l'eſprit, le bonheur de
la vie eſt pour moi auprès d'une ſeule
perſonne. C'eſt en vain que je veux
me révolter contre ce ſentiment, je
ne me comprends pas moi-même, je
ne puis m'écarter de ce qui m'occupe,
tout m'y ramène, & c'eſt toujours
auprès de Mlle de Germoſan que je
trouve les ſeuls moyens d'être heu-
reux; c'eſt avec elle que je voudrois
penſer; c'eſt ſon eſprit que je deſi-
re d'entendre, c'eſt ſa raiſon que je
ouhaite de conſulter, c'eſt ſon goût que
je voudrois faire décider, c'eſt de ſa
tendreſſe dont je voudrois jouir: je ne
l'ai jamais vue ſans ces grâces, ſans
ces attraits piquans qui ſéduiſent & qui

animent; & juſqu'à elle je n'avois point
vu de femme qui quelquefois ne
laiſſât repoſer le ſentiment qu'elle
avoit inſpiré: dans le nombre des
diſtractions que j'ai cherché bien inu-
tilement, j'ai voulu revoir une an-
cienne connoiſſance, c'eſt une femme
à laquelle j'avois été attaché aſſez inti-
mément; je pouvois croire avoir été
aimé; j'ai été à ſa porte; ne l'ayant pas
trouvée, je lui ai écrit pour demander
à la voir; elle m'a fait répondre de
bouche, qu'elle étoit fort rarement
chez elle, que peut-être cependant elle
y ſeroit avant le ſpectacle: je m'empreſ-
ſai d'y aller; je la trouvai en compagnie
d'hommes & de femmes: je fus reçu avec
une froideur extrême, à-peu-près com-
me ſi nous ne nous fuſſions jamais vus:
bientôt un grand beau jeune homme
lui donna la main, & l'emmena avec
toute la compagnie, qui alloit au
ſpectacle. Je fus piqué de cette ré-

ception, je me promis d'en faire des
reproches; j'y retournai pluſieurs
fois; enfin je fus reçu, & je la trou-
vai ſeule: on me témoigna la même
froideur, la même indifférence; je
m'en plaignis, on feignit de ne ſe
reſſouvenir de rien, & j'étois traité
comme un inconnu. Quoi! madame,
lui dis-je, vous m'avez oublié? ces
momens ſi doux, ſi délicieux que
nous avons paſſés enſemble ſeroient
effacés de votre mémoire? Elle me
répondit d'un air dédaigneux: vous
appelez çà des momens délicieux?
Non, madame, lui dis-je froidement
en me levant, je me trompe, ils
étoient affreux, j'en ſuis ſurtout con-
vaincu en voyant Monſieur qui jouit
d'une ſi bonne ſanté, & dans ce
moment entroit ce grand beau jeune
homme. Je m'en allai en riant. Ce
n'eſt pas des droits que je voulois
faire valoir, j'en étois bien éloigné;
j'étois sûr d'être remplacé; je déſirois

ſeulement de trouver un peu de cette
ſociété aiſée & facile dont j'avois
beſoin dans ces momens d'ennui;
mais il eſt des femmes qui ne con-
noiſſent de relations que celles que
donnent l'intrigue & l'amour. Une
fois je trouvois qu'elles avoient rai-
ſon, je ne les condamne pas encore
beaucoup. Tu vois, mon cher ami,
qu'au milieu de cette ville immenſe,
je ſuis aſſez iſolé, & que tout s'ac-
corde fort bien pour me laiſſer ma
triſteſſe & ma mélancolie: je trouve
plus de douceur à m'y livrer qu'à
m'en défendre; ma curioſité ſur les
ſpectacles eſt ſatisfaite; j'y vais moins;
je ſuis plus ſouvent aux promenades,
dont j'admire la beauté & la magni-
ficence; j'y cherche la ſolitude, &
je la trouve le matin dans les en-
droits abandonnés: je la trouve auſſi
le ſoir au milieu de la foule: j'exa-
mine les phyſionomies, je ne vois
de gaieté que ſur celles qui ſont

très-jolies; en général, j'apperçois peu
l'expreſſion du contentement; & il me
ſemble que l'on eſt plutôt ſérieux; ce-
pendant l'activité, le bruit, le mouve-
ment font croire que l'on eſt preſſé
de jouir, & que l'on ne s'en donne
pas le tems. Lorſque depuis le pont
tournant, je vois la ſuperbe place
de Louis XV, je cherche où ſera
celle de Louis v; c'eſt un em-
belliſſement que le cœur demande,
& que celui des François ne pourra ſe
refuſer.
Par une ſuite des affaires qui m'occu-
pent, j'ai eu la curioſité d'aller quelque-
fois à la bourſe; c'eſt là où j'ai trouvé
véritablement de l'expreſſion ſur les
phiſionomies; l'avidité, la défiance, la
crainte, la diſſimulation s'y peignent
tour à tour; l'actionnaire s'enfle de ſon
srédit: le ſpéculateur s'agite ſur tout
ce qu'il entend; un obſervateur peut
s'amuſer là du jeu des paſſions qui
tiennent à l'intérêt de l'argent, &

c'eſt bien celui qui donne le plus
d'énergie aux traits & à l'expreſ-
ſion; dans ce lieu d'affaires, où cha-
cun eſt abſorbé par les ſiennes, & où
on peut en avoir avec tout le monde:
perſonne n'y eſt indifférent, mais
on n'y eſt point ami; on eſt aſſocié
le matin & étranger le ſoir: la pre-
mière fois que j'y fus, j'ét-is in-
connu à tout le monde; je paſſois
gaiement au travers de ceux dont les
ſpéculations devoient faire ou la for-
tune, ou le déſeſpoir; je cherchois à
démêler ceux dont un heureux ſuccès
avoit rempli l'eſpérance; à l'air ſé-
rieux & occupé de chacun, il ſem-
bloit que perſonne n'eut réuſſi, n'eut
fait le moindre profit, que l'on n'eut
que des regrets: je rencontrai mon
agent de change, j'eus avec lui une
aſſez longue conférence ſur les affai-
res de Mr. de Germoſan: alors j'ac-
quis un peu de conſidération, on
voulut ſavoir qui j'étois, il s'amuſa

à me faire paſſer pour un étranger
qui venoit placer beaucoup d'argent
dans les fonds publics: il ajouta que
j'avois des lettres de crédit ſur Mr.
le*: le bruit en fut bientôt ré-
pandu, je vis les yeux ſe tourner ſur
moi; on me fit entendre les détails
d'une quantité de très-bonnes affai-
res, auxquels je pouvois m'intéreſ-
ſer; il ſembloit que je n'euſſe qu'à
dire un mot pour m'enrichir: un
homme qui me parut avoir pris beau-
coup d'amitié pour moi, me fit un
très-grand éloge de la nouvelle com-
pagnie des Indes, je dis que l'on ſe-
roit heureux d'avoir de ſes actions,
il m'offrit tout de ſuite de me re-
mettre toutes celles qu'il avoit, à très-
peu de choſe au-deſſus du cours; ce
que je remportai ce jour-là, ce furent
de grandes eſpérances que ce qui
avoit été fait pour Mr. de Germoſan
reuſſiroit juſqu'à un certain point: la
dernière fois que j'ai été à la bourſe

j'abordai en me retirant un Mr. que
j'avois vu quelquefois chez Mr..
il paroiſſoit plongé dans le plus pro-
fond chagrin, il gémiſſoit, il ſe frap-
poit le front avec le poing, je crus
devoir lui témoigner ma ſenſibilité
ſur ce qui l'affectoit; il répêta plu-
ſieurs fois qu'il étoit le plus malheu-
reux des hommes; il attendoit ſon
fiacre, qui avoit beaucoup de peine à
avancer; je lui propoſai de monter
dans mon caroſſe: comme il conti-
nuoit ſes gémiſſemens, je lui offris
ce que je pouvois avoir d'argent; je
ſortis ma bourſe, où il y avoit un
peu plus de 5o louis: quoi! me dit-il,
vous auriez 50 louis de trop? Dans
ce moment, je n'ai que des lettres
de change; il faut toujours les eſ-
compter, c'eſt autant que l'on perd,
mais puiſque vous avez de l'argent
comptant, je vous le rendrai dans huit
jours & il comptoit les 5o louis.
J'étois véritablement touché de l'état

de cet homme, que l'on m'avoit dit
être très-riche, & que je voyois dans
ce moment ſans argent avec un mau-
vais fiacre, & déſolé des pertes qu'il
avoit faites: je ne doutai pas qu'il
ne fut ruiné, & comme je lui té-
moignois ma ſurpriſe de ce qu'il s'étoit
expoſé à ce haſard: -- oui, me dit-il,
j'ai perdu aujourd'hui 5o mille écus:
je ſuis la plus grande bête, la plus
grande dupe! il y a 15 jours que
je vendis des effets ſur leſquels je ne
gagnai que z cent mille francs: ſi
j'avois attendu ſeulement juſqu'au-
jourd'hui, j'en aurois gagné 30
mille; vous voyez, me dit-il
avec l'accent des regrets, que c'eſt
150 mille francs de perdus, de
jetés par les fenêtres, je ne m'en
conſolerai jamais; je lui fis répêter-
que c'étoit bien 2 cent mille france
qu'il avoit gagnés, il m'en produiſit
le compte, il m'en montra les lettres
de change, qu'il avoit dans ſa pocle,

il finit par me dire, que ſi je n'avois
pas beſoin de mon caroſſe dans l'a-
près midi, il s'en ſerviroit pour aller
négocier quelques lettres de change,
ſur leſquelles il y avoit quelque choſe
à gagner; enſuite, pour me témoi-
gner ſa reconnoiſſance, il me dit qu'il
vouloit me faire ſouper avec une
femme charmante, car vous ſavez,
continua-t-il d'un air déridé, que
dans ce pays-ci il faut toujours être
un peu galant; c'eſt une connoiſ-
ſance que R & moi avons faite
l'autre jour au boulevard, je veux
que vous ſoupiez avec elle: non pas
aujourd'hui, dit-il, en réfléchiſſant,
ce n'eſt pas mon tour, nous nous
ſommes arrangés, nous avons nos
jours, & un prix fait pour le ſou-
per, nous ne nous embarraſſons pas
du reſte de la journée, je vous v
mènerai demain; ou plutôt vous n'a-
vez qu'à vous y rendre après la co-
médie françoiſe, c'eſt près de la halle

au bled, rue NNO*, nous
nous divertirons, j'y ferai trouver
compagnie: il me quitte & s'empare
de mon caroſſe, que je ne revis que
pluſieurs heures après; ſavoir profiter
de tout ce qui ſe rencontre, ſans s'em-
barraſſer de ce qui convient aux au-
tres, eſt un art très utile dans ce
pays-ci, je n'en ai pas encore pris
l'habitude, je ne ſais ſi j'y parvien-
drai; j'aurois au moins beſoin de
plus d'activité pour les affaires d'in-
térêt qui me regardent particulière-
ment; je ne reuſſis point à obte-
nir le redreſſement de ces contrats qui
ſont un objet eſſentiel pour moi, &
doivent ſervir à ſatisfaire aux enga-
gemens que j'ai pris; mon beau-frère
m'a déjà écrit pluſieurs fois à ce
ſujet, il craint toujours de s'expoſer,
il ne veut rien prendre ſur lui, il
me preſſe de pourvoir d'avance à ce
qu'on exigera dans quelque tems;
jlavoue que j'aurois dû mettre plus

de chaleur dans la pourſuite de cette
affaire, j'ai cédé à tous les obſtacles
que j'ai rencontré; je me ſuis arrêté
à toutes les diffieultés que l'on m'a
faites: tous ceux qui pourroient me
ſervir ſont ſi occupés, ſi preſſés,
que je crains de prendre leur tems &
de les ſolliciter. J'ai peur d'être im-
portun, je veux attendre leur mo-
ment, & il ne revient point. J'ai fait
des mémoires, j'ai recueilli des titres,
je n'ai pas trouvé encore l'inſtant de
les préſenter, je laiſſe toujours paſſer
devant moi ceux qui ont plus d'ar-
deur, & dont par conſéquent les
intérêts ſont plus prefſans: j'aban-
donne tout au tems, ſans prévoir
rien de favorable. Je ne ſais quelles
eſpérances je dois avoir, ni quel
projet je dois former, je ſouhaite
mon retour chez moi, & je le crains:
je huis ce qui me retient ici, & je
ne puis l'abandonner; tout eſt ſi loin
de ce que je déſire, que je ne puis

former que des vœux inutiles; je
n'en fais plus même, je vis & je
laiſſe ma vie livrée à l'ennui & aux
privations: après avoir été ſi près de
Mlle. de Germoſan, je me vois elot-
gné d'elle, ſans ſavoir ſi jamais je
pourrai en être rapproché; je n'ap-
perçois que des obſtacles invincibles,
& ma paſſion s'en irrite; je m'étois
fait un ſyſtême de plaiſir & de jouiſ-
ſances, & tout m'échappe: le monde
eſt devenu un déſert où il n'exiſte
plus qu'un ſeul objet qui maîtriſe
toutes mes facultés: en vérité, mon
cher Marville, je ne ſais ce que de-
viendra ton ami; & cependant tu n'as
aucune pitié de moi, tu trouves que
je n'en mérite aucune, peut-être même
tu envies mon ſort, on m'a dit que
j'étois aimé? mais quel ſera l'effet
de ces paroles, il peut être cruel par
les eſpérances qu'elles m'ont données
Je ne puis te dire encore, ni quand

je partirai, ni quand je ſerai auprès
de toi: je vis d'un moment à l'autre
craignant l'avenir, & ſouhaitant d'en
abréger l'intervalle. Aujourd'hui, ſui-
vant l'état des choſes, il eſt à peu
près ſûr que les affaires de Mr. de
Germoſau tourneront heureuſement;
on peut eſpérer que les grandes pertes
ſeront réparées, ou au moins à peu
près; on pourra bientôt ſatisfaire la
Hauſſe; s'il demandoit à l'être inceſ-
ſamment, on peut tirer des lettres
de change à; mois, elles ſeront ac-
ceptées; j'ai pris des meſures pour
cela. Mr. de Germoſan doit en être
inſtruit, les commiſſionnaires atten-
dront ſes ordres; & s'il ſe trouvoit
un moment très-favorable pour réali-
ſer on en profiteroit. Les Germoſan
peuvent donc être tranquilles, la Hauſſe
n'aura plus le droit de contraindre per-
ſonne; on pourra ſuivre ſes diſpoſi-
tions, il n'y aura plus de ſacrifice à faire;
quel uſage fera-t-on de ce bonheur?

dis-moi quelque choſe là deſſus je t'en
conjure. Adieu, mon cher ami.
LETTRE LXXIII.
Du même.
MON cher ami, ce que j'avois
annoncé dans ma dernière lettre ſur
les affaires de Mr. de Germoſan eſt
arrivé, il s'eſt préſenté un moment
très avantageux pour réaliſer les fonds,
& c'eſt ce que nous avons ſait, on
s'eſt aſſuré d'un profit conſidérable, &
autant que j'ai pu le calculer, il doit
balancer les pertes qui avoient été
faites. Mr. de Germoſan doit en re-
cevoir les comptes par ce courier, &
il doit être affranchi de tout engage-
ment. Je comptends cependant que
leur fortune doit être conſidérable-
ment diminuée, ils ſeront plus pau-
vres, & ils ſeront ſenſibles à ce mal-

heur; ce n'eſt rien que de n'être pas
riche, mais il eſt douloureux de
tomber dans la pauvreté, les retran-
chemens rendent les privations plus
pénibles, l'amour propre en ſouffre:
une fois je craignois les richeſſes de
Mlle. de Germoſan, je m'aſfligeois
de la différence qu'il y avoit dans
nos fortunes; aujourd'hui je ſuis au
déſeſpoir de la conformité de nos ſitua-
tions, je ſens vivement tout l'avantege
de la fortune, le mépris des richeſſes eſt
une philoſophie bien vaine, bien in-
juſte; il n'y a pas une de mes idées
qui ne change, & dont je ne recon-
noiſſe l'erreur; & je croyois avoir bien
raiſonné! Mlle. de Germoſan ſera
encore forcée à quelque mariage de
convenance pour la fortune, & une
reconnoiſſance bien inutile ſera le
ſeul ſentiment que l'on aura pour
moi; un mois d'abſence & des con-
ſidérations de fortune détruiront tout
elle avoit le courage de ſe ſacrifier,

elle l'aura encore: & c'eſt moi qui
ſerai la victime. Tu appuies peut être
les bons raiſonnemens que l'on fait
là-deſſus, tous les hommes ne ſont
pas la Hauſſe, & il s'en préſen-
tera ſûrement contre leſquels il n'y
aura pas la moindre des choſes à dire;
en vérité, je ſuis bien aiſe de ne rien
recevoir, ni de toi, ni de Mlle. de
Germoſan, ni de perſonne, après ce
qu'elle m'a dit, je n'ai plus rien à
en attendre; elle-même voudroit l'af-
foiblir; je ne pourrois ſupporter les
raiſonnemens de l'indifférence, & je
préfère que vous me laiſſiez tous les
deux en proie aux conjectures, à la
crainte, à la défiance. Mais quoi!
cependant, Mlle. de Germoſan pour-
roit-elle. ....; ne cherchons point
ce que peut une femme qui aime
trop foiblement. Voilà, mon ami, les
idées qui me pourſuivent alternati-
vement, ſurtout dans ce moment, que

les affaires vont être terminées, & que
mon retour ne peut être très-éloigné.
J'ai encore eſſayé de revoir quelques-
unes de mes anciennes connoiſſances;
c'eſt un effort que j'ai fait ſur moi
dans les bons momens de ma rai-
ſon. J'ai été chez Madame Monroſe,
j'avois été reçu autrefois chez elle
avec amitié; j'y avois trouvé une
ſociété agréable; il y régnoit un ton
ſimple & ſans prétention; on y jouoit
par eſprit de ſociété, la converſation
y étoit preſque oujours intéreſſante;
on s'occupoit ſans prévention des
ouvrages qui paroiſſoient, on les ju-
geoit ſans partialite, on louoit ſans
jalouſie, on s'amuſoit ſans déchirer,
on s'aimoit ſans rivalité; Mde. Mon-
roſe ne protégeoit point, ne couroit
après aucune réputation, elle ne cher-
choit qu'à ſe faire aimer de ſes amis,
& elle les aimoit ſans inégalité: le
premier mérite pour elle étoit la dou-
ceur, la raiſon, la modeſtie: un

homme ſot & ſans eſprit ſe ſeroit
trouvé déplacé chez elle, ſans avoir
à ſe plaindre de perſonne: il n'y avoit
de proſcrit que le mauvais goût, & on
ne le toléroit ſur aucun objet. Cette
petite inquiſition occaſionnoit quel-
quefois des diſputes, qui apprenoient
à le connoître, & qui le formoient
chez ceux qui en manquoient. Le ſou-
venir qui m'étoit reſté de cette ſociété
m'a fait ſouhaiter de la revoir encore:
j'ai été reçu avec la même bonté
qu'autrefois; j'y ai retrouvé à-peu-
près les mêmes perſonnes que j'y
avois vues; mais je ne ſuis pas en
état d'être ſouvent avec ce mon-
de, qui eſt gai, qui eſt content,
qui paroît heureux; je ſuis trop ſou-
vent inſupportable à moi-même, &
j'y vais peu.
J'aurois peut être dû te dire
plutôt, que pour les affaires qui
me regardent particulièrement, je ſuis
auſſi parvenu à faire quelques dé-

marches; j'ai écrit des mémoires,
j'ai raſſemblé des titres, demandé
des directions: ſur ce que l'on m'a
dit, je me ſuis déterminé à me pré-
ſenter à l'audience du Miniſtre des
Finances; je t'avouerai que ce n'eſt
pas ſans crainte & ſans timidité que
j'y ai été: l'objet qui eſt ſi intéreſ-
ſant pour moi, eſt ſi peu de choſe par
lui- même, qu'il me paroiſſoit devoir
ſe perdre dans l'immenſité des affai-
res, & qu'il falloit plus que de l'aſ-
ſurance pour oſer en oecuper le mi-
niſtre, qui ſeul cependant peut en
ordonner. Etranger, inconnu, à-peu-
près ſans recommandation, je fus à
cette audience, bien perſuadé qu'il
n'y en avoit point à eſpérer pour
moi. Lorſque je parus dans l'anti-
chambre, où il y avoit beaucoup de
monde, quelques regards tombèrent
ſur moi; les uns marquoient la plus
grande indifférence, d'autres ſem-
bloient me dire, viens-tu ici ſollici-

ter ce que nous voulons obtenir: j'au-
rois voulu leur dire; non, Meſſieurs,
je ne veux rien de ce que vous de-
mandez: nous avons prêté notre ar-
gent au Roi, &, ſoit erreur ou mau-
vaiſe foi, les contrats ont été ſi
mal faits, qu'ils ne peuvent nous
ſervir. Le Miniſtre eſt affable & hu-
main, il me rendra juſtice au nom
du Roi. Je me mêlai dans la foule,
ſans y connoître perſonne: j'enten-
dis parler d'un nouvel emprunt: un
homme qui étoit près de moi, & qui
paroiſſoit iſolé, leva les épaules d'un
air de pitié, & s'écria: eſt-il poſſible
que l'on penſe toujours à faire de
nouveaux emprunts, tandis qu'avec
mon projet on parviendroit à payer
les dettes du Royaume. Comme il
jugea que j'étois diſpoſé à la réſigna-
tion, il m'entreprit d'une converſa-
tion longue & détaillée ſur ſon pro-
jet, qu'il demandoit depuis long-tems
à préſenter au miniſtre. Il répétoit
ſouvent

ſouvent qu'il étoit sûr du ſuccès;
il falloit ſeulement, entr'autres moyens,
augmenter le numéraire de la moi-
tié, ce qui étoit facile par une nou-
velle maniére d'exploiter les mines
qu'il avoit découverte, & une paix
de trente ans, ce qui étoit aiſé avec
un Miniſtre comme Mr. le Conte
de V* Je m'informai qui étoit ce
faiſeur de projet, qui parloit avec
une volubilité que rien ne pouvoit
arrêter: on me dit que c'étoit un
homme de beaucoup d'eſprit, qui étoit
pourſuivi par ſes créanciers, & qui
riſquoit tous les jours d'être arrêté
pour dettes. Un moment après je me
trouvai auprès d'une femme qui me
plut extrêmement: elle étoit en grand
deuil, elle étoit jeune, elle avoit un
air doux & timide qui intéreſſoit: nous
regardions ouvrir & fermer la porte
du cabinet, & nous n'en approchions
pas; nous envions le bonheur de ceux
qui entroient & qui ſortoient, en

cherchant à deviner leurs ſuccès par
leurs phyſionomies. Cette conformité
nous fit entamer la converſation;
nous nous confiâmes nos craintes ſur
l'impoſſibilité d'être admis à l'audience.
Bientôt l'heure pour en obtenir fut
paſſée; on vint inviter quelques per-
ſonnes à dîner de la part du miniſ-
tre, & la foule s'écoula; j'accompa-
gnai ma nouvelle connoiſſance juſ-
qu'à ſon caroſſe. Dans le peu de
converſation que nous eûmes enſem-
ble, elle me parut très-aimable; je
déplorai avec elle le tems que nous
avions perdu dans l'anti-chambre, &
que nous perdrions encore en y re-
venant tout auſſi inutilement; je lui
dis qu'elle ne ſavoit peut-être pas
faire valoir ſes avantages, & que dans
ce pays où les femmes avoient au-
tant de pouvoir, elles devoient tou-
jours être écoutées les premières:
elle me répondit avec le ton de la ſim-
plicité & de la raiſon, que dans les

ffaires d'intérêt, c'étoient toujours
les plus adroits & les plus habiles qui
avoient du ſuccès, & qu'elle n'étoit
ni l'un ni l'autre. J'avoue que je ne
la quittai qu'avec l'envie de la con-
noître plus particulièrement; j'eus le
bonheur de la rencontrer le lende-
main matin aux Thuileries; elle ſe
promenoit dans une allée retirée,
ſeule avec une jeune fille de ou
6ans. Je l'abordai, elle me reçut avec
cet air de bonté naturel qui diſpoſe
à l'amitié, & qui la fait eſpérer; j'en
prenois pour elle en voyant dans ſes
manières l'honnêteté, la ſimplicité &
l'abſence de toute eſpèce de coquet-
terie: ſa phyſionomie très-jolie an-
nonçoit la douceur, & portoit les
traces de la triſteſſe & du chagrin;
de très-beaux yeux laiſſoient préſu-
mer une ame ſenſible. J'appris dans
cette promenade qu'elle s'appeloit Mde.
de Sême, qu'elle étoit veuve d'un
Receveur des finances, mort il y avoit

ſix mois, & qui avoit laiſſé ſa for-
tune en déſordre: le but de ſes ſol-
licitations auprès du miniſtre étoit
d'obtenir un délai de reddition de
compte, & de reſtitution d'argent:
ſon mari avoit engagé de très-groſſes
ſommes dans des entrepriſes; il étoit
mort preſque ſubitement, & ſes af-
ſaires demandoient du tems pour être
iquidées & miſes en règle: ſi elle
peut obtenir ce qu'elle ſollicite, une
fois elle aura huit ou dix mille livres
le rente, avec leſquelles elle ira vivre
en province avec ſa fille, qui étoit
la jeune enfant qu'elle avoit avec elle.
Dans ce moment elle eſt retirée dans
un couvent; mais pour être plus à
portée des gens d'affaires dont elle n
beſoin, elle doit aller demeurer dans
un hôtel avec des perſonnes de ſa
famille. Je lui dis que sûrement elle
uvoit des amis, des parens, des pro-
tecteurs; elle me répondit qu'à Paris
tout le monde étoit ſi occupé de ſes

propres affaires, que perſonne n'avoit
le tems de penſer à celles des autres,
qu'elle paſſoit ſa vie à ſolliciter & les
protections & les objets de ſa deman-
de, & que perſonne ne s'intéreſſoit
bien particulièrement à elle. Ces con-
fidences furent faites d'une manière
ſi naturelle, qu'elles m'inſpirèrent
auſſi la confiance, & à mon tour je
racontai mon hiſtoire, ſur laquelle
Mde de Sême me témoigna quelque
curioſité. J'avois bien envie de parler
de Mlle. de Germoſan; je dis ſeu-
lement qu'outre les affaires qui me
regardoient perſonnellement, je m'in-
téreſſois beaucoup à celles d'une fa-
mille à laquelle j'étois fort attaché;
elle me fit pluſieurs queſtions ſur cette
famille; je crois que ce furent ces
queſtions même qui m'empêchèrent de
nommer Mlle. de Germoſan; cepen-
dant j'eus occaſion de juger de la bonté
de ſon cœur par l'intérêt avec lequel
elle écoutoit mes reponſes. Je deman-

dai la permiſſion de la voir dans ſon
couvent, & nous nous promîmes de
nous retrouver à la première audien-
ce, en nous flattant d'avoir plus de
bonheur. Mde. de Sême m'avoit par
lé de ſes affaires avec une clarté &
une intelligence qui me ſurprirent
ſingulièrement; elle connoiſſoit les
difficultés, les obſtacles, & les moyens
qu'elle devoit employer pour les le-
ver; elle jugeoit d'après le caractère
de ceux avec leſquels elle avoit affaire,
de ce qu'elle avoit à eſpérer & à
craindre. Je reconnus que réellement
elle avoit beaucoup d'eſprit & d'ha-
bileté. J'ai déjà remarqué que dans
ce pays, où l'éducation des femmes a
bien plus pour objet les inſtructions
d'agrément que les connoiſſances eſ-
ſentielles, il en eſt un grand nombre
qui ont beaucoup de force dans l'eſ-
prit, & d'énergie dans le caractère.
J'en ai vu pluſieurs entendre très-bien
les affaires, les ſuivre avec intelli-

gence, les ſolliciter avec courage,
obtenir pour leurs maris, pour leur
famille une juſtice que les difficultés
paroiſſoient rendre impoſſible: les
grâces & l'art de plaire ont toujours
une force victorieuſe, lorſqu'ils ſont
employés par la juſtice & par la rai-
ſon. Dans ce pays où les femmes
connoiſſent tout leur pouvoir, où la
beauté jouit de ſon empire, pays de
frivolité, où le plaiſir eſt le premier
néceſſaire, il eſt auſſi un très-grand
nombre de femmes eſſentielles, qui
priſent le mérite & l'inſtruction; ce
n'eſt pas préciſément toutes celles qui
ont des cabinets d'hiſtoire naturelle,
& qui vont au Lycée, mais encore
cellès-ci peuvent-elles écouter en ſi-
lence & pendant quelques heures des
choſes ſérieuſes & inſtructives: la
plupart ne ſont étrangères à aucun
ſujet de converſation, & on ne les
voit point comme dans d'autres pays
s'ennuyer de ce qui occupe les hom-

mes. Il eſt deux nations bien diſ-
tinctes à Paris, celle qui eſt compo-
ſée de ceux qui y vivent ſans avoir
d'autre patrie, & qui y ſont attachés
par leurs emplois, & celle qui com-
prend la foule immenſe d'étrangers &
de gens de la province qui viennent
jouir de la capitale: c'eſt dans celle-ci
qu'eſt le mouvement & l'inquiétude
de la curioſité, le goût, l'ardeur &
l'excès des modes, la fréquentation
moutonnière des ſpectacles, l'idolâtrie
des hommes qui ont quelque célébrité:
dans l'autre ſe trouve la ſociété tran-
quille, les vraies relations de l'ami-
tié, l'intérêt qui fait le charme des
liaiſons & des habitudes journalières,
le goût des choſes qui ont véritable-
ment du mérite; l'eſprit y eſt réduit
à ſa juſte valeur, il eſt toujours mis
après le caractère.
Il y a un troiſième peuple qui n'eſt pas
celui qui frappe le moins la vue, peuple
charmantqui eſt toujours à ſon printems,

de chez lequel l'automne & l'hiver
ſont proſcrits, qui remplit, qui co-
lore, qui égaye les promenades & les
petits ſpectacles; le ſourire eſt tou-
jours dans ſa bouche, & la gaieté
toujours ſur ſa phyſionomie; l'intérêt
eſt ſon premier mobile, mais il eſt ſi
bien déguiſé ſous le maſque du plai-
ſir, que l'on ne voit que lui: on dit
que ce peuple eſt ſi néceſſaire dans
cette capitale immenſe, que s'il ve-
noit à manquer, la police ſeroit obli-
gée d'y pourvoir. Je ne ſais auquel
des deux ſexes cette néceſſité fait le plus
d'honneur; quoiqu'il en ſoit, le be-
ſoin ne s'eſt pas encore fait ſentir,
& de toutes les peuplades c'eſt celle
qui ſe ſoutient le mieux: il eſt vrai
que l'émulation y eſt animée par de
grands exemples & par des ſuccès
brillans (*).
*J'ai entendu dire qu'il y avoit à

Combien d'étrangers croyent con-
noître Paris, & n'y ont vu que cette
Paris environ oooo filles ſans autre vocation
que celle d'être fille; ce nombre eſt ſans doute
exagéré, on peut le réduire à la moitié,
peur étre à moins encore; mais quel qu'il
ſoit, on doit compter qu'il faut au moins
par an le dixième du nombre exiſtant pour
l'entretenir. Les voyageurs qui vont à Paris
peuvent obſerver qu'à vingt licues aux en-
virons de cette capitale, on ne voit pas
une jolie payſanne dans la campagne, pas
une jolie bourgeoiſe dans les petites villes.
La même obſervation peut être faite aux
environs des grandes villes, comme Bor-
deaux, Lion, Marſeille: toutes les jeunes
perſonnes recommandables par leurs figures
& par leurs ſantés, ſont accaparées par
ces femmes du monde chargées de l'appro-
viſionnement des plaiſirs. Il eſt sur que ce
commerce doit être infiniment nuiſible à la
population: & toutes ces femmes qui ſe-
roient de jolies épouſes, de bonnes mères,
enlevées à leur pays, doivent faire dégé-
nérer le peuple dans ſon eſpèce: on s'er
appercevra ſans doute dans la ſuite des

claſſe de perſonnes, & ont à peine
approché des autres: au reſte, rien
tems. On pourroit prévenir cet inconvé-
nient, certainement eſſentiel pour une na-
tion, en défendant l'entrée dans les villes
à des filles qui n'y auroient pas leurs fa-
milles établies, & qui ſeroient au-deſſous
de 2s ou de 3o ans. Cependant, comme
on aſſure qu'il en faut abſolument dans ces
villes immenſes, on pourroit permettre l'en-
trée des filles étrangères; les approviſion-
neuſes pourroient tirer leur denrée de l'Eſ-
pagne, de l'Italie, de la Suiſſe, de l'Alle-
magne, de la Flandre, & même de l'An-
gleterre. Comme cet objet n'eſt point entré
dans le dernier Traité de commerce, celui-
là ſeroit libre, & ſe feroit avec facilité.
l'abondance qui régne dans cette contrée
raſſureroit ſur la diſette: de plus on pour-
roit mettre un impot ſur l'entrée de ces
filles étrangères, & le produit ſeroit em-
ployé à doter celles dont la vocation ſeroit
dérangée par les nouvelles défenſes; les
filles qui y contreviendroient & qui ſeroient
priſes en contrebande, ſeroient condamnées

ne donne moins l'idée de cette ville
immenſe, que le livre deſtiné à en
à ſervit un certain nombre d'années ou aux
enfans trouvés, ou dans les hopitaux. On
dit que la police eſt parfaitement inſtruite
de tout ce qui regarde cette portion des
habitans des villes, qu'elles ſont toutes con-
nues, enrégiſtrées: il lui ſeroit donc bien
facile de veiller à l'exécution des ordon-
nances ſur cet objet. Si on examine encore
les cauſes des obſtacles à une plus grande
population, on doit trouver que les laquais,
les déſerteurs, les pertuquiers, doivent en
être une capitale: ces hommes ſont pris
dans une ſeule claſſe de la nation; ils en
ſont l'élite par leur taille, par leur figure
& leur vigueur. Il eſt impoſſible de ne pas
préſumer ou une dépopulation, ou une
dégénération, quand on voit autant d'hom-
mes célibataires & vagabonds par état: on
calcule pour le commerce les exportations
& les importations, & pour les hommes
on néglige de balancer l'entrée & la ſor-
tie. Le Francois aime ſon pays, & cepen-
dant il s'établit dans les autres avec la plus

faire le tableau; il eſt fait à coups de
pinceaux hachés, & on n'y a preſ-
grande facilité. Il n'y a pas une ville en
Europe où il n'y ait un certain nombre
d'artiſans d'établis, & ſurtout de perru-
quiers, & ces émigrations ſe ſoutiennent
conſtamment, enſorte que le nombre d'hom-
mes qui ſort annuellement du royaume doit
être immenſe. On ne peut pas gêner la
liberté juſqu'à un certain point, ni capti-
ver la légèreté & l'inquiétude humaine:
mais ne pourroit-on pas balancer la ſor-
tie des hommes, en favoriſant leur rentrée,
en accordant des exemptions de maîtriſe,
de corvée, de milice, &c. Tout homme
qui reviendroit dans ſa patrie avec une
emme & des enfans, tout étranger qui
viendroit s'établir avec ſa famille, jouiroit
de ces exemptions pendant un tems preſ-
crit; on faciliteroit aux étrangers les maî-
triſes dont les métiers font ſortir les ſujets
du royaume. L'armée immenſe de laquais
nutiles, qui n'eſt formée qu'aux dépends
de l'agriculture, & dont l'émigration eſt
uſſi conſidérable, ne pourroit-elle pas être

que mis que les ombres peintes avec
les couleurs les plus rembrunies; elles
ſoumiſe à un régime qui diminuat le mal
qu'elle ſait au royaume. Le produit d'un im-
pot progreſſif ſur les laquais, depuis le
ſecond ou le troiſième, & proportionné
encore à l'age & à la taille, pourroit être
employé à l'établiſſement des étrangers dans
les terres à défricher, dans les villages ou
la dépopulation ſeroit ſenſible. Les laquais
étrangers pourroient être exempts de l'im-
pot pendant les dix premières années de
leur habitation dans le pays. Les amniſties
ramènent beaucoup de déſerteurs, mais elles
ſeroient plus efficaces, ſi le tems de leur
ſervice après leur retour étoit limité, &
qu'ils fuſſent surs d'avoir leur congé au
bout de peu d'années. Au reſte, la popu-
lation d'un pays favoriſe-t-elle le bonheur
de ceux qui l'habitent? augmenter la der-
nière claſſe des hommes, n'eſt-ce pas aug-
menter le nombre des malheureux, & avec
eux le luxe & le deſpotiſme des riches?
Eſt-il utile à un royaume d'avoir des villes
immenſement peuplées? N'y a-t-il pas,
proportion gardée, plus de malheureux

auroient pu être mieux mêlangées. En
vérité, il me ſemble qu'il n'y a ici que
moi de triſte, que moi qui ne ſache
pas jouir des objets qui ſe préſentent
en foule: à cent lieues de la ſeule
perſonne que je voudrois ne quitter
jamais, je ne puis jouir de rien; je
n'ai pas ſeulement la conſolation d'é-
crire, de recevoir quelque choſe, pas
même d'en entendre parler. Mde. de
Sême, que je vis au parloir de ſon
couvent le lendemain de notre ren-
contre aux Thuileries, a très bien ſu
remarquer que j'étois affecté d'un ſen-
timent triſte & profond. Je m'en ſuis
apperçu à la manière dont elle eſt
revenue ſur cette famille dont je lui
avois parlé, & qui m'intéreſſoit ſi fort:
elle m'a demandé quelle eſpèce de
lien m'attachoit à elle, & j'ai cru
m'appercevoir qu'elle le comprenoit.
dans une grande ville que dans une mé-
diocre, &c. &c.

J'avoue que j'aurois du plaiſir à m'en-
tretenir avec elle de Mlle. de Germo-
ſan; je la crois capable de cette ami-
tié, elle comprendroit ma façon de
penſer, & ce ſeroit une douceur pour
moi, dans l'abandon où je vis au-
jourd'hui. Ce n'eſt pas Mlle. de Ger-
moſan qui auroit une rivale; elle
n'en aura jamais; mais c'eſt toi, mon
ami, c'eſt ton amitié que je voudrois
retrouver ici, & tu me permettras d'en
ſentir le prix, ſi elle ſe trouvoit chez
une femme charmante. Depuis que
les affaires de Mr. de Germoſan ſont
à-peu-près finies, il me ſemble que
rien ne m'intéreſſe, je néglige, je ren-
voie les miennes; cependant je reçois
des lettres preſſantes de mon beau-
frère, il m'avertit qu'il faut prendre
des meſures, qu'il n'y a plus de tems
à perdre pour ſatisfaire à certains en-
gagemens que j'ai pris pour d'autres
je ferai de nouvelles démarches; je
etournerai à l'audience; j'ai au moins

l'eſpérance d'y retrouver Madame de
Sême. Aujourd'hui je vais dîner chez
Mr. F**. Je le rencontrai l'autre jour
chez Mr. le ***.; nous avons été un
peu liés autrefois; c'eſt un garçon
fort riche, épicurien voluptueux: il
a une bonne maiſon, & il donne des
diners excellens; je n'ai pu me défen-
dre d'y aller; je te quitte juſques a ce
ſoir, je fermerai ma lettre pour le
couriér de demain, peut-être qu'a-
près le dîner je verrai Mde. de Sême.
Il s'eſt trouvé à ce dîner préciſé-
ment l'homme de qui dépend à-peu-près
le ſuccès de ce que je demande; je
l'avois cherché long-tems, & je n'a-
vois pu l'approcher qu'un inſtant;
c'eſt lui qui peut faire terminer ce
que je ſollicite. Le dîner a été très-
gay, & dans un de ces momens de
bonté & de bienveillance qu'amène
la gaieté, l'homme dont je parle m'a
fait des offres de ſervice, j'ai eu la pré-
ſence d'eſprit d'en profiter; j'ai ob-

tenu des conſeils, des directions, &
ſurtout la promeſſe d'être écouté, &
que mes papiers ſeroient examinés.
J'ai offert de me rendre à ſon bureau:
non, m'a-t-il dit, ne venez jamais à
mon bureau, j'y oublierois peut-être
ce que je vous promets ici, & vous
n'obtiendriez rien; mais tâchons de
dîner quelquefois enſemble; je ſais que
vous allez chez Mde. Monroſe, venez
y ſouper demain, & après-demain vos
affaires ſeront très-avancées; vous
paroîtrez enſuite à la première au-
dience, & vous ſerez expédié. Il ajouta
à ce diſcours des promeſſes d'amitié
& de ſervice & on a fait une par-
tie de jeu où la fortune m'a traité
favorablement. J'ai vu après cela Mde.
de Sême, ſes eſpérances ſur le ſuccès
de ſes affaires ont encore diminué;
elle en étoit affligée; je me propoſe
d'en parler à mon protecteur. Mde.
de Sême ſera à la première audience:
je ſerois fâché d'être plus heureux

qu'elle. Demain elle quitte ſon cou-
vent, & elle va demeurer avec ſes
parens; elle eſt vraiment intéreſſante
cette femme: dans ce moment elle
n'eſt pas heureuſe & les malheureux ſont
naturellement diſpoſés à ſe lier, nous
prenons de l'amitié l'un pour l'autre,
de l'amitié, entends-tu, mon ami,
de l'amitié, nous en ſommes capables,
& ne ſecoue pas ta tête méchante.
Je ſuis rentré pour recevoir une de
tes lettres, & pour fermer celle-ci;
je n'en ai trouvé qu'une de Mr. de
Germoſan; il me dit que ſur ce que
lui ont écrit ſes commiſſionnaires
il avoit pris des meſures pour payer
la Hauſſe; qu'il croyoit pouvoir s'ac-
quitter avec lui; que d'ailleurs il a
pris le parti de vendre ſa campagne
& ſa maiſon de la ville. Je ne com-
prends pas bien cet arrangement; j'eſ-
père que ta première lettre me l'ex-
pliquera: Mlle. de Germoſan ſeroit-
elle réduite...? J'arrête mes craintes

& mon imagination. Je réponds à ſon
père, & alors je renvoie à un autre
courier de faire partir celle-ci. J'at-
tendrai peut-être même que mes af-
faires ſoient terminées, afin que tu
en ſache en même-tems le dénoue-
ment: il ne peut être bien éloigné,
mon départ ſuivra de près: ce qui
en décidera eſt la première audience
que j'obtiendrai; je calcule que ce
doit être dans quatre jours; je ren-
voie à ce tems-là de finir & de
fermer ma lettre: je prie Mr. de
Germoſan de te donner de mes nou-
velles.
Mon cher ami, je ſuis bien loin des
quatre jours au bout deſquels je comp-
tois t'envoyer cette lettre. Ici, il ne
faut pas les compter, les jours; dans ce
pays le tems vole & les affaires traî-
nent: je ne veux pas calculer com-
bien il y a de tems que je t'ai laiſſé,
je vais ſeulement te dire ce qui m'eſt
arrivé depuis que j'ai interrompu ma

lettre. Le ſouper chez Mde Monroſe,
où j'avois été invité par mon ami-
protecteur, (tu veux bien que je ne
l'appelle pas autrement), fut encore
plus gai que le dîner que j'avois fait
avec lui: j'eus le bonheur ou peut-
être l'adreſſe de faire valoir ſon eſ-
prit; il a la prétention d'en avoir
beaucoup; il a des connoiſſances &
de la mémoire, & il lui manque le
tact & le goût de ſavoir placer à pro-
pos ce qu'il ſait & ce dont il ſe reſ-
ſouvient; ce qu'il dit eſt preſque tou-
jours piquant & intéreſſant; mais l'en-
vie d'avoir l'eſprit qu'il n'a pas, gâte
celui qu'il a. Mde. Monroſe a parti-
culièrement l'art de tirer parti de ce-
lui des autres, & chez elle le mérite
n'eſt jamais perdu. Je ne pus avoir
qu'un moment de conférence, mais
il ſuffit pour me donner l'eſpoir du
ſuccès, & les directions pour ne pas
manquer la première audience du
miniſtre, qui devoit être le ſurlende

main. La veille je vis Mde. de Sême
dans ſon nouveau logement; je paſ-
ſai la ſoirée avec elle. Dans la longue
converſation que nous eûmes ſur tout
ce qui pouvoit nous intéreſſer, je me
vis forcé par ſes queſtions multipliées
de lui parler de Mlle. de Germoſan;
il eſt vrai que je n'eus pas de peine
à lui confier ce que je penſois, & la
ſituation où je me trouvois; elle vou-
lut en ſavoir tous les détails, je fus
ſurtout obligé de lui faire le portrait
de Mlle. de Germoſan; il fallut lui
dire tout ce qu'elle étoit, & lui pein-
dre ſes traits, ſon eſprit, ſes vertus
les unes après les autres: il ſembloit
qu'elle y prenoit un intérêt parti-
culier, & qu'elle eût envie de la
connoître. A certaines paroles qui lui
échappèrent, je crus m'appercevoir
que ſon cœur n'étoit pas libre; je
la preſſai d'avoir pour moi la même
confiance que j'avois eu pour elle;
elle m'aſſura qu'elle n'avoit aucune

confidence à me faire, & que je co-
noiſſois toute ſon hiſtoire; elle ajouta
qu'elle ſe ſentoit très-diſpoſée à s'in-
téreſſer à tout ce qui me regarde,
& que je ne devois pas craindre de
le lui confier. J'avoue que cette poſ-
ſibilité de parler librement de Mlle.
de Germoſan eſt une douceur pour
moi; mon exiſtence en eſt changée,
& à préſent il eſt ici quelque plaiſir
pour moi. Le lendemain nous nous
trouvâmes dans l'antichambre du mi-
niſtre; je ſuivis les directions qui
m'avoient été données pour être in-
troduit auprès de lui, mais au lieu
d'en profiter au moment néceſſaire,
je pris Mde. Sême par la main, & je
la fis entrer dans le cabinet: je crus
que j'aurois le tems de paroître après
elle; mais l'heure s'écoula, & l'au-
dience fut manquée pour moi. Je
craignois que tout ne fût perdu,
que mon ami-protecteur ne fût
indiſpoſé contre moi, que ſon travail

ne fût inutile, & que mes affaires ne
fuſſent renvoyées bien loin. Je cher-
chai à le voir chez lui; il me fut
impoſſible de l'approcher. Je fus con-
fier ma peine à Mde. Monroſe; elle
me gronda de mon ſacrifice pour Mde.
de Sême; elle me dit que cela ne ſe
faiſoit jamais, & que les affaires al-
loient toujours avant les femmes; elle
me donna cependant un billet pour
un de ſes amis que j'avois vu chez
elle, je le lui portai tout de ſuite;
il me queſtionna ſur mes relations
avec Mr.***; je lui dis comment
j'avois fait ſa connoiſſance: après avoir
réfléchi un moment, il me dit que le
lendemain il me mèneroit ſouper dans
une maiſon où nous le verrions, &
il me donna rendez vous au foyer de
la comédie françoiſe, après le ſpec-
tacle. Je ſus le même jour de Mde. de
Sême que ſon audience avoit eu très-
peu de ſuccès; qu'elle avoit perdu
l'eſpérance d'obtenir ce qu'elle deman-
doit:

doit: de plus elle a été trompée
dans les comptes qui ont été faits de
ſa fortune; il s'eſt trouvé un vuide
dans la caiſſe; il faut faire de grandes
reſtitutions; ſes revenus iront à peine
au tiers de ce qu'elle avoit eſpéré
d'abord; elle ſera obligée de chercher
une retraite où elle puiſſe vivre avec
la plus grande économie. Ce malheur
ne paroit l'affecter que pour ſa fille,
qu'elle aime avec la plus grande ten-
dreſſe, & qui eſt l'objet unique de toutes
ſes affections. Nous déplorâmes notre
pauvreté reſpective, & cette confor-
mité reſſerra encore nos liaiſons &
notre amitié. Je ne manquai pas au
rendez-vous qui m'avoit été donné;
je fus conduit dans une maiſon où
le luxe & l'élégance me frappèrent dès
l'antichambre: nous vîmes d'abord
de grands & beaux laquais couverts
d'une livrée brillante; nous traver-
tâmes enſuite trois ſallons illuminés,
parfumés & garnis des meubles les

plus recherchés & les plus agréables.
Dans la pièce du milieu, qui étoit
la plus grande, il y avoit une col-
lection de tableaux des meilleurs maî-
tres; ils repréſentoient Léda, Vé-
nus, Apollon, Hercule, &c. &c.
de-là nous entrâmes dans un cabinet
de compagnie vraiment délicieux; il
étoit peint en arabeſque, & meublé
en bleu & argent; une lumière douce
repandoit un jour qui n'éblouiſſoit
point, & qui cependant ne laiſſoit
rien perdre des ornemens. Dans une
niche garnie de glace, & ſur un ſofa
à la ſultane, étoit une femme qui me
parut extrêmement jolie; elle étoit
parée avec tout le goût poſſible, &
cependant d'une manière ſimple &
négligée; ce qui me frappa particu-
lièrement chez elle, ce fut un pied
d'une petiteſſe & d'une figure char-
mante; la main n'étoit pas auſſi bien,
je fus étonné de cette différence; tout
le reſte de ſa perſonne étoit très-

agréable; elle avoit de la gaieté & de
la douceur dans la phyſionomie: nous
fûmes reçus avec beaucoup de grâces
& de politeſſe; on me dit des choſes
honnêtes; on parla d'abord de quel-
ques hiſtoires qui m'étoient incon-
nues, mais bientôt je pus me mêler
de la converſation. Peu de tems après
il arriva deux autres femmes & quel-
ques hommes: au bout d'un quart-
d'heure je ne fus plus un inconnu
ni un étranger, je me trouvai dans
cette ſociété comme ſi j'y euſſe paſſé
ma vie: des manières faciles, un
ton honnête & amical, une gaieté
charmante dans la converſation, ren-
doient cette compagnie extrêmement
agréable. On attendoit mon ami-pro-
tecteur, il vint un peu tard; des qu'il
me vit il vint à moi, il me deman-
da pourquoi je n'avois pas ſuivi
ce qu'il m'avoit preſcrit; je lui dis
ce qui s'étoit paſſé avec Mde. de Seme,
qui étoit plus intéreſſante que moi:

je comprends, me répondit-il, il faut
ſervir vous & votre amie: je lui
dis que je n'avois plus d'amie à Pa-
ris; que Mde. de Seme méritoit un
ami comme lui: tout fut arrangé dans
cette converſation, & il me promit
que tout ſeroit fini & terminé à la
première audience. On fit enſuite
deux parties de berlan; elles étoient
interrompues par des contes, par des
hiſtoires qui entretenoient la gaieté:
on jouoit gros jeu ſans s'en occuper
beaucoup: on ſe mit à table à mi-
nuit; le ſouper qui étoit ſervi dans
la ſalle des tableaux, répondit à tout
le reſte; les mêts étoient exquis, &
les vins délicieux; tout le monde
paroiſſoit animé par le plaiſir & par
la gaieté: il n'y eut point de lon-
gues diſſertations ſur les affaires du
tems, ni de diſputes ſur les ſpectacles:
on ne dit rien des ſpéculations, on ne
parla de quelques abſens que pour les
regretter; on cita des traits de leurs

caractères qui étoient plaiſans ſans
être méchans; on ne parla du théâtre
que pour chanter les airs qui réuſ-
ſiſſent dans ce moment: les chanſons
étoient un peu gaies, & c'étoit peut-
être le ton de cette compagnie; on
ſentoit bien que les bornes de la
décence n'étoient pas fixées par une
ſévérité bien auſtère; mais elles ne
furent jamais pouſſées au delà de ce
qu'il falloit pour ſentir le prix d'une
certaine liberté. La gaieté des contes,
le ſel des épigrammes, ſe piquant des
plaiſanteries étoient toujours envelop-
pés de cette gaze qui excite à rire,
& qui ajoute au plaiſir, & tel eſt ſon
effet, qu'il ſembloit que nous ſuſſions
tous amis depuis long-tems; cepen-
dant j'eus occaſion de m'appercevoir
que quelques-uns des convives ſe
connoiſſoient fort peu. Je me retirai
le premier, ſans m'embarraſſer com-
ment le reſte de la nuit finiroit. Si
je n'eus pas beaucoup de plaiſir, je

pus juger au moins de ce qu'il pouvoit
être pour ceux qui y étoient plus diſpo-
ſés que moi. Le lendemain en me ré-
veillant je crus avoir fait un rêve; je me
rappelois les perſonnes avec leſquelles
j'avois paſſé des momens agréables,
que j'aimois & que je ne connoiſ-
ſois point. Il ſembloit que nous euſ-
ſions de l'amitié les uns pour les
autres, & je me reſſouvenois à pei-
ne des noms. Quelques jours après
je crus devoir faire une viſite à cette
femme qui m'avoit ſi bien reçu chez elle;
je fus très étonné de trouver ſur la
porte un écriteau qui annonçoit que
l'appartement étoit à louer. Deux
jours après je reçus ce billet. „Mon
“cher St. Ange, je fus charmée de vous
“voir chez moi l'autre jour; j'eſpère
“que vous n'avez pas oublié le ſouper
“que vous y avez fait; vous m'avez
“donné envie de vous connoître lus
„particulièrement, & je ſouhaite de
„vous revoir; mais n'allez pas me
“chercher dans l'hôtel où vous m'avez

“vue, j'ai été obligé de le quitter: Mr.
“de *** m'avoit donné 24 mille liv.
„pour habiter une maiſon où il vou-
“loit venir ſouper deux fois par ſe-
“maine en bonne compagnie. J'y ai
„employé à-peu-près le double de cette
“ſomme, & les ſoupers d'un mois,
“avec quelques autres dépenſes, ne lui
“ſont pas revenus à 5o mille liv. Il a
“trouvé que je n'avois point d'écono-
„mie, & il a rompu tous les engage-
„mens; je ne voudrois pas que vous
„ſoupçonnaſſiez quelqu'autre raiſon:
„il a fallu tout quitter, & je me ſuis
“trouvée tout d'un coup ſans occupa-
„tion. Vous me feriez plaiſir ſi vous
„pouviez me prêter ou m'avancer dix
„louis. Vous vous rappelez ſans doute
“que vous perdîtes fort peu d'argent
„à la partie du berlan. Je demeure à
“préſent hôtel d'Italie, près de Saint
“Euſtache; vous y trouverez celle qui
„ſera bien aiſe de vous voir,
Aurore Duſicour.“

Tu comprends que je ne me ſuis
pas beaucoup occupé de ce petit in-
cident. J'ai vu ſouvent Madame de
Seme; je me ſuis affligé avec elle
de la mauvaiſe tournure que ſes af-
faires ont priſe: elle cherche un en-
droit où elle puiſſe ſe retirer & vivre
avec le peu de rentes qui lui reſtent.
Rarement nous nous ſommes quit-
tés ſans parler de Mlle. de Germoſan;
elle voudroit la connoître; il eſt vrai
qu'il me ſemble qu'elles ſont faites
pour être amies; leur ſociété réunie
ſeroit infiniment agréable; mais je ne
crois pas qu'elles ſe rencontrent ja-
mais. Autant que j'en puis juger, il
me paroît que Mde. de Seme eſt oc-
cupée d'un ſentiment profond; je crois
qu'elle aime, & qu'elle n'eſt pas heu-
reuſe; je l'entends quelquefois ſou-
pirer; elle a des momens où elle pa-
roît rêver: elle me fait des queſtions
ſur mon attachement pour Mlle. de
Germoſan, & je crois m'appercevoir

qu'elle fait des comparaiſons. Lorſque
je lui dis que je n'ai aucune raiſon de
croire que l'on ait pour moi un ſen-
timent bien tendre, & que l'on a
été ſur le point de faire un mariage
de convenance, elle paroît encore
plus perſuadée que moi que l'on ne
m'aime pas & que l'on ne m'aimera ja-
mais: elle en paroit tout-à-fait con-
vaincue lorſque je l'aſſure que je
n'écris point, & que je ne reçois
aucune lettre; elle revient ſou-
vent ſur ces détails, & quand elle
en parle, c'eſt avec une affection &
un intérêt qui inſpire la confiance,
& qui m'attache infiniment à elle. Je
veux auſſi qu'elle me diſe ce qui ſe
paſſe dans ſon cœur; je lui repête
ſouvent que je crois entrevoir qu'il
y a un être aſſez heureux pour être
aimé d'elle; elle le nie, enſuite elle
dit que la confiance eſt défendue aux
femmes, que l'on ſuppoſe toujours
que chez elle un ſentiment trop tendre

eſt accompagné de trop de foibleſſe;
que les hommes ne ſéparoient jamais
l'idée d'aimer & d'être foible; qu'elle
croyoit cependant que les femmes
pouvoient aimer, malgré l'abſence,
malgré les obſtacles, même malgré
la certitude de ne pas être aimées, &
qu'elle étoit sûre d'en être capable:
je lui ai fait remarquer qu'une façon de
penſer auſſi délicate annonçoit une
ame tendre, dont les ſentimens n'é-
toient pas ſans objet. Je me plaignis
de ce qu'elle me cachoit le fond de
ſon cœur, tandis que je n'avois pu
lui diſimuler ce qui ſe paſſoit dans
le mien. Elle me répondit en ſou-
pirant, qu'un jour peut-être elle me
diroit ce qu'elle ne vouloit pas avouer
aujourd'hui; que dans ce moment
elle étoit malheureuſe par l'état de
ſes affaires & de ſa fortune, & que
dans ſa ſituation elle ſeroit heureuſe
de trouver des amis dans la ſociété
deſquels elle pût avoir quelques con-

ſolations; cette ſemme intéreſſante ſe-
roit digne d'un meilleur ſort. J'ai été
plus heureux qu'elle, j'ai obtenu ce
que je demandois; on m'a écouté avec
bonté, on a été affable en me ren-
dant juſtice. En vérité, je ne ſais
où j'ai trouvé le plus de politeſſe,
ou dans les affaires, ou dans les plai-
ſirs. Je vais donc penſer à mon dé-
part; il me reſte encore quelques ob-
jets à mettre en règle, il faut réaliſer
ces contrats, & en faire paſſer le
montant à mon beau-frère, & ſur les
arrérages des rentes prendre la dé-
penſe de mon voyage; c'eſt une opé-
ration qui me fera ſentir ma pauvreté,
après avoir paſſé ici près de trois
mois comme ſi je n'euſſe pas eu à la
craindre. Je compte que je puis re-
cevoir encore une fois de tes lettres,
écris moi un peu plus en détail, je
t'en conjure. Ce n'eſt rien que de
partir d'ici, mais arriver auprès de
la famille de Germoſan eſt un événe-

ment que je ne puis enviſager de
ſang-froid. Dis moi ce qu'on y penſe,
& ſi on ne regardoit pas mon abſence
comme un bien. Je n'oſe porter mes
regards ſur l'avenir, je ne puis dé-
couvrir rien d'heureux; dis moi qu'il
me reſtera toujours un ami. Adieu.
LETTRE LXXIV.
Marville à St. Ange.
JE ſavois très-bien, mon cher ami,
que tu ne ſerois pas content de mes
lettres, & qu'elles ne te ſatisferoient pas.
Mais qu'eſt-ce que j'aurois pu te dire
de conſolant? ſur tes affaires, rien
du tout. Je ſavois qu'elles étoient en
mauvais état avant que tu me le
diſſes; j'en ai entendu parler à l'oc-
caſion des engagements que tu as pris
pour les Deſprés; alors on faiſoit.

ton compte: il ſe trouve toujours des
calculateurs des affaires des autres;
on calculoit donc qu'après ton pre-
mier voyage à Paris, après les ſacri-
fices que tu as faits pour ta ſœur,
après les cautionnemens imprudens
que tu avois faits; tu ne devois
pas être riche; on diſoit ſur-tout
qu'avec ta généroſité journalière, ta
fortune devoit être réduite à très-peu
de choſe, & même je ne dirai pas ce
que j'ai fait pour que tu n'euſſes pas
le chagrin de voir refuſer tes offres
généreuſes. Je ſavois d'ailleurs qu'il
n'y avoit rien à perdre avec cette
famille Deſprés, & qu'il ne lui falloit
que du tems. J'avoue que j'eſpérois
que tu profiterois de ton voyage à
Paris, pour toi-même & pour répa-
rer ta fortune: tu avois du crédit,
des fonds en contrats & toute l'in-
telligence néceſſaire; tu as employé
tout cela pour les Germoſan; je l'as

préſumé, préciſément parce que tu
n'en parlois pas. Enſuite les commiſ-
ſionnaires ont écrit à Mr. de Cliſſi
que tu avois pris ſur toi les opéra-
tions, que tu les avois réglées, ar-
rangées, & tout cela de manière à faire
courir peu de riſque aux Germoſan.
& à leur faire gagner beaucoup. Mr.
de Germoſan ſent très-bien les obli-
gations qu'il te doit; je le vois aux
éloges qu'il fait de ton caractère; il
ne ſait pas auſſi bien que moi, ce-
pendant, que tu n'as penſé qu'à lui;
qu'en le ſauvant tu as négligé ta
fortune, & haſardé le peu qu'il te
reſte. Ce n'eſt qu'à la dernière extré-
mité que l'on croit l'oubli de ſoi-
même & l'entier déſintéreſſement chez
les autres. Tu n'as pas été ſans
jouiſſances; tu as ſenti le bonheur
d'arracher Mlle. de Germoſan à un
mariage forcé & odieux; ce n'eſt que
de hier que la rupture en eſt tout-à-
fuit décidée. Avant que de te dire ca

qui s'eſt paſſé à cette occaſion, & l'é-
vénement qui en réſulte, je dois re-
venir ſur les détails que j'ai omis
dans mes précédentes lettres; juſques
à ce moment je n'ai pas eu des cho-
ſes conſolantes à t'écrire, & j'ai mieux
aimé me taire que de t'entretenir de
conjectures. Je ne diſois pas de Ma-
demoiſelle de Germoſan tout ce que
tu voulois ſavoir, mais je ne devois
pas parler plus qu'elle. Depuis ton dé-
part, elle eſt reſtée renfermée avec ſa
famille; ils n'ont voulu voir perſonne
de la ville, ils n'ont admis auprès
d'eux que les Cliſſi & Mde. Bonval:
j'ai été quelquefois en conférence avec
Mr. de Cliſſi & Mr. de Germoſan;
je n'ai vu ſa fille que quelques mo-
mens, & à peine ai-je pu lui com-
muniquer tes lettres: elle ſoutenoit ſa
ſituation avec une douceur, une ré-
ſignation qui arrachoient des larmes:
l'intérêt qu'elle m'inſpiroit, les ſen-
timens que j'ai pour elle, ne me laiſ-

ſoient pas la liberté de m'exprimer,
les termes me manquoient ſur ce que
j'aurois voulu dire, & je reſpectois
ſon ſilence: le peu de paroles qui lui
échappoient, marquoit ſa peine ſur la
ſituation de ſes parens. Je lui ai lu
quelques mots de tes obſervations ſur
Paris; elle m'a dit en ſoupirant: Mr.
de St. Ange a bien de l'eſprit! Comme
ce n'étoit pas cette louange que j'au-
rois voulu obtenir pour toi dans ce
moment, je n'ai pas continué la con-
verſation. Tu comprends que l'hiſtoire
de ce qui eſt arrivé à toute cette fa-
mille, a prodigieuſement occupé le
publie; on a voulu tout ſavoir, & on
a dit tout ce qu'il a été poſſible de
deviner & de conjecturer: à la vé-
rité on a ajouté des fauſſetés, des
exagérations, & on a voulu tout
croire; ce ſujet des converſations n'a
pas varié pendant pluſieurs jours; les
femmes ne ſe ſont pas refuſé le plai-
ſir d'avoir de la compaſſion pour Mlle.

de Germoſan; elle a été l'objet chéri
de leur pitié, & cela eſt bien natu-
rel, elle avoit été celui de leur en-
vie. Les hommes qui étoient empreſ-
ſés à lui faire leur cour, diſent que
c'eſt bien dommage! Les points qui
ſont reſtés fermement établis dans les
têtes, c'eſt 1. que Mr. de Germoſan
eſt abſolument ruiné; a. que Mr.
de la Hauſſe, pour ſe payer de ce
qu'il avoit perdu en ſociété avec Mr.
de Germoſan, vouloit d'abord épouſer
ſa fille, & qu'enſuite il avoit changé
d'idée à cauſe de certains ſoupçons:
3 que Mlle. de Germoſan a une
paſſion pour Mr. de St. Ange; qu'ils
s'écrivoient, qu'il y avoit eu des en-
trevues, des rendez-vous; on a ſu
la rencontre dans la maiſon de payſan,
& la dernière entrevue à la campagne,
que l'on qualifioit d'un vrai rendezvous;
on prétend que c'eſt ſur les avis que Mr.
de la Hauſſe en a eu, qu'il a renoncé
à ſon deſſein: c'eſt là l'effet de tes

pourſuites & de tes imprudences; on
ajoute enſuite que tu es auſſi ruiné,
& que tu es allé à Paris pour rom-
pre toute eſpèce de commerce & d'en-
gagement avec Mlle. de Germoſan:
on s'attend que tu n'en reviendras
pas. Voilà l'opinion du public ſur ce
qui s'eſt paſſé; je l'ai combattue au-
tant que je l'ai pu; j'ai arrêté vive-
ment l'indiſcrétion de ces hommes
cauſeurs, qui ſe permettent tout
ſur le compte des femmes; j'en ai
forcé quelques-uns à convenir qu'ils
ne croyoient pas ce qu'ils rapportoient
d'après les autres; mais le mal a été
plus fort que moi & il ſubſiſte. Je
ne ſais ſi tu ſeras ſans remords, ta
conſcience doit te faire des reproches:
cependant la réputation de Mlle. de
Germoſan, ternie injuſtement, eſt un
attentat criminel; il eſt la ſuite de la
métla ceté, mais n'eſt-on pas cou-
pabe d l'excite? juſqu'à ce moment,
je t'ai caché mon déſeſpoir la-deſſus,

pour ne pas trop affliger ton ame,
pendant que tu travai lois pour la for-
ale l mnsnlnln l mna le aae
tes pourſuites, le ſecret dans tes dé-
marches avec elle n'ont pu être abſo-
lument gardés, toujours quelques
petites circonſtances les décèlent: il
y a tant d'êtres dont les yeux ſont
fixés ſur les autres, & l'eſprit des
méchans & des curieux va ſi vite en
conjectures! il ne repoſe jamais; & on
donne bien vite les vraiſemblances pour
des vérités! Ce que tu as fait n'expie
point encore tes fautes là-deſſus, &
tu dois en gémir: je ne ſaurois plus
te ménager aujourd'hui que je t'en
parle; je ſais que l'innocence triom-
phe toujours, & qu'elle conſerve ſes
droits ſur les cœurs généreux, & ſur
ceux qui ſavent croire à la vertu;
mais en attendant elle ſouffre, & des
ſoupçons ſur la conduite & les ſen-
imens de Mlle. de Germoſan ſont une

barbarie criante! Comment feras tu
pour la réparer? En vérité, ce n'eſt
pas aſſez de ta vie pour y parvenir:
tu t'es laiſſé aller au ſeu qui t'animoit,
& tu ne t'es pas aſſez défié des cir-
conſtances qui pouvoient t'empêcher
d'effacer le mal que tu faiſois, ou plu-
tôt tu n'as pas aſſez ménagé cette fille
adorable; tu as cherché à l'enlaçer,
en profitant de tout ce qui pouvoit
t'être favorable; ce que tu as fait
pour ſauver l'honneur de ſes parens
eſt le moins de ce que tu lui de-
vois: avoir fait du tort à la répu-
tation d'une femme que l'on aime, doit
cauſer les plus grands remords; le
mal peut être irréparable, tu le ſens;
j'en ſuis aſſuré, ou je ne pourrois plus
t'aimer; & aujourd'hui, dans la ſitua-
tion où vous êtes tous les deux, quelle
poſſibilité te reſte-t-il pour expier ce
crime? comment feras-tu pour effacer
les impreſſions qu'ont laiſſées tes aſſidui-
tés, ton adreſſe? cette attention, cette
avidité avec laquelle tu as profité ſans

ménagement de tous les inſtans où tu
as pu ſurprendre Mlle. de Germoſan
ſeule: ces lettres que tu as haſardées
& que tu as cherché à faire parve-
nir en ſecret, ſont autant de fautes
contre la délicateſſe: la paſſion ne
ménage rien, elle ne voit jamais que
ſon but, elle ſait rarement ſe ſacri-
fier elle-meme pour ménager la per-
ſonne qui en eſt l'objet. Je me laiſſe
aller à te témoigner toute la vivacité de
mon ſentiment là deſſus, à cauſe d'une
lettre que j'ai reçue hier; elle eſt de
cette amie de Mlle. de Germoſan,
dont tu as sûrement entendu parler,
Mde. Dubour; l'année paſſée elle de-
meuroit à la campagne avec elle, elle
s'appeloit Mlle. Sophie de St. Aubin;
je l'ai vue alors quelquefois; je tranſ-
crirai ici le corps de ſa lettre.
Monſieur, je m'adreſſe à vous dans
le chagrin & l'affliction que me cauſe
une lettre que l'on a reçue ici d'Yver-
don ſur la famille de Germoſan; vous

ſavez mes liaiſons avec elle, & com-
bien je ſuis attachée à mon aimable
amie; j'ai entendu lire hier cette
lettre, & j'en ai eu le cœur déchiré;
on diſoit poſitivement que la famille
Germoſan étoit ruinée, qu'elle reſtoit
inſolvable, & qu'après tous les arran-
gemens & les procédures de la juſtice
elle ſera dans la pauvreté; que Mr.
de la Hauſſe avoit voulu épouſer Mlle.
de Germoſan, & réparer toutes les
les affaires; que l'on étoit convenu
de toutes les conditions, & que les
paroles avoient été données pour le
mariage; mais que Mr. de la Hauſſe
avoit découvert que Mlle. de Ger-
moſan avoit une paſſion pour Mr. de
St. Ange; qu'ils étoient en intrigues;
qu'il y avoit eu entr'eux un rendez-
vous à la campagne, la veille de la
ſignature du contrat, après lequel Mr.
de St. Ange étoit parti pour détruire
les ſoupçons, mais que Mr. de la
Hauſſe ayant tout découvert, il avoit

renoncé au mariage, & les Germoſan,
pour aſſoupir les bruits, avoient tout
ſacrifié; qu'ils s'étoient renfermés chez
eux, & n'avoient voulu voir perſonne,
enſorte qu'ils étoient abandonnés de
tous leurs amis. Je ne puis croire que
ces bruits ſe ſoient répandus, ni que
les choſes ſe ſoient paſſées ainſi. Cette
lettre a été écrite par quelqu'homme
m'erit, elle 'lnſtat de toutte
méchant, qui ſe plaît à la calomnie.
Je vois l'innocence & le malheur de
Mlle. de Germoſan dans tout ce qu'elle
qui ſe paſſe autour d'elle, mais on
dépend encore plus des fauſſes appa-
rences, des conjectures & des mau-
vais eſprits que de ſa vertu; & mon
amie, qui a autant d'eſprit, manque-
roit-elle de l'eſprit de conduite? je ne
puis le croire. Je vous confie mon
chagrin, Monſieur, parce que ſans
doute vous pourriez arrêter & répa-
rer le mal. Il me ſemble que Mr. de
St. Ange ne devroit pas revenir, &

qu'il feroit mieux de reſter à Paris;
ce pays là eſt fait pour lui. Je vous
prie, Monſieur, de m'inſtruire de la
vérité, & de tout ce qui regarde le
ſort & la famille de mon amie; il
y a déjà quelque tems que je n'ai
point de lettre, &c. &c.
Tu comprends, mon cher ami,
comment j'ai répondu à cette lettre;
j'ai fait des perquiſitions ſur l'auteur
de celle dont parle Mde. Dubour; j'ai
des ſoupçons que je veux approfon-
dir; il y a un homme chez lequel j'ai
remarqué pluſieurs fois de la jalouſie
contre Mr. de Germoſan, il s'y ſera
livré dans ce moment, où il croit pou-
voir le faire impunément, & où ſa
paſſion triomphe: il ſe décèlera en-
core, & il ſera poſſible de le décou
vrir. Mais il faut que je te diſe tout
ce qui s'eſt paſſé depuis ton départ;
je ne t'en ai pas inſtruit plutôt, parce
que, dans l'incertitude de l'événement,
il valoit mieux que tu fuſſes dans une

ignorance totale. Il eſt très-vrai que
peu de tems après ton départ, Mr. de
la Hauſſe a paru ſe déſiſter de ſes
prétentions ſur Mlle. de Germoſan;
il alloit chez eux quelquefois, il voyoit
bien le déſeſpoir qu'il cauſoit, mais
il s'y accoutumoit, il comptoit que
ſa gaieté & ſon argent conſoleroient de
tout; enſuite il a diſcontinué ſes vi-
ſites, il n'a plus rien dit, il a ceſſé
tout commerce, il eſt vraiſemblable
que les bruits ou les calomnies qu'on
lui aura fait parvenir, joint à ce que
tu lui as inſinué, l'auront décidé à
prendre ce parti: on l'a laiſſé, &
on ne lui a rien dit non plus. Nous
avions ſouvent des conférences avec
Mr. de Germoſan & avec Mr. de
Cliſſi; toujours il s'agiſſoit d'attendre
le réſultat des opérations de Paris:
mais en calculant le poſſible, il fal-
loit encore que Mr. de Germoſan
vendît ſa campagne & ſa maiſon de

la ville. Il s'eſt trouvé des acheteurs,
& les marchés ſeront conclus pour
ſatisfaire les créanciers; après cela,
par le compte que l'on a fait, il pa-
roît que la Hauſſe pourra être payé.
Mde. de Germoſan n'a pas voulu en-
tendre que ſon bien fût ſéparé de ce-
lui de ſon mari; tout payer eſt le pre-
mier ſentiment de toute la famille:
ils n'ont jamais voulu examiner ce
qui reſteroit pour vivre; cette réſo-
lution fut partieulièrement priſe dans
la dernière conférence. Mlle. de Ger-
moſan, qui n'avoit jamais été préſente
aux autres, fut appelée à celle-la; elle
avoit l'air d'un ange & d'une victime
dévouée: les larmes nous vinrent
aux yeux en la voyant paroître. Ses
parens n'avoient plus penſé au ma-
riage, ils n'en avoient plus parlé depuis
le ſilence & la retraite de la Hauſſe,
ils ont cru que des regrets ſur des
affaires d'intérêt l'avoient fait changer

d'idée; & ils en ont été offenſés; ils ſe
font preſſés de faire croire que c'é-
toient eux qui vouloient rompre, &
ils le lui faiſoient entendre à chaque
fois qu'ils pouvoient lui annoncer
qu'ils avoient l'eſpérance de s'acquit-
ter avec lui. Les regrets peut-être
d'avoir conſenti trop facilement à ce
mariage, étoient cauſe que ce ſujet
étoit reſté entr'eux dans le ſilence,
& Mr. & Mde. de Germoſan n'en
avoient point parlé à leur fille depuis
la dernière viſite de la Hauſſe, dont
ils avoient dejà alors été mécontens;
elle eſpéroit auſſi que tout étoit rom-
pu, mais elle n'en avoit aucune cer-
titude. J'aurois voulu aller la lui an-
noncer, je ſoumis mon zèle à la vo-
lonté de ſes parens: lorſqu'elle fut
au milieu de nous, elle nous inſpira
une émotion qui nous empêchoit de
parler: Mr. & Mde. de Germoſan
articuloient mal des mots de tendreſſe;
Mr. de Cliſſi & moi nous avions le

cœur ſerré, & on entendoit nos ſou-
pirs. Mlle. de Germoſan, effrayée, &
croyant qu'on alloit lui annoncer des
choſes funeſtes, ſe jette aux genoux
de ſon père, elle lui tend les bras,
& le prie de ne pas la faire languir,
& de lui dire ſon arrêt de mort;
alors nos pleurs couloient abondam-
ment. Mr. de Germoſan ſerroit ſa
fille dans ſes bras, & ne pouvoit en-
core lui parler; il put à peine lui dire,
non, ma fille, non pas la mort, ne
crains rien; le ſilence ſuccéda à ces
paroles, on ne pouvoit que verſer
des larmes. Lorſque le calme fut un
peu rétabli, on dit à Mlle. de Ger-
moſan que tout pouvoit être payé,
& qu'on ſeroit libre de tout enga-
gement; mais, ajouta Mr. de Germo-
ſan, notre campagne & notre maiſon
ſeront vendues, & je ne ſais s'il reſtera
du pain. Mlle. de Germoſan, preſqu'avec
un air de joie & de contentement, ſe
relève & ſe jette dans les bras de

ſon père, en criant, quoi mon père!
nous ne ſerons que pauvres, nous
ſerons heureux; l'éducation que vous
m'avez donnée me fournira les moyens
de gagner votre vie & la mienne,
& vous, ma mère, je vous ſervirai
tous les momens de ma vie; elle ne
put en dire davantage: inſenſiblement
la tranquillité ſe remit parmi nous:
nous pûmes à la fin parler de ſang-
froid & raiſonnablement du ſujet in-
téreſſant qui nous occupoit: j'admirois
comment Mr. de Cliſſi arrangeoit tout
ſans vouloir être généreux, ſans bleſ-
ſer l'amour-propre par la pitié, ſans
condamner ce qui auroit pu l'être,
ſans faire de réflexion ſur le paſſé,
même ſans faire aucune exclamation
de regrets; il ſembloit qu'il y eût de
l'honneur à devenir pauvre, & que
la vertu de ſoutenir la pauvreté ſans
honte eût des jouiſſances dont il étoit
jaloux; il n'entra dans aucun détail
ſur la vie future de ſes parens; il

ne témoigna aucune inquiétude ſur
les moyens de vivre qui leur reſ-
teroient. J'avoue que j'y penſois
beaucoup, & que j'aurois voulu
faire des queſtions pour me raſſu-
rer; mais je ſuivis le ſentiment de
Mr. de Cliſſi. Par l'examen des af-
faires, nous trouvâmes que, ſuivant
les dernières lettres des commiſſion-
naires, les fonds de Paris pour-
roient à-peu-près ſatisfaire la Hauſſe;
que la vente de la maiſon, de la
campagne & de quelques vignes près
de la ville y ſuppléeroit & acquitte-
roit les autres dettes: il reſte une
petite maiſon de payſan dans le faux-
bourg, qui ne peut être occupée que
par quelque vigneron ou journalier,
& qu'il ne ſera peut-être pas poſſible
de vendre: il y a une petite grange
& un petit jardin, il faudra tâcher
de la louer. Je fus chargé d'aller dire
à Mr. de la Hauſſe le réſultat de
notre conférence: j'eus encore beau-

coup de peine à être admis auprès de
lui, il fallut articuler pluſieurs fois à
ſa ſervante, que je venois pour les
affaires de la famille de Germoſan:
je fus aſſez mal reçu; lorſque je lui
eus dit que je venois lui apprendre
qu'il ſeroit payé de tout ce qui lui
étoit dû, il répéta pluſieurs fois, de
tout? de tout? je lui répétai, de
tout, & j'ajoutai que même on lui
payeroit l'intérêt juſqu'au dernier
moment, & que je venois le prier de
m'en donner le compte: il ſecoua la
tête, & ſe mit à ſon bureau, en di-
ſant, de tout! Tous les comptes
étoient déjà faits & aditionnés juſ-
qu'au premier du mois courant: nous
les parcourûmes encore, nous y ajoû-
tames l'intérêt juſqu'au jour nommé,
& lorſqu'il m'eut montré la ſomme,
il dit encore: vous croyez que je
ſerai payé de tout? Oui, Monſieur,
lui criai-je aux oreilles, de tout, &
s'il falloit vous donner ce qui vous

revient encore, ajoutai-je en faiſant
un certain geſte, je m'en chargerois
volontiers. Il devint extrêmement poli,
& tira ſon bonnet juſqu'à terre, il
m'accompagna juſqu'à la porte de ſa
maiſon, il la referma avec plaiſir,
parce que je ne lui avois pas rendu
bien exactement ſes politeſſes. Je por-
tai les comptes chez Mr. de Cliſſi,
& il a arrangé avec Mr. de Germo-
ſan la traite de l'argent qu'il avoit
chez Mr. ***; ils arrangeront de
même enſemble le reſte des affaires.
Je ne m'en ſuis point mêlé, j'ai cru
qu'il y avoit de la diſcrétion à être
perſuadé que mes ſervices étoient
inutiles; je ſais ſeulement que la
vente des maiſons doit ſe conſom-
mer dans peu de tems, il ne leur
reſtera que la petite maiſon du fau-
bourg; on tâchera d'en tirer quelque
parti. Ce qui m'a vivement aſſligé,
& dont je ſuis inconſolable, ce ſont
ces bruits méchans qui ont été ré-

pandus ſur Mlle. de Germoſan, &
qui n'ont point été détruits; ils ſont
ignorés d'elle, il eſt vrai, mais tôt
ou tard ils lui parviendront; l'on ne
cache guères aux malheureux ce qui
peut les accabler. Je n'ai point en-
tendu préciſément les choſes horri-
bles qui ſont dans la lettre de Mde
Dubourg, mais je puis comprendre
qu'elles ont été dites. Ces hommes
qui faiſoient la cour à Mlle. de Ger-
moſan, & dont ſans doute l'amour-
propre n'a pas été extrêmement flatté,
ce ſont eux qui ont parlé avec le
plus de complaiſance de ſes malheurs.
Je leur ai entendu faire parade de
leur fauſſe pitié; les uns avoient donné
des avis à Mlle. de Germoſan, les
autres on fait des offres, tous la
plaignent infiniment; ils ne doutent
pas qu'elle ne faſſe quelque grand
mariage, & ils nomment les hommes
riches qui devroient y penſer, de-
puis que la Hauſſe n'y penſe plus.

Je ne puis te dire tout ce que ces
diſcours m'ont fait ſouffrir, & com-
bien ils on excité ma colère. Je
t'aſſure que je l'ai témoigné très-ſou-
vent; mais on n'arrête pas plus les
diſcours indiſcrets & méchans, que
le cours d'une rivière. J'ai été me
plaindre de ce fléau avec Mde. Bon-
val; elle a été véritablement malade
du malheur de ſa nièce; c'eſt par elle
que j'ai eu ſouvent des nouvelles de
Mlle. de Germoſan; elle a refuſé très-
ſouvent de voir ſa tante; depuis ton
départ, elle a cherché autant qu'il lui
a été poſſible de ne voir perſonne;
elle s'eſt refuſée à toutes ſes amies,
qui n'ont ceſſé pendant long tems
d'aſſiéger ſa porte; elle leur a écrit
à-peu-près à toutes, pour prendre
congé d'elles, & pour leur dire que
dans ce moment elle ne pouvoit quit-
ter ſes parens, qui avoient beſoin
de ſolitude; qu'elle étoit obligée de
renoncer au plaiſir de voir ſes amies,

mais qu'elle compteroit toujours ſur
perce juſques a elle; j'ai été témoin
leur amitié; Mde. d'Arſilly & Mde.
de Taninge ont pu une ſeule fois
de la ſenſibilité de ces dames: dans
le premier moment elles ne ceſſoient
de s'occuper de Mlle de Germoſan:
aujourd'hui je n'entends pas que l'on
en parle beaucoup, & on ne ſe plaint
plus de ſa retraite; la plus vive ſenſibilité
ſe tranquilliſe toujours au bout de
quelque tems: voilà l'état des choſes
tel que je puis t'en rendre compte,
mon cher ami; je ne ſais point ce
qui reſtera aux Germoſan de leur
fortune: j'ignore quels ſeront leurs
moyens de vivre, & les arrangemens
qu'ils prendront, je crois qu'ils ne
ſont pas ſans quelque reſſource. En con-
damnant Mr. de Germoſan ſur ſon
ambition de fortune, on rend juſtice
à ſes vertus, à ſon caractère; il eſt
eſtimé & conſidéré, & on le plaint
généralement: on s'accorde à le dé-

ſigner pour remplir un emploi qui
doit bientôt être vacant par la mort
prochaine de celui qui l'occupe; ſes
amis ſollicitent déjà pour lui: mais
le moment d'obtenir cet emploi peut
être très-éloigné, & il ne ſeroit en-
core qu'un ſecours bien foible; tu
ſais que dans ce pays les charges
ſont une occaſion d'exercer ſon pa-
triotiſme, mais point un moyen de
vivre: au milieu de tous ces événe.
mens, je cherche ta place ici & je
ne puis la trouver; comment ſeras-tu
avec la famille de Germoſan? quel-
les ſeront tes relations avec elle?
comment reverras-tu mademoiſelle de
Germoſan? que vous direz-vous?
que vous témoignerez-vous? il me
ſemble qu'il ne peut y avoir que de
la gêne & de l'embarras pour tous
deux: cependant tu ne peux pas reſter
à Paris, ta ſituation ne le permet
pas, ton ſéjour naturel eſt dans ton
pays, & ta demeure dans la maiſon

te tes pères: j'ai vouln parler plu-
ſieurs fois de tes affaires avec Mr.
Durtan, mais il eſt ſi diſcret, ſi
circonſpect, il craint ſi fort de s'ex-
poſer, que je n'ai rien pu ſavoir de
pi qu u mmtne n ſri
lui; j'ai appris par d'autres perſonnes
qu'il avoit vendu une partie de ton
domaine, & qu'il comptoit ſe char-
ger du reſte à un certain prix; il
plus utile & plus néceſſaire que ja-
mais: il eſt toujours honorable de
vivre dans ſon domaine, dans ſes
terres; on y eſt toujours plus à l'abri
des fauſſes dépenſes qu'exigent la
vanité, & avec Henri & ſon éco-
nomie tu ſeras aſſez riche pour
vivre avec tes amis: je veux donc
eſpérer de te revoir; mon cœur
le déſire: mais madame de Seme,
cette amie intéreſſante, prolongera-t-
elle ton ſéjour à Paris? je ne le
voudrois pas pour l'opinion que j'ai
de toi, je ne veux pas te parles

d'elle, on juge trop mal de loin:
je ſouhaite que tu reviennes, je vou-
drois que ta première lettre m'annon-
çât ton retour, je crains auſſi ta
préſence ici: eſt-ce que je ne verrai
donc perſonne d'heureux? perſonne
content de ſe revoir & d'être enſem-
ble? adieu, mon cher ami.
Au moment où je ferme ma lettre,
je reçois celle-ci; je te l'envoye, je
n'ai pas le tems de t'exprimer ma co-
lère & mon indignation, le courier
va partir.
Mlle. de Mirſor à Mr. de Marville.
Jelſais, monſieur, que vous voyez
quelquefois Mlle. de Germoſan, mon
amie; je me ſuis préſentée chez elle,
lorſque le bruit de la ruine de ſes
parens éclata, elle ne voulut pas
me recevoir; & elle m'a renvoyée
deux fois en me faiſant dire beaucoup
d'amitiés; je ſuis très fâchée de n'a-
voir pu la voir: j'aurois cherché à

la conſoler, & j'aurois eu l'attention
de ne pas faire ſouffrir ſon amour
propre; elle ne ſe ſeroit jamais ap-
perçue de la différence de nos ſitua-
tions, j'aurois oublié la mienne pour
ne m'occuper que de celle où elle ſe
trouve; elle n'auroit vu que mon
amitié & la juſte pitié que me cauſe
ſes malheurs: je ſuis bien fâchée
que les bruits qui ont courus m'aient
empêchée d'inſiſter ſur le plaiſir de la
voir; des perſonnes très-reſpectables
m'ont aſſuré qu'il n'étoit point conve-
nable que je continuaſſe mes relations
avec elle; il eſt vrai qu'il y a certaines
choſes qu'il ne faut pas avoir l'air
d'approuver; je vous aſſure que
j'ai une vraie affliction qu'elle ſe
ſoit miſe dans ce cas-là, & je
ſuis étonnée qu'elle n'ait pas mis
plus de prudence dans ſon intrigue
avec Mr. de St. Ange, elle m'a bien
trompée; ſi elle m'avoit conſultée,
je lui aurois donné mes avis, &

j'aurois pu l'inſtruire des véritables
intentions de Mr. de St. Ange, je
n'ai jamais cru qu'elles fuſſent bien
ſincères: quoiqu'il en ſoit, on me
feroit beaucoup de tort ſi on me
croyoit inſenſible au malheur de mon
amie; j'eſpère ſurtout, monſieur, que
vous me rendrez plus de juſtice, &
que dans l'occaſion vous le direz à
Mlle. de Germoſan, je vous en prie
bien inſtamment. Je voulois lui écrire
directement; dans l'incertitude ſi ma
lettre lui feroit plaiſir, & ſi elle ſeroit
reçue convenablement, j'ai préféré
de m'adreſſer à vous pour me juſ-
tifier, & pour lui faire parvenir les
expreſſions de mon chagrin ſur le
malheur de ſa ſituation, j'en ſuis
véritablement touchée; & je ne
me conſole point de ce que les con-
venances & les égards que l'on ſe
doit à ſoi-même vis-à-vis du public
m'empêchent de continuer des rela-
tions qui m'étoient infiniment agréa-

bles: ce n'eſt pas, je vous aſſure,
le changement de ſa fortune qui en
eſt la cauſe; je voudrois, au con-
traire, lui offrir le peu que je poſ-
ſéde, & c'eſt ce que je vous prie de
lui dire encore de ma part: ſi elle
vouloit me reccvoir une fois en ſe-
cret, & ſans que perſonne en fut
inſtruit, je lui exprimerois bien mieux
mon ſentiment à cet égard: je ſais
que quelques unes de ſes amies ont
été la voir hier, & je ne voudrois
pas être la dernière à lui témoigner
la part que je prends à ſa triſte ſitua-
tion; je ſens tout ce que ſon fort
a de cruel, & je la plains de tout
mon cœur: c'eſt trop, de perdre tout
à la fois ſa fortune & ſa réputation:
dites-lui bien, monſieur, tous mes
regrets & toute mon affliction; je
vous en charge, parce que je ſais toute
la confiance qu'elle a en vous, &
les ſervices que vous lui rendez dans
ce moment; ſi jamais je puis lui être

de quelque ſecours, je m'y porte-
rois avec bien de l'empreſſement: je
crois être aſſez connue de vous, Mr.,
pour que vous en ſoyez perſuadé;
c'eſt bien ſincèrement que j'ai l'hon-
neur d'être, &c.
(On ſupprime ici pluſieurs lettres de
Laure & de Sophie, qui ne contiennent
que des regrets ſur la ſituation de la
première, & des détails peu importans).
FIN du ſixième volume.
