LE DÉBUT
O U
LES PREMIERES AVENTURES
DU CHEVALIER DE ***
PREMIERE PARTIE.
Juvenilibus annis,
Luxuriant animi, corporaque ipſa vigent-
Ovid.
A L****
Et ſe vend, à Paris,
Chez Rozet, Libraire, rue St Severin, au
coin de la rue Zacharie.
M. DCC. LXX.

AU LECTEUR
JE prends la plume; j'é-
cris, & j'écris mon Hiſtoire.
Ami Lecteur, je demeure à
Paris; je ſuis jeune & Fran-
cois: voilà mes excuſes.

AU LECTEUR
JE ne fais point de Préface
pour ce petit Ouvrage, parce
que rarement les lit-on. J'ai
écrit l'Hiſtoire de ma vie pour
ma propre ſatisfaction; je ſou-
haite, ami Lecteur, qu'elle te
procure quelque amuſement. Je
ſuis jeune, je m'amuſe de peu
de choſe; voilà une excuſe. Ce
n'eſt pas un Roman que je pré-
ſente au Public; ce ſont des
faits qui arrivent tous les jours,

mais dont la lecture réfléchie ne
peut être que très-utile aux deux
ſexes.

LE DÉBUT
OU
LES PREMIERES AVENTURES
DU CHEVALIER DE ***

TU m'étonnes, mon ami,
employer les prières pour
obtenir de moi un récit
de mes Avantures! eſt-il
poſſible que tu ſois déſœuvré au point
qu'elles puiſſent t'amuſer? Je t'en ai
ſi ſouvent entretenu; tu t'ennuyes à la
campagne; les ſermons de ce bon
M. le Curé ne font pas ſur toi l'effet
qu'en attend ton pere, & tu lorgnes
ſa Lizette en l'écoutant. Oh! je te
vois d'ici, choiſir pour aller lui rendre

viſite, le temps où tu le crois occupé à
donner la bénédiction à ſes vignes. Tu
t'empreſſes auprès de la Sunamite; ſi
tu ne perds pas tes peines, je t'en fé-
licite, mon ami: on eſt bien heureux
quand on pent entrer en partage avec
l'Egliſe; les hommes ſacrés qui la com-
poſent ont reçu du Ciel l'heureux don
de répandre un charme ſecret ſur tout
ce qui les environne. Bien différens
de nous autres profânes, des fleurs
qu'ils ont ſoigneuſement cultivées, ils
les cueillent ſans les flétrir. D'ailleurs,
ils ont le coup d'œil juſte, &
Dieu prodigue ſes biens
A ceux qui font veux d'être ſiens.
tu ſçais ſi j'ai raiſon. Au reſte, ne t'at-
tends pas ici à une narration brillante
& fleurie, je ne t'écris pas un Roman.
J'avois 15 ans, lorſque par je ne ſçai
quel caprice, mon pere craignant les
écueils de Paris, m'envoya en Provin-
ce finir des études commencées fort

nonchalamment, & que je continuai
avec autant de négligence. J'entrois en
Rhétorique, c'eſt à peu près le temps
où l'on ceſſe d'être poliſſon pour deve-
nir libertin. Avec des diſpoſitions &
des camarades intelligens, je ne doute
pas que mes progrès n'euſſent été rapi-
des ſans un incident, qui depuis... mais
alors, il me retint ſur le bord du pré-
cipice.
Arrivé dans le lieu de ma deſtina-
tion, j'examinai mes condiſciples, &
je fis connoiſſance avec un jeune Eco-
lier de mon âge; ſes inclinations, qui
s'accordoient parfaitement avec les
miennes, m'attacherent à lui, bientôt
il s'établit entre nous une intimité
parfaite.
Dulis, c'étoit ſon nom, étoit fils
d'un homme, qui jadis Maire, s'étoit
diſtingué dans ce haut grade de la Ma-
giſtrature provinciale: vingt fois, en
dépit de M. le Procureur du Roi, il
avoit fait brûler des Eſtampes beau-

coup plus décentes que les peintures
que promenent quantité de nos voi-
tures: vingt fois il avoit fait décamper
plus vîte que le pas de pauvres diables
de colporteurs, qui avoient tâché de
débiter le Jardin d'Amour, ou le Ca-
théchiſme à l'uſage des Filles qui veu-
lent ſe marier: il avoit laiſſé en mou-
rant ce fils, dont je te parle, & une
fille. Comme elle ſera l'héroïne de
mon Hiſtoire, je vais t'en faire le por-
trait: c'eſt dans l'ordre.
Mademoiſelle Dulis, déclarée ma-
jeure par toutes les Loix divines & hu-
maines, avoit vingt-ſix ans lorſque je
la connus; elle étoit blonde, le pied un
peu grand, la main médiocrement
belle, mais la peau fort blanche, l'œil
gracieux, la taille aiſée & la démar-
che élégante: elle gagnoit à n'être pas
vue en face; c'étoit le contrepied de
la ſemme d'Horace *. Quant à l'eſ-
Mulier formoſa ſupernè, dit Horace.

prit, elle l'avoit délicat & même cul-
tivé. Ma liaiſon avec le fils me ren-
doit familier chez Madame Dulis;
j'y allois ſouvent, mais ſans intérêt:
je ne ſongeois pas à préparer chez moi
des ſenſations que la nature y devoit
développer dans peu.
Un beau jour d'été, j'allois à mon
ordinaire voir mon ami, & comme la
chambre de ſa ſœur étoit près de la
ſienne, j'y entrai. Mon deſſein étoit
d'y faire quelques niches; mais que
j'en changeai bien! Couchée noncha-
lamment dans un fauteuil, Mademoi-
ſelle Dulis dormoit profondément.
Son ſein découvert offroit à mes yeux
deux globes charmans, que l'amour
lui-même ſe fut fait gloire d'avoir ar-
rondi. Que devins - je à cet aſpect!
moi qui n'avois encore rien vû de ſem-
blable; mes regards, fixés ſur cette
gorge divine, épioient avec ardeur
l'inſtant où la reſpiration la dégageoit
davantage: qu'elle me parut belle

alors! Le ſommeil qui donnoit à ſon
teint un air repoſé & de plus vi-
ves nuances, un jour obſcur, un air
chaud, tout ſembloit concourir à cé-
lébrer la volupté: je demeurai plus
d'un quart-d'heure à la conſidérer avec
tranſports qui me précipitoient à ſes
fureur, & pouvant à peine retenir des
pieds, je m'arrachai d'un endroit où
j'aurois voulu paſſer toute ma vie.
Je m'éloignois vainement; mon ima-
gination trop fidelle, me retraçoit ſans
ceſſe ce ſein d'albâtre que j'avois pû
admirer à mon aiſe; je le voyois dans
mes ſonges, & mes ſonges m'occu-
je pas donné pour pouvoir encore une
poient toute la journée. Que n'aurois-
fois le contempler! A quoi ne me ſe-
rois - je pas expoſé pour y appliquer
mes lévres brûlantes! Cette idée me
tranſportoit hors de moi-même; j'al-
lois toujours chez Madame Dulis,
mais ce n'étoit plus pour y voir ſon
fils; cependant quoique j'épiaſſe avec

ſoin l'heureux inſtant qui m'avoit été
ſi favorable, le haſard ne me ſervit
plus de même, & le reſte de l'année
étoit paſſé, que je ne m'étois apperçu
d'aucun progrès dans le cœur de ma
Maîtreſſe.
A l'entrée des vacances j'écrivis à
mon pere que je reſtois en province
pour me diſpoſer à entrer en Philo-
ſophie, & ébaucher avec ardeur mes
cahiers que j'obtiendrois aiſément de
mon Profeſſeur: reſpectant ma dili-
gence, mon pere, en me laiſſant diſ-
poſer de moi, m'envoya de l'argent,
m'exhortant à ne pas me livrer à un
travail immodéré, & à me divertir
quelquefois; ce dernier conſeil étoit
trop de mon goût, auſſi me promis-je
de le ſuivre.
Cependant Mademoiſelle Dulis m'a-
voit démêlé. Les vacances me laiſſoient
une entière liberté; & je paſſois près
d'elle tout le temps qu'il m'étoit libre
dy paſſer. Son maintien, qui d'abord

m'avoit paru ſérieux, ſe déridoit tous
claircir: ſa préſence faiſoit toujours le
les jours & je voyois ſes regards s'é-
même effet ſur mon cœur, il ſe dila-
toit à ſa vue, mon teint s'animoit, &
mes yeux avides de tous ſes mouve-
mens, n'en laiſſoient échapper aucuns.
clairvoyante que la curioſité, me fit
Cette inquiétude ardente, bien plus
faire une découverte qui me déplut;
mon Profeſſeur futur venoit ſouvent
chez ma Maîtreſſe, & je crus avoir
ſurpris entr'eux un coup d'œil d'intel-
ligence qui me déſeſpéra: envain fis-
je mon poſſible pour en perdre la pen-
ſée; envain voulus - je par de beaux
raiſonnemens me convaincre que je
me tourmentois par une obſervation
chimérique, qu'un homme conſacré à
Dieu avoit mis par-là une barrière in-
ſurmontable entre lui & les femmes;
que jamais l'amour ne pouvoit naître
dans un cœur qui avoit pris d'autres
engagemens; ce maudit regard me

tourmentoit toujours; je ſentois que
moi-même euſſai-je fait des vœux, je
les aurois compté pour rien près de
Mademoiſelle Dulis; quant aux gra-
ces d'état, je ne ſçavois trop ſi je de-
vois y avoir beaucoup de foi. Je de-
vins ſombre, rêveur; mon maintien
changea viſiblement: Mademoiſelle
Dulis s'en apperçut, & cela ne ſervit
pas peu à accélérer mes affaires.
Je t'ai dit qu'elle m'avoit deviné:
elle s'attendoit chaque jour, car cha-
que jour elle m'en donnoit l'occaſion,
à une déclaration de ma part; mais
j'étois trop jeune pour n'être pas timi-
de. Lui dire que je l'aimois, j'aurois
crû lui manquer eſſentiellement. Ja-
mais je n'aurois eu aſſez de réſolution
pour m'expoſer à ſon courroux: elle
eut pitié de mon inexpérience.
Un de ces beaux ſoirs du commen-
cement de Septembre, où la vapeur
blanchâtre qui ſe répand dans les airs,
ſemble y faire nâger le plaiſir, aſſis

dans la cour de la maiſon de Madane
Dulis, j'attendois avec impatience que
l'objet de mes vœux y parut, elle vint;
je volai vers elle, & retournant à la
place que j'avois quittée, je m'aſſis le
premier & l'attirai doucement ſur mes
genoux; quel inſtant! mon cœur pal-
pitoit avec une violence extrême; je la
ſerrois dans mes bras avec un tranſport
dont je n'étois plus le maître, lorſque
faiſant un effort pour ſe débarraſſer:
„Laiſſez-moi, me dit-elle, je ne veux
“pas paroître nourrir un amour dont
“je ne puis plus douter. Je ſuis donc
“an comble du malheur, lui répon-
“dis je, oui, oh! oui, je vous aime,
“mais pardonnez un aveu que vous
“m'arrachez & que toute l'ardeur
“d'une paſſion extrême ..... & quel
“eſt votre eſpoir? me dit-elle en m'in-
“terrompant, à quoi ſongez-vous en
“m'aimant? ſommes-nous faits l'un
“pour l'autre? penſez-vous donc qu'au
“dépens de ma vertu je veuille ja-

“mais ...“ Ah! ne m'accablez pas,
repris-je, en mouillant de mes larmes
une de ſes mains qu'elle m'abandonna,
ma conduite mérite-t-elle des re-
“proches? Je voulois vous cacher
“mes ſentimens; plaignez moi, puiſ-
“que vous les déſaprouvés; vous
“m'allez fuir, vous le devez, & que
“ne puis-je n'en pas murmurer. Je
“colai ma bouche ſur une de ſes
“mains, en attendant ſa réponſe; ah!
“laiſſez, me dit-elle en la retirant,
“vous abuſez ... Non .. il ne faut
“plus nous voir, nous ferions mutuel-
“lement notre malheur“.
Les meſures qu'eiie me propoſa
pour que ſans affectation nous puſſions
parvenir à nous voir moins ſouvent
d'abord, & point du tout enſuite, me
parurent ſi juſtes que je n'oſai pas mê-
me les combattre. Je la quittai dans
le deſſein de ſuivre ſes conſeils, ſi
chagrin, que je ne pus preſque fermer
l'œil de la nuit. Je me levai, toujours

occupé de cette cruelle réſolution;
mais comme pouſſé par une force in-
connue, mes premiers pas ſe porte-
rent ſans réflexion vers ce même objet
que je me promettois ſi fort de ne voir
jamais; cependant l'idée fatale que
j'agiſſois contre le parti que j'avois
pris intérieurement, & dont malgré
mes efforts je ne pus me diſtraire aſſez
long temps, me ramena de la moitié
du chemin. Je rentrai déterminé à ne
pas ſortir de la journée, & je me tins
parole.
A peine fus-je dans mon azile, que
j'y fus aſſailli par mille penſées diver-
ſes. Le contour enchanteur de cette
gorge charmante, tableau toujours ré-
pété & toujours nouveau pour mon
cœur; ces yeux ſi tendres & ſi pleins
de feu; le doux charme de cette voix
ſonore, dont la moindre inflexion jet-
toit le déſordre dans mon ame; ces
images m'agitoient avec tant de vio-
lence, que je fus vingt fois ſur le point

de rompre mes ſermens. J'avois be-
ſoin de toute ma force pour réſiſter au
tourbillon qui m'entraînoit; & me
trompant moi-même, je regardois, du
moins avec avidité, par une fenêtre d'où
je découvrois les ſiennes. Ne l'apper-
cevant point, je retournois à mon ima-
gination. Qu'il ſera fortuné, m'écriois-
je, l'heureux mortel qui pourra la poſ-
ſéder! Je me rappellois cet inſtant d'at-
tendriſſement pendant lequel elle m'a-
voit abandonné ſa main; je me flattois
de pouvoir lui faire changer la loi
cruelle qu'elle m'avoit impoſée, lorſ-
que mes réflexions, gagnant pays, me
la repréſenterent entre les bras de mon
Profeſſeur: Ah! dis - je, il n'y faut
plus penſer, elle l'aime, ils s'adorent,
& peut-être tout ce qu'elle m'a dit
n'eſt-il que pour écarter un témoin
incommode. Dans ces inſtans peut-
être goûtent - ils enſemble des plaiſirs
ſans bornes. Cette idée me tranſporta
tellement que, je t'ai parlé des cahiers

de mon Profeſſeur, je fus tenté dans
un accès de fureur de les brûler ou de
les déchirer, & ſi je ne ſuccombai pas,
ce fut à la multitude des projets de
vengeance que je formai, que mon
rival dût l'inexécution de celui-là. Je
ne dinai point, je ſoupai peu, je me
couchai ſans attendre le ſommeil, mais
je m'endormis enfin, & ſi profondé-
ment, que je ne me reveillai le len-
demain, que fort tard.
Je n'avois pas laiſſé de faire d'aſſez
jolis rêves, & je m'en entretenois, lorſ-
que mon ami entra dans ma chambre;
il commença par badiner ſur ma pa-
reſſe; il me raconta fort exactement
les avantures qu'il avoit eu le jour
précédent à la chaſſe: il finit en me
diſant que ſa ſœur l'avoit chargé de
venir me prendre & que nous irions
enſemble à leur campagne. Juge ſi je
fus bientôt habillé. Je le ſuivis, &
j'abordai ſa ſœur avec un air d'embar-
ras, dont heureuſement perſonne ne

s'apperçut qu'elle. Nous déjeunâmes &
nous partîmes.
Mon ami s'étoit emparé d'un fuſil;
pendant le chemin, il vit quelques
beccafigues: il s'éloigna pour les tirer,
& nous reſtâmes ſeuls. Je ſerrois ten-
drement contre mon ſein le bras de
Mademoiſelle Dulis qu'elle avoit paſ-
ſé dans le mien, & j'attendois les
yeux baiſſés qu'elle daignât entamer
la converſation. Nous marchâmes quel-
ques-temps en ſilence: elle le rompit
enfin. On ne vous a point vû d'hier..
“Non je n'ai pas cru devoir ... Ah!
“je ſuis trop heureux. Vous vous êtes
“apperçue de mon abſence. Que ne
“puis-je.. moi? & pourquoi
“voulez-vous que ... Non, reprit-
“elle après m'avoir regardé d'un ait
“touchant, nous ne ſommes pas nés
“l'un pour l'autre.“ Son frere nous
joignit alors, & la converſation de-
vint générale à mon grand regret.
Arrivés, nous cueillîmes des pê-

ches, des noix, & Mademoiſelle Du-
lis ayant témoigné avoir envie de man-
ger du raiſin, je me diſpoſai à aller
lui couper du muſcat qui étoit au haut
de la vigne. Pour l'intelligence de
mon hiſtoire, il faut abſolument que
je te faſſe la deſcription du lieu où
nous étions.
Sur une aſſez belle pleine pour le
pays, s'éléve un côteau pierreux, char-
gé de vignobles, qui produiſent un
raiſin délicieux; au bas eſt un pré ter-
miné par un étang qui borne la vue à
un horiſon bleu infiniment agréable;
le côteau eſt ſéparé du pré par un an-
cien chemin, bordé de haies vives tel-
lement élevées, qu'elles forment un
berceau preſqu'impénétrable aux rayons
du ſoleil, au pied du côteau, le chemin
fait un coude, de ſorte qu'il eſt impoſ-
ſible d'y arriver ſans ſe faire entendre.
Je t'ai dit que pour ſatisfaire au goût
qu'avoit marqué Mademoiſelle Dulis
j'avois grimpé au haut de la vigne, j'y
demeurai

demeurai quelques-temps, ne trouvant
pas d'abord les ſeps que je cherchois,
& lorſque je deſcendis, j'apperçus
Mademoiſelle Dulis, qui marchoit ſeu-
le vers le chemin que je viens de te
décrire. Je me hâtai de la joindre,
elle me dit que ſon frere étoit allé ſur
les bords de l'étang, dans l'eſpérance
de faire lever quelques ſarcelles ou
quelques poules d'eau, & que nous
l'attendrions à l'ombre. En entrant
dans cette eſpéce de boſquet, je ſentis
un doux frémiſſement; je regardois
Mademoiſelle Dulis, elle s'en apper-
çut, aurois-je cru qu'elle eût dû m'en-
tendre? Ce fut dans un endroit un
peu ſombre & où le gazon formoit un
petit amphithéâtre qu'elle voulut s'aſ-
ſeoir; je m'aſſis auprès d'elle un peu
plus haut cependant; je lui parlois peu
& ſans beaucoup de ſuite, mais mes
yeux la dévoroient, & que je liſois de
tendreſſe dans les ſiens! Elle repoſa
ſa tête ſur un de mes bras; je voyois

ſa reſpiration ſe preſſer, ſes couleurs
devenoient plus vives: nous étions
tombé dans le ſilence. J'avois feint de
placer plus commodément ma main
ſous ſa tête, elle s'égaroit doucement
ſous ſa reſpectueuſe, & mon cœur
ſembloit prêt à ſe liquéfier à l'inſtant
où j'atteindrois à ce but tant deſiré,
lorſqu'elle l'arrêta cette main, & la
porta ſur ſa bouche. Que devins - je
alors, mon ami, un feu brûlant ſe
gliſſe dans mes veines, j'uſai du privi-
lége accordé à ma main; un premier
baiſer fut ſuivi d'une foule d'autres.
Qu'elle ſçut me les rendre délicieux!
Mon ame errante ſur mes lévres s'eny-
vroit de volupté, & ma main qui
n'avoit plus rencontré d'obſtacles, preſ-
ſoit délicieuſement ce ſein délicat qui
m'étoit enfin abandonné. J'y portai
ma bouche enflammée; oh! mon ami,
le ſalpêtre ne s'embraſe pas auſſi
promptement: étoit-ce la ſympathie!
ſes yeux ſe fermerent en même-temps

& ſes ſoupirs précipités ſe mêlerent
aux miens. Dans quel torrent de plai-
ſirs me trouvai-je plongé! Uu fleuve
de délices couloit dans mes veines, la
volupté m'avoit pénétré; je la ſavou-
rois; heureux moment, tu ſeras tou-
jours pour moi une ſource féconde de
ſenſations délicieuſes.
Cet état charmant auroit fini ſans
doute, mais il auroit duré trop long-
temps s'il eut dû ſa fin à la nature, il
étoit trop parfait. Un des chiens de
mon ami vint nous en tirer ſa ſœur &
moi; ſon maître n'étoit pas loin: nous
nous levâmes tous les deux & nous fû-
mes à ſa rencontre.
Je n'ai jamais fait de plus agréable
promenade que ce jour. Nous reprî-
mes le chemin de la Ville, elle s'ap-
puyoit ſur ſon frere & ſur moi, j'avois
ſa main dans une des miennes, je la
lui ſerrois de temps en temps, & ſes re-
gards me parcouroient avec complai-
ſance. Nous nous quittâmes; je revins

à ma penſion l'eſprit content & ſa-
tisfait.
Je devois applaudir à ma bonne for-
tune, après des progrès auſſi marqués,
je pouvois ſans témérité porter loin
l'eſpérance. Auſſi le lendemain dès que
l'heure où je devois la rencontrer fut
arrivée, je volai chez elle; on me dit
qu'elle étoit ſortie. J'y retournai l'a-
près dîner, elle étoit allée ſe prome-
ner avec une Couſine & mon Profeſ-
ſeur. Cette nouvelle me détermina à
courir ſur leurs traces; mais je ne pus
jamais les rencontrer. Pendant qua-
tre jours je fis de vains efforts pour
pouvoir la voir ſeule un inſtant, elle
en éloigna toutes les occaſions, &
quand j'étois avec elle en compagnie,
elle gardoit un air triſte, affectant de
ne jamais jetter les yeux ſur moi. Ce
manége, qui m'étoit une énigme in-
ſoluble, me déſeſpéroit; l'ombre du
bonheur que j'avois embraſſée, s'étoit
évanouie entre mes bras. Enfin en-

nuyé de faire tant de pas inutiles, je
réſolus, comptant peut-être que com-
me la premiere fois mon abſence me
ſeroit de quelque utilité; je réſolus,
dis-je, de paſſer quelque temps ſans
la voir. Je ne réuſſis pas; voyant qu'au
bout de trois jours je n'en avois point
de nouvelles, j'allai lui faire une viſite.
Je fus plus heureux cette fois-ci; je
la trouvai ſeule. Elle ſe leva en me
voyant; quel miracle vous amene,
me dit-elle, je vous ai cru malade?
Pouvez-vous, lui dis je, en la regar-
dant tendrement, me demander ce
que vous ſçavez ſi bien, votre indif-
férence m'avoit éloigné, & mon
amour me ramène malgré moi & mal-
gré vous ſans doute. Ses yeux, qu'elle
avoit arrêté ſur moi, ſe baiſſerent
alors; elle s'aſſit; je tenois une de ſes
mains; je me mis à ſes genoux pour
goûter à mon aiſe la douce ſatisfaction
de la couvrir de baiſers. Ce fut alors
qu'elle reprit la parole. Je ne pourrai

donc plus vous regarder ſans rougir;
j'ai perdu cette pureté de vertu qui
me répondoit de votre eſtime. O! ver-
tu, s'écria - t - elle, qu'il en coûte
pour te conſerver! un moment, un
moment détruit les fruits d'une réſer-
ve cruelle. Cette apoſtrophe, & quel-
ques larmes que je crus appercevoir
le long de ſes joues, me toucherent
ſenſiblement; j'ai le cœur tendre.
J'eſſayai de la juſtifier à elle même:
„De quoi donc êtes-vous coupable:
„mon ardent amour vous desho-
„nore-t il? il égale votre mérite.
“Seriez - vous avilie par les légères
„marques que vous m'avez données
“de votre ſenſibilité? Il eſt ſi beau de
“porter une ame ſenſible. Concevez
“des idées plus nobles d'un ſentiment
„ſi pur; partagez-le plutôt; vous ver-
“rez qu'il eſt la ſource des plus doux
„plaiſirs. Et pouvez-vous douter que
“je ne le partage, me répliqua-t-elle;
“oui, quoiqu'il m'en coûte à le dire,

“je ne puis plus le diſſimuler, je vous
“aime; mais, mon tendre ami, pro-
“mettez - moi que ſatisfait de mon
“cœur, vous n'exigerez jamais autre
“choſe, & que vous reſpecterez ma
„foibleſſe. Je le promis: aurois-je cru
qu'elle n'agiſſoit pas de bonne foi!
Elle me parut enchantée de ma pro-
meſſe, un baiſer ſcella notre racom-
modement; elle me fit lever de ſes
genoux, aſſeoir auprès d'elle, & bien-
tôt il ne reſta pas la moindre teinte
de la triſteſſe du commencement de
notre entretien.
La préſence d'une Maîtreſſe adorée
faiſoit ſur mes ſens un trop puiſſant
effet; mes deſirs ſe ranimerent, je
voulus rentrer dans mes droits; mais
pour n'avoir point obſervé le moment
favorable à ces ſortes d'entrepriſes, je
les perdis. Mademoiſelle Dulis ré-
prima mon audace, & trop bien; elle
me reprocha un ſi prompt oubli de ma
parole; je prétendis envain me diſ-

culper, elle voulut que je ne fuſſe
juſtifié qu'à titre de pardon: elle le
voulut, elle y perdit. Au reſte étoit-
ce ſa faute; pouvoit elle penſer qu'a-
près tant de vivacité je ſerois ſi circonſ-
pect?
Je m'en tins déſormais au baiſer;
c'étoit envain qu'elle s'évanouiſſoit
dans mes bras, que ſon viſage ſe co-
loroit d'un vermillon plus décidé, que
ſes yeux paroiſſoient s'éteindre, &
que je ſavourois ſur ſes lèvres ce nec-
tar précieux, avant-coureur de la vo-
lupté, je n'oſois aller plus loin. Criblé
de deſirs, brûlé de feux, je réſiſtois
à mes tranſports. J'aurois vû plus d'une
fois que ma réſerve ne lui faiſoit pas
tant de plaiſir, avec un peu plus d'ex-
périence: j'en manquois.
Les vacances ſe paſſerent, il fallut
rentrer en claſſe; adieu ces doux
momens de liberté, il falloit doréna-
vant y renoncer, ou uſer d'une adreſſe
infinie pour faire naître quelques
minces

minces occaſions, dont ſouvent même
je ne profiterois pas.
Mon Profeſſeur, qui m'inquiétoit
toujours, fut celui ſur qui je voulus
me vanger. Il avoit de l'eſprit; mais
il n'étoit rien moins que ſçavant: je
m'appliquai avec une ardeur incroya-
ble à l'étude pour avoir le plaiſir de le
chicaner ſur tous ſes ſentimens: je
l'embarraſſai plus d'une fois: mes ca-
marades divulguoient ſouvent nos diſ-
putes; on m'aimoit, je fis du bruit, &
quelques mauvais couplets de chanſons
fixerent ma réputation. On ne me re-
garda preſque plus comme un appren-
tif Philoſophe.
Mademoiſelle Dulis même ne fut
pas inſenſible à ma gloire. Elle ſe prê-
toit avec grace à toutes les entrevues
que je pouvois lui propoſer; mille bai-
ſers donnés & mille fois rendus en
étoient la ſuite; je n'avois pas le cou-
rage de paſſer outre. J'étois ce Voya-
geur, qui mourant de ſoif pendant

ne. Je périſſois, lorſqu'enfin l'heureux
les chaleurs de l'été, voit couler dans
un enclos le criſtal limpide d'une fontai-
inſtant arriva.
Le Mardi gras je vis Mademoiſelle
Dulis; elle avoit été au bal le jour pré-
cédent, & notre converſation roula
ſur le plaiſir qu'on y goûte. Elle m'en
fit une deſcription brillante & volup-
tueuſe: je l'interrompois par de fré-
quens baiſers. J'eſſayai à la fin de ſon
diſcours, de me remettre en poſſeſſion
de ces aimables collines, dont la vue
momentanée n'avoit fait qu'irriter mes
deſirs; mais je l'avois ſi fort accoutu-
mée à mon reſpect, qu'elle s'oppoſa à
mes premieres tentatives. „Eh! quoi
lui dis-je, en la regardant, de l'air le
plus touchant: ce que vous accordez
“dans un bal aux regards d'une foule
“de ſpectateurs, vous le refuſeriez au
“plus tendre de tous les hommes?
Quelle injuſtice eſt la vôtre. Je ne
ſçai ſi ce furent mes paroles ou le ton

que je leur donnai qui la perſuada,
ou ſi plutôt elle ſe laſſoit de ſa réſiſ-
tance; car je n'avois pas perdu un inſ-
tant mon objet de vue: mais enfin elle
ſe laiſſa vaincre.
Je vis tout mon avantage, & je ré-
ſolus d'en profiter. Je me jettai à ſes
genoux, & tenant mes levres colées
ſur ſon ſein: Je m'apperçus qu'elle
partageoit le délire où j'étois tombé.
Elle pencha la tête ſur ſon fauteuil, &
l'épithéte de méchant qu'elle me don-
na, en laiſſant tomber ſes bras ſur les
miens, acheva de me perdre. Je quit-
tai la poſture où j'étois, & bientôt
cueillant ſur ſa bouche les faveurs
que ſon ſein m'avoit prodiguées; je
me vis au comble du bonheur. La na-
ture libérale prolongeoit mes plaiſirs;
mais quel fut mon étonnement, lorſ-
que Mademoiſelle Dulis, que je
croyois les partager, ſe débarraſſe bruſ-
quement de mes bras, & me fait les
reproches les plus amers. Je reſtai pé-

trifié: je voulus vainement lui balbu-
tier quelques mots d'excuſe; les paro-
les expirerent dans ma bouche: je ſor-
tis ſans avoit pû lui répondre. Pen-
dant quelques jours elle fut inéxora-
ble, lorſque je parvenois à m'appro-
cher d'elle, ſans paroître émue de mes
paroles: elle m'écoutoit en ſilence;
mon crime commençoit à me paroître
grave, quand enfin elle voulut bien ſe
prêter à ma juſtification. Qu'il eſt
doux de ſe reconcilier avec une
Amante que l'on aime! Je crus la
conquérir une ſeconde fois. Peu de fa-
çons: je vis ce qui l'avoit miſe en co-
lère; une répétition de mon ſecret
nous mit l'un & l'autre à notre aiſe.
Quels heureux jours que ceux que je
paſſai depuis!
Mademoiſelle Dulis étoit ſi volup-
tueuſe, qu'elle en paroiſſoit tendre,
& cette volupté, on la reſpiroit auprès
d'elle. Je me la rappelle dans ces mo-
mens ſi doux ſe refuſant à mes deſirs,

& ſollicitant elle-même mes faveurs:
je l'ai vu réſiſter à mon empreſſement,
m'animer par un ſouris, & ſe livrer en-
ſuite à mon ardeur avec toute la viva-
cité poſſible: Je l'ai vû me prodiguer les
témoignages les plus paſſionnés de ſon
amour, & m'accabler des plus tendres
careſſes: toujours différente & tou-
jours la même; toujours impregnée
du goût le plus vif pour les plaiſirs, je
goûtois dans ſa poſſeſſion tous les char-
mes du changement. Je vis couler
cette année avec une rapidité qui m'é-
tonne encore aujourd'hui. Seulement
mon Profeſſeur me chagrinoit de temps
en temps; mais ma Maîtreſſe qui ob-
ſervoit ces nuages, les diſſipoit avec
tant d'adreſſe, qu'ils ne troubloient
qu'à peine la ſérénité des beaux jours
qui ſe levoient pour moi. Au reſte ma
jalouſie m'étoit fort utile: je lui dois
le peu de progrès que j'ai fait dans l'é-
tude; & mon Profeſſeur, qui ne ſoup-
çonnoit pas mon intrigue, lui faiſoit

ſouvent ma cour en me rendant juſtice.
a cour, diras-tu, oui, ma cour. Les
éloges qu'il ne pouvoit s'empêcher de
me donner flattoient ſon amour-pro-
pre. Cette paſſion, qui ne perd ſes
droits nulle part, les conſerve ſur-tout
chez les femmes. Dans un homme de
rien & dans un ſot, les femmes ſont
flattées du pouvoir de leurs charmes,
& elles ſe plaiſent à voir un bel eſprit
ou un millionnaire, partager la ſe-
crete admiration qu'elles ont pour el-
les - mêmes. J'avois donc atteint le
faîte du bonheur; amoureux & me
croyant aimé: quel ſort aurois-je pré-
féré au mien, & quel ſort encore me
paroît préférable à celui-là? Tous les
inſtans que je pouvois dérober à la
contrainte où l'on me retenoit, je les
donnois à Mademoiſelle Dulis, &
tous ceux que nous pouvions employer,
l'étoient. Indifférents ſur le théatre
de nos plaiſirs, pourvu qu'il fut ſe-
cret, les occaſions naiſſoient de l'envie

que nous avions de les trouver, & l'a-
mour, dont nous ſuivions les conſeils,
ne nous en fit jamais repentir.
Enfin les vacances arriverent: je l'a-
vois prévu; mon pere voulut abſolu-
ment me revoir: il me fallut quitter
Mademoiſelle Dulis. Que de larmes
nous répandîmes avant de nous fépa-
rer! Que de ſermens d'être toujours
fidèles nous nous fîmes mutuellement!
tu jugeras de leur ſincérité.
J'étois réellement triſte en arrivant
à Paris. Pendant les premiers jours,
je fis avec mon pere pluſieurs viſites,
qui ne contribuerent pas à me faire
perdre ma mélancolie. Enfin, il me
mena chez Madame V... nous y fûmes
parfaitement reçus, & j'apperçus dans
ſa politeſſe une diſtinction qui me fit
plaiſir.
Madame V... avoit été très-bien, &
n'étoit point encore mal: elle avoit à
la vérité perdu ſa taille; mais elle
avoit la main charmante & la gorge

d'une blancheur à éblouir. Cette der-
niere eſpéce de beauté m'a toujours
trouvé très-ſenſible. Elle m'invita gra-
cieuſement à venir lui tenir compa-
gnie pendant les après - dîner, que je
n'autois pas deſtinés à quelque amu-
ſement plus intéreſſant. Comme je lui
répondis que je ne voyois rien qui fut
capable de me dédommager du plaiſir
que j'aurois auprès d'elle; elle m'in-
vita à revenir le lendemain, & je l'aſ-
ſurai qu'elle me prévenoit ſur la per-
miſſion que j'allois lui en demander.
Nous la quittâmes aſſez tard; elle
m'embraſſa en ſortant, & j'eus l'au-
dace de me ſervir de la méthode char-
mante que la nature & la Dulis m'a-
voient ſi bien appriſe, elle ne m'en pa-
rut pas autrement ſcandaliſée.
J'attendis, avec une ſorte d'impa-
tience, l'heure fixée; elle vint: je
courus où je croyois que m'appelloit
le plaiſir. Je trouvai Madame V...
dans un négligé piquant, l'art n'y pa-

roiſſoit point; ſes cheveux arrangés à
l'air de ſon viſage, lui prêtoient preſ-
que la fraîcheur de la jeuneſſe.
Un mouchoir noir de deux grands
doigts trop court,
Sous ce mouchoir, ne ſçai quoi fait
au tour,
Je m'imaginai trop bien le reſte. La
poſition où elle ſe trouvoit, lui étoit
très-avantageuſe; deſorte que ce que
je te décris ici, je l'avois enviſagé du
premier coup d'œil: elle ſe leva non-
chalamment; mais un déſordre ..
Oh! mon compliment m'échappa; à
peine lui fis je une très-gauche révé-
rence, car je ne ſçavois ce que je
faiſois.
Madame V... s'en apperçut bien;
mais mon trouble la flattoit trop pour
qu'elle ne l'excuſat pas. Elle me prit
par la main, & me la ſerrant douce-
ment, elle me fit aſſeoir auprès d'elle.
Je voulus raſſurer ma contenance & la

regarder: mes regards s'arrêterent ſur
ſon ſein; & mes idées ſe confondant
de plus en plus, je rougiſſois, je pâ-
liſſois, & je ne diſois mot.
La converſation ne prenoit pas un
tour à devenir brillante, & je doute
que j'euſſe parlé de moi-même, ſi Ma-
dame V... ne m'eût enfin adreſſé la
parole. „Je me veux mal de vous
“avoir engagé à venir me voir: vous
“vous ennuyez. Moi, Madame, repris-
“je avec feu; pouvez-vous me trai-
“ter auſſi injuſtement, & peut - il
“naître auprès de vous l'ennui? Non,
„vous inſpirez de plus doux ſenti-
hé bien, vous en
“mens; &..
“reſtez-là, quels ſont donc ces ſenti-
„mens que j'inſpire, me dit - elle?
“que penſez-vous donc? quoi vous
me refuſez, reprit - elle encore d'un
ton perſuaſif, voyant que je ne répon-
dois pas. „Ah! Madame, ne me preſ-
“ſez point, que ſçais-je, ſi l'aveu de
“mes ſentimens vous ſeroit agréable;

“& puis, lui dis-je, pourrois-je vous
“exprimér ce que je reſſens? Je me
“tus.“ Le pauvre enfant, dit Mada-
me V... en badinant avec mes che-
veux; mais ſçavez-vous que vous êtes
un petit fripon; j'avois deſſein hier de
vous gronder: aujourd'hui vous avez
été ſage.
Je ſentis que ſes applaudiſſemens
étoient des reproches; je ne l'avois
point embraſſée: je voulus réparer ma
faute. Elle s'y oppoſa foiblement: que
dis-je? elle s'y prêta; & enſuite? Oh!
bientôt je ne me ſouvins plus de Ma-
demoiſelle Dulis, où ſi ſon image vint
ſe retracer dans mon imagination,
elle ne ſervit qu'à me faire plus am-
plement violer tous les ſermens que
je lui avois faits. Nous n'eûmes ce
jour-là Madame V... ni moi le loiſir de
nous ennuyer.
Je revins chez mon pere yvre de
plaiſirs; le feu de la volupté avoit ani-
mé mon teint; mes deſirs ſatisfaits

ſembloient ſe repeindre avec plus d'a-
vantage dans mes regards: jamais je
ne me ſuis ſenti plus d'ardeur.
Je vis en entrant chez nous une jeu-
ne voiſine qui étoit venu voir ma ſœur;
un air d'innocence, que ſon âge, qui
ne paroiſſoit pas de plus de dix-ſept
ans, faiſoit trouver vraiſemblable; un
ſourire ingénu & des regards timides,
m'engagerent à lui dire ce que mon
imagination échauffée pût me fournir
de plus flatteur: elle paroiſſoit crain-
dre de prendre plaiſir à m'écouter: el-
le feignoit de ne point m'entendre;
mais une aimable rougeur qui coloroit
alors ſes joues, la décéloit malgré ſes
précautions. Je l'accompagnai juſques
chez elle; je lui demandai la permiſ-
ſion de l'embraſſer: elle ne voulut pas
me l'accorder; je tenois ſa main; il
fallut me contenter d'y appliquer mes
lévres, dans l'inſtant où elle la retiroit;
me trompois-je? Je crus l'entendre
ſoupirer.

Occupé de Madame ... je retour-
nai le lendemain chez elle, le ſur-len-
demain. Je ne paroiſſois preſque pas
chez nous. Madame V. .. m'avoit
donné la clef d'une porte de derriere
qui donnoit dans un jardin: je pouvois
aller la voir quand je le voulois: point
de prélude, l'amour tenoit toutes prê-
tes les couronnes dont il ceignoit nos
fronts. Madame V... étoit preſſée de
jouir.
Elle me dit un jour qu'on l'avoit
engagée à partir pour la campagne,
mais que ſon voyage ſeroit court. Que
huit jours ſans moi lui paroîtroient
trop longs; & qu'elle ne partiroit que
le jour ſuivant: j'employai toute mon
éloquence pour la remercier; quel
plaiſir d'avoir de ſemblables obliga-
tions! Le tour que je donnai à mon
compliment toucha Madame V... Nos
adieux furent des plus tendres.
Quoique le beſoin, plutôt que l'a-
mour, m'eut attaché à Madamte ...

ſon abſence ne laiſſoit pas de me faire
un vuide déſagréable. Je m'aviſai par
un motif de galanterie Eſpagnole d'al-
ler me promener dans ſon jardin. En
m'avançant vers un cabinet de ver-
dure, je crus entendre ſa voix; j'en
treſſaillis; je me félicitois déjà de mon
bonheur; je m'approchai: Chevalier,
diſoit-elle, car je ne m'étois pas trompé;
„vos frivoles excuſes vous condam-
“nent encore; je prodigue tout à un
“ingrat qui me trahit, & pour qui,
“peut-être.“ Ah! ma chere Maman,
répondoit une voix que je ne connoiſ-
ſois pas. „Quels reproches vous me
“faites! manquai-je à tous les ren-
“dez vous que vous me donnez? Il
“eſt vrai que je ne vous arrache pas
“vos faveurs; mais l'amour n'exige-
“t-il pas une entiere liberté? Je vous
„blement dans mon appartement, en
“vois rarement; puis-je pourrir igno-
“attendant le moment de vous en-
“nuyer dans le vôtre? D'ailleurs,

“comment manquer des parties ar-
“rangées, & dont on me met quel-
“quefois malgré moi? Je vous trahis;
“moi? Je ſerois puni par mon cri-
“me même,
Ce diſcours que j'entendis très-diſ-
tinctement me rendit curieux; j'écar-
tai quelques feuilles, & j'apperçus
Madame V... aſſiſe ſur un banc de
gazon, le Chevalier étoit ſur un de ſes
genoux, il avoit la main dans le ſein
de Madame V.. qui de ſon côté ...
.Je fus ſi ému à cet aſ-
pect, que faiſant du bruit pour me déga-
ger, je donnai le temps à Madame V...
& à mon Rival de ſe remettre. Je
tournai vers la porte du cabinet, &
m'avançant vers Madame V ... Je
lui préſentai ſa clef; Madame, lui
dis-je, „elle m'eſt inutile pour ſortir“.
Madame V. ... me parut ſurpriſe au
dernier point: elle ne me répondit
pas: je ſortis, & ne l'ai pas revue
depuis.

Mon amour-propre mortifié me fit
ſupporter cette trahiſon avec un cha-
grin extrême; je reſtai chez nous tout
ce jour, & le ſuivant où j'étois dans
la même réſolution, m'y confirma en-
core. Je liſois dans la chambre de ma
ſœur, lorſque notre jeune voiſine en-
tra: je quittai mon livre prompte-
ment, & lui préſentant un fauteuil,
je l'y fis aſſeoir avec un empreſſement
dont elle rougit: je la trouvai char-
mante, & je m'étonnai de l'avoir ſi
peu remarquée la premiere fois que je
l'avois vue.
Elle me demanda par quel haſard
on me rencontroit à la maiſon, ſa
demande m'embarraſſa; mais aidé par
ma ſœur, je me remis & nous jasâmes
bientôt à qui mieux mieux.
Il y avoit à peine une heure que
la belle Mathilde étoit avec nous,
qu'elle ſe diſpoſa à nous quitter; je
fis mes efforts pour la retenir ou pour
l'accompagner: elle refuſa l'un & l'au-
tre,

tre, & ſortit en diſant quelques mots
à l'oreille de ma ſœur.
Il fallut peu preſſer ma ſœur pour
en obtenir le ſecret de ſa compagne.
Les femmes ne ſont diſcrettes que ſur
ce qui les regarde perſonnellement.
Elle m'apprit que Mademoiſelle Ma-
thilde alloit ſe marier, que ſon préten-
du devoit la venir prendre, elle & ſa
mere, pour les conduire dans une
maiſon qu'il avoit ſur le Boulevard.
Je lui demandai ſon nom; elle me
dit qu'il s'appelloit Moranval, & que
Mademoiſelle Mathilde ne l'aimoit
pas. Je n'eus pas de peine à le croire.
En effet, peins -toi M. Moranval; c'é-
toit un grand homme ſec, vieux, dé-
goûtant, ladre & quinteux; pouvoit-
elle aimer un pareil animal? Il étoit
riche, à la vérité; mais quoi, cette
qualité peut-elle ſuppléer à celles qui
manquent d'ailleurs? Crois-tu Made-
moiſelle J... plus heureuſe pour avoir
épouſé B....?

N'être plus fille & l'être cependant.
Ma ſœur me dit encore qu'elle étoit
fort liée avec Mademoiſelle Mathilde
qui venoit la voir réguliérement tous
les jours: je feignis de prendre peu
de part à toutes ces nouvelles; mais
qu'il s'en falloit que je fuſſe indiffé-
rent!
Ce commencement de paſſion avoit
tellement effacé Madame V.... de
mon eſprit, que je voyois entr'elle &
moi une eſpace de ſix mois au moins:
Mademoiſelle Dulis conſervoit plus
de part à mon ſouvenir: je me repro-
chois ma légéreté; mais je l'avois déjà
trahie pour Madame V.... Il en eſt
de la fidélité comme de l'honneur:
L'on n'y peut plus rentrer dès qu'on en
eſt dehors;
D'ailleurs, à quoi lui auroit ſervi
ma conſtance? La belle Mathilde vint

le lendemain; je la regardai tendre-
ment; je parlai ſentiment, amour
pur, fadeurs, langage de Roman; &
à la fin de la viſite, qui fut longue,
j'étois en poſſeſſion de lui ſerrer la
main ſans qu'elle s'en défendit. Juge
des eſpérances que durent me faire
concevoir de pareils commencemens?
Il me fut permis de la reconduire, &
je ne perdis pas mon temps: j'étois
preſque amoureux, il me fut aiſé de
jouer le paſſionné.
Il me vint dans l'idée de faire une
Lettre que je lui rendrois le lende-
main; j'en fis cinq ou ſix brouillons:
je ne ſçais par quel hazard je les ai
conſervés; je t'en envoie un.
Mademoiselle,
Je ſerois bien malheureux, ſi en vous
diſant que je vous aime je vous appre-
nois une nouvelle. Vous êtes trop péné-
trante pour n'avoir pas l dans mes

veux l'ardeur qui me conſume; je vous
adore, je ne puis plus le taire. Ce libre
aveu va vous irriter, je le ſens; mais il
m'eſt auſſi impoſſible de réſiſter à la vio-
lence de ma paſſion, que de modérer
mon déſeſpoir ſi vous devez y reſter in-
ſenſible.
Je lui remis ma Lettre le lendemain;
& pour qu'elle ne fit pas difficulté de
la recevoir, je la lui donnai comme
une chanſon dont je la priois de me
dire ſon ſentiment. Elle ne s'y trompa
pas, elle rougit en la prenant; & ſa
main tremblante ſe déroba à la mien-
ne qui vouloit la ſerrer.
Le reſte du jour & la nuit qui le
ſuivit me parurent d'une longueur ef-
froyable. J'étois ſur les épines une
heure avant celle où elle arrivoit or-
dinairement. Je craignois que ma dé-
marche ne l'eut éloignée pour quelque
temps, pour toujours peut-être. Je
me promenois à grands pas dans la

chambre de ma ſœur qui étoit ſortie,
lorſqu'elle vint enfin avec ma ſœur
elle-même, qui, en paſſant, l'avoit
été prendre chez ſa mere.
Sa vue me débarraſſa d'un poids de
cent livres; elle paroiſſoit changée;
ſes couleurs étoient moins vives, &
ſes yeux étoient remplis d'une douce
langueur. Je m'informai de ſa ſanté
du ton le plus affectueux, elle ne
me répondit rien; mais quelque temps
après, pendant que ma ſœur étoit oc-
cupée à faire quelque choſe, elle me
remit d'une main timide un papier
que je jugeai bien contenir une répon-
ſe à ma chanſon prétendue: je le pris
avec empreſſement, & ſous je ne ſçai
quel prétexte je ſortis pour le lire. Le
Billet étoit conçu en ces termes:
J'ai reçu votre Lettre, & je vous fais
réponſe; c'eſt bien moi qui ſuis mal-
heureuſe. Il eſt vrai, je me ſuis apper-
çue de votre tendreſſe, & vous même

avez bien connu que je n'y étois pas in-
ſenſible, autrement vous n'auriez pas
oſé me la découvrir. Je vais devenir la
femme d'un autre; il ne me reſtera que
le chagrin de vous avoir vu. Que ne puis-
je vous oublier!
Je retournai chez ma ſœur; Ma-
demoiſelle Mathilde en étoit partie.
Que te dirai - je? Depuis nous nous
écrivions réguliérement tous les jours.
Comme ſa mere lui permettoit de ve-
nir paſſer les après-dîner chez nous,
le ſoir je l'accompagnois, & je profi-
tois de ce temps pour lui parler de mon
amour.
Après pluſieurs inſtances j'obtins la
liberté de monter avec elle dans ſa
chambre. O! mon ami, qui n'auroit
pas été téméraire? l'aimable Mathilde
me ſouffroit à ſes genoux; ſes mains
étoient en proie à mes tranſports; ſa
bouche, ſon ſein .... je touchois ſans
doute au moment heureux, lorſque

nous entendîmes frapper à la porte.
Je me jettai dans un cabinet de
toilette. Elle ouvrit, & nous vîmes
entrer ſa mere & le mauſſade Mo-
ranval. On la gronda de ce qu'elle
s'enfermoit ainſi ſeule: Mathilde, en
ſe remettant ſur ſon lit, s'excuſa ſur
une migraine affreuſe. La mere & le
futur diſſerterent ſur la nature & ſur la
cauſe de cette maladie; & pendant
que Moranval jugeoit à ſon pouls,
qu'il trouvoit extrêmement ému, qu'el-
le avoit une fiévre violente, ſa mere,
je ne ſçais par quel haſard, vint me
découvrir. Quel fut ſon étonnement!
Elle voulut s'écrier, & les ſons ſem-
blerent ſe refuſer à ſes efforts: pâle
de colère, elle ſortit ſans rien dire,
emmena mon indigne rival, & ferma
la porte dont elle emporta la clef.
Je m'approchai de Mathilde, me
doutant bien que je ne reſterois pas
long-temps ſeul avec elle: ma chere
Mathilde étoit évanonie: je fis mes

efforts pour la faire revenir; mais
avant que j'euſſe pû réuſſir, ſa mere
reparut. „Ah! Madame, lui dis-je,
„en me jettant à ſes genoux, ſecou-
“rez Mademoiſelle votre Fille. Si vous
„avez quelques reproches à faire,
„c'eſt à moi que vous devez les adreſ-
„ſer, elle n'en mérite aucuns. Sor-
“tez, Monſieur, répondit-elle d'un
“ton aigre, ſortez, & n'achevez-
“pas de la déshonorer. Qu'aurois-je
„pû faire? Je ſortis.“
Vainement tentai-je de revoir ma
chere Maîtreſſe, toute eſpèce d'accès
me fut interdit auprès d'elle; ma
ſœur même ne put l'entretenir; &
huit jours après je ſçus qu'elle étoit
Madame Moranval.
Cette aventure me toucha ſenſible-
ment. Je m'ennuyai bientôt à Paris;
& mon imagination qui me rappelloit
la Dulis, me fis voler en Province,
où je voulois achever mon cours de
Philoſophie. Seulement j'obtins de
mon

mon Pere une Lettre par laquelle il
demandoit pour moi plus de liberté
que je n'en avois eu juſqu'alors.
Les vacances n'étoient pas encore
finies, je partis; & Mademoiſelle
Dulis me reçut avec une effuſion de
cœur entière. L'abſence lui redonnoit
à mes yeux tout le charme de la nou-
veauté. Que de plaiſirs je goutai dans
ſes bras! Qu'elle parut bien les par-
tager!
Les claſſes recommencerent; mais
muni des pleins-pouvoirs que mon
Pere m'avoit donnés, je ne diſconti-
nuai point mes viſites. On s'en ap-
perçut, ou du moins Mademoiſelle
Dulis me le fit-elle appréhender. Je
ne cherchai point à pénétrer ſes mo-
tifs, & je me rendis, quoiqu'avec
peine, aux exhortations qu'elle me
fit, de faire ſemblant de m'atta-
cher à quelque jeune Demoiſelle pour
dérouter les obſervateurs.
Un vieux Gentilhomme qui paſſoit

tout l'été dans ſes Terres, & qui ve-
noit réguliérement à la ville pendant
l'hiver, me fournit l'objet de mon
apparente infidélité. Il avoit une Fille
de dix-neuf ans. Elle n'étoit pas belle,
mais elle étoit fort jolie, l'œil vif, les
ſourcils noirs & épais, les dents blan-
ches, & les lévres du plus beau car-
min. Sa taille étoit un peu ramaſſée,
mais elle avoit la gorge charmante; au
reſte, l'humeur douce & le caractère
le plus aimable.
Un frere qu'elle avoit en Philoſo-
phie me fit faire connoiſſance. Ma pre-
miere viſite fut de bienſéance; que te
dirai-je? la ſeconde fut d'inclination.
Je ſondai ſa façon de penſer; je tra-
vaillai à me rendre agréable; mon
tour d'eſprit plût, & je me vis aimé,
ſans même avoir découvert mon
amour.
J'allois toujours chez Mademoiſelle
Dulis; mais j'aurois preſque ſacrifié
un plaiſir certain à celui de voir ſeule-

ment ma nouvelle Maîtreſſe. Qu'elle
s'en apperçut promptement! Elle con-
nut alors la faute qu'elle avoit faite:
elle voulut la réparer, & le voulut trop
tard, ſi le ſort ne l'eût ſervie comme
elle pouvoit le deſirer.
Le vieux Pere de ma Maîtreſſe,
grand bavard de ſon naturel, em-
ployoit à jaſer & à médire des Femmes
& des Filles, tous les momens qu'il
ne donnoit pas au jeu. Conduite des
plus imprudentes dans tout homme
qui tient de maniere ou d'autre à quel-
que femelle. Je ne ſçai quel Démon,
jaloux de mon bonheur, lui fit ombra-
ge de mes viſites: il défendit à ſa Fille
de me voir & à ſon Fils de me fré-
quenter davantage.
Je me ſerois peu ſoucié de ſes dé-
fenſes, s'il ne les eût appuyées, en
emmenant ſa Fille à la campagne huit
jours après, quoique le Primtemps fut
à peine de retour. Nous n'eûmes ſa
Fille & moi qu'un ſeul inſtant pour

nous dire adieu: Elle pleura, & je ré-
pandis à mon tour des larmes ſincères.
Cet événement me rendit à Made-
moiſelle Dulis: elle le vit avec plaiſir.
Notre intimité ſembla s'accroître. J'é-
tois trop aſſidu près d'elle pour ne pas
la gêner; cependant elle ne voulut pas
s'expoſer à me perdre, en m'occupant
comme elle avoit fait la premiere fois.
Elle réveilla chez moi le goût de l'é-
tude: j'eus bientôt rattrapé mes cama-
rades, qui n'avoient point fait d'excès.
Les heures que Mademoiſelle Dulis
me forçoit à lui dérober, je les em-
ployois à chanter nos amours.
Je vais te faire part d'un de mes eſ-
ſais en ce genre.
Ans un vallon ſombre
Où, l'œil de Phébus
Ne peut percer l'ombre
Des Myrtes touffus;
Où la Violette,
Qui ſe cache aux yeux,

Sous la tendre herbette,
Embaumant ces lieux,
Trahit ſa retraite.
La Nymphe s'arrête
Pour parer ſon ſein,
Et mêle à deſſein
L'odeur amoureuſe
De la Tubéreuſe
A celle du Thin.
Par leur doux murmure
Les flots argentins
D'une ſource pure,
Sous les Aiglantins
Endorment les peines,
Les ſoucis mutins,
Et les craintes vaines.
Le Zéphir badin,
Sur ſes bords ſoupire,
Et Flore y reſpire
Le frais du matin.
Reine triomphante
Des Chantres des airs,
Philomèle enchante,
Par ſes doux concerts;
Et des Alouettes,
Des Bergeronnettes,

Des jaunes Bruants;
La voix moins ſonore
Fait briller encore
Ses ſons éclatans.
Dieu de cet aſile,
L'amour, ſans bandeau,
Sans arc inutile,
N'a que ſon flambeau.
Les gazons propices,
Témoins précieux,
Des tendres délices
Du Maître des Cieux,
Compoſent le Trône,
D'où, l'Amour joyeux
Sourit à nos vœux;
D'où ſa main couronne
Les Amants heureux.
Les graces touchantes
Font avec des fleurs,
Les chaînes charmantes
Qu'il donne à nos cœurs.
La troupe enfantine
Des jeux & des ris,
Cueille l'aubeſpine
L'œillet, & les lis.
Moins vif & plus tendre

Le Satyre ardent,
N'y vient point ſurprendre
Chloé qui l'attend.
Avec la Jonquille,
Hilas plein de feux,
De ſon Amarille
Orne les cheveux:
Les vives careſſes
Répandent ſur eux,
Les douces yvreſſes,
Et la volupté
Joue à leur côté.
Allons ma Sylvie
Dans ce beau ſéjour,
Paſſons-y la vie,
Soumis à l'amour.
Viens, toi qui fit naître
Mes premiers deſirs,
M'y faire connoître
Encor les plaiſirs.
Je ne te parle pas des bouquets,
des complimens, des chanſons & de
mille autres ſemblables gentilleſſes;
je brûlois avec ſoin tout ce qui auroit

pû nous découvrir; c'eſt le ſeul brouil-
lon que j'aye conſervé. Tant mieux,
va tu dire. A la bonne heure.
Aux vacances de Pâques, je fus in-
vité à aller paſſer en campagne les
quinze jours accordés dans ce temps-
là. Je fis de vains efforts pour m'en
diſpenſer: il fallut me rendre.
La maiſon où je fus étoit celle d'un
vieil ami de mon Pere, qui me reçut,
comme le repréſentant d'un homme
avec qui il avoit été intimément lié.
Dans ſon voiſinage, vivoit un ancien
Officier, avec une Fille & une Niéce.
Deux jours après moi, il vint avec ſa
famille voir mon Hôte, qui l'engagea
à demeurer quelques jours chez lui
avec les Demoiſelles qui l'accompa-
gnoient.
J'eus bientôt fait connoiſſance avec
les Couſines: je les trouvai charman-
tes, elles l'étoient en effet. Le jour ſe
paſſa en politeſſes; on ſoupa & chacun
ſe retira. Comme il étoit encore de

bonne heure, & que je ne me ſentois
point d'envie de dormir, je fus me
promener dans le Jardin. la chambre
des Couſines prenoit jour de ce côté;
au-devant étoit un gros orme, dont les
branches touchoient les fenêtres. Elles
avoient encore de la lumiere: rien
n'étoit fermé; je m'en apperçus & je
montai ſur l'orme aſſez doucement
pour n'être pas entendu.
Les deux Couſines folâtroient, &
le déſordre de leur habillement laiſ-
ſoit leurs appas découveres. Imagine,
mon Ami, les plus ſéduiſantes ſitua-
tions; ce fut celles qu'elles prirent tour-
à-tour; elles meſuroient la rondeur
de leur gorge, la diſtance qui en ſépa-
roit les globes; elles ſe baiſoient de
temps en temps avec tranſport; enfin
elles éteignirent la lumiere; & leurs
ſoupirs me firent connoître qu'elles
ne donnoient pas au ſommeil les pre-
miers momens qu'elles paſſoient dans
leur lit.

Une ſcène auſſi voluptueuſe ne pou-
voit manquer de faire ſur mes ſens la
plus forte impreſſion: l'obſcurité la re-
doubla de maniere à me mettre hors
d'état d'y réſiſter. Je me gliſſai dans la
chambre, & pour empêcher les Couſi-
nes épouvantées, de réveiller peut-être
toute la maiſon: je me hâtai de parler.
„Meſdemoiſelles, leur dis-je, j'avois
“deſſein de jouir quelques inſtans des
“charmes de votre converſation; j'é-
“tois heureuſement parvenu au haut
“de l'orme, quand vous avez éteint
“votre lumiere. J'entre néanmoins;
“pour cauſer, on n'a pas beſoin d'y
“voir clair: au reſte, je m'en irai
“quand il vous plaira. Eh! mais,
“Monſieur, me répondit l'une d'en-
“tr'elles; il faut, s'il vous plaît, que
“ce ſoit tout-à-l'heure. Que diroit-
“on ſi l'on ſçavoit? ...... Que
“voulez-vous qu'on ſçache, hors vous
“& moi tout dort ici?.. N'importe,
“il faut que vous vous retiriez, ou

“bien nous dirons à M. D..... que
“vous êtes venu nous faire enrager.
“Tout ce que vous voudrez, pourvu
“que je reſte: je ne chicane pas ſur
“les conditions“. Et pendant ce col-
loque, je m'étois approché du lit.
„Les inſupportables Lutins que ces
“hommes, je voudrois qu'ils fuſſent
“tous ... Les aimables créatures que
“ces femmes; il en eſt quelques unes
“pour qui je donnerois le ſceptre de
“l'Univers. Et je terminai cette phra-
“ſe par un baiſer que je pris ſur une
“main errante hors du lit. Mais
“quelle idée! de paſſer par une fe-
“nêtre .... Elle eſt toute ſimple, &
“ne pouvoit manquer de venir à qui-
“conque vous auroit vu.
Ma main faiſoit des efforts inutiles
d'abord; mais quoi? être couché n'eſt
pas une poſition avantageuſe pour ſe
défendre; je ſentis que la réſiſtance
avoit pour objet, non de m'empêcher
de vaincre, mais de cacher la défaite.

En converſant, je m'emparai d'un
ſein, d'une rondeur, d'une délica-
teſſe. Oh mon ami! il eût animé les
marbres, qu'il égaloit en fermeté.
J'étois dévoré de deſirs; mais quelle
apparence de les ſatisfaire! Une main
envieuſe ſurprit la mienne, au milieu
de ſes conquêtes. Cet incident me dé-
termina. Il ne faut pas, me dis-je,
laiſſer un avantage à la moins complai-
ſante peut-être; & changeant de bat-
terie, je m'addreſſai à l'indiſcrette
Conſine. L'exemple opéroit; je réuſſis
avec la derniere facilité. Mes mains
licentieuſes parcouroient mille appas
ſans ſe fixer à aucun: point d'obſta-
cles; les portes du Palais de la volupté
s'ouvroient: j'y fut introduit. Quel
raviſſement! Elles en ſoupirerent; l'u-
ne de plaiſir & l'autre de regret.
Elle avoit tort, ſon ardeur ranima
la mienne, & je ceignis mon front
d'un double myrthe. Avec quelle uſu-
re mes careſſes me furent rendues!

Mon ami, ſi le Grand Seigneur avoit
tous les ans une nuit pareille, il ſeroit
le plus heureux de tous les Potentats.
Je ne te dirai pas que je me gardai
bien d'attendre que le jour vint m'é-
clairer au milieu de mes deux aima-
bles Maîtreſſes. Après avoir regagné
mon appartement, je laiſſai le ſom-
meil, couronner mes exploits, & pren-
dre la place de l'amour.
Il étoit dix heures, & je dormois
encore. La plus jeune des deux Cou-
ſines vint me reveiller. Je l'attirai au-
près de moi; une douce langueur pa-
roiſſoit dans ſes yeux: je les vis ſe
couvrir de ces larmes voluptueuſes,
compagnes de l'ivreſſe des amours;
l'aimable nonchalance avec laquelle
elle céda, ajouta encore des charmes
au plaiſir; la vivacité prit bientôt chez
elle la place de cette timide complai-
ſance. Il falloit jouir rapidement de
ces inſtans, que nous ne pouvions pro-
longer à notre gré: nous n'en perdî-

mes rien. Elle s'échappa de mes bras,
& je me levai glorieux. Perſonne ne
s'étoit apperçu de ſon abſence, & je
parus ſans que l'on ſe doutât de la vi-
ſite que j'avois reçue.
Les regards des deux Couſines ſe con-
fondoient ſur moi; ils exprimoient l'ar-
deur des deſirs, & l'attente de la vo-
lupté. Sur le ſoir, nous nous égarâmes
dans des boſquets aſſez peu éloignés de
la maiſon; quel avant goût de félicité
leur ſombre retraite nous procura! Que
de ſoupirs s'unirent ſur nos lévres! Le
Soleil ſe couchoit dans un lit éclatant;
ſes rayons obliques teignoient les nua-
ges d'une couleur de pourpre étince-
lante; non je ne connois rien qui ajoute
une nuance plus flatteuſe au plaiſir, que
le ſpectacle de la nature.
Le ſouper fut des plus gai, & la
nuit une répétition de la précédente.
Le lendemain je fus réveillé de grand
matin par un Domeſtique qui m'inſ-
truiſit du départ des Couſines. L'Offi-

cier venoit d'apprendre que le feu avoit
pris chez lui, & que ſa préſence y étoit
abſolument néceſſaire, non pour étein-
dre l'incendie qui l'étoit déjà, mais afin
de réparer les dommages qu'un pareil
accident cauſe toujours. Je me levai
promptement, & trouvai l'Officier
prêt à partir. Il me fit ſes adieux, &
m'invita en même temps à lui ſacrifier
quelques-uns des jours que je devois
encore avoir à moi. Je le promis; &
l'ait des deux Couſines me dit combien
elles en ſeroient charmées.
Il s'en fallut peu que je ne ſatisfiſſe à
ma promeſſe; mon Hôte fut obligé
d'aller à la Ville trois jours après; il me
rappella l'invitation de ſon ami: j'allois
y répondre, lorſque je reçus cette
Lettre:
J'oici ſix jours, mon cher ami, que tu
es abſent; j'en ai compté toutes les heu-
res & tous les momens. Quel temps perdu!
Ma mere partit avant-hier pour un voya-

ge de huit jours: les laiſſeras-tu paſſer à
ton amie dans la ſolitude? On m'avoit
bien dit que les plaiſirs qui nous attachent
à vous ſi ſortement, ſont ſur votre eſprit
un effet tout contraire. Dis, dois-je faire
avec toi l'épreuve de la vérité de cette ma-
vime? J'aurois été bien trompée; j'ai cru
ſerrer nos chaînes, & donner un aliment
à ta paſſion: j'aurois peut-être mieux fait
de te cacher que j'y fuſſe ſenſible, mais je
ne m'en repens pas. Mon ami eſtgénéreux.
Il ſe ſouviendra que c'eſt à moi qu'il a
engagé ſon cœur; qu'il a les prémices de
mes affections, & je ne crains pas qu'il
change, puiſqu'il m'éprouve ſi fidelle. Je
t'attend demain dans ce boudoir, témoin
fréquent de ta ſatisfaction & de la mienne.
Tout m'y rappelle des inſtans .... Ah!
ne me ſais point de réponſe, mais viens.
Cette Lettre me remplit ſi entiére-
ment de Mademoiſelle Dulis, que mal-
gré la perſpective que m'offroit un ſé-
jour dans la maiſon des deux Couſines,

je me refuſai aux plaiſirs qui m'y atten-
doient; & prétextant une affaire indiſ-
penſable, je partis.
La campagne de Madame Du-
lis, dont je t'ai parlé au commence-
ment de mon Hiſtoire, & où j'avois
accompagné ſa Fille, ſe trouve ſur la
route qui me conduiſoit à la Ville. En
approchant, je rencontrai un des Fer-
miers, à qui je demandai ſi ſa jeune
Maîtreſſe étoit à la campagne; il me
répondit, qu'elle étoit venue le matin,
& qu'il l'y croyoit encore. Cette nou-
velle me fit grand plaiſir. Je formai ſur
le champ le projet d'aller l'y ſurpren-
dre. On arrivoit à la maiſon par une
aſſez belle avenue; je me détournai,
& prenant par un chemin bordé de
hayes, où paſſoient les charretes, je
parvins ſans pouvoir être apperçu,
Comme cette maiſon n'eſt qu'à demi-
lieue de la Ville, j'y avois vû plus d'une
fois Mademoiſelle Dulis. Auſſi la porte
quoique fermée, ne l'étoit pas pour

moi. Je traverſai doucement une anti-
chambre, & m'arrêtant à la porte de
la piéce où je la ſoupçonnois, j'exami-
nai par un trou qui ſembloit fait exprès,
à quoi elle s'occupoit, vis-à-vis de cette
eſpèce de lentille de microſcope, étoit
un canapé, ſur lequel je vis Mademoi-
ſelle Dulis. Elle n'étoit pas ſeule, mon
ami; entre les bras de mon Profeſſeur,
dans le plus ample déſordre, la per-
fide lui prodiguoit les plus tendres car-
reſſes; jamais elle ne m'avoit traité ſi
affectueuſement. Baiſers flatteurs, ai-
mable emportement, noms voluptueux,
tout fut mis en uſage, & bientôt je n'en-
tendis plus que le doux murmure des
ſoupirs. Quel ſpectacle pour moi! je
fus prêt vingt fois à entrer, & à les
couvrir l'un & l'autre de la confuſion
qu'ils méritoient. Je l'aurois fait ſans
doute, ſi je n'euſſe entendu la voix du
jeune Dulis, qui venoit en chantant,
il leur donna le temps de ſe remettre,
& à moi, celui de m'avancer vers l'en-

trée, comme ſi je ne faiſois que d'ar-
river.
Il fut ſurpris de me trouver-là; je
lui expliquai en deux mots par quel ha-
ſard il m'y rencontroit, & nous entrâ-
mes enſemble. Tu juges bien, qu'après
ce que je venois de voir, je ne devois
pas être tranquille. Mademoiſelle Du-
lis étoit devenue rouge en me voyant;
mon air altéré, & mes regards hau-
tains n'étoient pas propres à la remet-
tre: Je me hâtai de la délivrer de ma
préſence.
Enflé par mes ſuccès, cette aventure
me rendoit furieux. Je me promis de
ne plus la revoir, & j'euſſe bien fait;
cependant dès que le moment où elle
pouvoit être de retour fut arrivé, je
courus chez elle.
Il eſt vrai qu'elle ne dût pas être fort
ſatisfaite de cette viſite; je lui fis les
plus durs reproches, & lui dis les cho-
ſes les plus outrageantes. Ce fut envain
qu'elle voulut m'attendrir par des prié-

res & des plaintes. Je ne répondis à ſes
diſcours que par d'amères ironies, &
des ſarcaſmes ſanglants. Elle voulut me
ſerrer dans ſes bras; je la repouſſai avec
une eſpèce d'horreur, & la laiſſai fon-
dant en larmes.
Nous ſommes bien ſinguliers; ſi
Mademoiſelle Dulis avoit ſçu toutes
les infidélités que je lui avois faites,
j'en aurois obtenu un pardon facile.
Que dis-je? Peut-être elle m'en auroit
aimé davantage. Les hommes & les
femmes ſe jugent mutuellement. D'où
vient les femmes ſont-elles charmées
de voir pluſieurs d'entr'elles, de leur
avis, ſur le mérite de celui qu'elles ai-
ment, & pourquoi leur faiſons-nous un
crime de ne pas s'en tenir au ſentiment
d'un ſe ul, ſur le pouvoir de leurs char-
mes? Aurions-nous plus d'amour-pro-
pre qu'elles?
Quatre jours s'étoient écoulés, & je
n'avois point vû Mademoiſelle Dulis.
Les ſoirs, au lieu d'aller chez elle, je

me promenois dans notre jardin; j'y
rêvois à ſa trahiſon: lorſque j'enten-
dis du bruit dans une eſpèce de berçeau
qui étoit vers le fond. Je voulus voir ce
qui le cauſoit; à peine y fus-je entré,
que je me ſentis embraſſer. Tu devines
ſans peine à cette action, que c'étoit
Mademoiſelle Dulis; je n'eſſayai que
foiblement de m'en débarraſſer: elle
me connoiſſoit trop, pour ne pas ſça-
voir que mon tempérament ſouffroit
de notre querelle, ſurtout n'ayant per-
ſonne pour la remplacer; elle me fit
aſſeoir, & s'aſſit elle-même ſur mes
genoux: ſa gorge étoit découverte; elle
m'obligeoit à la baiſer, & m'accabloit
de careſſes. Dans ces momens, ſans
tenter ſa juſtification: „Laiſſe-moi du-
„moins, me diſoit-elle, croire que
„tu ne me hais pas; ne te refuſe pas
„à mon empreſſement. Il étoit un
“temps où tu me faiſois les mêmes
“prieres, j'ai cédé, ſeras-tu moins
“facile?

Qu'on trouve un jeune homme de
dix-huit ans, qui puiſſe réſiſter à d'auſſi
douces attaques; qu'on le trouve, &
je conviendrai que j'eus tort de me ren-
dre. Mes tranſports excités ne pou-
voient plus s'augmenter, je n'en étois
plus le maître. Ma vivacité ſembla di-
minuer la fienne. Je compris qu'elle
vouloit ſe ménager la gloire, de s'être
laiſſé dérober des faveurs qu'elle venoit
m'offrir. Je la contentai.
Nous renouâmes donc. Mais quelle
différence de nous à nous! Ce n'étoit
préciſément qu'au feu de l'âge qu'elle
devoit mes viſites; je lui faiſois des re-
proches: je manquois aux rendez vous
qu'elle me donnoit: ſouvent je contra-
riois ſes volontés, & toujours les plai-
ſirs que je goûtois avec elle, étoient
ſuivis d'une froideur qui amena bien-
tôt le dégoût.
Trop indolent, pour faire naître des
occafions qui ne ſe préſentoient point:
je ne fis plus d'autre Maîtreſſe, & je

paſſai le reſte de l'année à me brouiller,
& à me raccommoder avec Mademoi-
ſelle Dulis.
Dans cette intervalle, j'appris que
les deux Couſines s'alloient marier. On
ſe diſoit tous bas, que les époux n'a-
voient pas attendu de l'être pour en
avoir les droits. Je n'en fus point
étonné.
Je fus plus ſurpris d'une autre nou-
velle. J'avois entretenu une coreſpon-
dance avec l'aimable fille du vieux Gen-
tilhomme dont je t'ai parlé, par le
moyen de ſon frere. Elle duroit depuis
quatre mois; ſi dans ce temps-là j'avois
fait quelques traités de morale, j'y au-
rois inſéré en ſa faveur un chapitre de
la conſtance des femmes; je me ſerois
trop preſſé. Il y avoit quinze jours que
je n'avois reçu de ſa part aucune épître,
lorſque le bruit ſe répandit qu'un jeune
Militaire, qui étoit venu voir le Châ-
teau comme voiſin, l'avoit enlevée. Je
n'en crus rien d'abord, mais ce bruit

fut trop bien confirmé, pour que je
puſſe en douter long-temps.
Le mois d'Août vint; j'en vis ap-
procher le milieu avec plaiſir: c'étoit le
terme de ma carrière littéraire. J'allois
jouir enfin d'une entière liberté; &
cette idée me flattoit infiniment.
Quelqu'un qui dût attendre, au moins
avec autant d'impatience que moi, la
ſin du coursy ce fut mon Profeſſeur.
Depuis que je l'eus ſurpris avec Made-
moiſelle Dulis tête-à-tête à la campa-
gne, je pris un ton d'inſolence avec lui,
qui lui fit ſentir mon avantage. Il étoit
bouillant, emporté, & je le pouſſois à
bout vingt fois par jour. Ce ne fut pas
tout; le dernier jour arrivé, j'en exi-
geai une ample atteſtation, d'exacti-
tude, & ſur-tout de docilité, que je
lui dictai moi-même.
Je quittai Mademoiſelle Dulis ſans
regret; & de ſon côté, je crois qu'elle
n'en eut guères à me voir partir. Elle
pleura, il eſt vrai, mais je pleurai auſſi,
&

& je t'aſſure que ma douleur étoit des
moins profondes.
Depuis que je ſuis de retour à Paris,
tu ſçais que tout mon plaiſir a été celui
que donne le commerce d'un ami tel
que toi. Je ne ſçais, tout m'attire au-
près des femmes, & rien ne m'y atta-
che. Elles ſont la plûpart ſi coquettes,
ſi capricieuſes!
Tu me mandes que tu ſeras ici dans
un mois Ce temps eſt bien long, tâche
de l'abréger; conſerve ta ſanté, mon
ami, aime- moi toujours.Adieu.
P. S. Je fus hier aux ihuilleries;
j'y vis Madame Moranval. Elle ſe pro-
menoit au milieu d'une Croix de Saint
Louis & d'un Abbé: je penſe qu'el-
le m'a reconnu; mais apparemment
ma vûe ne lui a pas fait plaiſir, car
elle n'a plus repaſſé dans l'allée où
j'étois. Ma ſœur ne la voit plus depuis
ſon mariage, parce que, pour bonnes
raiſons, on ne l'invita point à la nôce.

L'Abbé paroiſſoit rempli de cette atten-
tion que l'on a pour l'objet de ſes feux;
il m'a ſemblé qu'on recevoit ſes ſoins
avec reconnoiſſance. On m'a dit qu'il
étoit très-bien avec le mari, qui le
conſidéroit beaucoup. Monſieur Moran-
val a raiſon; l'Abbé lui rend plus de
ſervices qu'il ne penſe.
Fin de la premiere Partie.

LE DÉBUT
OU
LES PREMIERES AVENTURES
DU CHEVALIER DE***
DEUXIEME PARTIE.
Sermonis puri, non triſtis gratia ridet;
Quodque facit populus candida lingua refert
Petron.

LE DÉBUT
OU
LES PREMIERES AVENTURES
DU CHEVALIER DE***
NOn, Madame, ce que j'ai
fait pour l'amitié, je ne le
refuſerai pas à l'amour;
complaiſant pour mon ami.
je ſuis l'eſclave de ma Maîtreſſe; vos
deſirs ſeront toujours mes Loix.
J'avois prié Gar .... de me garder
le ſecret; il ne m'a pas tenu parole:
je lui pardonne. Son indiſcrétion me
fournit l'occaſion de vous témoigner
mon dévouement.
Ne me jugez pas ſur mes aventu-

res, Madame, ou plutôt voyez que
vrai Caméléon, l'objet de mon atta-
chement a décidé mon caractère; &
ſongez que je vous adore.
Point de grands traits de morale;
point de belles diſſertations ſur la ver-
tu; point de brillant étalage de ſenti-
mens: mes actions dégraderoient mes
maximes, & j'aurois un ridicule de
plus, ſans avoir un défaut de moins.
Des faits contés ſans emphaſes, quel-
ques occaſions ſaiſies à propos: voilà
mon hiſtoire.
Que ne puis-je atteindre à la ma-
nière de l'Auteur charmant, que
vous admirez tous les jours! Les Re-
cueils ſcientifiques de nos doctes Per-
ſonnages ſont l'hiſtoire de l'eſprit; ſes
écrits ſont l'hiſtoire du cœur. Ah! l'un
eſt bien inférieur à l'autre.
* Qui n'a pas nommé l'élégant Auteur
des Egaremens du Cœur & de l'Eſprit,
de Tanzai, du Sopha, &c.? une notte eſt
fort inutile.

Vous me pardonnez cet accès d'en-
thouſiaſme: je continue mon récit.
J'avois rencontré, Madame Moran-
val aux Thuilleries, comme je le mar-
que en P. S. à mon ami: je l'y vis en-
core quelques jours après; elle étoit aſ-
ſiſe dans la grande allée: je fus prendre
une place auprès d'elle. A peine fus je
aſſis, qu'elle m'adreſſa la parole, &
me demanda des nouvelles de ma ſœur
& de toute ma famille. Je répondis à
ſes queſtions, & mes réponſes ayant
eu le bonheur de plaire à M. Moran-
val qui étoit avec elle; il m'invita gra-
cieuſement à profiter de l'agrément
d'une ſociété peu nombreuſe, à la véri-
té, mais qui valoit bien mieux qu'une
grande, par la maniere dont elle étoit
compoſée. Un coup d'œil, dont a-
dame Moranval appuya l'invitation de
ſon mari, contribua plus à me déter-
miner que ce vain bavardage.
Je fus le jour ſuivant de fort bonne
heure chez Madame Moranval. On
ſortoit de table. Son mari, avec le

Marquis de l'Arc, faiſoit une partie
de Trictrac; elle, appuyée ſur un bal-
con, regardoit dans un Jardin. Les pre-
miers complimens faits, je me pla-
çai à côté d'elle. „Je vous ſçais bon
“gré de votre exactitude. Jouez-
“vous ... Non Madame, je me re-
“procherois d'employer ſi mal les
“momens que le ſort me permet de
“paſſer près de vous ... Comment,
“vous vous ſouvenez encore?..
“De ce que vous avez oublié? Oui
“Madame, mon cœur conſerve pré-
“cieuſement ... Quoi tout de bon?
“mais vous êtes donc un Céladon
“nouveau; comment depuis deux
“ans? ... Il eſt vrai, Madame, &
“vous avez lieu d'en être ſurpriſe: je
“ne croyois cependant pas que l'on
“pût effacer de ſa mémoire..
“Oui, l'on ſe ſouvient toujours...
“tenez parlons d'autre choſe..
“Voilà M. l'Abbé qui vient, nous
“allons jouer une partie ... Je vous

“demande pardon Madame, j'ima-
“ginois vous dire quelque choſe d'in-
“téreſſant. Venez, l'Abbé, dit elle,
“en s'avançant vers lui, voici un jeune
“Cavalier, avec qui nous allons faire
“un brelan; ne le jouez-vous pas?..
“Tout ce qu'il vous plaira, Madame.
M. l'Abbé avoit fait une légère ré-
vérence; mordu ſa lévre inférieure,
& s'étoit radouci la phiſionomie pour
complimenter Madame, qui avoit
ſouri à ſa fleurette; M. de Moranval,
ſans quitter le cornet, lui avoit pris la
main, en diſant, bon jour mon ami.
Le Marquis s'étoit incliné ſans rien
dire, en faiſant même la grimace; &
moi après les politeſſes d'uſage, j'a-
vois aidé à compter des jettons ſur une
table: nous voilà au jeu. „Prenez gar-
“de, Monſieur, me dit le Marquis,
“vous avez affaire à forte partie;
“Madame s'entend avec M. l'Abbé,
“& M. l'Abbé eſt Grec.
Il avoit raiſon, l'Abbé jouoit ſerré,

alloit avec un ſeul as contre la Dame,
& ſe trouvoit toujours trente - un en
main contre moi. Dans un moment de
diſtraction, j'avois avancé mes pieds
ſous la table; Madame Moranval qui
cherchoit ceux de l'Abbé, ſe trompa;
l'Abbé de ſon côté prit les miens pour
ceux de ſa Maîtreſſe & tous les deux
me les preſſerent fort tendrement: je
les regardai; ils me parurent cruelle-
ment embarraſſés. Des Amans de-
vroient - ils jamais jouer avec un
tiers?
Le jeu fini, on m'invita à venir
prendre ma revanche le lendemain;
M. de l'Arc s'offrit à me ramener, &
nous laiſsâmes M. l'Abbé avec les Maî-
tres de la Maiſon. „Que dites - vous
de ce M. l'Abbé, me dit-il, quand
nous fûmes enſemble? „Ne vous ai-je
“pas dit qu'il étoit grec? Mais, répon-
“dis-je, il a peu gagné: d'ailleurs il ha-
“ſarde aſſez.... avec Madame Mo-
“ranval; mais avec vous, je gagerois

“bien qu'il n'a jamais été qu'avec la
“plus grande probabilité du gain. Ce
“bon Moranval, il s'imagine que ſa
“Femme & ſon Abbé ...
.Com-
“ment?.... Vous n'avez pas vû que
“l'Abbé eſt au mieux, avec Mada-
“me Moranval? Il n'y a que vous &
“ſon mari à qui cela ne ſaute pas aux
..Quoi vous croyez que
“yeux..
“Madame .... Entre nous, c'eſt une
“des plus franches coquettes de Paris.
Son
“Oh! je la démaſquerai..
“Abbé eſt le plus fat, & le plus im-
..Je veux
“pertinent perſonnage..
“vous en donner le divertiſſement.
“Ils ſont invités à venir paſſer quel-
“ques jours à ma campagne: ſoyez
“de la partie. Je promis, & nous
“nous ſéparâmes.
Me voilà donc encore en concur-
rence avec un Abbé, me dis-je, lorf-
que je fus ſeul. Que vous êtes chan-
gée, Mademoiſelle Mathilde; cet air
ingénu, ces diſcours naïfs, où ſont-

ils? Ces yeux timides & modeſtes ſont
devenus hardis; ce maintien réſervé,
qui faiſoit paroître tant d'innocence:
on ne peut pas s'y méprendre à pré-
ſent. Elle ne m'aime plus, au fond,
que me fait ſon inconſtance? Rien
certainement. Laiſſons - là donc rece-
voir tranquillement les hommages de
ſa nouvelle conquête. Rompons le pro-
jet du Marquis; mais d'où me vient
tant d'agitation? l'aimerois-je encore?
Non, ce me ſemble .... Cependant
j'aurai du plaiſir à la voir punir de ſa
perfidie .... Oui, M. le Marquis, je
ſuis des vôtres.
Dès que le moment d'aller chercher
ma revanche fut venu, je me trouvai
chez Madame Moranval. Tout ſe paſſa
comme le jour précédent: nous per-
dîmes l'Abbé & moi: Madame, qui
gagna tout, joua avec un agrément
infini.
Je paſſe ſur quelques incidens légers,
pour venir à l'hiſtoire de la campagne.

Le jour du départ arrivé, Monſieur,
Madame Moranval & l'Abbé, ſe mi-
rent dans un carroſſe: le Marquis &
moi, ſous pretexte d'aller tout prépa-
rer, nous montâmes dans un cabriolet,
& prîmes les devans.
La Maiſon du Marquis eſt charman-
te; la Rivière en baigne les murs, &
les appartemens ſont diſtribués d'une
manière agréable & commode. Nous
les parcourûmes; il me fit remarquer
un cabinet de glaces le plus élégant du
monde: on n'y voyoit d'autres meubles
qu'un canapé que les glaces multi-
plioient gracieuſement; ce petit réduit
paroiſſoit le ſéjour de la volupté, &
l'aſyle des plaiſirs. Madame Moranval
en aura la clef, me dit-il, deſcendons,
ils doivent arriver inceſſamment.
Effectivement, l'inſtant d'après,
nous entendîmes une voiture, c'étoit
celle de nos gens. Le déjeûner étoit
prêt; chacun y fit honneur ſuivant ſon
appétit. Après ce déjeûner, on fit la vi-

ſite de la Maiſon, & chacun fut en-
chanté du cabinet des glaces. On ſe pro-
mena juſqu'au dîner, & après le dîner,
notre Hôte nous dit, „je ne croirois
“pas mériter que l'on me fit le plaiſir
„de venir me voir, ſi l'on avoit une
„entière liberté chez moi. Voici le ton
“de ma Maiſon; chacun y eſt ſon
“maître; on s'y lève quand on veut:
„on ſe raſſemble pour dîner: on joue
„ou l'on s'amuſe autrement. Si ces
“Meſſieurs ſont chaſſeurs, ils pourront
„ſe contenter.“ Moranval remercia;
l'Abbé fit le mauvais plaiſant, ſur ce
que ſon petit colet jureroit avec un fu-
ſil; pour moi, ſelon les inſtructions
que j'avois reçues, avant l'arrivée de
la compagnie, je m'érigeai en amateur
de la chaſſe. Madame continua-t'il, en
s'adreſſant à la Moranval, vous vou-
drez bien accepter la clef de la petite
pièce qui vous a plû; elle eſt faite pour
vous: un portrait auſſi charmant que le
vôtre, ne peut trop être répété. On

ſe promena; l'on joua juſqu'au ſoir: &
j'obſervai que M. de l'Arc ne quitta pas
un inſtant Madame Moranval.
Après ſouper chacun ſe retira dans
ſon appartement; attendez que je vien-
ne vous prendre pour ſortir de chez
vous, me dit le Marquis, en me quit-
tant. J'avois l'eſprit dans une ſituation
ſingulière; je n'aimois pas, & j'aurois
voulu, ſinon être aimé, du moins ne
point voir d'Amant à Madame Moran-
val. Ses agrémens ſe retraçoient dans
mon imagination; c'étoit encore cette
Mathilde, ſi jolie, ſi touchante, mais
qui ne m'aimoit plus. Je fus long-temps
à m'endormir; enfin le ſommeil s'em-
para de mes ſens. Il me ſembloit que
je n'en goûtois la douceur que depuis
un moment, lorſque le Marquis vint
me réveiller bruſquement: levez-vous,
me dit-il, & ſuivez moi.
Je fus étonné de voir qu'il étoit grand
jour. Je m'habille à moitié & ſors à la
hâte; il me conduifit par un eſcalier

dérobé, & me fit entrer dans une
chambre obſcure qu'il ouvrit très-dou-
cement. Il me plaça devant un grand
miroir, dans lequel d'abord je ne diſ-
tinguai rien, mais les objets s'éclair-
ciſſant peu-à-peu, je reconnus la diſpo-
ſition du cabinet des glaces, & Ma-
dame Moranval ſur le ſopha. Sur-
pris, j'allois me récrier; mon guide
me mit la main ſur la bouche.
Dans une poſition voluptueuſe, mon
ancienne Maîtreſſe en cherchoit une
qui le fut davantage. Une jambe mi-
gnonne repoſoit mollement dans toute
ſa longueur, tandis que l'autre ſuſpen-
due avec nonchalance, étaloit toutes
les graces d'un pied des plus petits. Sa
gorge aſſez découverte, pour faire ſou-
haiter qu'elle le fut entièrement; ſes
yeux qui parcouroient, pleins d'une
douce langueur, les différentes ma-
nières dont elle étoit reproduite; c'eſt
ainſi qu'on eût peint Vénus attendant
Adonis; & ce portrait peut-être eût
flatté

flatté la Déeſſe. A la figure de l'Amant
près, Madame Moranval étoit dans la
même circonſtance.
Nous vîmes la porte s'entrouvrir;
M. l'Abbé entre doucement & la refer-
me. On lui préſente une main qu'il
baiſe avec ardeur; il parcourt des beau-
tés qu'on abandonne à ſa paſſion. Quel-
les images de volupté répétoient ces
glaces enchantereſſes! Je ne vous pein-
drai pas, Madame, les tranſports de
ces deux Amans, ni l'excès de leurs
plaiſirs: ils firent un tel effet ſur moi,
que ſerrant la main à notre Hôte; je
fis une exclamation qui les troubla; ils
ſe levèrent de deſſus le canapé, prêtant
de tous côtés une oreille attentive; ils
parurent prêts à ſortir du cabinet, & le
Marquis craignant une ſeconde indiſ-
crétion de ma part, me fit quitter
notre perſpective.
„Vous êtes jaloux de l'Abbé, me
„dit-il en chemin. Il eſt vrai, lui ré-
“pondis-je, convenez qu'il eſt bien

„heureux, & qu'il jouit d'une aima-
“ble femme... Eh! mais, ſi ſon bon-
„heur vous tente, vous n'avez qu'à
“dire ... S'il me tente .... ah! je
„donnerois ... C'eſt aſſez: à demain.
L'inſtant d'après je vis le Marquis que
je venois de quitter, avec l'Abbé & ſa
Maîtreſſe, dans le jardin.
Je tarde trop à vous expliquer, Ma-
dame, comment il ſe pouvoit faire
que d'une piéce on vit tout ce qui ſe
faiſoit dans l'autre: l'artifice eſt aiſé
à comprendre. Une des glaces ſupé-
rieures paſſoit du cabinet dans l'ap-
partement adjacent qui n'avoit que
fort peu de jour; elle jettoit les objets
du cabinet ſur un grand miroir qui
les réfléchiſſoit à ceux qui regardoient
attentivement, dans le plus grand dé-
tail. Denis le Tyran avoit dans ſa
maiſon un endroit où l'on ne pouvoit
parler ſans être entendu; ici l'on
voyoit juſqu'au moindre geſte; le pre-
mier étoit bien dangereux pour des

mécontens, & le ſecond ne pouvoit
guère nuire qu'à des Amans heureux.
Occupé des paroles du Marquis, je
fus plus galant auprès de Madame
Moranval; je pris auprès d'elle ce ton
inſinuant & flateur, qui plaît ſouvent,
& qui amuſe toujours. Tous les mo-
mens de la journée furent remplis, à
la table, au jeu, ou à la promenade,
& l'Abbé ne put profiter d'un ſeul inſ-
tant de tête-à-tête.
Tout le monde étant retiré, le
Marquis monta dans mon apparte-
ment avec moi. „Je vous ai pris en
“amitié, me dit-il, votre caractère
“me plaît; c'eſt ſans compliment,
„ajoûta-t-il, voyant que j'allois l'in-
„terrompre. Je vais vous en donner
“une preuve... J'ai aimé Madame
“Moranval, elle a répondu à ma paſ-
“ſion; vous avez vû que l'Abbé a pris
“ma place: ſi elle eut fait un autre
“choix, je n'en aurois pas été fâché;
“je ſens bien qu'à mon âge je ne ſuis

“plus le fait d'une jeune femme;
„mais je crois valoir encore mieux
„qu'un Abbé. Il eſt vrai, lui dis je,
„que les femmes les courent, je ne
„ſçais pourquoi. Par la raiſon même
„qu'ils n'ont rien de recommandable,
„me répondit-il; les femmes qui dans
“le fond n'en font pas grand cas,
“n'imaginent pas qu'une autre puiſſe
„être flatée de la conquête d'un Abbé:
„il paroît donc un homme ſans occupa-
“tion, & prêt à ſe donner tout en-
“tier à celle qui voudra bien le rece-
„voir. Or, les femmes ſont toujours
“bien-aiſes de poſſéder le cœur d'un
„homme ſans partage: d'ailleurs on
“les croit diſcrets, parce qu'ils ſont
“obligés de l'être; quoique grace à
“la dépravation de notre ſiécle, peu
“de jeunes gens aient autant d'indiſ-
“crétion qu'eux. Ajoûtez que ces dé-
„ſeuvrés mortels ſont ſans ceſſe autour
„des femmes, complaiſans, flateurs,
“poſſé dant toujours à merveille l'hiſ-

“toire du jour & la chronique ſcan-
“daleuſe; attendant avec opiniâtreté
“le moment favorable, adroits à le
„faire naître, prompts à le ſaiſir....
“J'interrompis M. de l'Arc; je gage
„lui dis-je, que vous en aurez ren-
„contré quelques-uns en chemin de
“bonne fortune, & que c'eſt-là ce
„qui vous irrite ſi fort contre le
„corps entier. Non, en vérité, ex-
“cepté auprès de Madame Moranval;
“je n'ai jamais été remplacé, ni pré-
“cédé par aucun; j'ai même trouvé
“dans cette claſſe des individus aima-
“bles & honêtes, mais j'en hais le
“général; & dans le fait n'eſt-ce pas
“une choſe ridicule qu'il n'y ait point
“de compagnie où l'on ne trouve des
„Abbés? Aucune jolie femme qui n'ait
“le ſien? En public, en particulier,
“toujours à ſes côtés; c'eſt ſon* Si-
* Sigisbée, c'eſt un Homme, qui dans
certaines Villes d'Italie, fait auprès d'une

“gisbée, ſon ſecond mari; c'eſt bien
“plus encore, il décide le goût, fait
“vouloir, renvoie le Laquais, choiſit
„la femme de chambre, ordonne les
“parties, arrange, diſpoſe de tout,
“&, ce qu'un galant homme auroit
„peine à obtenir après les plus longs
„ſervices, eſt offert avec ardeur à ces
„figures hermaphrodites. Mais finiſ-
“ſons ſur leur chapitre, auſſi-bien ne
“dirois-je pas tout ce que j'en penſe.
“Vous ſçavez que Madame Moranval
“a été ſéparée de ſon Abbé dans un
„inſtant critique; ils doivent ſe trou-
“ver demain à la même heure au ca-
“binet; votre rival n'aura garde d'y
“venir: il a pris ce ſoir, ſans s'en
„appercevoir, une potion qui le re-
Dame toutes les fonctions d'un Fpoux hors
la principale, dont il a quelquefois auſſi la
complaiſance de ſe charger. Voyez tous les
Voyages d'Italie. Nos Abbés pourroient
bien en introduire la mode en France.

„tiendra dans ſon lit au moins juſqu'à
„deux heures; vous irez prendre ſa
„place: uſez de votre avantage, je
“ferai le guet; je vous promet d'écar-
“ter & le Mari & l'Amant lui-même
“ſi quelque diable nous l'amenoit.
„Je voulus tourner ce qu'il me di-
“ſoit en plaiſanterie. Je vous parle ſé-
„rieuſement; vous manqueriez une
„bonne fortune: faites ſentir que l'Ab-
“bé eſt arrêté: profitez du moment,
„il lui ſera difficile de ſe défendre. Les
„femmes ſurpriſes ſe défendent mal
„des impudens, en tout autre cas,
“cela peut être différent.
„A ce propos, il faut que je vous
„raconte une aventure qui m'eſt arri-
“vée, il y a ma foi près de 25 ans. Je
„ſoupois chez un de mes amis avec une
“Dame fort aimable; c'étoit une brune
„piquante que j'accompagnai chez elle.
“En chemin elle me parla de ſon mari;
“il étoit toujours valétudinaire, &
“d'un très-foible tempérament. Je la

“plaignis en plaiſantant; elle prit par-
“faitement le badinage: nous arrivons,
“je lui donne la main juſqu'à ſon ap-
“partement. Elle ſe fait deshabiller en
„me faiſant des excuſes; on la met au
„lit, je veux me retirer, elle me re-
„tient; nous cauſerons un moment
“M. le Marquis: enfin, on nous laiſſe
“ſeuls. Après quelques diſcours géné-
“raux, je crus le moment venu, & je
“tentai l'aventure. Sans trop chercher
„à ſe défendre, elle attrape un cordon
“de ſonnette, le tire, une de ſes fem-
„mes vient; apportez, dit-elle, d'un
“grand ſang froid, un verre d'eau à
“la glace à Monſieur, il eſt échaufſé,
„il en a beſoin.
“Le tour étoit cruel, dis-je, en
„étouffant de rire; & comment vous
“tirâtes-vous de -là? Je n'y pûs tenir:
„je la quittai déconcerté & plus hon-
“teux qu'un Renard pris par une pou-
“le.... Et ſi pareille choſe m'alloit
“arriver?... Vous n'avez rien à crain-
dret

„dre: les circonſtances ne ſont pas les
“mêmes. D'ailleurs, il n'eſt point de
„ſonnettes dans le cabinet.... Conve-
„nez que c'eſt bien fait exprès, & que
„ſi les glaces pouvoient parler..... Il
„ſourit. Je vous empêche de repoſer;
„il eſt tard, me dit-il, adieu.“
Je me couchai, réfléchiſſant à la po-
ſition originale où je me trouvois. Le
deſir, la crainte, l'eſpoir, une foule
d'idées, qu'il m'eût été impoſſible de
démêler, me laiſſerent dans un état
difficile à définir.
Suivant ſa promeſſe, le Marquis me
vint prendre; en avançant vers le ca-
binet, le cœur me battoit avec violen-
ce, j'en ouvris la porte en tremblant.
Madame Moranval parut ſurpriſe en
m'appercevant, eh! mon Dieu, c'eſt
“vous, s'écria-t'elle.... Oui, Ma-
„dame, je viens de renfermer M.
“l'Abbé, M. le Marquis & votre époux
„dans la Salle, où ils font un piquet;
“je ne vous croyois pas ici, Madame,

“& je ne puis trop me félicirer, que
“le haſard m'ait auſſi bien ſervi....
“Vous ne lui aurez, je vous aſſure, pas
beaucoup d'obligation. Je ne reſterai
„pas ſeule avec vous (en minaudant)“
je ſçai trop combien il eſt dangéreux....
„Ah! Madame, quels inſtans vous
„me rappellez; ſe peut-il que vous les
„ayez ſi entiérement oubliés? ... Il
„faut bien que non, puiſque je vous
„en parle, mais aſſéyez-vous donc,
“(me voyant toujours debout), j'o-
“béis. S'il vous en ſouvient, Madame,
“repris-je, je tenois votre main, (je
“la lui ſerrai), j'oſois la preſſer de
“mes lévres, (je la baiſai) tenez, Ma-
„dame, mon cœur vouloit s'échap-
„per de mon ſein, (je lui en fis ſentir
“la palpitation). Quel doux nectar je
„pûs cueillir ſur cette belle bouche!“
Elle rougit; je l'embraſſai. Cette gorge
charmante: j'oſai... & que n'oſai-je
pas? J'oubliai dans ſes bras qu'elle étoit
infidelle & perfide, pour ne me ſouve-
nir que de ſa be auté.

Sortis de ce tendre délire, elle me
raconta les particularités de ſon ma-
riage. Sa mere l'avoit traitée avec beau-
coup de dureté après nous avoir ſurpris;
on l'avoit, pour ainſi dire, traînée à
l'Autel: elle avoit épouſé M. Moran-
val, non- ſeulement ſans amour, mais
même avec une eſpéce d'horreur: elle
avoit d'abord ſouffart beaucoup avec
lui; mais depuis elle avoit acquis tant
d'empire ſur ſon eſprit, qu'elle étoit
abſolument la Maîtreſſe. Enfin, elle
me fit remarquer qu'il étoit temps
d'aller délivrer mes Priſonniers. Je ne
pus m'empêcher de rire: elle voulut
ſçavoir dequoi, & je lui avouai bonne-
ment que je m'étois ſervi de cette ruſe
pour la tranquilliſer.
Elle en parut plus empreſſée à quit-
ter le cabinet. Je remontai chez moi,
où je trouvai le Marquis. Je vous fais
mon compliment, me dit-il, me croi-
rez-vous une autrefois? Je fus fâché
qu'il nous eût épié; j'avois compté

qu'il veilleroit pour notre ſureté, &
qu'il n'auroit pas le temps de nous
examiner. „J'ai tremblé, continua-
“t-il, en vous voyant prendre un ſi
“long détour; aſſurément vous con-
“noiſſiez déjà Madame Moranval:
“vous n'auriez pas réuſſi avec une au-
“tre en vous conduiſant de même.
“Il en ſçavoit trop pour lui cacher
“quelque choſe, je lui contai mon
“hiſtoire.
Après cette marque de confiance,
je crus pouvoir exiger quelque choſe
de la ſienne. „M'apprendrez - vous,
“lui dis - je, par quel haſard vous
“avez fait conſtruire un pareil cabi-
„net, & qui vous en a donné l'idée?
“Je n'ai rien à vous refuſer, me ré-
“pondit - il, & il continua en ces
“termes.
“Ce fut un pauvre Mathématicien
“qui m'en fit concevoir le deſſein.
“Cet homme auſſi riche en ſçavoir,
“que pauvre en moyens, s'étoit ruiné

“à faire des expériences; je lui four-
“ni de quoi ſatisfaire ſon goût, &
“j'en ai bien été récompenſé: il m'a
“laiſſé des choſes uniques.
“J'amenai ici une Nymphe de l'Opé-
“ra que j'avois alors, quelques temps
“après que mon cabinet eut été achevé;
“je lui en donnai la clef, comme je l'ai
„toujours donnée à toutes les femmes.
“Un matin que j'avois fait ſemblant
„de vouloir aller rendre viſite à un
“de nos voiſins, je vins me mettre
“en embuſcade dans l'autre piéce où
“aucun de mes gens n'eſt jamais en-
“tré. Je n'attendis pas long-temps;
“ma Déeſſe parut avec mon Valet de
“Chambre, & j'eus de quoi me con-
“vaincre de ſa fidélité.
“Cette avanture me dégoûta de
“l'Opéra. Je voulus tâter de ces fem-
“mes qu'on nomme honnêtes, &
“qu'on ſuppoſe fideles à leurs Amans,
“parce qu'elles ne le ſont pas à leurs
“maris. Madame d'Hancourt, à qui

“j'offris mes vœux, avoit reçu ceux
“d'un jeune Mouſquetaire; cepen-
“dant elle ne refuſa pas les miens.
“Voyant que des progrès légers, com-
“me ceux que je faiſois auprès d'elle,
“annonçoient quelque obſtacle ſecret;
“je voulus connoître mon Rival. J'ar-
“rangeai une partie de campagne,
“dont fut M. de Lodi, c'étoit le nom
“de ſon Amant, & celui qui m'in-
“quiétoit davantage; au moyen de la
“liberté que je lui laiſſai, j'eus bien-
“tôt la certitude de ce que je n'avois
“fait que ſoupçonner. Mais le ouſ-
“quetaire étant inopinément parti
“pour Paris, je profitai de ſon ab-
“ſence. Ayant un jour conduit la
“cruelle d'Hancourt dans ce même
“cabinet; je me plaignis ſi vivement
“des tourmens qu'elle me faiſois
“ſouffrir, que touchée de mon dé-
“ſeſpoir: elle voulut bien le calmer.
“De retour à Paris, le premier Amant
“revint; on voulut le ménager; j'en

“témoignai de la jalouſie, peut-être
“l'auroit-elle quitté: j'aimai mieux la
“quitter moi-même.
“Je fis une autre épreuve. La veu-
“ve d'un Conſeiller venoit paſſer la
“belle ſaiſon près d'ici; elle étoit ai-
“mable, jeune encore. Je la voyois
“ſouvent; que dire à une femme, ſi
“on ne lui dit des douceurs? Elle affi-
“choit la réſerve & la retenue; je pris
“le ton d'un homme à ſentiment, &
“dans un dialogue très-philoſophique
“& dans le vrai goût de Platon, je
“l'aſſurai d'un amour éternel. Elle ſe
“fâcha de cet aveu, & me défendit
“de prononcer jamais le mot d'a-
“mour devant elle. Toutes les fois
“que je la voyois, elle me réitéroit
“cette défenſe; je lui fit voir un jour
„qu'elle vint chez moi, le cabinet
“des glaces: elle en parut enchantée.
“Le beau lieu! diſoit-elle; convenez
“Madame, lui répondis - je, que ſi
“vous n'aviez pas banni l'amour, il

“ſeroit bien ici. Elle voulut me prou-
“ver que l'amour eſt une paſſion fol-
“le toujours ſuivie du repentir. Pour
“me convaincre, il falloit faire une
“longue diſſertation. Quand on parle
“longtemps, il faut s'aſſeoir; vous
“ſçavez qu'il n'y a pour tout ſiége
“que le ſopha: elle ſe mit deſſus;
“je pris place à ſes côtés: hélas! ma
“modeſte veuve n'eut pas la force
“d'achever ſon diſcours.
“Je me ſouviendrai toujours d'une
“aventure comique, qui m'arriva
“quelques - temps après. Je reçus la
le
“viſite de la femme de l..
“Financier; elle étoit avec un jeune
“Poëte, qui avoit donné une piéce
“aux François; comme il avoit eu
“quelque réuſſite, il ſe crût bientôt
“plus de nerf que Corneille, d'har-
“monie que Racine, & de feu que
.avoit
“Crébillon. Madame N..
“la clef du cabinet: elle y vint avec
“l'Auteur. Je ne ſçais ſi elle avoit trop

„uſé du pouvoir de ſes charmes, ou
“ſi le pauvre diable avoit moins de
“corps que d'eſprit. Je la vis le re-
“pouſſer avec une eſpéce de dédain;
“& lui levant les yeux aux ciel en
“Héros de Théâtre, il alla faire des
„vers ſur ſon tragique accident; pour
“moi, dès qu'il fut retiré, je ſortis
“de ma guérite, & étant entré dans
“le cabinet, je conſolai l'infortunée
du peu d'énergie des
“N..
“hommages de ſon frêle adorateur.
“Ce fut une choſe plaiſante que la
“ſcène muette qui ſe fit entr'eux à
“table, auſſi bien que l'air contrit
“de l'Eléve de Melpomène. On put
“voir alors un Poëte humble. Je
“pourrois vous raconter nombre d'hiſ-
“toires dans le même goût, mais une
“plus longue converſation donneroit
“des ſoupçons à la Moranval.
Nous deſcendîmes dans la ſalle; n'y
ayant trouvé perſonne, nous fûmes
dans l'appartement de M. Moranval,

où nous rencontrâmes ſa femme. Elle
nous demanda avec beaucoup d'em-
preſſement des nouvelles de l'Abbé: nous
lui dîmes que nous le croyons encore
au lit. Je lui demandai, en la regar-
dant malignement, ſi elle lui avoir
donné quelque rendez-vous auquel il
eût manqué; elle ſe déconcerta, & il
me ſembla lire dans ſes yeux qu'elle
l'accuſoit d'indiſcrétion, en même-
temps qu'elle m'appelloit mauvais
plaiſant.
Monſieur, Madame Moranval, le
Marquis & moi, nous allâmes chez
l'Abbé, qui dormoit encore très-pro-
fondément. En ouvrant les yeux, il ſe
félicita d'avoir auſſi bien paſſé la nuit,
& ayant apperçu Madame Moranval;
“vous allez être en colère contre moi,
“Madame, lui dit-il; mais en vérité...
“Pourquoi Monſieur, en colère con-
“tre vous? répondit-elle..
Et
“oui, oui, je vous avois promis...
“& quand ... Vous rêvez M. l'Abbé,

“répliqua - t - elle d'un ton indigné;
“reveillez - vous, je vous prie. Meſ-
“ſieurs laiſſons lui réprendre ſes ſens
“& ſa raiſon. Deſcendons: elle ſor-
“tit de la chambre & nous entraîna.
Quelques temps après l'Abbé parut;
on dîna. Madame Moranval le parcou-
roit d'un air de courroux, qui loin de
l'humilier, ſembloit le rendre plus aſſu-
ré; cette bravade la piqua réellement:
elle tira ſur lui à boulets rouges; il ſe
défendit d'abord aſſez bien; mais s'é-
tant vû toute la compagnie ſur les bras,
il ſe battit en retraite, & nous le pouſ-
ſâmes ſans quartier. Son orgueil fut
terraſſé; l'orgueil eſt le côté foible par
lequel on ne pardonne pas d'être atta-
qué: auſſi l'Abbé ſe voyant traité à ou-
trance, dit quelques impertinences à
Madame Moranval, que ſon mari n'en-
tendit pas, & que nous eûmes la bonté
de ne pas relever, & feignant après
dîner des affaires à Paris, il partit ſans
qu'on s'empreſsât beaucoup à le rete-

nir. Nous reſtâmes huit jours à la cam-
pagne, après quoi nous revînmes à la
Ville.
La grande paſſion de Madame Mo-
ranval, après la galanterie, étoit le jeu;
elle y paſſoit un temps très-conſidéra-
ble. J'y pris goût, & je devins bientôt
un joueur déterminé. Ce fut même au
point, que ſans m'en appercevoir, je
m'éloignai d'elle; & que je fus rempla-
cé avant de connoître que j'avois perdu
ſes bonnes graces.
Son changement ne fit que gliſſer ſur
moi; je n'aimois plus que le jeu. Je ga-
gnai d'abord conſidérablement, mais
dans peu je perdis tout, & le double
avec. Quel Démon que celui du jeu!
Je ne penſois, je ne rêvois plus que
cartes. Le repos avoit fui loin de moi;
je ne dormois plus la nuit, & le jour je
n'étois bien que dans quelques unes de
ces dangereuſes maiſons, qu'on appelle
Académies; où les jeunes gens perdent
ſouvent & leur honneur & leur ſanté,

& où à coups ſûr ils dérangent leur for-
tune.
J'y fus un jour témoin d'un trait frap-
pant. Un homme aſſez bien mis, jouoit
depuis long-temps avec un guignon mar-
qué, & perdoit conſidérablement; il pa-
roiſſoit tranquille. Mais ſur un coup ex-
trêmement piquant, & qui annonçoit
une infortune décidée, ſon viſage s'al-
tère; il ſe léve furieux, traverſe rapide-
ment la Salle, & va frapper de la tête
l'angle ſortant que formoit la cheminée.
Il ſemble bondir deſſus, fait cinq ou ſix
pas à reculons, & vient tomber à mes
pieds. Il ſe releve, retombe. Son crâne
étoit ouvert; ſes cheveux pleins de ſang.
On le porta chez un Chirurgien, où
malgré tous les ſecours, il mourut au
bout de quelques heures.
Ce ſpectacle me fit horreur; mais on
eſt accoutumé dans ces ſortes de lieux
à des ſcènes infernales. Imaginez, Ma-
dame, une Aſſemblée de frénétiques
tourmentés tour-à-tour par la crainte,

l'eſpérance & le déſeſpoir, & vous au-
rez à peu près l'idée d'une Salle de Jeu.
L'un déchire les cartes, l'autre les
mord: celui-ci ſe tord les bras, celui-là
grince les dents: un Peintre qui voudra
jamais travailler ſur le ſéjour des detn-
nés, doit venir prendre des mémoires
dans un tripot.
Le plus terrible de cette paſſion, c'eſt
qu'elle vous occupe tout entier Je per-
çai les nuits, m'allumai le ſang, &
tombai malade. Mon pere qui m'aime
tendrement, eut pour moi ces atten-
tions qui caractériſent les ſoins pater-
nels; je lui dûs la vie une ſeconde
fois.
On me fit promettre de quitter le
jeu; nous le remplaçâmes, un de mes
amis & moi par les ſpectacles, amuſe-
ment honnête & décent, propre à for-
mer l'eſprit & le œur, & plus utile aux
mœurs, quoiqu'en diſent tous les Dé-
clamateurs de llnivers, que ces traités
de morale volumineux, où l'on bâille
bien plus qu'on ne s'inſtruit.

J'aimois la Comédie; mon ami l'O-
péra: nous nous faiſions mutuelle-
ment le ſacrifice de nos goûts. Le jour
de la repriſe de T... Je l'accompagnai;
nous nous mîmes dans une loge, où
avant-nous étoit une femme ſeule. A
peine m'eût-elle entendu parler, que
ſe retournant elle me regarda fixement.
Il me ſembloit que ſa phiſionomie ne
m'étoit pas étrangere; mais je craignois
de me tromper. „Monſieur, me dit
„cette femme, ne ſeriez-vous pas le
“Chevalier D...? Je balbutiai un oui,
“pendant lequel l'ayant reconnue,“
ah! c'eſt Mademoiſelle Desforts, m'é-
criai-je.
Vous vous rappellez, Madame, cette
Maîtreſſe avec qui j'avois entretenu
une ſi longue correſpondance, & qu'un
Officier avoit enlevée à ſon pere, c'é-
toit elle à qui je parlois. Et par quel
miracle, lui dis - je, vous rencon-
trai-je ici? Je vous en inſtruirai, me
répondit-elle, venez demain dîner

avec moi. Elle me donna ſon adreſſe.
L'Opéra me parut long, mon ami
s'y amuſa beaucoup & le trouva divin,
accoutumé à n'y rien entendre; je me
rendis à ſon ſentiment; je voulois ac-
compagner Mademoiſelle Desforts qui
me pria de remettre la partie au lende-
main.
Je volai chez elle; je la trouvai dans
un appartement ſuperbe & du dernier
goût. Dès qu'elle m'eût apperçu, elle
ſe précipita dans mes bras, je l'y ſerrai
avec ardeur, & nous fîmes une ſcène
muette pleine de tendreſſe. Je reſpirois
ſur ſa bouche l'haleine du plaiſir; elle
fut émûe: l'émotion étoit encore faite
pour elle, qu'elle me la communiqua
promptement! Ah! laiſſe, me dit-elle,
tu me fais mourir. Telle eſt l'expreſ-
ſion de la volupté. Je mourois moi-
même, & mon ame s'exaloit en ſou-
pirs enflammés.
Ce fut ainſi que ſe paſſa le premier
moment de notre entrevûe. Elle ap-
pella,

pella, on ſervit, & nous dînâmes. De
temps en temps elle me prenoit la
main qu'elle ſerroit avec force; je
preſſois ſes genoux avec les miens. Il
nous tardoit d'être libres.
Un bon dîner fait couler dans nos veines,
Des paſſions les ſemences ſoudaines.
“Viens, viens encore réaliſer mon
„bonheur, me dit avec le ſourire des
„graces, cette charmante Desforts;
„près de toi mes ſens s'égarent: ils
“cherchent le plaiſir.“ Qui pourroit
réſiſter à d'auſſi douces inſtances!
„Ah! tu m'as trahi, mais je t'aimai
„toujours, lui répondis-je.“ Son
ame étoit dans ſes yeux, que les de-
ſirs enyvroient; la mienne étoit ſur
mes lèvres. On fait rarement à l'amour
des ſacrifices, qu'il puiſſe regarder
d'un œil auſſi favorable.
Je brûlois d'envie de ſçavoir com-
ment elle étoit à Paris, ce qui lui étoit

arrivé depuis qu'elle avoit diſparu.
Voici ce qu'elle me raconta.
“Quelques-temps après notre dé-
“part de la Ville, mon Pere qui aime
„la chaſſe comme un Gentilhomme de
“campagne, y rencontra un jeune
“Officier, qu'il invita à ſouper. De
“Ville, c'étoit ſon nom, avoit de ton
„air, ne manquoit pas d'eſprit, &
“me regarda de la manière la plus
“paſſionnée. J'avois beau baiſſer les
“yeux, ſi je les relevois un inſtant, je
„rencontrois les ſiens. Il me dit mille
„choſes flateuſes, & trouva le mo-
„ment de me jurer un amour éternel.
“Il devoit repartir inceſſamment pour
„Paris; mon Pere lui fit promettre
“de venir paſſer quelques jours avec
„nous: il promit, & revint deux jours
“après. Je ne te dirai pas que j'en fus
“fâchée: il te reſſembloit; je l'avois
“regardé avec plaiſir: je ſentis que je
„le revoyois avec joie. La journée fut
“ſatisfaiſante pour moi- De Ville fut

“aux petits ſoins, & te rappella à
„mon imagination. Après ſouper cha-
„cun monta dans ſa chambre; je me
„retirai la dernière. Avant de me cou-
„cher, je relus ta dernière Lettre,
„elle me ſembla ſi tendre...
J'en
„ſoupirai. Je me mis au lit; quel fut
“mon étonnement! De Ville lui-
“même étoit à mes côtés. C'eſt le plus
„amoureux des hommes, me diſoit-il,
„raſſurez-vous. Je voulus crier ...
“Qu'allez-vous faire, vous vous per-
„dez. Je réſiſtai.... mais peut-on ré-
„ſiſter long-temps en pareil cas? Ton
“idée, ſes careſſes, ah! ma raiſon
„étoit confondue .... Il vainquit. La
„faute faite, je la vis toute entière;
je m'abandonnai à la douleur. Un
„torrent de larmes couloit de mes
„yeux; vainement il mit tout en uſa-
“ge pour me conſoler. Je me déſeſ-
„pérois ..... Je me voyois la fable du
“public, la honte de ma famille, &
“peut-être la victime de la colère pa-

“ternelle. Enfin, il épuiſa toute ſa
“rhétorique, & finit par me propoſer
“de m'emmener à Paris. Je ſaiſis ſon
“idée & j'acceptai. De Ville en uſa
“d'abord très-bien, mais il n'étoit pas
„riche, & moins encore délicat. Il
“parla de moi au Duc de... ſon Colo-
„nel. Le Duc vint un jour ſouper
“chez nous, & mon indigne Amant
„s'étant retiré, me livra à lui. Je
„ſuis donc au Duc; généreux, com-
„plaiſant, il m'aime beaucoup. Il m'a
„pris dernièrement une envie d'écrire
„à mon Pere; je lui raconte mon hiſ-
„toire avec toute la franchiſe poſſible,
„ſans pourtant nommer le Duc; je
“lui mande que j'ai quitté ſon nom,
“& que déſormais il ne s'attende plus
“à recevoir de mes Lettres.
„Pourquoi donc, lui dis-je, tu
“peux redevenir une femme eſtima-
“ble; le Duc qui t'aime, peut te met-
“tre en état de te paſſer de lui, tu
pourrois alors.... Redevenir dé-

“cente? Non, non, je ne crois pas
“que l'envie m'en prenne de ſitôt...
“Quoi! l'eſtime ... la conſidération?
„Que veux-tu dire avec ton eſtime &
“ta conſidération? L'une & l'autre
„me manquent-t-elles? Compare une
„femme honnête avec moi, & juge
“laquelle de nous deux réuſſira- le
„plus facilement dans quelque entre-
„priſe que ce ſoit, auprès des Ma-
„giſtrats, des Prélats ou des Grands?
„Depuis que je ſuis à Paris, j'ai fait
“réuſſir vingt affaires, & placé dix
“jeunes gens. J'ai eu des emplois pour
„les uns, & des bénéfices pour les au-
“tres. Dans toutes ces occaſions, on
“m'a mis des femmes en tête, car
„les femmes ſe mêlent de tout, &
“je l'ai toujours emporté. Qu'eſt-ce
“que tout cela, ſi ce n'eſt des marques
“d'eſtime & de conſidération? Tu me
“diras que c'eſt le Duc que l'on regar-
„doit en moi, je ſçais ce que je pour-
“rois te répondre, mais quand cela

„ſeroit, que m'importe? En aurai-je
“moins joui, de tous les dehors de
“cette eſtime, & de cette conſidéra-
“tion ſi ſenſibles? Que ſeroit mon
„crédit comme honnête femme? Rien,
„tant que je voudrois l'être ſtrictement;
“& en vérité, pour ne l'être qu'à moi-
“tié, ce n'eſt pas la peine.“
Je ſouriois à tout ce beau diſcours.
„Tu crois bonnement, repris-je, que
„l'on t'eſtime, & que l'on te conſi-
„dère? ... Sans doute.... Eſſaie de
„te trouver avec des femmes honnê-
„tes, tu verras .... Quoi? les hom-
„mes paroître pleins d'attention pour
„elles, & en avoir réellement pour
„moi; leur adreſſer des complimens
“qui veulent être paſſionnés, & qui
“ne ſont que polis, tandis qu'ils me
“lancent des regards mille fois plus
„flateurs. Encore ſouvent ne ména-
“gent-ils pas tant tes héroïnes. Il n'eſt
„pas rare de voir dans une aſſemblée
“mêlée de femmes de différens dé-

“grés de vertu: il n'eſt, dis je, pas
“rare de voir la foule autour de mes
“pareilles. Je ſçais bien que les dra-
„gons d'honneur nous déchirent, nous
„mépriſent; mais c'eſt un vice de
„tempérament qui n'a rien d'éton-
„nant chez les femmes; elles ſe haïſ-
„ſent, ſe méſeſtiment toutes, & pen-
„ſent de leurs meilleures amies ce
„qu'elles diſent de nous. Nous ſommes
„au fond bien dédommagées de leurs
„vaines clameurs, par les éloges des
“hommes; & de leurs mépris par les
„confidences des malheureux qui vien-
„nent ſe conſoler dans nos bras. Crois-
„moi, d'ailleurs, il n'eſt peut-être pas
„tant de différence entre une femme
“eſtimée & une qui ne l'eſt pas. J'ai con-
“ſolé le Duc d'avoir une femme, & le
conſole la
“jeune Marquis de ...
„Ducheſſe de n'avoir plus de mari.
“Je voudrois bien ſçavoir pourquoi
“la Ducheſſe ne ceſſe pas d'être eſti-
“mable, & pourquoi je ne le ſuis

“plus? Dis-moi, interrompis-je, le
“Duc eſt-il informé de ce que tu me
“dis-là? ... Je le tiens de lui. Oh!
„c'eſt un bon mari, point formaliſte.
“Je veux t'en faire faire connoiſſance,
“il peut t'être utile.... A moi? ah!
“bien obligé. Ne te fâche pas ſi je
“te parle auſſi franchement; mais je
“t'aſſure que je n'obtiendrai jamais
„de graces par ſon canal. Je ſçais
„bien que ce n'eſt plus la mode d'être
„glorieux en pareil cas. Je ne ſuis
“pas à la mode. Me fâcher, me ré-
“pondit-elle, & pour quel ſujet? Tu
“ne veux pas parvenir par le moyen
“des femmes; je ſouhaite que tu
„réuſſiſſe ſans elles; j'en doute cepen-
„dant. Comment veux-tu qu'on de-
„vine le talent, ſi le ſujet n'eſt por-
“té, & mis en ſituation de le faire
„valoir? Vois Meſſieurs tels & tels;
“l'un doit ſa fortune à ſa mere, l'au-
„tre à ſa femme, celui-ci à ſa ſœur,
“celui-là à ſa couſine, & un autre à ſa
Maîtreſſe.

“Maîtreſſe. De quelque trempe que
“ſoit un génie, comment ſeroit-il poſ-
“ſible qu'il ſe fit jour à travers cette
“multitude innombrable de protégés
“prônés ſur les toîts; ſi quelque petite
“Maîtreſſe qui le rencontre par hazard,
“ne le relevoit par pitié, & ne le ſou-
„tenoit par orgueil? Au reſte de tou-
„tes les voies que tente le peuple
“ſémillant, des prétendans à la for-
„tune, il n'en eſt pas de plus hono-
“rable que celle des femmes. Non
„aſſurément, repris-je, d'un ton iro-
„nique, pas même celle de la vertu...
“Bon, la vertu, eſt-ce qu'on parvient
“par là? ... Rarement; mais les ſec-
“tateurs idiots de cette chimère, ont
„des opinions ſingulières; ils préten-
“dent que la conſcience de leur droi-
“ture, & leur eſtime propre, les dé-
“dommagent bien amplement des ca-
“prices & des injures du ſort; ils
“vont plus loin, ils diſent que les
“marques extérieures de l'eſtime d'une

“partie du public, que l'eſtime réelle
„même du public entier, met bien
„au-deſſous d'eux certaines perſonnes
„qui ſe connoiſſent mieux qu'on ne
„les connoît. Je conviens qu'ils ont
„tort, que l'aiſance, de quelque ma-
“nière qu'on l'acquiert, réconcilie
„avec ſoi-même; mais .... malgré
„moi je ſuis de leur avis. Ici je vis
“le rouge colorer le viſage de la Deſ-
„forts: finiſſons, me dit-elle, cette
“déſagréable diſpute, & parlons d'au-
„tre choſe.“
Je me tus, & nous prîmes des me-
ſures pour nous revoir. Le Duc ve-
noit ſouper avec elle trois fois la ſe-
maine; les autres jours me furent ré-
ſervés.
L'amour occupa d'abord toute la
capacité de l'ame de la Desforts;
mais dans ſes ſoupers avec le Duc,
ſoit pour s'étourdir, ſoit pour ſuivre
ſon exemple, elle apprit à ſabler le
Champagne comme un Allemand; &

comme elle avoit imité le Duc, je la
copiai au point que depuis tous nos
ſoupers finiſſoient par noyer notre rai-
ſon dans la liqueur vermeille de Sil-
lery.
Elle étoit ſinguliérement folle dans
cet état; & de mon côté, il me ſem-
ble que j'étois fort gai. Un jour nous
eûmes une diſpute, je ne ſçais trop
à propos de quoi; mais comme je ne
lui répondois qu'en ricanant, elle de-
vint furieuſe. Elle me fit des menaces
qui ne m'émurent point du tout; au
contraire, je continuai de plus belle
à faire le goguenard. Enfin, elle prit
un couteau, & s'avança ſur moi pour
m'en frapper. Son action me décon-
certa peu dans l'état où j'étois, au
moment où elle me portoit le coup
qui perça mon habit & m'effleura le
ſein: j'avançai devant elle un flam-
beau, à l'inſtant le feu prit à ſes che-
veux; & l'enragée au lieu de l'étein-
dre, ſe mit à la fenêtre en criant à

l'aſſaſſin. Ses cris me rendirent mon
ſang froid, je deſcendis promptement;
les Domeſtiques accoururent. J'étois
dans la rue, où je fis un bon vœu de
de ne plus revoir une auſſi extrava-
gante Créature. La Desforts fit envain
depuis pluſieurs tentatives pour notre
raccommodement; j'y réſiſtai.
Quand mes Amourettes ont fini, mes
Amis ou l'étude ont toujours profité
de l'interregne: j'avois perdu de vue
celui à qui j'ai adreſſé la premiere
Partie de mon Hiſtoire. Nous nous
rencontrâmes quelques temps après
cette aventure. Je la lui racontai, il
en rit beaucoup & me fit à ſon tour
confidence de tous ſes faits & geſtes.
Pour le punir de ſon indiſcrétion; je
devrois vous inſtruire de ſa vie; mais
vous connoîtriez ſon cœur comme le
mien, cette prérogative m'eſt trop
chere pour la partager.
Comme il étoit deſtiné au génie,
il faiſoit un cours de Mathématique. J'a-

vois quelque teinture de cette ſcience;
il me prit envie de m'y perfectionner.
Nous fûmes enſemble chez le même
Maître; & je fis des progrès aſſez ra-
pides pour m'encourager à continuer.
Notre Maître commun, que je n'a-
vois pas inſtruit de mes premières étu-
des, en parut étonné. J'ai parlé de
„vous, me dit-il un jour, à une Da-
„me fort aimable, jadis mon Ecoliere
„auſſi; elle ſeroit charmée de vous
„connoître. Voulez-vous lui rendre
„une viſite? Très-volontiers, repris-
“je ... Hé bien, nous irons demain,
“.... Aujourd'hui ſi vous voulez ....
„Non, elle nous attend demain.
Je fus préſenté à Madame de Bron-
court, qui me reçut fort bien. Elle
avoit avec elle un petit homme qui
parloit ſans ceſſe, & j'apperçus qu'on
me parcouroit avec attention. J'affec-
tai l'air hypocrite que doit avoir un
ſujet à l'examen; je parlai peu: elle
me prit pour un penſeur, & le petit

homme me regarda comme un ſot.
Je fus invité à revenir, & l'on remer-
cia beaucoup M. Léti, c'étoit le non
du Mathématicien.
Madame de Broncourt, qui avoit
bien 3o ans, ne trompoit perſonne ſur
ſon âge. Elle n'étoit pas mal, mais
ſans grace. Belle peau, point de cou-
leurs, taille élégante, & point de gor-
ge; elle remédioit au premier de ces
défauts par le rouge, & au ſecond par
le ſoin extrême avec lequel elle ca-
choit ſon ſein. Tel étoit ſon portrait
quant à l'extérieur. On ne pouvoit lui
refuſer de l'eſprit, mais il étoit com-
me ſa perſonne, plus ſec que juſte,
plus emphatique que gracieux; par-
lart vers, proſe; ſe croyant, avec un
peu d'Algèbre & d'Aſtronomie, plus
profonde que Newton, & plus habile
que Caſſini. Veuve de bonne heure d'un
homme fort riche & fort avare: elle
avoit eu pendant ſa vie & depuis ſa
mort, pluſieurs affaires de cœur; on

voyoit encore à ſa ſuite de jeunes Pro-
ſélytes de l'art d'Euclide & d'Archi-
mède; mais ſes diſcours éternels ſur
la vertu, ſur l'empire que l'ame doit
avoir ſur les ſens, fermoient la bouche
à la critique.
Telle que je viens de la dépeindre,
Madame de Broncourt, pouvoit paſſer
pour une bonne fortune. Je la revis;
elle étoit avec un Officier, petit Maî-
tre décidé; un Académicien, bavard
impitoyable; deux Chymiſtes grave-
ment taciturnes & le plus diſtrait de
tous les Aſtronomes. On fit d'abord
une comparaiſon neuve entre Newton
& Deſcartes: on péſa leur ſyſtême; &
le ſublime, l'immortel flambeau d'Al-
bion, fut exalté à perte de vue ſur les
débris du Temple, que le vulgaire des
Sçavans, qui veulent comprendre ce
qu'ils liſent, avoit élevé à la mémoire
du Héros de l'évidence.
Au milieu de la converſation, l'Aſ-
tronome l'interrompit. „Que dites-

“vous de l'ouvrage de M. de la ...
„Madame ... eh! mais il eſt aſſez
“bon ... oui, il y a des démonſtra-
“tions ... & vous? je ſuis entiére-
“ment de votre avis, Madame.
Juſqu'ici les deux Chymiſtes n'a-
voient pas dit un mot, l'un des deux
parut ſortir de ſa l'éthargie; „Sthall,
“divin Sthall, s'écria - t - il; quel
“homme! Madame, quel homme!
„il a connu les vrais principes chy-
“miques; il a vu la nature dans ſon
“atelier. Nous n'avons plus perſon-
“ne à préſent, le ſiécle..
Vous
„avez, répondit la Dame, M. R...
“il paſſe pour habile, & l'eſt effecti-
“vement... Oui, mais Sthall, Sthall...
“& il retomba dans ſon aſſoupiſſe-
“ment.
“Il eſt vrai, reprit Madame de
“Broncourt, que le ſiécle eſt bien dé-
“généré; il n'eſt plus d'hommes, plus
„d'ouvrages: tout eſt colifichet. Un
“Auteur a-t-il rangé un grand nom-

“bre de matieres dans l'ordre qu'il
“ſuppoſe naturel; a-t-il ſemé çà &
“là quelques réſlexions ſuperficielles
“& couſu, le tout avec quelques
“phraſes un peu ſaillantes, il croit
“fermement avoir inſtruit ſon ſiécle;
“il ſe regarde avec reſpect, & penſe
“prouver que le feu du génie n'eſt
“pas encore éteint.“ Dès le commen-
cement de la phraſe de la Maîtreſſe
de la maiſon; l'Académicien rou-
git. Il avoit fait un Livre, & comp-
toit ſur une exception en ſa faveur;
cependant il ne releva pas le pro-
pos de Madame de Broncourt. L'Of-
ficier l'interrompit; „ah! Madame,
“permettez, nous avons dans cer-
“tains genres des génies pleins d'élé-
“gance & de gentilleſſe. Pour les
“Spectacles; l'Opéra - comique, par
“exemple, c'eſt une découverte de
“notre ſiécle. Nous ne nous apperce-
“vons pas que Racine ni Corneille
“nous manquent. Car enfin, abju-

“rons ce reſpect outré que l'on porte
“à l'antique, une Ariette ne vaut-
“elle pas bien certaines ſcènes de nos
“grands Tragiques? Ces jeunes fil-
“les qui diſent de ſi jolies choſes, ſi
“naturelles ...“ ah! que c'eſt beau
les rues; la molleſſe qui repoſe avec les
maux; l'abſence & la gêne, que l'on
ſouffre ſans peine quand on aime bien.
“Je vous abandonne tout le reſte,
“dans quoi nous n'avons plus, il eſt
“vrai, que des Auteurs nains, avor-
“tons; mais grace pour le Spectable
“de la Nation.... Oui de la Nation,
“ajoûta-t-il, voyant que l'on ſourioit;
“la Tragédie eſt Grecque, l'Opéra-
“comique eſt François, & né en Fran-
“ce comme Deſcartes; mais à pro-
“pos, je ſuis chargé d'en faire réuſ-
“ſir un aujourd'hui; Madame, Meſ-
“ſieurs, vous voudrez bien excuſer...
“& il ſortit“. C'étoit à peu près
l'heure où des Gens de Lettres, ſont
cenſés devoir rentrer dans leur cabi-

net: auſſi mes Sçavans défilèrent l'un
après l'autre, & je reſtai ſeul avec
Madame de Broncourt. Je voulus l'inſ-
tant d'après les imiter: elle me retint.
“Quelque choſe de preſſant vous ap-
“pelle t-il ailleurs? ... Je craignois,
“Madame, de vous incommoder ...
„Reſtez, vous ne m'incommodez
“point
Les Perſonnages qui venoient de
nous quitter firent le ſujet de notre
entretien: elle m'en fit l'hiſtoire criti-
que, parla légérement de leurs con-
noiſſances, & s'étendit modeſtement
ſur les ſiennes. Elle avoit, diſoit-elle,
ſecoué le joug injuſte que les hommes
veulent impoſer à ſon ſexe, en le
condamnant à l'ignorance & à la futi-
lité. Elle s'étoit à la vérité aſſujettie
aux ridicules de la mode, parce qu'el-
le ſçavoit qu'on ne lui pardonneroit ja-
mais de les fronder par un uſage con-
traire; mais la mode n'étoit qu'exté-
rieure, & en s'y ſoumettant, on lui

permettoit d'en penſer ſelon ſes prin-
cipes, (c'étoit ainſi qu'elle excuſoit ce
vernis de coquetterie répandu ſur tou-
tes ſes actions). Elle s'étendit enſuite
ſur les avantages de la ſcience, qui
conſoloit de tout, cauſoit les plaiſirs
les plus vifs, rappelloit le paſſé, fixoit
le préſent, & tranſportoit notre exiſ-
tence dans l'avenir; ſur-tout plaçoit
l'ame ſur un trône élevé au deſſus des
paſſions, à qui elle commandoit com-
me à ſes eſclaves.
J'ai remarqué depuis, que cette
dernière phraſe étoit preſque toujours
le terme où aboutiſſoit toutes les con-
verſations de Madame de Broncourt.
Elle s'étoit fait une réputation de ver-
tu, comme bien des gens s'en font de
bravoure, en diſant à tout le monde
qu'ils ſont braves.
Elle me demanda ſi j'avois quelque
teinture d'Aſtronomie, je lui répondis
que non: „j'en ſuis fâchée, dit-elle,
“nous aurions fait quelques obſerva-

“tions enſemble. Ah! Madame, re-
„pris-je, je n'ai jamais auſſi vivement
„ſenti quel tort peut faire l'ignoran-
“ce, que dans une occaſion où elle me
„prive du bonheur de paſſer quelques
„inſtans auprès de vous.“
Les Sçavans & les Sçavantes ſur-
tout, aiment la louange. C'eſt un par-
fum délicieux qu'ils reſpirent à longs
traits, & dont ils s'enyvrent avec une
volupté modeſte. Madame de Bron-
court, ſenſible à mon compliment,
me dit que peu de jours ſuffiroient pour
me donner des connoiſſances, qu'elle
ſe feroit un plaiſir de perfectionner.
Je lui témoignai ma reconnoiſſance
autant par mes regards que par mes
diſcours, & ſi elle ne répondit pas aux
uns d'une manière bien déciſive, elle
parut aſſez ſatisfaite des autres, pour
m'engager à prendre inceſſamment de
M. Léti les premières leçons.
Le lendemain j'en parlai à M. Léti,
“vous allez donc obſerver? me dit-il,

“je l'avois prévu. Qu'entendez vous
“par-là? Moi? Rien... Mais Qu'a-
„vez-vous prévu? ... Ce que vous di.
“tes, que Madame de Broncourt vous
„aſſocieroit à ſes obſervations....
„Après?.. Prenons notre leçon, Mon-
„ſieur, & dépêchez-vous d'être aſſez
„inſtruit.“ Il ſourit malignement.
J'appris en aſſez peu de temps l'é-
tat du Ciel d'une manière paſſable, &
je rendis compte à Madame de Bron-
court de mes progrès. Elle en parut
charmée, & pour les accélérer, elle
me communiqua un recueil rempli des
détails élémentaires, qu'elle-même
avoit rédigés. Je l'emportai chez moi, &
ce fut en le liſant que je m'éclairai un
peu ſur le compte de ma docte Maî-
treſſe. J'y trouvai cette Lettre originale.
Madame,
Vous me faites tort en me reprochant
que je ne vous aime pas. Notre ame

étant faite pour être touchée de ce qui
eſt beau, il eſt clair qu'elle doit l'ai-
mer, dès qu'elle le connoit. Or, j'ai
l'honneur de vous connoître, vous êtes
douée d'une beauté parfaite, il eſt donc
évident que je dois être touche de la beau-
té de vos appas, & que je vous ai-
me. C. Q. F. D.
Oui, adame, je vous aimerai toute
ma vie, & je n'aimerai que vous, &
comme Archimède fit graver ſur ſon tom-
beau une ſphère circonſcrite à un cylin-
dre, je ferai mettre ſur le mien un cube,
ſur lequel on verra un cercle avec ſa tan-
gente; le cube ſera l'emblême de mon im-
muable ardeur, & le cercle que la tan-
gente ne peut toucher que dans un ſeul
point, repréſentera mon cœur, que l'a-
mour n'aura pu toucher que pour vos ſeuis
attraits. Marculee.
Je demandai à M. Léti s'il connoiſ-
ſoit le nom de Marculfe.... „ M.
“Marculfe? je le connois, & Mada-

“dame de Broncourt auſſi. Ils ont ob-
“ſervé long-temps enſemble. Son Pere
“l'a rappellé en Allemagne, & je vous
“crois deſtiné à le remplacer. Il me
“regarda. Léti connoiſſoit le Monde
“mieux que les Mathématiciens ne le
„connoiſſent ordinairement.“
Cette rencontre me rendit moins ti-
mide. La Société de Madame de Bron-
court contenoit auſſi des Poëtes, & je
fis encore mes preuves dans ce gente,
par des déclarations rimées; Madame
de Broncourt les reçut aſſez favora-
blement, pour me perſuader qu'elle
les avoit entendues, quoi qu'elle n'en
fit pas ſemblant. Certains regards, qui
dans le temps où l'on avoit du mon-
de, me diſtinguoient du reſte de la
compagnie; des ſouris d'approbation
pour tout ce qui partoit de ma muſe,
que ſçais-je encore? Je me perſuadai
que je pouvois bien n'être pas haï.
Voici comment je fus confirmé dans
mon idée. Les Poëtes qui compoſoient

la petite Académie de Madame de
Broncourt, avoient entrepris de s'exer-
cer dans tous les genres de Vers; on
avoit commencé par des Chanſons,
des Epigrammes, des Rondeaux, des
Ballades, des Sonnets, &c. & l'on
prétendoit pouſſer juſqu'aux Poëme-
Epique. C'eſt de-là que viennent de
temps à autre cette foule d'ouvrages
qui inondent la Ville. Il n'y pas long-
temps qu'on en étoit aux Héroïdes;
vous ſçavez, Madame, avec quelle fu-
reur le Public les a vû ſe répandre.
C'eſt à preſent le règne des Opéras-
Comiques, & des Epîtres Philoſophi-
ques. Dans le temps dont je vous
parle, les Contes étoient en vogue.
Chacun choiſiſſoit ſon ſujet, je fus le
premier à en préſenter, & voici le
mien.

LE CONSEIL MAL SUIVI
CONTE.
VEUVE à ſeize ans d'un vieil mari,
L'aimable Iris, dans le fonds d'un bocage,
Avec plaiſir en ſon cœur attendri,
D'un jeune amant gravoit la douce image.
Novice en amoureux plaiſirs,
Elle n'avoit de ſon ménage
Nuls agréables ſouvenirs
Pour s'occuper dans ſon veuvage;
Las un vieillard glacé, glace auſſi les deſirs.
A ſeize ans novice! à cet âge!
Après fix mois de mariage!
Ah! les femmes de ce temps-ci
N'ont pas à craindre un tel ſort, Dieu merci.
Tant-mieux, dira quelqu'un, c'eſt pour en
faire uſage,
Qu'à ſeize ans on a des appas;
N'eſt-ce pas être fou, que de ſe croire ſage,
Poſſédant un tréſor, de ne s'en ſervir pas?
Mon Iris raiſonnoit peut-être ainſi tout bas.
Gazons fleuris, coves où ſommeille

Un jeune objet, dont le cœur veille;
Confidens de ſes vœux, de ſes tendres projets
Vous vous taiſez ſur ſes diſcours ſecrets.
Iris habitoit un village
Aſſez éloigné de Paris;
Comme Dame de haut parage.
Elle voyoit un antique Marquis,
Seigneur haut & puiſſant d'un fief du voi-
ſinage,
Conſidéré dans le pays,
Aimant la joie, & dans ſon hermitage
Ayant toujours quelques amis.
Il avoit invité Damis.
Damis étoit un perſonnage
Fort ſingulier, moitié fou, moitié ſage:
Tour-à-tour tendre amant & léger papillon.
Tantôt bruyant plumet, tantôt grave Caton.
Il avoit ſur-tout un ſiſtême,
Pas trop nouveau, mais bien d'une ſottiſe
extrême:
Il prétendoit que dès qu'une beauté,
Soit dévote, prude ou coquette
Avoit une fois écouté
Et fait réponſe à la fleurette;
Son but étoit, ... ce que tous mes Lecteurs
Devineront ſans être grands docteurs.
D'ailleurs d'un très-bon caractere,
Et le plus aimable garçon....
Du plus grand air... du meilleur ton..

Figurez-vous l'Amour en Mouſquetaire.
En arrivant dans ce canton
Il apperçoit Iris, rêvant ſur le gazon,
Admire ſon gentil corſage
Et les graces de ſon viſage.
Sa perſonne à ſon tour, frappa les yeux d'Iris.
„Voilà ſans doute un hôte du Marquis,
Dit-elle, „il eſt très-bien, faiſons une viſite
“Au voiſin, je veux voir ſi ce beau Cavalier
“En bonne mine auroit tout ſon mérite,
“Il faut un peu l'étudier.
Elle vient, un beau rouge en entrant la
colore,
Damis qui la regarde avec attention,
Par ſes regards l'augmente encore;
Ils ſont ſeuls un moment, heureuſe occaſion!
Damis lui jure qu'il l'adore;
Elle paroît ſurpriſe, & ſon émotion
De charmes nouveaux la décore.
Jadis en pareil cas, on rougiſſoit toujours,
Défaut paſſé de mode ainſi que le myſtère;
Mais ce qu'on a continué de faire,
C'eſt qu'elle crut Damis, & qu'au bout de
deux jours
Elle lui répondit. Les échos de Cithère
Firent dès-lors leur principale affaire,
De répéter à cent petits amours,
Leurs ſermens de s'aimer, & leurs tendres
diſcours.

Se trouvoient-ils en compagnie,
On ſe ſerroit la main, on ſe parloit des yeux,
Quel langage a plus d'énergie,
Pour deux cœurs bien épris qu'Amour veut
rendre heureux!
J'ai prévenu le Lecteur bénévole
Sur les vices de mon héros;
Il avoit la tête un peu folle,
Où ſont-ils ceux qui n'ont point de dé-
fauts?
Or certain jour qu'il vit Iris chez elle,
Il la trouva ſi piquante, ſi belle,
Que .... l'on m'entend aſſurément.
Mais ſoit qu'il s'y prit mal, ſoit que dans ce
moment,
Iris eut réſolu de ſe montrer cruelle,
Soit grimace, tempérament,
Ou par vertu, comme bien d'autres
femmes;
(Car je déclare hautement
Que je crois fort à la vertu des Dames)
Il fut repouſſé vertement,
On lui reprocha vivement
Son entrepriſe criminelle.
Damis réfléchit un inſtant,
Changea de ton, & lui dit tendrement,
„A mes deſirs, ſoyez toujours rébelle
“Oui, l'amour, belle Iris, demande un
“aliment

“Entretenu par l'eſpérance
“L'ingrat meurt dans la jouiſſance:
“Des liens d'une vive ardeur;
„Pourquoi faut-il qu'on ſe dégage?
“Je ſuis heureux, j'ai votre cœur,
“Je ne le ſerai plus ſi j'obtiens davantage.
Un auſſi ſot propos peut donner de l'humeur;
Auſſi d'Iris il échauffa la bile;
“Monſieur, répondit-elle, il me ſera facile
De vous conſerver ce bonheur,
“Votre conſeil m'étoit fort inutile,
“Il vous fait un peu trop d'honneur.
Damis ſe tut. Que dire? une affreuſe mi-
graine,
Ce mal ſi familier près de quelqu'un qui gêne,
Termina bientôt l'entretien,
Elle congédia le galand. Et fit bien;
Que ne retenoit-il ſa langue?
Pourquoi lui faiſoit-il cette inepte harangue?
Pourquoi? Cenſeur, je n'en ſais rien.
J'ai copié ceci d'un manuſcrit gothique
Qui ſe tait ſur tous ces points-là;
Et quant à moi, qui ne me pique
Que de bien copier, je le ſuis en cela.
J'aime l'exactitude, & jamais je n'altère;
Un Ecrivain hardi vous auroit ſans myſtère
Mis du ſien au récit, il l'auroit arrangé;
Il l'eut brodé, tronqué, changé:
Mais quoi, chacun n'a pas les talens de V...

Cependant de Damis la naiſſante faveur
Perdit beaucoup dans cette circonſtance,
On ne recevoit plus ſes ſoins qu'avec froideur,
Diſtraction ou nonchalance.
Venoit-il voir Iris,
Elle eſt, répondoit-on, ſortie, elle repoſe,
Un autre jour c'étoit une autre choſe,
Il étoit ſûr de ne pas être admis.
On dit qu'alors, c'eſt un très-bon ſyſtême
De ne point perdre de terrein,
De ne rien voir, d'aller toujours ſon train,
Sauf un meilleur avis, je penſerois de même.
Mons Damis du ſuccès ſe prétendoit certain,
En pratiquant juſqu'à la fin
Cette maxime non pareille.
Auſſi ſans prendre garde au mépris, au
dédain,
Qu'on avoit eu pour lui la veille,
Il revenoit le lendemain.
Ami Lecteur, vous ſavez qu'au Village
On n'eſt pas entouré de l'immenſe Equipage
Qu'à la ville on fait tant valoir;
Vous ſavez que l'on peut aller matin & ſoir
Dans toutes les maiſons ſans trouver à la
porte,
Un large Suiſſe à barbe forte,
Qui vous ſifle, & ſon Maître, & ceux qui
vont le voir;
Et ſans être cbligé de percer la cohorte

De vingt faquins, fainéans par devoir,
Et payés par un ſot pour lui ſervir d'eſcorte.
Claude lui ſeul eſt Cuiſinier,
Portier, Laquais & Palfrenier;
Enſuite on a Marthe ou Liſette,
Qui ſert de façon de Soubrette,
Et voilà tout. Un beau matin Damis,
Comme entre gens de connoiſſance,
A la Campagne il eſt permis,
De s'écarter un peu de la triſte décence:
Vertu nouvelle inconnue entre amis.
Damis donc un matin, s'en va chez ſa
Déeſſe.
Liſette étoit abſente, & ſa belle Maîtreſſe
Dormoit alors tranquillement.
L'Amant uſant du privilége,
Pénètre dans l'appartement.
Il faiſoit chaud, un ſein plus blanc que
neige,
Un col d'albâtre, un bras charmant,
S'offrent d'abord à ſa vue enchantée;
Il les conſidère un moment;
Mais à ces doux objets ſon ame eſt tranſ-
portée.
Il s'agite, il ſoupire; Iris au même inſtant
Se réveille, le voit, dans ſon lit ſe rejette,
Parcourt Damis des yeux; & demeure
muette
De colère ou d'étonnement.
Aſes

Aſes genoux tomba, le bon Apôtre;
„Ah pouvez-vous, lui dit-il, triſtement,
„Par vos rigueurs percer cruellement
“Un cœur qu'amour pour toujours a fait
„vôtre,
“Vous que ce cœur adore, objet cher ...
„Vous, m'aimer?
“Vous qui jamais n'avez ſçu m'eſtimer
“Dont les diſcours offenſans pour ma
„gloire,
“M'ont laiſſé voir le plus lâche ſoupçon.
“Vous m'aimez? Vous? je ne le ſçaurois
“croire,
Lui répondit Iris. Eh! perdez la mémoire
„De cet inſtant où privé de raiſon,
“Je pus vous offenſer, lui répliqua le Sire,
“Charmante Iris, un inſtant de délire
„Sur votre eſprit aura-t-il plus de poids
Qu'un mois entier de ma perſévérance?
Il lui ſerroit le boût des doigts.
“Laiſſez, Monſieur, il n'eſt pas d'appa-
“rence
“Qu'on ait ſitôt oublié vos avis.
“Quelle perte pour vous, s'ils n'étoient
“pas ſuivis!
“Laiſſez. Alors pourtant avec molleſſe,
Elle tâchoit de retirer ſa main,
Lorſque l'amour qui ſe montra ſoudain,
Fut pour l'Amant. Qu'auroit fait la Maî-
treſſe?

Il décida même pour un baiſer:
Iris envain voulut le refuſer,
Le ſcélérat. L'Amour ce petit traître,
De ce baiſer, fit un baiſer ſi doux,
Qu'adieu dépit, adieu haine & courroux,
Du cœur d'Iris il ſe rendit ſeul maître:
Pleurs précieux qui craignent de paroître;
Soupirs éteints, vifs tranſports retenus,
Tendres regards, déſirs qu'on ſent re-
naître,
Qu'on veut cacher. O! trop heureux
Damis!
De ces inſtans il connut tout le prix,
Roſes & lys, ſa main voluptueuſe
Put à ſon gré cueillir facilement;
De Cupidon la cour tumultueuſe
Couvrit de fleurs & l'un & l'autre amant.
Rien n'y manqua: tendre raviſſement,
Ardens tranſports, langueur délicieuſe;
Combien ce jour s'écoula promptement!
On ſe quitta, mais ce fut pour attendre
Un lendemain; Cloton le ſila d'or,
Et le ſuivant, & plus d'un autre encor.
Mais enfin à Paris, Damis devoit ſe rendre;
Son Iris qu'il juroit d'adorer conſtamment,
Iris ſuivit un amant jeune & tendre.
Paut - on ſe défier d'un amoureux ſerment?
Dans un premier amour porte-t-on la pru-
dence

Juſques à ſoupçonner ſon Amant d'inconſ-
tance?
Devoit-il la quitter? non; il le fit pourtant;
Lucinde moins aimable, enflamma le volage,
Iris piquée au vif d'un ſi ſenſible outrage,
En reproches amers exhala ſon courroux.
“Eh! belle Iris, de quoi vous plaignez-
vous?
Lui dit Damis, uſant de tout ſon avantage,
“Vous avez négligé mon conſeil, entre
“nous;
„Pourquoi ceſſer d'être cruelle?
Le monſtre! Iris ſentit l'amour s'éteindre
en elle,
Le meſura des yeux, ſans daigner lui parler,
Lui fit la moue, & ſut ſe conſoler
Entre les bras d'un amant plus fidelle.
Comme je connoiſſois les beaux El-
prits, je ne fus point leur dupe. Les
louanges dont ils me comblerent à
l'envi, me firent connoître que mon
Conte ne valoit pas grand choſe; mais
je fus bien plus encore convaincu de
ſa médiocrité, dès qu'ils eurent voulu
me perſuader de le faire imprimer

chez J... avec Eſtampe, Vignettes &
Cul-de-lampe. Je réſiſtai, & c'eſt plus
à l'indulgence que vous m'avez tou-
jours témoignée, qu'à mon amour pro-
pre, que vous en devrez la lecture.
En général, ce n'eſt que dans leurs
Ouvrages qu'il faut voir nos Auteurs;
ils ſont preſque toujours inſoutenables
dans la Société. Narciſſes incorrigi-
bles, rarement ils excuſent des dé-
fauts dans les autres, & jamais ils ne
pardonnent le ridicule. Avides d'une
vaine fumée qu'ils appellent la gloire;
il n'eſt intrigues ſourdes, manœuvres
indignes, baſſeſſes mépriſables, qu'ils
ne ſoient capables de faire pour en ac-
quérir; ce qui eſt aſſez étonnant,
puiſqu'au fond de leur ame, il n'eſt
aucun d'eux qui ne s'adjuge ſans façon
la première place. Peut-être leur or-
gueil eſt-il bleſſé de voir que tout le
monde ne ſoit pas de leur avis, ou
peut-être la prédilection intérieure
dont ils s'honorent, a-t'elle beſoin de

porter ſur l'eſtime de ceux qui les en-
tourent. On pourroit même croire que
leur paſſion pour la renommée tient à
ces deux idées, puiſque pour être leur
ennemi, il ne faut que dire du bien
de leurs rivaux, ou poſſéder l'eſpèce
de mérite auquel ils prétendent. Liſez
leurs écrits: c'eſt la vertu, la raiſon,
l'humanité, dont ils défendent la cau-
ſe. Voyez-les de près: vous êtes tout
étonné de trouver des hommes ſans
mœurs, ſans principes, de francs char-
latans, qui font parade d'un vain ba-
bil, & qui dans le fait, n'ont d'au-
tre Dieu que leur intérêt perſonnel,
qui de la même bouche dont ils ont
vanté la modération & la probité, dé-
chirent & calomnient leurs Confrères;
& ſi comme dans le ſiècle des Scaliger,
des Cardan & des Muret, ils ne ſe
traitent pas préciſément de fous, de
fripons, de bêtes, d'Athées, & de
deſcendans des Concitoyens de Loth,
le Public n'y perd rien. Un malheu-

reux n'empoiſonne pas moins ſûre-
ment, en frottant de miel les bords
de la coupe qui contient le breuvage
mortel; encore ne faut-il pas tant prô-
ner leur retenue, depuis qu'un des pre-
miers d'entr'eux a ſi bien ſçu allier
dans les petites gaités qu'il nous a
données, le perſiflage du petit Maître
le plus élégant, aux injures les plus
groſſières d'un Matelot Hollandois,
ou d'un Porte - faix de la nouvelle
Halle.
Cependant j'avois pris une ſorte de
conſiſtance dans l'aréopage Littéraire;
& Madame de Broncourt me jugeant
des connoiſſances ſuffiſantes en Aſtro-
nomie, déſigna le grand jour où nous
devions obſerver enſemble. Il étoit
à-peu-près dix heures & demi du ſoir,
lorſque nous montâmes à l'Obſerva-
toire formé par une terraſſe d'environ
dix pas de long ſur huit ou neuf de
large. Avant d'y arriver, on rencon-
troit un petit appartement mieux meu-

blé que les Cabinets des Aſtronomes
ordinaires; on y voyoit parmi les Aſtro-
labes, les Globes, les Lunettes, les
Microſcopes, & les autres inſtrumens
de Mathématiques qui en tapiſſoient
les murs; quelques Eſtampes fort
gaies, une Ottomane, & deux chaiſes
longues chargées de couſſins.
En y entrant, Madame de Bron-
court, qui ſe trouvoit fatiguée, ſe jet-
ta ſur ſon Ottomane, tandis qu'avec
la bougie, j'examinois les ornemens de
ce joli réduit. Par haſard ou autre-
ment, la lumière s'éteignit entre
mes mains, & nous nous trouvâmes
dans l'obſcurité. Madame de Bron-
court, que je croyois devoir me gron-
der, n'en fit rien; j'en fus fâché:
car m'étant arrangé pour l'être, ſon
ſilence déconcertoit toutes mes me-
ſures. Il falloit pourtant nous rejoin-
dre; „Madame, lui dis-je, voudriez-
„vous me donner la main? Je ne ſçais
pas ce qu'elle me répondit, ni com-

ment il arriva, que ce ne fut pas ſa
main que je rencontrai; mais ma
maladreſſe, dont elle ne ſe plaignit
point, étoit d'un genre à me mériter
toute ſon indignation, ſi j'euſſe cher-
ché à la réparer autrement qu'en la
pouſſant à bout. J'eus preſque honte
de la ſacilité avec laquelle cette fem-
me, ſi fort au-deſſus des paſſions, cé-
doit à la mienne. A moins qu'elle ne
crut conſerver toute ſa ſublimité, par
un certain air digne, & par le ſilence
conſtant qu'elle gardoit dans les plus
doux momens. Il étoit tel, que ſans
quelques ſoupirs qui lui échapperent,
il n'auroit tenu qu'à moi de me
croire en bonne fortune avec la Maî-
treſſe de Pigmalion.
Quand nous fûmes un peu revenus
à nous mêmes, ma ſilentieuſe Déeſſe
tira d'une petite armoire, tout ce qu'il
falloit pour rallumer la bougie; &
lorſqu'à la clarté je voulus lui témoi-
gner ma reconnoiſſance par mes car-

reſſes: „Prudence, diſcrétion & fidé-
„lité; j'ai juré de les réconcilier avec
“l'amour, me dit-elle: Chevalier,
„ſoyez ſage, on peut nous épier, &
„cette lumière nous trahir vous &
„moi.“ Je me le tins pour dit. Nous
deſcendîmes gravement; & quand je
lui donnai le bon-ſoir, elle m'indiqua
tout haut, un autre jour de la ſemaine
pour continuer ce que nous avions
commencé.
Une Comette nouvelle qui paroiſ-
ſoit alors ſur l'horiſon, fourniſſoit un
prétexte à nos fréquentes obſervations.
Bientôt nous en eûmes une ſuite fort
honnête. Madame de Broncourt me
parut y prendre goût; je m'en apper-
çus aux paroles entrecoupées, à quel-
ques démonſtrations vives & tendres,
qu'elle ne pouvoit plus retenir dans
certains inſtans de l'obſervation, &
ſurtout au ton froid qu'elle prenoit
avec moi, pendant que nous étions
en cercle.

L'Extérieur compoſé que l'on em-
ploie pour cacher une intrigue, eſt
un reſſort uſé qui ne trompe plus per-
ſonne. Il eſt impoſſible qu'après un
temps, on ne démente ſon air ſévère,
au moins par une politeſſe pour celui
qu'on aime; or, cette ſimple politeſſe,
indifférente à l'égard d'un autre, frap-
pe quand elle s'adreſſe à quelqu'un
que l'on affecte de maltraiter; en
outre il eſt des momens où, malgré
ſes réſolutions, la Prude la plus ré-
ſervée va, par un coup d'œil ani-
mé, réveiller la volupté dans le cœur
de ſon Amant, & la curioſité dans
l'eſprit de la compagnie. On penſe vo-
lontiers le mal dans le ſiécle où nous
ſommes: il n'en faut pas davantage
pour faire naître des doutes: on inter-
roge, on corrompt les Domeſtiques,
on vous épie; & bientôt les ſoupçons
ſe changent en certitude.
Quoiqu'il en ſoit de la manière dont
ma bonne fortune fut découverte,

elle le fut; & un beau jour ma ſa-
vante Maîtreſſe fut nichée dans un
flon-flon, & moi côte-à-côte avec elle.
Un des beaux Eſprits de notre Société,
vint le lui communiquer en confiden-
ce, & en ſe récriant ſur une abomina-
tion de cette eſpèce; nous ſûmes de-
puis qu'il en étoit l'auteur.
L'Idole de Madame de Broncourt,
après ou avant le plaiſir, je n'oſerois
décider, étoit la réputation. Le Vaude-
ville avoit porté quelqu'atteinte à la
ſienne; elle crut que j'avois parlé: les
obſervations ceſſerent; l'ennui vint ſe
peindre ſur ſa phiſionomie, & quant
à moi, je me laſſai ſi fort des conver-
ſations frivoles ou pédanteſques, &
ſouvent l'un & l'autre du ſénat lettré;
que je m'en retirai inſenſiblement,
ſans que l'on parut avoir envie de me
retenir. Pour comble de bonheur, M.
Marculfe revint tout à propos; je lui
cédai la place, & je deſcendis du
trône plus gaiement que je n'y étois
monté.

Ce fut à-peu près vers ce temps-là,
que m'arriva cette aventure, que je
puis bien nommer heureuſe, puiſque
c'eſt elle qui m'a procuré le bonheur
de vous connoître Vous en ſçavez
déja le fond, Madame; mais comme
vous m'avez ordonné l'exactitude &
la ſincérité, je vais la reprendre d'un
peu plus haut, & vous en donner tous
les détails.
Un jour que j'allois chez Mademoi-
ſelle Desforts, je rencontrai ſur l'eſ-
calier une petite fille qui pleuroit. Je
lui demandai ce qu'elle avoit, elle me
répondit qu'elle avoit faim; je lui dis
qu'il falloit demander à ſa Mere de
quoi manger. „Ma Mere, répli-
“qua-t'elle, a faim auſſi bien que
„moi, nous n'avons point de pain.“
Cette réponſe me pénétra; j'en-
trai chez Mademoiſelle Desforts, &
je lui fis part, le cœur ſerré, de ce que
je venois d'entendre. Mon récit la
toucha; ce jeune enfant qu'elle con-

noiſſoit, demeuroit avec ſa Mere au
ſixieme; nous y montâmes. Vous re-
tracerai-je le tableau de misère affreu-
ſe dont nous fûmes ſpectateurs! Dans
un coin de grenier, étoit un réduit
fait avec de vieilles planches. La porte
n'en étoit pas fermée; pour tout meu-
ble, nous y apperçûmes un tas de
paille briſée, un pot à l'eau dont les
bords caſſés, avoient été rejoints avec
du fil d'archal, deux aſſietes, & un
teſt de plat: ſur la paille, une femme
à demi-couverfde haillons, relevoit
péniblement ſa tête, & s'appuyoit ſur
ſou coude pour nous conſidérer: ſes
yeux paroiſſoient deſſéchés; on voyoit
la trace profonde de ſes larmes le long
de ſes joues avalées; ſa peau jaune &
livide, laiſſoit percer la forme de ſes
os: la petite fille remontée avant nous,
couchée à ſes pieds, appelloit en
pleurant ſa mere; elle ne lui répon-
doit pas; elle ne nous dit rien à nous-
mêmes.

Au premier aſpect de cette ſcène
d'horreur, Mademoiſelle Desforts fit
un cri, elle vouloit parler à cette fem-
me. „Mademoiſelle, lui dis je, ce
“ne ſont pas des conſolations, ce ſont
„des ſecours qu'il faut ici.“ Je vui-
dai ma bourſe ſur les genoux de la
malheureuſe à qui mon action ne fit
pas interrompre ſon ſilence, mais ſa
poitrine ſe gonfla d'une manière vio-
lente dont je craignis les ſuites: je
pris la main de Mademoiſelle Des-
forts; nous redeſcéſiimes: & elle
donna des ordres preſſans à ſes gens,
pour le ſoulagement de ces déplora-
bles victimes de l'indigence. Ils trou-
vèrent la Mere verſant un torrent de
larmes, & l'enfant qui tâchoit de les
eſſuyer avec ſes petites mains; ils
leur firent prendre quelques gouttes
de vin à l'une & à l'autre, & enſuite
un peu de bouillon, & quand ces Eſto-
machs furent accoutumés au liquide,
on leur donna d'autres alimens, qui

au bout de quelques jours les rétabli-
rent tout-à fait.
Je m'informois avec ſoin, lorſque
je voyois Mademoiſelle Desforts, de
l'état de cette pauvre famille. Une
fois elle ne m'en donna pas d'autres
nouvelles que de l'envoyer chercher.
la Mere vint, qui me remercia avec
beaucoup de décence, & qui ſur la
première queſtion que je lui fis, me
conta ſon Hiſtoire.
Elle étoit née à vingt ou vingt-cinq
lieues de Paris. Son Pere & ſa Mere,
morts preſqu'en même temps, l'a-
voient laiſſée orpheline dès l'âge de
quatorze ans. Une de ſes Tantes, l'ap-
pella dans la Capitale où elle demeu-
roit, & la plaça auprès d'une Dame,
dans l'année de ſon arrivée. Jeune &
jolie, le fils de cette Dame en étoit
devenu amoureux. Ses tranſports, ſes
préſens, la perſpective d'une voiture
& d'une belle Maiſon, l'avoient dé-
terminée à l'écouter. Dix-huit mois de

jouiſſance, firent de ſon Amant un
inconſtant qui l'abandonna. il eut des
ſucceſſeurs, le dernier chéri tendre-
ment, étoit mort depuis huit ans, lui
laiſſant une fille & une penſion par
ſon Teſtament. Des Parens avoient at-
taqué cet acte, qui fut caſſé, & la
reſſource du travail lui reſta ſeule pour
vivre. Elle en avoit ſubſiſté trois ans,
comme elle avoit pu avec ſon enfant;
mais une maladie longue & ſérieuſe,
ayant conſumé tout ſon avoir; dans ſa
convaleſcence, elle avoit été obligée
de vendre pièce à pièce tous ſes meu-
bles; bientôt elle s'étoit trouvée ré-
duite à la plus cruelle extrêmité. Quel-
ques perſonnes de ſa connoiſſance, à
qui elle avoit fait écrire, n'avoient
pas répondu; ſe voyant ſur le point de
manquer de pain, elle avoit eu le cou-
rage de s'en paſſer trois jours, pour le
réſerver à ſa fille, c'étoit dans le mo-
ment où il lui manquoit entiérement,
que nous l'avions ſi genéreuſement
“aſſiſté.

aſſiſtée. „Ainſi, ajouta-t'elle, votre
“bienfait ſi eſſentiel par lui-même,
“devient d'un prix infini pour moi,
“dans cette conjoncture, & ſera tou-
“jours au-deſſus de tout ce que je
“pourrois entreprendre, pour vous
“témoigner ma reconnoiſſance.“
Je louai beaucoup ſa piété mater-
nelle. Mademoiſelle Desforts lui dit,
que déſormais elle devoit être tran-
quile, qu'elle ne ſe borneroit pas au peu
qu'elle avoit fait, qu'elle la prioit d'ac-
cepter un louis par mois, & le paye-
ment de ſon loyer, & que joint à ſon
travail, ce léger ſecours l'empêcheroit
d'être ſi gênée.
Vous avez vû comment & pourquoi
je me brouillai avec Mademoiſelle
Desforts. Quelques temps après notre
rupture, je fus tout étonné de voir
cette femme entrer chez moi. Je lui
demandai ce qui l'amenoit. Elle me ré-
pondit qu'elle eſpéroit que je ne lui ſçau-
rois pas mauvais gré de ſa démarche,

mais que la triſteſſe & le déſeſpoir de
Mademoiſelle Desforts dont elle avoit
été témoin, la pitié qu'elle lui inſpi-
roit, & ſa généroſité à ſon égard qu'elle
n'oublieroit de ſa vie, l'avoient fait
haſarder à me venir parler, qu'elle
me conjuroit de la revoir, & de re-
nouer avec elle, puiſqu'au fond, une
extravagance amoureuſe portoit ſon
excuſe auprès d'un Amant. Je lui dis
que ma réſolution étoit priſe de rom-
pre cette liaiſon ſans retour; que je
connoiſſois mieux qu'elle le caractère
de cette Demoiſelle, & que j'étois ſûr
de ſon inclination à ſe conſoler d'un
chagrin tel que celui que mon abſence
pouvoit lui cauſer. Jela preſſai enſuite
de me dire comment elle avoit été
inſtruite de notre querelle. Elle m'ap-
prit que les Domeſtiques accourus au
bruit, avoient trouvés cette folle de
Desforts, la tête encore en feu, que
comme ces gens ne ſont pas fort ſe-
rets, une auſſi ſingulière circonſtan

ce avoit fait éclat dans la Maiſon, &
que tout le monde en parloit, les
uns d'une manière, les autres d'une
autre. (Jugez ſi cette petite particula-
rité devoit fort m'engager à m'y re-
montrer) que s'étant préſentée à ſon
ordinaire chez Mademoiſelle Desforts,
d'auſſi loin que celle-ci l'avoit apper-
çue, elle lui avoit crié, je ne veux plus
ni vous voir ni vous rien donner, après
la manière dont votre beau Protecteur
s'eſt conduit avec moi; qu'effective-
ment elle avoit tenu parole, mais que
la douleur où elle ſçavoit ſa Bienfai-
trice plongée, lui avoit fait prendre de
ſon chef la liberté de venir eſſayer de
me fléchir en ſa faveur. Je la raſſurai
de nouveau ſur le chapitre de la triſ-
teſſe; j'ajoûtai que j'étois fâché de ce
que notre brouillerie empêchoit Made-
moiſelle Desforts de faire une bonne
action, & je lui promis que je m'en
chargerois moi-même, & continuerois
la petite penſion qui lui avoit été faite
à mon occaſion.

Il faut que les actes gratuits d'huma-
nité, ſoient bien rares dans notre
ſiècle. Elle crut rêver en m'écoutant,
& quand enfin elle ſe fut bien con-
vaincue que ma promeſſe étoit très-
réelle & très-ſérieuſe, elle m'exprima
ſa ſenſibilité avec le plus vif enthou-
ſiaſme. Ses tranſports me toucherent:
en vérité, j'eus honte du peu que je
faiſois, & je m'en trouvai trop payé.
Cette dépenſe n'étoit preſque rien pour
moi: je ne jouois plus; je n'ai jamais
acheté mes plaiſirs; & j'avois ainſi de
l'argent de reſte.
Deux ans s'écoulèrent, pendant leſ-
quels je fus exact envers ma penſion-
naire. De temps à autre elle venoit
me voir, & me conter ſes petites
affaires. Un matin elle arriva d'un air
miſtérieux. „Monſieur, me dit-elle,
“je vais revenir dans un inſtant, vou-
“driez-vous écarter votre Domeſti-
“que, j'aurois beſoin de vous parler

“en particulier & dans le plus grand
“ſecret.“ Elle ſortit. J'appellai mon
Laquais; je lui donnai aſſez de com-
miſſions pour l'occuper le reſte de la
matinée, & lui défendis de rentrer,
qu'il ne les eut toutes remplies.
Un demi-quart d'heure après la fem-
me reparut. Elle s'aſſied, & me tint le
diſcours ſuivant: Monſieur, vous êtes
“mon ſoutien, mon appui, le plus
„généreux des hommes, daignez m'é-
„couter, (craignant d'être interrom-
„pue) les années s'amaſſent ſur ma
“tête, bientôt je ne ſerai plus en état
„de m'aider. Je ne veux pas abuſer de
„vos bontés. Je vous dois tout; ma
“vie, celle de ma fille. ... ma fille.
“Dieu veuille qu'elle ſoit plus heu-
“reuſe que ſa Mère. Je l'ai élevé juſ-
„qu'ici dans une entière ſolitude. Il
“y a trois jours que je la conduiſis au
„Palais Royal. On nous ſuivit. Le
“Courier de l'Envoyé de.... vint nous
“faire de la part de ſon Maître, les

„plus belles propoſitions; je les re-
“jettai. Hier l'Envoyé lui-même eſt
„venu chez nous les mains pleines
„d'or & de bijoux. Que vous dirai-je.
“Je lui demandai du temps, & ne
„lui ôtai pas toute eſpérance. O! mon
“Patron; je n'ai que Dorothée; elle
“eſt gentille: la misère ne lui laiſſe
“pas la liberté d'être vertueuſe: il faut
„qu'elle m'acquitte, qu'elle s'acquitte
„envers vous, avant de paſſer en
„d'autres mains.“
Moins je m'attendois à une chute
pareille, plus l'excès de ma ſurpriſe
fut grand. Sa fille étoit reſtée dans
mon anti-chambre; elle l'appella....
„Ma chere Dorothée, ſouviens-toi de
ce que Monſieur a fait pour nous, je
„te laiſſe avec lui; je viendrai te re-
„prendre, & ſur le champ elle ſe retira.
Si le propos de la Mère m'avoit
ſtupéfait, la beauté de la fille m'éblouit.
De grands yeux noirs, pleins de feu;
un teint de Lys & de Roſes; une pe-

tite bouche vermeille, plus fraîche
que la fleur nouvelle; une haleine
auſſi douce que l'odeur du Jaſmin; un
cou blanc comme l'yvoire; des tréſors
naiſſans, qui à la faveur d'une gaze
claire, laiſſoient l'œil s'égarer volup-
tueuſement; une taille élégante; la
jambe & le pied d'une Nymphe: ja-
mais je n'ai vu un même objet raſſem-
bler tant de charmes; & tous ces ap-
pas alloient avoir quinze ans dans huit
jours: ainſi que me le dit Dorothée
elle-même.
Elle m'avoit fait une grande révé-
rence en rougiſſant, & en croiſant ſes
beaux bras ſur ſon eſtomach. „Venez,
“charmante Dorothée, dis-je, en lui
“prenant une main: venez vous aſ-
“ſeoir auprès de moi. Je remarquai
“qu'elle trembloit; ne craignez rien,
“quand je ſerois le plus féroce de
“tous les hommes, votre regard m'a-
“douciroit, & vous m'ôteriez bien
“vîte le courage de vous faire du

“mal“. Ah! Monſieur, me répon-
dit-elle, avec un ſon de voix qui al-
loit au cœur. „Ma Mere m'a dit ſou-
“vent que vous aviez bien des bon-
“tés pour nous ... Des bontés ...
“Ah! je ſuis en reſte avec elle ſi
“vous voulez m'aimer. Dites, aima-
“ble Dorothée, voulez - vous m'ai-
“mer?... Ma Mere m'a recom-
“mandé de vous aimer beaucoup,
“Monſieur .... Votre Mere vous a
“recommandé,.
.& ſçavez - vous
“pourquoi elle vous a amené ici?..
“Pour vous voir, Monſieur, nous
“vous avons tant d'obligations! Elle
“me diſoit qu'elle vouloit que je fuſſe
“bien complaiſante avec vous; mais
“je ne ſçais pas pourquoi elle étoit
“toute troublée en m'habillant; il
“m'a ſemblé qu'elle avoit les yeux
“rouges, comme quelqu'un qui vient
“de pleurer.
Son air ingénu, ſon minois gra-
cieux & ce vernis d'innocence répan-
du

du ſur ſes paroles & ſur tous ſes geſ-
tes, m'embraſerent violemment. Je
pris ſur ſa bouche de corail un baiſer
de flamme: elle ne ſe défendit pas.
Ces pommes qui croiſſoient ſur l'ar-
bre d'amour, je voulus les cueillir:
elle me laiſſa faire; cependant elle
n'étoit point émue, ſon cœur ne par-
loit pas: c'eſt ainſi que la jeune Syrinx
ne fut qu'un froid roſeau entre les bras
du Dieu des Bergers.
Entraîné par mes deſirs, je devins
plus téméraire, & j'allois ſans doute...
quand Dorothée, qui avoit les deux
mains ſur ſon viſage, lâche la bonde
à ſes larmes, détourne la tête, ſe met
à crier: „Iſidore, mon pauvre Iſido-
re, & ſe débarraſſant de moi elle tom-
be à mes pieds: „Oh! ma Mere,
Oh! Monſieur, pardonnez - moi ...
„écoutez-moi, Monſieur, je ne ſçau-
“rois ... Je ne puis ... Oh! mon
“Dieu, faites-moi mourir.
L'étonnement, le chagrin de rencon-

trer en ce moment un obſtacle à mes
plaiſirs, & l'impreſſion de douleur que
me cauſoit la ſienne, m'agitoient
cruellement. Je ne ſongeois pas à rele-
ver cette tendre enfant, qui pleuroit
à mes genoux. Enfin étant un peu re-
venu à moi-même; je me jettai ſur un
ſiége: elle en fit autant. Je n'ai jamais
conçu ces hommes remplis ou de bru-
talité ou d'amour-propre, qui contens
de gouter le plaiſir, ne s'embarraſſent
pas de le procurer. Je demandai à Do-
rothée, qui étoit cet Iſidore qu'elle
regrettoit tant: voici ce qu'elle me
répondit:
“lſidore eſt un couſin de ma Mere,
“qui vint à Paris il y a ſix mois. Son
“pere étoit vieux; il envoya ſon fils
“ſolliciter pour lui-même un nouveau
“bail de ſa ferme; le Maître lui de-
“manda une caution: il n'en put pas
“donner une tout d'abord, & pendant
“ce temps, des Meſſieurs qui ſont à
“Paris en offroient davantage; Iſidore

“fut refuſé. Il étoit ſi chagrin, qu'il
“n'oſa pas retourner dans ſon pays. Ma
“Mere le nourriſſoit; elle lui propoſa
“d'entrer en maiſon: il ne voulut
“pas; mais pour ne pas nous être à
“charge, il ſe mit Porteur d'eau. Il
“travailloit toute la journée, & puis le
“ſoir, il nous apportoit tout l'argent
“qu'il avoit gagné. J'avois eu beau-
“coup de joie à voir qu'il reſtoit à
“Paris; mais j'en eus bien encore
“plus, après qu'un jour, il m'eut
“dit: ma Couſine, c'eſt par rapport
“à vous tant ſeulement que je reſte
“ici. Si j'ai été ſi triſte de ne pas
„avoir la ferme de mon Pere, c'eſt
“parce que je voulois propoſer à vo-
“tre Mere, de vous marier avec moi,
“& de venir avec nous au Pays. Ma
“petite Couſine, cela vous auroit - il
“fait de la peine? Oh! non, mon
“Couſin, lui répondis - je, au con-
“traire, je vous aſſure que j'en aurois
“été bien-aiſe. Quand je lui eus dit

“cela, il ſe mit à pleurer: je ne ſçais
“pas ſi c'étoit de triſteſſe; moi, je
“me mis à pleurer auſſi; mais je n'a-
“vois pas le cœur ſerré comme quand
“il eſt parti, il y a quinze jours. Ah!
le pauvre Iſidore, comme il étoit
“auſſi déſolé lui-même. Son chagrin
“m'oppreſſoit; il me peſoit preſque
“plus que le mien .... Et pourquoi
“vous a - t - il quitté? Son Pere eſt
“mort, ſa Mere lui a écrit qu'elle
“avoit beſoin de lui: il eſt parti.
“Ma Couſine Dorothée, me dit-il,
“en s'en allant, il n'y avoit rien au
“monde que ma Mere, qui pût me
“faire ſortir de Paris. Ah! Monſieur,
“je ſuis bien triſte, je ne ſerai jamais
“la femme de mon Couſin, ma Mere
“me l'a dit, & je l'aimerai toujours...
“Et comment eſt-il fait votre Cou-
“ſin? Il eſt un peu plus grand que
“vous, ſes cheveux ſont blonds, ils
“friſent tout ſeuls, ſes yeux ſont...
“Ah! Comm'il faiſoit ſauter mon

cœur quand il me regardoit; il avoit
“les lévres plus rouges que vous; &
“puis de jolies couleurs. Il étoit un
“peu devenu maigre depuis qu'il étoit
“ici: cela n'étoit pas étonnant, il
“avoit tant de fatigue ... De ſorte que
“vous me trouvez plus laid que lui?..
“non pas, mais .... Mais quoi? ...
“je .... je le trouvois plus beau.
Je ſouris à cette réponſe de la ſim-
ple nature. Sa préſence réveilloit mes
deſirs, ſon diſcours m'attendriſſoit.
il ſe fit en moi un combat furieux; l'a-
mour, l'honneur, les ſens, la raiſon:
le choc fut rude, le devoir l'emporta.
Je me levai bruſquement, & je recom-
mandai à Dorothée de m'attendre.
Elle avoit dans ſa narration, nom-
mé le pays d'Iſidore. C'étoit le même
endroit où j'avois envoyé la premiere
Partie de mon Hiſtoire. Je ſçavois que
mon ami y poſſédoit du bien. Depuis
long-temps il étoit ſon Maître. Je
courus chez lui, & après lui avoir ra-

conté ce que je viens de vous dire, je
le preſſai de s'intéreſſer pour Iſidore.
Rien ne pouvoit arriver plus à propos;
un de ſes Fermiers le quittoit, après
avoir ramaſſé à ſon ſervice dequoi
acheter des terres qu'il alloit cultiver
pour ſon propre compte. Il me donna
ſa parole pour le Couſin de ma petite,
quoiqu'on lui eut déja préſenté quel-
qu'un, & je retournai chez moi.
La Mere de Dorothée rentra preſ-
qu'en même - temps. „Madame, lui
“dis-je, je crois trop vous connoî-
“tre, pour ne pas être perſuadé, que
“le déſeſpoir ſeul, pouvoit vous ré-
“ſoudre à prendre le parti que vous
“preniez au ſujet de votre Fille. Vous
“ſçavez ainſi que moi le triſte ſort de
“la plupart de celles que la trompeuſe
“amorce de la fortune jette dans le
“déſordre. Les premieres années de
“la vie, ſe paſſent d'une maniere
“brillante; mais enſuite les appas &
“les Amans s'envolent tout à la fois.

“Les hôpitaux, & les aſiles honteux,
“réſervés à la débauche, ſont rem-
“plis de ces miſérables, qui ont au-
“trefois vêcu dans le plus grand
“éclat, & à qui il ne reſte aujour-
“d'hui que la honte & les regrets
“cuiſans attachés à la ſuite du vice.
„Dorothée aime ſon Couſin; il faut
“qu'elle l'épouſe. Je lui fis part de
“ce que je venois de faire pour lui.
Cette femme n'étoit pas corrompue.
Elle m'appella ſon bon Ange, ſon Dieu
tutélaire; elle me remercia avec une
effuſion d'allégreſſe, qui ne pouvoit
être comparée qu'à celle de ſa fille.
Dorothée me ſautaau cou, m'embraſſa,
ſans pouvoir parler. J'eus toutes les
peines du monde à modérer l'excès de
leur reconnoiſſance.
Il eſt doux de faire le bien; mais
quand il a coûté un peu cher, il laiſſe
dans l'ame une certaine eſtime de ſoi-
même, qui double la ſatisfaction. Nous
écrivîmes au Couſin qui accourut à

Paris. Il épouſa ſa Maîtreſſe; mon ami,
en faveur de la nôce, ſe contenta de
la moitié du prix de la Ferme pour la
premiere année; je fis préſent de vingt-
cinq Louis à la nouvelle mariée, qui
partit avec ſon Epoux & ſa Mere quel-
ques jours après, en me comblant de
bénédictions. Tout ce monde eſt heu-
reux; j'ai contribué à leur bonheur;
cette idée me le fait partager.
Mon ami vous conta cette avanture,
Madame, vous applaudîtes à ma con-
duite. Il me le redit, & me fit naître
l'envie de vous être préſenté. Vous
daignâtes m'accorder cette faveur. Je
vous vis, & ne vous quittai qu'avec
le deſir de vous revoir encore. La dou-
ceur de votre converſation, la beauté
de votre caractère, l'égalité & la douo
ceur de votre commerce, me firent
connoître cette véritable volupté, après
laquelle on court envain dans le tu-
multe & le fracas du monde. Ce n'eſt
qu'avec l'eſtime ſentie, & la confiance

entière qu'on peut la rencontrer, mon
expérience me l'apprend tous les
jours.
Je fus quelques-temps à m'apperce-
voir que je vous aimois: je ne me
trouvois bien qu'auprès de vous, il eſt
vrai; je m'occupois volontiers de votre
idée: vous rempliſſiez mon ame; mais
c'étoit d'une manière douce, ſans fu-
reur, ſans yvreſſe. M'arrivoit-il quel-
que événement? Ma premiere penſée
étoit toujours d'aller vous faire part de
ma joie ou de mon chagrin. Rencon-
trois-je dans mes lectures quelques
traits frappans? Ou je me rappellois
d'abord de vous avoir entendu dire les
mêmes choſes, ou je me plaiſois à
ſonger que je vous en entretiendrois. Je
ne prenois pas tout cela pour de l'a-
mour, parce que mon reſpect étouffoit
mes deſirs, & votre vertu mes eſpé-
rances.
C'eſt à ce mauſſade Baron dont vous
avez eu tant de peine à vous défaire,

que je dois la connoiſſance de l'état de
mon cœur. Il prétendoit à votre main.
Il étoit ſûr de votre honnêteté, di-
ſoit-il, puiſque s'étant trouvé pluſieurs
fois avec des Prudes & des Petits-
Maîtres de votre connoiſſance, il avoit
toujours vû les femmes ſe taire; tan-
dis que tous les hommes de concert,
faiſoient votre éloge. Je ne pouvois
pas ſouffrir le perſonnage; en m'exa-
minant, je conçus que je l'aurois moins
haï, ſi je ne vous eûſſe pas aimée. Il
vous ſouvient de l'eſpèce d'acharne-
ment avec lequel je le contrariois. Je
crois, Dieu me pardonne, que je l'au-
rois contredit, s'il vous eût louée.
Vous-même me demandâtes un jour
d'où provenoit mon aigreur contre
lui. Je n'y tins pas: „Comment vou-
„lez-vous que je puiſſe être d'accord
„avec un homme qui penſe à devenir
“votre Epoux? vous répondis-je; ah!
“me dites-vous, rendez-lui votre
“bienveillance, ſi c'eſt-là le ſujet qui

“vous le fait haïr. M. le Baron peut
„mériter mon eſtime; mais jamais il
“n'obtiendra de moi d'autres ſenti-
“mens, & celui-là ne me ſuffira pas
“pour diſpoſer une ſeconde fois de
„ma liberté.“ Comme ſi cette ré-
ponſe eût contenu quelque choſe de
flateur pour moi, je vous pris la
main, & je la baiſai avec ardeur. Je
ne ſçavois ce que je faiſois. Vous me
regardâtes; je revins à moi: je n'oſai
pas jetter les yeux ſur vous. Depuis,
vous m'avez dit, que je vous avois
fait pitié.
De retour chez moi, je réfléchis
ſur ma ſituation actuelle. Je ſentis
toute la différence des ſeux folets qui
m'avoient amuſé l'imagination juſqu'à
ce moment, au goût ſolide que vous
m'aviez inſpiré. Ce n'étoit pas un vain
délire qui m'agitoit; c'étoit une per-
ſuaſion intime, que la félicité m'atten-
doit auprès de vous, & qu'elle dé-
pendoit entièrement de l'union de mon
ſort au vôtre.

Je vous parlai de ma paſſion; vous
m'écoutâtes ſans colère & ſans me ré-
pondre. Je vous en reparlai ſouvent
depuis, & vous me permîtes d'eſpé-
rer. Après une eſpace de temps qui me
parut fort long, vous me promîtes que
ſi dans un an je vous aimois encore, ſi nos
humeurs ſe convenoient, vous me pro-
mîtes que vous conſentiriez à changer
de nom. En attendant, vous exigeâtes de
moi une confiance ſans bornes. Vous
m'en donnâtes l'exemple. C'eſt-là, me
diſiez-vous, le lait de l'amour; & vous
avez raiſon ſans doute; une femme
accorde quelquefois des faveurs aſſez
légèrement; mais l'objet de ſa con-
fiance, eſt ſûrement choiſi par ſon
cœur, & approuvé par ſon eſprit.
Je viens de vous donner une preuve
de la mienne, telle que vous l'avez
deſirée. Soyez généreuſe en faveur de
mon obéiſſance; abregez le temps de
ma pénitence. Ne craignez plus de
nouvelles erreurs. Je vous connois; ſi

vous étiez moins modeſte, vous ju-
geriez que cela ſuffit pour me garantir
de toute autre impreſſion. Songez que
tous les jours qui reculent le moment
où je vous jurerai d'être à vous pour
jamais, ſont autant de retranchés de
mon bonheur. Eh! Quoi? faire un heu-
reux; eſt-ce donc quelque choſe de ſi
commun, ou de ſi peu méritoire, que
vous ne ſoyez pas tentée de preſſer la
prefection d'un pareil ouvrage.
FIN.


