MÉMOIRES
DE MONSIEUR DE
BERVAL
IMPRIMÉ
A
AMSTERDAM.
1752.

MEMOIRES
DEMONSIEUR
DE BERVAL.
LE grand loiſir où je
me trouve à la Cam-
pagne, m'a fait ſou-
venir que je vous ai promis
d'écrire les Avantures de ma
vie, dont vous ſouhaitez de
ſçavoir les moindres détails.
D'autres occupations m'a-
voient

voient empêché juſqu'à pré-
ſent de ſatisfaire votre curio-
ſité: aujourd'hui rien ne s'y
oppoſe; j'ai le bonheur de n'a-
voir aucune affaire, & je vais
remplir mes engagemens.
Vous ſçavez que je ſuis né
à Bordeaux. Mon pere, quoi-
que Gentilhomme, exerça
quelque tems dans cette Ville
la profeſſion de Négociant:
mais il faut avouer qu'il n'a-
voit pas ce qui eſt néceſſaire
pour y réuſſir. Il étoit pareſ-
ſeux, timide, & d'une probi-
té ſi délicate, qu'elle dégéné-
roit en ſcrupule. Je ne ſuis
diſoit-

diſoit-il, ni habile, ni heu-
reux, ni fripon: il n'eſt pas
étonnant que mon bien dimi-
nue. En effet, il eſſuya des
pertes conſidérables, qu'il ſou-
tint avec beaucoup d'indiffé-
rence. Ses amis le grondoient
ſans ceſſe de ſon indolence &
de ſa moleſſe: il les écoutoit
paiſiblement, les remercioit,
convenoit de tout, & ne ſe
corrigeoit point.
Inſenſiblement il devint très-
pauvre, & la ſérénité de ſon
ame n'en fut point altérée; ce
qui pouvoit l'inquiéter davan-
tage pour l'avenir, (mais rien
ne

ne l'inquiétoit) c'étoit le nom-
bre de ſes enfans. J'avois un
frere aîné & quatre ſœurs,
dont l'une étoit en âge d'être
mariée, & les autres dans la
premiere enfance.
Tandis que mon pere étoit
tombé par dégrés dans une ſi-
tuation fâcheuſe, M. de Saint-
Aubin ſon frere, Commer-
çant comme lui, avoit acquis
de grandes richeſſes. Il étoit
économe & laborieux, mal-
gré le goût le plus effréné pour
les plaiſirs. Jaloux à l'excès de
ſon indépendance, il n'avoit
jamais voulu ſe marier. Il étoit
bruſque,

bruſque, familier, gay, naïf;
il inſpiroit la joye: ſans art,
ſans rafinement, ſans politeſ-
ſe, il avoit pourtant des gra-
ces qui lui étoient propres, &
qu'il eut été difficile d'imiter.
de dire à mon pere tout ce
Il s'étoit mis en poſſeſſion
qu'il penſoit: il ne lui épar-
gnoit pas des plaiſanteries mé-
diocrement obligeantes, mais
vives, naturelles, qu'on trou-
voit mauvaiſes, & dont on
rioit beaucoup. Avec tout cela
M. de Saint-Aubin aimoit ſin-
cérement mon pere; il avoit
déclaré même qu'il ſe charge-
roit

roit de l'un de ſes neveux, &
ſon choix tomba ſur mon fre-
re, dont le caractere étoit très-
doux & la figure charmante:
la mienne avoit pour tout mé-
rite quelque choſe de vif &
d'éveillé.
Nous étudions enſemble,
mon frere & moi: ſes ſuccès
l'emportoient infiniment ſur
les miens. J'avois alors une lé-
gereté que rien ne fixoit. Le
travail m'étoit déſagréable,
moins par l'exercice de l'eſprit
que par le repos du corps. Je
courois au lieu de marcher, &
paroiſſant incapable de réfle-
xion,

xion, & même de ſentiment,
j'étois paſſionné pour les jeux
& les amuſemens de mon âge.
Il ſemble que cette humeur
ne devoit pas déplaire à mon
oncle, & cependant il ne m'ai-
moit point. J'étois une victi-
me qu'il prenoit plaiſir à ſacri-
fier tous les jours à mon frere.
Ce qu'il y a de plaiſant, c'eſt
que mon oncle me reprochoit
ſes propres défauts, ou pré-
diſoit que dans la ſuite je ne
manquerois pas de les avoir:
il étoit perſuadé ſur-tout du
libertinage extrême où je de-
vois néceſſairement tomber.
Je

Je n'étois pas éloigné, non
plus que mon frere, du tems
où nous devions achever nos
études, lorſque nous aſſiſtâ-
mes l'un & l'autre à des Exer-
cices de piété, dirigés par un
homme tout brulant de zèle,
dont l'imagination étoit ar-
dente, la voix terrible, les
poulmons infatigables. Les
Sermons de ce Miſſionnaire
produiſirent ſur mon frere un
effet ſi prodigieux, qu'il n'é-
toit plus reconnoiſſable. Le
trouble, l'agitation de ſon
ame, la crainte dont elle étoit
pénétrée, la triſteſſe & la mé-
lancolie,

lancolie, ſuite naturelle des
idées qui l'occupoient, laiſſe-
rent des traces profondes, &
le tournerent entiérement du
côté de la dévotion la plus
auſtere. Bientôt il ne ſongea
plus qu'à renoncer pour ja-
mais au monde qu'il ne con-
noiſſoit pas encore.
M. de Saint-Aubin s'oppoſa
de toute ſa force à ce projet.
Il employa d'abord & ſans au-
cun ſuccès des railleries pi-
quantes très-conformes à ſon
humeur: il eût enſuite des ac-
cès d'une colere effroyable.
Mon pere, toujours très-doux
&

& très-moderé, ne ſe fâcha
point: il eut pluſieurs conver-
ſations avec mon frere, & lui
repréſenta de la maniere la
plus raiſonnable & la plus
tranquille, tous les dangers
de ſa réſolution précipitée. Ma
mere y joignit ſes larmes; elle
embraſſoit tendrement ſon fils
en lui demandant s'il vouloit
s'obſtiner à la rendre malheu-
reuſe le reſte de ſa vie.
Tout étoit également inuti-
le, & je fus le ſeul qui vînt à
bout de gagner quelque choſe
ſur l'eſprit de mon frere. I
étoit alors âgé de dix-ſept ans;
je

je n'en avois pas encore quin-
ze, & l'on ne pouvoit être
plus diſſipé, plus étourdi, plus
enfant que je l'étois. L'idée de
quitter mon frere me toucha
ſi vivement, que je parlai pour
la premiere fois le langage de
la raiſon: la mienne ſe déve-
loppa tout d'un coup, & je
me trouvai même une ſorte
d'éloquence. Je peignis à mon
frere le monde qu'il quittoit,
avec une naïveté qui le fit rire
(& depuis long-tems il ne
rioit plus). Je lui repréſentai
toute la douleur qu'il m'alloit
cauſer: il s'attendrit avec moi,
lui

lui qu'on avoit vû réſiſter à
tant d'occaſions de s'attendrir.
Pendant que je m'échauffois
ainſi pour le détourner de ſon
deſſein, mon pere me regar-
doit avec un air de complai-
ſance, ma mere attachoit tan-
tôt ſur mon frere & tantôt ſur
moi des yeux pleins de larmes.
M. de Saint-Aubin, ſur-tout,
fut extrêmement touché des
marques de bon cœur que j'a-
vois données, & depuis ce
moment il m'accabla de ca-
reſſes.
Mon frere me promit qu'il
attendroit encore quelque
tems

tems avant de prendre un der-
nier parti; mais peu de jours
après il tomba dangereuſe-
ment malade, & cet accident
dérangea toutes nos meſures.
En voyant de près la mort,
mon frere acheva de ſe déta-
cher tout - à - fait du monde.
Il parut depuis ſi inflexible,
ſi parfaitement inébranlable
dans ſa réſolution, qu'à la fin
il fallut y conſentir. Il reçut
avec un courage qui reſſem-
bloit à la dureté, les adieux
de ſa famille: ils furent ſi tou-
chans que dans la crainte de
s'attendrir, il s'enfuit bruſque-
ment

ment & diſparut. Un Rell-
gieux qui étoit dans ſa plus
intime confidence l'attendoit;
ils partirent enſemble; tout
étoit arrangé entr'eux depuis
long-tems, & mon frere ſe
retira le jour même chez les
Chartreux.
Nous ſçumes depuis que ce
Religieux n'avoit rien oublié
pour l'engager à cholſir ſon Or-
dre: mon frere ne le voulut
jamais, & ne le trouva ni aſ-
ſez auſtere, ni aſſez tranquile.
J'héritai cependant de toute
l'amitié que mon oncle avoit
eu pour lui. Ma vivacité l'en-
chantoit;

chantoit; il ne concevoit pas
comment je ne lui avois pas
toujours paru aimable, & il
vouloit (diſoit-il) réparer tou-
tes ſes injuſtices. Selon lui, je
ne parlois que par bons mots;
j'avois les ſaillies les plus heu-
reuſes. Il me combloit de pré-
ſens; il étoit toujours très-oc-
cupé du ſoin de me procurer
toute ſorte de plaiſirs: je n'a-
vois qu'à deſirer, & j'obtenois
tout dans l'inſtant.
Mon oncle m'avoit fait ha-
biller d'une façon beaucoup
trop magnifique pour mon âge
& pour mon état. Il mettoit
au

au nombre de mes perfections,
juſqu'à la vanité ridicule que
cette parure m'inſpiroit. Sou-
vent il me menoit avec lui aux
Spectacles, & tout jeune que
j'étois, tant d'objets volup-
tueux & ſéduiſans faiſoient
impreſſion ſur moi. Il le re-
marquoit avec tranſport; il
rioit, il éclatoit, il paroiſſoit
charmé de voir naître en moi
des penchans dont l'apparen-
ce la plus legere l'avoit tant ef-
frayé pour l'avenir. En un
mot, on ne pouvoit me gâter
plus complettement, m'aimer
& me nuire d'avantage.
Mon

Mon pere hazardoit quel-
quefois de repréſenter bien reſ-
pectueuſement à mon oncle,
combien il m'élevoit mal, &
juſqu'à quel point ſa tendreſſe
étoit déraiſonnable: il n'y ga-
gnoit que des épigrammes &
des bouffonneries. Faites donc
comme vous voudrez, diſoit-
il, peut-être avez-vous raiſon.
Une pareille éducation m'eut
été certainement bien funeſ-
te, ſi par un très-rare bonheur,
je n'avois eu des ſecours égaux
aux dangers. On ſçait quel eſt
ordinairement un Précepteur.
C'eſt un homme qui ſçait mal
le

le Latin, encore moins ſa pro-
pre Langue; glorieux de ſon
petit collet, difficile, vétil-
leux, toujours mécontent du
Maître de la maiſon, incapable
de s'attacher à ſon Eleve, ap-
pliquant mal-à-propos les pu-
nitions & les récompenſes, &
répétant de triſtes cahiers de
Théologie, ſcience dont l'ob-
jet eſt ſi noble & ſi ſublime,
mais la forme trop ſouvent
barbare & puérile.
Je devois naturellement
avoir un Maître de cette eſpe-
ce, puiſqu'elle eſt ſans contre-
dit la plus commune, & j'en
avois

avois effectivement eu deux à
qui le portrait qu'on vient de
lire reſſembloit aſſez. Mon
étoile devint heureuſe à cet
égard: elle me fit tomber en-
tre les mains d'un homme vé-
ritablement vertueux, non pas
ſimplement au-deſſus de ſon
état, mais dont l'ame auroit
honoré les conditions les plus
élevées; raiſonnable, coura-
geux & ſenſible, qui m'a tou-
jours aimé comme ſon fils, que
j'ai reſpecté, chéri comme un
pere. J'ai été dans la plus étroi-
te liaiſon avec lui tant qu'il a
vécu, & je conſerverai toute
ma

ma vie la plus tendre véné-
ration pour ſa mémoire.
Il s'appelloit M. Dumont, &
il étoit d'une très-honnête fa-
mille, tombée depuis quelque
tems dans une grande pauvre-
té. Dès ſon enfance il embraſ-
ſa l'état Eccléſiaſtique, dont il
rempliſſoit fort exactement
tous les devoirs. Il avoit une
piété ſimple & vraie, ſans
amertume & ſans ſuperſtition.
Il dût être fort embaraſſé
dans les premiers tems, lorſ-
qu'il ſe chargea de mon édu-
cation. On a vû que mon on-
cle y préſidoit deſpotiquement:
mon

mon pere n'oſoit contredire un
homme ſi utile à ſa famille,
& qui avoit de l'humeur & des
caprices. Ma mere occupée de
ſa mauvaiſe ſanté, toujours
malade, ou craignant de l'ê-
tre, étoit encore moins à por-
tée de ſeconder M. Dumont:
tout rouloit donc entiérement
ſur lui. Il ne combattit pas d'a-
bord ouvertement les principes
& les vûes de mon oncle: il
ſuivit, il étudia mon caracte-
re; il remarqua que la ſévérité
me révoltoit, & que l'unique
moyen de me conduire étoit de
me témoigner de l'amitié.Non-
ſeulement

ſeulement il eut ſoin de m'en
donner des marques, mais il
commença dès-lors à s'atta-
cher véritablement à moi.
Il employoit avec mon on
cle beaucoup de tours & de
ménagemens: il éludoit, il
trouvoit des prétextes, il dif-
féroit du moins ce qu'il ne pou-
voit empêcher; enfin il ſe pré-
toit aux plaiſanteries, & quel-
quefois d'aſſez mauvaiſe gra-
ce, car elles lui étoient déſa-
gréables: mais c'étoit un tribut
qu'il falloit payer.
Mon oncle avoit fait paſſer
à mon ſervice un laquais nom-
mé

mé Bruxelles qui l'avoit ſervi
lui-même pendant long-tems.
Mon oncle le protégeoit, &
s'étoit toujours piqué d'être le
plus ardent des protecteurs.
Cet homme déplût dès les
premiers jours à M. Dumont;
il eut bien voulu le faire con-
gédier; mais ſon autorité n'é-
toit pas encore ſuffiſamment
affermie, & mon oncle pré-
venu par ſon ancien domeſti-
que, rendoit impraticable l'e-
xécution d'un pareil projet.
Bruxelles étoit adulateur &
inſolent. Tantôt il me flatoit
groſſiérement; tantôt il me
manquoit

manquoit de reſpect. Nous
nous querellions tous les jours,
& nous étions enſuite les meil-
leurs amis du monde.
M. Dumont me repréſenta
de la maniere la plus forte, &
cependant avec beaucoup de
douceur, l'aviliſſement & le
danger de ce mélange de fa-
miliarités & de colere, qui pro-
duiſoit des ſcénes continuelles.
Au bout de quelques jours, il
s'apperçut que j'avois abſolu-
ment changé de conduite. Il
n'étoit plus queſtion de confi-
dences & de petits orages do-
meſtiques. J'avois un air plus
réſervé,

réſervé, plus ſérieux & plus
tranquille. 
M. Dumont connoiſſoit trop
bien le cœur humain, pour
ignorer qu'on ſe corrige à la
vérité plus ou moins vîte, mais
jamais bruſquement & tout
d'un coup. Un changement
trop prompt lui devint ſuſpect:
il crut devoir m'examiner avec
un redoublement d'attention,
& voici ce qu'il remarqua d'a-
bord.
Il vit que j'étois rêveur,
inappliqué, diſtrait. L'objet
actuel de mes études me pa-
roiſſoit inſupportable, & quoi-
qu'on

qu'on pût faire, j'étudiois très-
mal & ſans aucune ſuite. M.
Dumont étoit ſur-tout étonné
du peu d'ardeur que je mar-
quois pour les amuſemens qui
m'avoient juſqu'alors entiere-
ment occupé. Le tems étoit
un poids qui m'importunoit:
je n'aſpirois le jour qu'à me
trouver au lendemain. M. Du-
mont qui couchoit dans la mê-
me chambre que moi, s'apper-
çut auſſi que mon ſommeil
étoit moins tranquille. J'avois
toujours eu l'habitude de par-
ler en dormant; mais, comme
M. Dumont me l'aſſura de-
puis,

puis, en ce tems-là je ne ceſ-
ſois point de parler. Il prêtoit
l'oreille, & n'entendoit que
des mots détachés qui ne for-
moient aucun ſens. Souvent je
me réveillois avec agitation:
M. Dumont qui communé-
ment ne dormoit pas lui-mê-
me, me demandoit ſi je n'étois
pas incommodé. Je lui répon-
dois que je n'avois rien, mais
je témoignois en même tems
beaucoup d'empreſſement de
ſçavoir quelle heure il étoit,
& je m'affligeois en apprenant
que le jour étoit encore éloi-
gné. Enfin il m'échappa de
dire

dire dans un moment d'impa-
tience & d'ennui, que ne ſom-
mes-nous à la ſemaine prochai-
ne?
M. Dumont ne pouvoit dou-
ter que je ne deſiraſſe très-vive-
ment quelque choſe: mais
comment deviner ce que c'é-
toit? il s'épuiſoit en conjectu-
res.
Il imagina d'abord avec aſ-
ſez d'apparence que Bruxelles
ne pouvoit ignorer le ſujet de
mes inquiétudes. Il le prit en
particulier, & le preſſa beau-
coup de lui dire ce qu'il de-
voit vraiſemblablement ſça-
voir.

voir. L'autre répondit toujours
très - laconiquement qu'il ne
ſçavoit rien.
M. Dumont plus embaraſſé
qu'auparavant, s'adreſſe à moi-
même, & n'en tire aucun
éclairciſſement. Sa derniere
reſſource fut d'épier ſi nous
n'avions pas Bruxelles & moi
de converſations particulieres.
Il ſortit, en répetant pluſieurs
fois qu'ayant des affaires con-
ſidérables, il ne rentreroit que
long-tems après. Il eut enſuite
l'adreſſe de ſe gliſſer dans un
cabinet où étoient ſes livres,
& qui tenoit à ma chambre par
une

une porte de communication.
La maiſon étoit tournée de
maniere que ce petit ſtratagê-
me pouvoit aiſément s'execu-
ter.
Quand M. Dumont enten-
doit du bruit, & qu'il jugeoit
qu'on étoit entré dans ma
chambre, il s'approchoit dou-
cement de la porte avec une
extrême lenteur, appliquoit
ſon oreille contre la ſerrure
de la maniere la plus circonſ-
pecte, & attendoit patiem-
ment dans une attitude fort
contrainte. Nous en avons ri
ſouvent enſemble depuis.
Toutes

ſoutes les peines de ce pau-
vre homme furent abſolument
perdues le premier jour. Le
mauvais ſuccès de ſa tentative
ne le découragea point: il ſe
remit le lendemain en ſenti-
nelle. Un inſtant après, il m'en-
tendit arriver; Bruxelles vint
enſuite. M. Dumont ne perdit
pas un mot de notre conver-
ſation, & découvrit d'étran-
ges choſes: il eſt juſte de vous
les apprendre enfin, & même
avec plus de détail que M.
Dumont ne les ſçut d'abord.
Quelques jours auparavant,
lorſque je marchois dans les
rues

rues de Bordeaux, ſuivi de
Bruxelles, je remarquai dans
une boutique une jeune fille
aſſez proprement vêtue, qui
me parut très-jolie. Elle avoit
quelque choſe de piquant, de
délibéré, d'animé dans la phi-
ſionomie, une taille agréable
& légere, des yeux pleins de
gaieté: ſa figure me plut au
dernier point, & ſans m'arrê-
ter tout-à-fait, je rallentiſſois
extrêmement mes pas. Elle
s'apperçut que je la regardois,
& ſe mit à rire en parlant à
une vieille ſervante qui étoit
auprès d'elle.
Je

Je demandai bien vîte à
Bruxelles s'il ne la connoiſſoit
pas. Sans doute, me répondit-
il, c'eſt Mademoiſelle Vanier,
fille d'un Parſumeur, l'une des
plus jolies filles de Bordeaux.
Je l'accablai d'une foule de
queſtions; il ſatisfit à la plû-
part, & tout d'un coup me re-
gardant d'un air qu'il croyoit
très-fin; il eſt aiſé de voir, me
dit-il, que Mademoiſelle Va-
nier vous occupe fort. Eh
bien, ſeriez-vous bien aiſe de
la voir un peu plus long-tems
& .... Ah! j'en ſerois enchan-
té, interrompis - je. Cette ré-
ponſe

ponſe partit comme un éclair.
Bruxelles s'y engagea ſur le
champ, & ne devoit pas être
fort embarraſſé ſur la maniere
dont il pourroit me tenir ſa
parole. Il exigea ſeulement que
j'euſſe beaucoup d'attention à
dérober à M. Dumont notre
nouvelle intelligence; & en
effet, dès ce moment j'évi-
tai de lui parler. Il prit de ſon
côté un air plus reſpectueux,
& parut même ſurpris de me
trouver ſi different de moi-
même: en un mot cette petite
Comédie fut aſſez bien jouée.
M. Dumont qui me quittoit
rare-

rarement, fut un jour obligé
de ſortir pour une affaire in-
diſpenſenſable. On épioit cet
inſtant, & bientôt Mademoi-
ſelle Vanier fut introduite chez
moi par les ſoins de Bruxelles,
ſous prétexte de m'apporter
differentes eſpeces d'eaux de
ſenteur.
Je rougis dès que je l'apper-
çus, & je demeurai immobile.
Elle étoit plus parée qu'à l'or-
dinaire; elle me parut cent
fois plus jolie que le jour où je
l'avois vûe. Elle me regardoit
avec des yeux animés qui fai-
ſoient baiſſer les miens. Enſui-
Ca te,

te, après quelques remerci-
mens d'avoir bien voulu, di-
ſoit-elle, procurer ma pratique
à ſon pere, elle étala ſur une
table tous les parfums qu'elle
avoit apportés. Elle ouvrit une
petite bouteille qui répandit
auſſi-tôt dans toute la cham-
bre une odeur charmante; elle
verſa quelques goutes d'une
eau parfumée dans une main
qui me ſembla la plus belle
que j'euſſe encore jamais vûe;
elle me la fit ſentir en ſouriant,
& tous mes ſens ſe troublerent
lorſque ma bouche rencontra
cette jolie main.
J'allois

J'allois perdre tout-à-fait
une timidité dont on cherchoit
à me guérir, quand Bruxelles,
qui faiſoit le guet dans une
chambre voiſine, vint nous
dire à la hâte que M. Dumont
revenoit. Mademoiſelle Va-
nier s'enfuit légerement par un
petit eſcalier. M. Dumont ar-
riva la minutte après ſans la
voir, & me trouva de bien
mauvaiſe humeur ſans en pou-
voir deviner la cauſe.
Ce ne fut pas là mon der-
nier malheur. Bruxelles m'ap-
prit le ſoir que Mademoiſelle
Vanier avoit été contrainte dès
le

le jour même d'aller paſſer huit
jours avec une de ſes tantes à
deux lieues de Bordeaux; mais
il me promit qu'à ſon retour, je
pourrois la voir tout à mon aiſe
chez lui. Il étoit marié depuis
quelques années, & ſa femme
logeoit dans une eſpece de gre-
nier qui devoit être, ſelon ce
nouveau plan, le theâtre de
mes plaiſirs. Cependant mon
imagination s'étoit allumée de
plus en plus; je comptois les
jours, les heures, les momens;
j'étois dévoré de deſirs & d'im-
patience. Vous n'en ſerez pas
étonné; j'étois né très-vif, &
la

la Nature & l'Amour s'éveil-
loient en moi pour la premiere
fois.
On peut ſe repréſenter quel
fut l'étonnement de M. Du-
mont, lorſqu'en écoutant ma
converſation avec Bruxelles,
il apprit que dès le lendemain
je devois voir Mademoiſelle
Vanier. Il courut ſur le champ
en avertir mon oncle, qui d'a-
bord avoit peine à croire que
Bruxelles eût pu ſe porter à cet
excès de complaiſance. M. Du-
mont lui répéta pluſieurs fois
les mêmes circonſtances, &
l'aſſura qu'il avoit tout entendu
très-

très-diſtinctement, avant que
de le perſuader tout-à-fait.
Mon oncle connoiſſoit de ré-
putation Mademoiſelle Va-
nier, & ſçavoit une partie de ſes
avantures. Comment eſt-il poſ-
ſible, diſoit-il, qu'on ait ex-
poſé mon neveu à tant de riſ-
ques? Il voulut ſçavoir ce que
Bruxelles pourroit dire pour ſa
juſtification, & il ordonna
qu'on le fît venir ſur le champ.
Bruxelles voyant qu'il étoit
inutile, & même dangereux de
nier, convint de tout. Il ſou-
tint ſeulement qu'il avoit re-
fuſé d'abord de ſe prêter à ce
que

que j'exigeois de lui, & qu'il
n'avoit enfin cedé qu'à regret
à mes importunités continuel-
les. Il eſſaya de toucher mon
oncle, qui étoit naturellement
un très-bon homme: il lui dit
que ſans ſes ordres abſolus, il
n'auroit jamais quitté ſon ſer-
vice pour paſſer au mien, &
qu'il n'avoit obéi qu'avec une
extrême répugnance; que n'é-
tant plus jeune, & manquant
tout-à-fait de reſſources, il al-
loit tomber avec ſa femme, &
ſes malheureux enfans dans la
derniere miſere, ſi ſon Protec-
teur & ſon ancien Maître n'a-
voit

voit au moins la bonté de le re-
prendre.
M. Dumont l'interrompit,
& repréſenta très - fortement
qu'il étoit eſſentiel d'éloigner
de moi pour jamais un hom-
me de ce caractere, qui n'au-
roit en rentrant au ſervice de
mon oncle que trop d'occa-
ſions de s'attirer ma bienveil-
lance par les moyens les plus
honteux. Mais ce fut en vain
que M. Dumont s'exprima d'u-
ne maniere touchante, pathé-
tique, avec d'autant plus d'é-
loquence qu'il n'en cherchoit
point: tout cela ſe tourna de
travers

travers dans la tête de M. de
Saint-Aubin. Il avoit de l'a-
mitié pour Bruxelles & de l'a-
verſion pour les Précepteurs en
général. Oh! pour le coup c'en
eſt trop, dit-il à M. Dumont
avec une ſaillie d'humeur ex-
trêmement marquée; pourvû
que Bruxelles ne ſoit point à
mon neveu, que vous importe
le reſte, & quel droit avez-vous
de diſpoſer à votre fantaiſie de
ſon ſort? Ah! que je reconnois
bien les Précepteurs! Toujours
du perſonnel; des antipathies;
un zele mal reglé: ils ſe reſ-
ſemblent tous.
Tout

Tout n'alloit que trop bien
pour Bruxelles, lorſque ſon in-
ſolence le perdit. Il crut qu'il
pouvoit jouir de ſon triomphe,
en inſultant M. Dumont. Il
s'échappa ſi fort, que M. de S.
Aubin indigné le chaſſa de ſa
préſence.
M. Dumont ſans colere, &
même ſans mépris, vit tranquil-
lement ſortir Bruxelles qui ju-
roit entre ſes dents: il jetta ſur
lui un regard de pitié. Voilà,
dit-il, un homme qui me croit
ſon ennemi, & il a grand tort.
Ah! j'ouvre les yeux, s'écria vi-
vement M. de S. Aubin: de
grace,

grace, Monſieur, oubliez
toutes mes injuſtices. Vous
êtes l'homme le plus vertueux
que je connoiſſe. Quel bon-
heur pour mon neveu de vous
avoir!
M. Dumont n'eut plus à ſe
deffendre que d'un torrent de
louanges, & parut infiniment
ſenſible à la confiance que mon
oncle lui témoignoit: il l'aug-
menta même, & ſçut profiter
à merveille d'un moment ſi
avantageux pour affermir ſon
autorité. M. de S. Aubin con-
vint avec lui qu'il ne me par-
leroit de rien. M. Dumont ſe
chargea

chargea de tout. Dès ſoir
même on fit diſparoître Bruxel-
les, qui fut remplacé par un au-
tre Domeſtique.
Je demandai avec dépit
quelles pouvoient être les cau-
ſes de ſon départ. M. Dumont
me répondit ſimplement qu'on
n'avoit eu que de trop bonnes
raiſons pour s'en défaire, &
qu'il me les diroit quand je ſe-
rois en état de les entendre. Je
lui montrai de l'humeur, de la
colere, de l'éloignement pour
lui: il affecta toujours de ne
rien voir, ne me quitta pas un
ſeul inſtant pendant quel-
ques

ques jours, me parla peu, &
me pardonna mes plaintes,
mon chagrin ridicule & tou-
tes mes folies avec une indul-
gence qui ne reſſembloit ni au
dédain ni à la foibleſſe.
Je continuois de bouder, &
j'étois toujours d'une extrême
mauſſaderie, lorſqu'un matin
je vis, avec la derniere ſurpriſe,
M. Dumont entrer dans ma
chambre ſuivi de Bruxelles.
Voilà, dit M. Dumont un
homme qui vient vous témoi-
gner le regret qu'il a d'avoir
porté trop loin l'envie de vous-
plaire. Bruxelles d'un air hum-
ble

ble & ſoumis confirma ce diſ-
cours, avoua ſes torts, me pria
de le protéger, & diſparut
promptement.
Tout ce que j'entendois me
paroiſſoit une énigme inexpli-
cable. Je ne conçevois pas
comment un homme qui s'é-
toit déchaîné contre M. Du-
mont avec la derniere fureur,
pouvoit tenir quelques jours
après un langage ſi different.
Voici ce qui s'étoit paſſé.
M. Dumont avoit fait dire
à Bruxelles qu'il ſouhaitoit de
le voir & de lui parler, dans la
ſeule vûe de pouvoir lui être
utile.

utile. L'autre, dont la colere
étoit refroidie, & qui cher-
choit à ſe placer dans une au-
tre Maiſon, ſe hâta d'obéir. M.
Dumont lui parla avec toute la
douceur & la bonté poſſible. Il
lui détailla toutes ſes raiſons,
& ne dédaigna point de ſe juſ-
tifier, comme s'il eût été vis-à-
vis de ſon égal. Il l'aſſura qu'il
ſeroit charmé de lui rendre
ſervice, lui fit un petit ſermon
ſur la maniere dont il devoit ſe
conduire avec les Maîtres qu'il
auroit dans la ſuite; & ce qui
toucha Bruxelles plus que tout
le reſte, il crut qu'il pouvoit
avoir

avoir beſoin d'argent, & lui en
donna.
Bruxelles étonné, confondu
d'une généroſité dont il n'avoit
pas ſeulement l'idée, ſe jetta
aux genoux de M. Dumont,
qui l'engagea facilement à me
rendre le témoin de ſon repen-
tir. Il crut avec raiſon que rien
n'étoit plus propre à remettre
le calme dans mon eſprit. Le
départ de Mademoiſelle Va-
nier acheva de me tranquilliſer
entiérement. Elle alla chercher
à Paris une fortune qu'elle n'y
trouva pas, & pluſieurs années
après, j'eus le plaiſir de la reti-
rer

rer du déſordre & de la miſere.
C'étoit la premiere femme pour
qui j'avois ſenti du penchant,
j'eus pitié de ſes erreurs & de ſa
jeuneſſe, & je ſaifis avec beau-
coup de joie l'occaſion de lui
faire du bien.
Je me ſuis peut-être un peu
trop étendu ſur cette avanture
de mon enfance, mais on eſt
porté naturellément à parler
de ſes premieres années. J'ai
cru d'ailleurs vous peindre
par - là d'une maniere plus
vraie mon propre caractere
& celui de l'homme reſpecta-
ble à qui la Providence avoit
confié

confié mon éducation.
Vous ne ſçauriez croire quel
empire il acquit ſur moi. Il
uſoit d'un peu d'art pour ſe
faire craindre & reſpecter au-
tant qu'il étoit néceſſaire; il
n'en employoit point pour ſe
faire aimer: l'envie de lui plaire
me conduiſoit en tout; j'étois
puni, j'étois récompenſé par un
regard, & pendant cinq ou ſix
mois que nous reſtames encore
enſemble, mes progrès dans
mes études furent beaucoup
plus grands qu'ils n'avoient ja-
mais été.
M. Dumont eut bien voulu
me

me communiquer cette piété
rare qui lui coutoit ſi peu; mais
mon penchant pour la diſſipa-
tion & pour les plaiſirs, étoit
un obſtacle trop difficile à vain-
cre. Bientôt M. Dumont n'eſ-
pera plus de me rendre le Chré-
tien le plus régulier & le plus
fervent; mais j'oſe dire qu'il
me donna du moins toute ſa
probité.
Quand le moment de nous
ſéparer fut venu, M. Dumont
voulut avoir avec moi un en-
tretien très-long, & qui devoit
néceſſairement me paroître
bien court. Il m'y rappella tou-
tes

tes les maximes qu'il m'avoit
ſouvent répetées. On ne ſçau-
roit mettre dans ſes diſcours
plus de ſentiment & plus de
raiſon. Je l'écoutois comme un
Oracle, & quoique le plan de
conduite qu'il me traçoit fût en
certains points d'une exécution
un peu difficile, je croyois me
ſentir tout le courage dont j'a-
vois beſoin pour le ſuivre.
M. Dumont ne put retenir
ſes larmes en me quittant, & il
ſe les reprochoit comme une
ſorte de foibleſſe. Pour moi,
je pleurai beaucoup ſans cher-
cher à me contraindre, & les
premiers

premiers jours de notre ſépa-
ration j'étois dans un état triſte
& languiſſant, ennuyé de tout,
& portant la mélancolie dans
les yeux.
Une diſpoſition pareille étoit
bien oppoſée à mon âge & à
mon caractere, auſſi ne dura-
t'elle pas long-tems. La ſociété
de quelques jeunes gens qui
ne ſongeoient qu'à ſe divertir,
diſſipa bientôt mes chagrins. Je
ſuivis leur exemple, & je par-
tageai leurs plaiſirs.
Il n'y avoit pas un an que
j'étois dans le monde, lorſqu'un
évenement ſingulier apporta
de

de grands changemens à la for-
tune de ma famille.
Ma mere avoit un parent
proche appellé M. de Rénant,
qui venoit de ſe marier depuis
peu:il avoit eu une paſſion très-
conſtante & long-tems traver-
ſée pour la fille qu'il épouſoit.
C'étoit un homme ſuſceptible
des ſentimens les plus forts &
les plus déterminés. Malheu-
reux dès l'enfance, il étoit
d'autant plus aimé qu'il avoit
toujours été plaint. On l'avoit
vû lutter courageuſement con-
tre ſon étoile; il paroiſſoit en-
fin l'avoir ſurmontée. Que je
ſuis

ſuis étonné d'être heureux,
diſoit-il! Le bonheur eſt un
état bien étranger pour moi.
Dieu veuille qu'il ſoit durable.
M. de Rénant avoit une
Terre à quelque diſtance de
préſence y étoit néceſſaire;
Bordeaux. Il prétendit que ſa
mais le véritable objet de ſon
voyage étoit de jouir plus tran-
quillement dans cette ſolitude
de ce qu'il aimoit: il y mena
ſa femme qui étoit charmée
de le ſuivre; elle ne voyoit que
lui dans l'univers, il n'y voyoit
qu'elle.
Ma mere lui repréſenta inu-
tilement

tilement que la ſaiſon étoit
avancée, les chemins mauvais
& gâtés par des pluies conti-
nuelles. M. de Rénant n'aban-
donnoit pas aiſément les réſo-
lutions qu'il avoit priſes: il par-
tit donc, & ſe retrouva le ſoir
ſur les bords de la Garonne
qu'il falloit paſſer.
Les eaux de ce fleuve étoient
troubles, rapides, agitées par
un vent très-violent & répan-
dues dans les plaines, fort au-
de-là de leur lit naturel. Le
Ciel couvert de nuages me-
naçoit d'une pluie prochaine,
& tout ce ſpectacle avoit
quel-

quelque choſe d'effrayant.
Les Bateliers ne ſe trouve-
rent pas de même avis. Les uns
prétendoient qu'il étoit beau-
coup plus ſûr de laiſſer tomber
le vent qui régnoit alors: les
autres ſoutenoient qu'il n'y
avoit pas l'ombre de danger,
& ſe mocquoient de la pol-
tronerie de leurs camarades.
M. de Rénant toujours preſ-
ſé de tout, ardent même dans
les plus petites choſes, adopta
fortement l'opinion des der-
niers, & voulut, à quelque prix
que ce fût, paſſer la riviere dans
le moment même. Madame de
Rénant

Rénant avoit grand-peur; mais
voyant l'impatience de ſon ma-
ri, elle n'oſa jamais le témoi-
gner. Ils entrerent tous dans
une grande barque, à l'excep-
tion d'un Domeſtique qui ſe
piquoit de bien ramer, & qui
voulant enchérir encore ſur
l'intrépidité de ſon Maître, ſau-
ta tout ſeul dans un petit ba-
teau.
L'impétuoſité du vent aug-
mentoit toujours: elle contra-
rioit la navigation, & repouſ-
ſoit la barque, qui d'ailleurs
étant chargée d'un poids con-
ſidérable, n'obéiſſoit à la rame
qu'avec

qu'avec une péſanteur extrê-
me. Enfin après beaucoup de
tems & des efforts infinis, on
ſortit du lit de la riviere pour
rentrer dans l'inondation, &
l'on cotoya quelques arbres
preſque entiérement ſubmer-
gés, dont la cime s'élevoit au-
deſſus de la ſurface de l'eau.
De groſſes branches dépouil-
lées de feuilles qui s'avançoient
du côté de la barque, effraye-
rent à l'excès un des chevaux
de M. de Rénant, dont on
avoit eu déja bien de la peine à
contenir l'inquiétude. Sa fou-
gue fut ſi terrible, qu'il s'élan-
ça

ça dans la riviere, entraînant la
barque avec lui. Les Domeſti-
ques & les chevaux deM.deRé-
nant ſe noyerent tous auſſi-bien
que la plûpart des Bateliers.
Ceux qui gagnerent le rivage
coururent auſſi - tôt dans la
campagne, troublés par la
peur, & rempliſſant l'air de
leurs cris; ils ſe diſperſerent en
un moment & diſparurent en-
fin tout-à-fait.
Ces mêmes arbres qui
avoient été cauſe d'un ſi fu-
neſte accident, ſauverent la
vie à M. de Rénant & à ſa
femme, qui vinrent à bout de
s'attacher

s'attacher avec force à des
branches qu'ils faiſirent. Ils de-
meurerent ainſi ſuſpendus à
quelque diſtance l'un de l'au-
tre au milieu des débris de leur
barque, & entourés de toutes
parts de la mort.
Leur unique reſſource con-
ſiſtoit dans cet homme dont
j'ai parlé d'abord, & qui avoit
paſſé le fleuve ſéparément. C'é-
toit un nommé le Févre, Va-
let de chambre de M. de Ré-
nant, extrêmement attaché à
ſon Maître auquel il avoit plû
par ſon caractere courageux &
réſolu.
Le

Le Févre rentre dans ſon ba-
teau & commence par s'appro-
cher de M. de Rénant qu'il
vouloit d'abord ſecourir. Que
faites-vous? lui cria ſon Maî-
tre, ſauvez Madame de Ré-
nant, & ne ſongez point à moi.
Le Févre héſitoit; mais cet or-
dre lui fut répeté d'un ton ſi
abſolu, qu'il obéit. Il trouve
Madame de Rénant à demi
mourante qui n'embraſſoit que
par un mouvement machinal
cette branche qu'elle avoit heu-
reuſement rencontrée. A peine
fut-elle dans le bateau qu'elle
s'évanouit.
Le

Le Févre ſe hâte d'aller au
ſecours de ſon Maître, il n'é-
toit plus tems. L'arbre qui ſou-
tenoit le poids de ſon corps
venoit de ſe rompre. M. de Ré-
nant ſe débattit un moment,
fut abîmé enſuite dans la pro-
fondeur des eaux, & périt ſans
pouvoir être ſecouru. On ne
trouva même que le lendemain
ſon corps embarraſſé dans de
vieux troncs d'arbres & enſe-
veli dans la vaſe.
Madame de Rénant qui étoit
toujours ſans connoiſſance,
n'eut pas l'horreur de cet ef-
froyable moment. Les cris per-
çans

çans de le Févre ne la retirerent
point de ſa léthargie. Cet hom-
me, la mort dans le cœur, porta
ſa Maîtreſſe juſqu'au village le
plus voiſin. On lui prépara un
lit, on la fit revenir à elle, &
dès qu'elle eut recouvré l'uſage
de ſes ſens, elle demanda des
nouvelles de ſon mari, qu'elle
étoit, diſoit-elle, étonnée de ne
point voir. Le Févre ne lui ré-
pondit rien; mais les larmes
qui le ſuffoquoient, & l'horri-
ble altération de ſon viſage lui
apprirent tout ſon malheur.
Elle retomba dans l'évanouiſ-
ſement dont on venoit de la
tirer

tirer. On lui prodigua de cruels
ſecours, qui la rappellant à la
vie, lui laiſſerent ſentir toute
ſa douleur; elle s'abandonna
d'abord aux tranſports les plus
violens; on craignoit pour ſa
raiſon; on trembloit qu'elle
n'attentât ſur elle-même. Elle
ſe plaignit enſuite d'une ma-
niere ſi touchante & ſi ten-
dre, que les hommes les plus
durs n'auroient pû lui refuſer
des marques de compaſſion.
Elle reprit ſes premiers empor-
temens, & paroiſſant ſe calmer
enfin, elle tomba dans un ſilen-
ce morne qui faiſoit horreur;
l'on

l'on voyoit que ſon ame étoit
déchirée par le plus funeſte dé-
ſeſpoir.
Bientôt on s'apperçut qu'el-
le avoit une fievre très-forte. Le
Févre alla chercher le Chirur-
gien du village, & ne l'eut pas
plutôt amené, qu'il écrivit à
Madame de Beaulieu, mere de
ſa Maîtreſſe, pour la prier de
partir ſur le champ avec un
Médecin.
Madame de Rénant fut
long-tems en danger: ſa tête
s'embaraſſa dès le premier jour;
mais cet accident qui prouvoit
la violence du mal, contribua
ſans

ſans doute à ſa guériſon, par-
ce qu'il ſuſpendit ſa douleur.
Madame de Rénant étoit
plus mal que jamais lorſque ſa
mere arriva: elle ne la recon-
nut point, & le Médecin qu'on
lui avoit amené déſeſpéra d'a-
bord de ſa vie. Cependant ſa
jeuneſſe & les remédes la ſau-
verent; mais elle demeura très-
foible, & ſa convaleſcence fut
extrêmement longue. Je ſens
que je ne vivrai pas long-tems,
diſoit-elle; pourquoi faut-il
que je ſois revenue de ma mala-
die. Souvent ſes premiers tranſ-
ports ſe ranimoient, & dans
ſes

ſes momens les plus tranquilles
& les plus doux, elle étoit tou-
jours plongée dans une pro-
fonde triſteſſe.
On fut obligé d'attendre plu-
ſieurs jours que le rétabliſſe-
ment de ſes forces permît de
l'expoſer aux fatigues du voya-
ge; quand on crut qu'elle pour-
roit les ſoutenir, on lui fit pren-
dre une route plus longue &
plus difficile que celle qu'on
auroit dû naturellement ſui-
vre, afin de lui épargner du
moins le paſſage de la Garon-
ne, dont la vûe ſeule auroit ſi
vivement renouvellé ſes dou-
leurs.

leurs. Ceux qui la virent à ſon
arrivée à Bordeaux la trouve-
rent ſi changée, qu'à peine pou-
voient-ils la reconnoître.
Ma mere fut très-affligée de
la mort de M. de Rénant qu'el-
le aimoit beaucoup: elle n'a-
voit pas beſoin d'être auſſi ſen-
ſible qu'elle l'étoit en effet,
pour être vivement touchée de
ce triſte événement.
Comme elle étoit la plus
proche parente de M. de Ré-
nant, la Loi lui déféroit ſa
ſucceſſion: mais ſi la propriété
de ſes biens lui appartenoit
inconteſtablement, elle ne
crut

crut pas devoir en accepter la
jouiſſance. Une idée de géné-
roſité ne fut point le fonde-
ment de ſes refus; elle étoit
perſuadée qu'elle ne pouvoit
agir autrement ſans injuſtice.
Et je vais vous rendre compte
de ſes raiſons.
M. de Rénant deux jours
avant ſon départ alla chez el-
le, & ils eurent enſemble un
entretien particulier. Il avoit
eu toute ſa vie la plus tendre
amitié pour elle avec une con-
fiance proportionnée. Il lui
parla long-tems de l'ordre qu'il
ſe propoſoit de mettre dans ſes
affaires,

affaires, & lui lut même un
projet de Teſtament qui ne ſe
trouva point après ſa mort, &
par lequel il donnoit à ſa fem-
me la jouiſſance de tous ſes
biens. Ma mere ſoutenoit que
l'intention de M. de Rénant
lui étant clairement connue,
elle étoit obligée de la ſuivre,
quoiqu'il n'en reſtât plus aucu-
ne trace. C'étoit auſſi le ſenti-
ment de mon pere, qui dans
toute autre occaſion, auroit
décidé bien plus ſévérement
encore contre lui-même.
M. de S. Aubin penſoit au
contraire que tous ces préten-
dus

dus ſcrupules étoient abſolu-
ment déraiſonnables; qu'il
étoit ridicule de rafiner ſur le
déſintéreſſement, quand on
étoit pauvre & que l'on avoit
ſix enſans; que c'étoit tout ce
qu'il pourroit faire avec cin-
quante mille livres de rente,
& n'ayant d'ailleurs aucun en-
gagement: encore aſſuroit-il
bien qu'il ne le feroit pas.
Ma mere perſiſta néanmoins
dans ſa façon de penſer: mais
elle rencontra de la part de Ma-
dame de Rénant un obſtacle
qu'elle n'avoit pas prévu, ou
que du moins elle s'étoit flaté
de

de vaincre facilement. Elles ſe
virent pluſieurs fois, & tou-
jours avec un attendriſſement
réciproque. Madame de Ré.
nant répandit de nouvelles lar-
mes, & témoigna la plus vive
reconnoiſſance à ma mere;
mais elle refuſa conſtamment
d'accepter, pour en jouir pen-
dant ſa vie, un bien qui ne lui
appartenoit pas.
Cependant ſa ſanté s'altéroit
de jour en jour. Elle avoit une
toux fréquente, une maigreur
extraordinaire, & l'on com-
mençoit à craindre beaucoup
pour ſa poitrine, lorſque l'in-
diſcrétion

diſcrétion d'une vieille femme
qui avoit été ſa Gouvernante,
acheva d'abréger ſa vie.
Jamais elle n'avoit ſçu que
M. de Rénant ne s'étoit noyé
que parce qu'il n'avoit pas vou-
lu ſouffrir qu'on le ſecourût
avant elle. Cette femme eut
l'imprudence de le lui dire,
croyant peut-être qu'elle le ſça-
voit déja. On ne peut expri-
mer à quelle point elle fut pé-
nétrée de cette derniere mar-
que de tendreſſe qu'elle avoit
reçue de ſon mari. Elle paſſa
pluſieurs jours dans un état ter-
rible, preſque ſans dormir, &
ne

ne prenant qu'à regret un peu
de nourriture. Bientôt elle fut
augmenta par degrés, & peu à
attaquée d'une fiévre lente qui
peu la conduiſit au tombeau.
Dans les derniers jours de ſa
maladie, elle tâcha d'écarter
juſqu'à l'idée de ce mari qu'elle
adoroit, pour s'occuper uni-
quement des objets de la Reli-
gion, & ce ſacrifice lui couta
bien d'avantage que celui d'u-
ne vie devenue ſi malheureuſe
& ſi amere.
La mort de Madame de Ré-
nant termina l'eſpece ſingulie-
re de conteſtation qu'elle avoit
avec

avec ma mere. Ainſi ma famille
ſe trouva pour la premiere fois
dans une abondance qu'elle
n'avoit jamais connue. On ſon-
gea dès-lors à marier ma ſœur,
qui étoit âgée d'environ vingt
ans. Sa figure étoit agréable,
ſon humeur très douce. Elle ne
fut pas fâchée d'apprendre
qu'on alloit travailler à ſon ma-
riage, quoiqu'elle n'eût jamais
attendu cet événement avec la
moindre impatience.
On propoſa pluſieurs Partis;
on agita très-ſérieuſement le
pour & le contre. Mon pere
qui n'agiſſoit pas volontiers,
raiſonnoit

raiſonnoit avec beaucoup de
juſteſſe: on tenoit chez lui
tous les jours un petit conſeil,
où malgré ma jeuneſſe on me
faiſoit quelquefois l'honneur
de m'admettre. Mais ſi l'on
avoit attention de me deman-
der mon avis, on n'avoit pas
toujours la complaiſance de le
ſuivre.
Depuis que j'étois dans le
monde, le hazard m'avoit fait
rencontrer aſſez ſouvent M.
de Réziers, Conſeiller au Parle-
ment de Bordeaux. Il étoit jeu-
ne, bien fait, plein de raiſon,
œconome ſans avarice, poſſé-
dant

dant au ſouverain degré l'eſ-
prit de conduite, & le talent
des affaires, ſans paſſions, ſans
travers apparens, fait tout ex-
près pour acquérir de la con-
ſidération, & pour augmenter
ſa fortune: mais il avoit de la
ſéchereſſe & du dédain dans
les maniéres, un caractere im-
périeux, & l'on remarquoit
dans tous ſes propos, une nuan-
ce de pédanterie qui repouſſoit
beaucoup. Je ne m'étois pas
donné la peine d'approfondir
le mérite de M. de Réziers. Le
deſagrément de l'extérieur me
déplaiſoit fort, & perſonne ne
m'avoit

m'avoit inſpiré plus d'éloigne-
ment naturel.
Je m'apperçus avec regret,
qu'après de longues délibéra-
tions, on penchoit de ſon cô-
té. Je combattis ce ſentiment
de toutes mes forces, mais je ne
perſuadai point. Mon oncle lui-
même, qui, parcequ'il m'ai-
moit beaucoup, avoit quelque-
fois la duperie de m'admirer,
trouva que je ſoutenois une
mauvaiſe cauſe, uniquement
par humeur, & je n'oſai même
inſiſter davantage.
M. de Réziers avoit perdu
ſon pere dès ſon enfance, &
ſa

ſa mere étoit morte depuis
deux ans. Il n'avoit qu'une
ſœur, qui dans la crainte de re-
tourner en Couvent, vint à
bout d'engager une de ſes tan-
tes à demeurer avec ſon frere
& avec elle. Cette Dame dé-
ja fort âgée, ſe nommoit Ma-
dame du Breuil. Elle vivoit
dans une grande retraite, &
il n'y avoit jamais eu de liaiſon
entr'elle & ma famille; mais il
ſe trouva qu'elle étoit fort de
la connoiſſance de M. Du-
mont, dont elle reſpectoit la
piété, & qu'elle avoit em-
ployé pluſieurs fois à la diſ-
tribution

tribution de ſes aumônes.
M. Dumont après avoir
achevé mon éducation, avoit
loué dans une des extrémités
de la Ville, une maiſon, petite
à la vérité, mais commode. Il
y logeoit avec un de ſes ne-
veux, dans lequel il avoit re-
marqué de la diſpoſition pour
les Sciences. Il formoit le cœur
& l'eſprit de cet enfant; il lui
donnoit d'excellentes leçons,
& de meilleurs exemples. Il
s'amuſoit de ſes Livre & d'un
jardin d'une étendue médio-
cre, qu'il cultivoit de ſes pro-
pres mains. Il ne deſiroit rien,
&

& c'eſt avoir tout. Il jouiſſoit
de ſa propre vertu ſans la con-
noître, & ne ſe croyoit ni plus
heureux ni plus ſage que les au-
tres hommes: ſans vivre avec
eux il les aimoit, & dès qu'il
en trouvoit l'occaſion il leur fai-
ſoit du bien.
M. Dumont fut charmé
d'être à portée de rendre ſer-
vice à ma famille. Je n'en eſ-
pérois pas tant, me dit-il, &
j'avois peur de mourir ſans vous
être jamais bon à rien. Il ſe
chargea de parler à Madame
du Breuil, & lui fit deſirer ce
mariage. En un mot, il condui-
ſit

ſit l'affaire avec autant de pru-
dence que de zéle, & le ſuccès
répondit à ſes ſoins.
M. de S. Aubin fit préſent à
ma ſœur de très-beaux dia-
mans. Perſonne ne donnoit
avec plus de plaiſir, & ne pa-
roiſſoit dépenſer davantage.
Il avoit en même-tems le rare
de s'enrichir toujours de plus
en plus.
Les Noces ſe paſſerent très-
bien. Bal, illumination, mu-
ſique & torrent de plaiſante-
ries de la part de mon oncle;
ſatisfaction réciproque dans
les deux familles, & les nou-
veaux

veaux Mariés très-contens l'un
de l'autre. L'envie que M. de
Réziers avoit de nous plaire, le
rendit plus aimable: il me pa-
rut tel à moi-même, & je me
reprochai mes anciennes pré-
ventions.
Au milieu des fêtes & de la
gayeté, nous nous appercevions
avec douleur que mon frere
nous manquoit, & ma mere
ſur-tout s'en rappelloit triſte-
ment le ſouvenir.
Il n'étoit point encore en-
gagé par des vœux irrévoca-
bles; mais d'ailleurs il por-
toit l'habit de Chartreux, il
pratiquoit

pratiquoit toutes les auſtérités
où leur Regle les ſoumet; il
habitoit comme eux une pe-
tite cellule embellie par ſa ſeu-
le propreté. Son unique dé-
laſſement étoit la culture des
fleurs les plus belles & les plus
rares dont il avoit paré ſon her-
mitage. Abſorbé dans une dé-
votion véritablement céleſte,
il avoit même refuſé conſtam-
ment de me voir depuis qu'il
s'étoit retiré du Monde.
J'avois pluſieurs fois deman-
dé cette grace ſans l'obtenir; je
renouvellai mes tentatives dans
le tems du mariage de ma ſœur:
enfin

enfin j'eus le bonheur de réuſſir.
Il conſentit à recevoir ma viſi-
te, & ma mere qui mouroit
d'envie de le voir, me chargea
de négocier cette affaire au-
près de lui.
Nous nous étions toujours
beaucoup aimés, & depuis
long-tems nous vivions ſéparés
l'un de l'autre. Il me ſeroit dif-
ficile de vous exprimer avec
quel ſaiſiſſement nous nous
embraſſames. Je trouvai mon
frere conſidérablement grandi:
l'agrément de ſa figure étoit
encore augmenté par le calme
de ſon ame. Il avoit une ingé-
nuité

nuité tendre dans ſes regards,
dans ſa phiſionomie, dans ſes
moindres paroles. Son inno-
cence & ſa candeur répon-
doient à la ſimplicité de ſon
habit, qui paroiſſoit être celui
du bonheur & de la vertu. La
ſanté, la fraîcheur, la ſérénité
la plus inaltérable brilloient ſur
ſon viſage. Je ſentis à la fois de
l'attendriſſement & du reſpect.
Je ne pouvois le regarder com-
me un autre homme. Je baiſ-
ſois les yeux en rencontrant
les ſiens, & je gardois le ſi-
lence.
Mon frere ſourit de mon
étonne-

étonnement, & m'aſſura qu'il
étoit l'homme du monde le
plus heureux. Après m'avoir
demandé avec empreſſement
des nouvelles de ſa famille, il
me parla du repos & de la dou-
ceur de ſa Solitude avec cette
éloquence du ſentiment, la
ſeule qui touche & qui perſua-
de. Je l'admirois & je croyois
avoir envie de l'imiter.
Mon frere me mena dans le
jardin de ſa cellule, & j'en fus
enchanté. Nous étions dans les
plus beaux jours du printems;
l'air étoit ſi temperé qu'on ne
pouvoit ni ſe plaindre de la
chaleur

chaleur, ni en deſirer davanta-
ge. Un vent doux agitoit lé-
gerement de jeunes arbres cou-
verts d'une verdure naiſſante,
& le ſoleil ne nous envoyoit ſes
rayons qu'à travers des nuages
dorés qui nous aidoient à ſou-
tenir ſa lumiere. Je fus ébloui
de l'éclat & de la variété d'une
forêt de fleurs differentes, dont
les unes ſe cachoient à demi
dans le gazon, & les autres s'é-
levoient avec graces, étaloient
à nos yeux leurs couleurs bril-
lantes, & nous embaumoient
de leurs parfums; tout ce peu-
ple innombrable étoit rangé
dans

dans l'ordre le plus parfait.
Une vigne ſouple & docile ta-
piſſoit les murs de cette jolie
Chartreuſe. On avoit auſſi mé-
nagé dans un très-petit eſpace
un bois compoſé de quelques
tilleuls toujours habités par
une foule d'oiſeaux dont les
chants confus égayoient enco-
re tout ce tableau délicieux du
Printems & de la Nature.
J'eus lieu de me confirmer
dans une réflexion que j'avois
déja faite ſouvent. C'eſt qu'il
faut abſolument à notre cœur
des goûts & des plaiſirs. Mon
frere au milieu des mortifica-
tions

tions & des pénitences qui
m'effrayoient, avoit eu beſoin
de quelques idées riantes. Il re-
gardoit ſes fleurs avec complai-
ſance: il ſçavoit faire entr'elles
des diſtinctions délicates, &
démêloit juſqu'à leurs moin-
dres beautés. Rien n'égaloit
ſon attention à les mettre à l'a-
bri du froid picquant, ou d'u-
ne chaleur trop brulante, à
leur procurer en les arroſant
une pluie fine & déliée, à re-
dreſſer leurs tiges foibles & lan-
guiſſantes, à les délivrer des
inſectes importuns qui les fa-
tiguoient. C'étoit une occu-
pation

pation dont il ne pouvoit ſe
laſſer.
Les hommes ſont faits ainſi.
Ils naiſſent tous avec deux ſor-
tes de penchans, l'un pour la
vertu, l'autre pour la volupté.
Les cœurs les plus corrompus
conſervent le premier malgré
eux, & les Anachoretes mê-
mes ne triomphent pas du ſe-
cond.
J'inſtruiſis mon frere du de-
ſir extrême que ma mere avoit
de le voir, & il m'aſſura qu'il
en ſeroit charmé lui-même:
enſuite il m'accorda plus que
je ne lui demandois; il conſen-
tit

tit à voir ſa famille entiere, &
quelques jours après nous pri-
mes nos arrangemens pour
nous rendre tous dans une ſa-
le extérieure où les femmes
pouvoient entrer.
M. de Réziers & ſa femme y
vinrent tous deux. Nous ame-
nâmes auſſi Mademoiſelle de
Réziers qui s'étoit extrême-
ment liée d'amitié avec ma
ſœur, & qui par une curioſité
naturelle à ſon âge, ſouhaita
de nous accompagner.
Mademoiſelle de Réziers
poſſedoit tous les charmes de
la premiere jeuneſſe. Mon fre-
re

re n'avoit point de fleurs qui
eût un air plus frais & plus
brillant qu'elle. Repréſentez-
vous ces Nymphes qui cou-
roient ſur des épics ſans les fai-
re plier. Figurez-vous une ro-
ſe qui n'attend pour s'épanouir
qu'un regard du Soleil. C'étoit
Mademoiſelle de Réziers. Elle
avoit cet enjouement naïf, cet-
te diſpoſition à s'amuſer de
tout, agrément moins durable
encore que la beauté. Sa figu-
re étoit du nombre de celles
où l'on trouve moins de régu-
larité que de graces, & qui en-
chantent les hommes, tandis
que

que les femmes démontrent
géométriquement que tous les
traits en ſont défectueux.
Mademoiſelle de Réziers
plaiſoit fort à mon oncle. Je
crois même qu'il en ſeroit de-
venu un peu amoureux, ſi la
longue habitude de ſuccom-
ber à la tentation n'avoit enfin
rendu les ſiennes moins vives
& moins fréquentes. Il étoit
ſûr que ſes plaiſanteries réuſſiſ-
ſoient toujours auprès de Ma-
demoiſelle de Réziers, même
quand elles échouoient auprès
des autres, & il lui en ſçavoit
le meilleur gré du monde. Elle
aimoit

aimoit à rire, & ſa gayeté ne la
rendoit pas difficile ſur la fi-
neſſe & ſur le bon ton.
Mon oncle avoit le bonheur
de mettre tout le feu poſſible à
des bagatelles, & de les concer-
ter ſérieuſement avec des pré-
cautions infinies. Il imagina,
par exemple, de perſuader à
mon frere que Mademoiſelle
de Réziers étoit ſa ſœur; &
rien n'étoit plus facile. Lorſque
mon frere embraſſa la vie Re-
ligieuſe, Madame de Réziers
étoit encore en Couvent: en
un mot il ne l'avoit pas vû de-
puis ſix ans, & il ne s'en ſou-
venoit

venoit point du tout. M. de S.
Aubin ſe faiſoit d'avance un
plaiſir extrême de ſa mépriſe.
Il s'amuſoit ainſi des moindres
choſes, & en uſant ſon tem-
pérament, il n'avoit point uſé
ſa gayeté.
Cependant on nous intro-
duiſit dans la ſale où mon fre-
re devoit ſe rendre, & en ef-
fet il y arriva un moment après.
Mon pére lui témoigna beau-
coup de tendreſſe, mais on ne
peut rien comparer à ſon entre-
vûe avec ma mere. Jamais ſcê-
ne ne fut plus touchante: nous
avions tous les larmes aux yeux.
Elle

Elle tint long - tems mon
frere ſerré dans ſes bras avec
des mouvemens mêlés de triſ-
teſſe & de joie. C'étoit celui de
tous ſes enfans qui lui reſſem-
bloit d'avantage & qu'elle ai-
moit le mieux. Je vous revois
donc enfin, mon cher fils, lui
dit-elle; mais ſous quelle étran-
ge forme. Vous faites le mal-
heur de ma vie. Puiſſiez - vous
du moins être heureux!
Mon oncle qui s'étoit, di-
ſoit-il, chargé de la petite pie-
ce, fit avancer Mademoiſelle
de Réziers, & demanda à mon
frere s'il ne la connoiſſoit pas:
il

il avoua que non. Quoi! vous
avez entiérement perdu le ſou-
venir de votre ſœur, pourſuivit
mon oncle. Enſuite il les obli-
gea de s'embraſſer; ils héſi-
toient tous deux par l'effet d'u-
ne pudeur & d'une modeſtie
mutuelle, qui divertit mon on-
cle infiniment. Ses éclats de ri-
re redoublerent quand nous vî-
mes paroître Madame de Ré-
ziers qui s'étoit retirée dans un
coin, & lorſqu'on déſabuſa
mon frere de ſon erreur.
Les bouffonneries de M. de
S. Aubin continuerent; il l'aſ-
ſura qu'il étoit le plus joli Char-
treux

treux de l'Europe; mais j'ai
peur, ajouta-t-il, que cet avan-
tage ne ſoit pas fort utile.
J'allai voir mon frere quel-
ques jours après, & je crus m'ap-
percevoir qu'il étoit un peu
changé. Nous nous aſſimes
tous deux, & la converſation
languit bientôt. Je lui deman-
dai ſi ſa ſanté n'avoit point été
dérangée, il me répondit qu'il
ſe portoit à merveille. Ses ré-
ponſes étoient laconiques, ſon
air diſtrait & embarraſſé. J'ima-
ginai que ma préſence l'impor-
tunoit, & je voulus me retirer.
Quoi! vous me quittez déja,
mon

mon frere, me dit-il d'un ton
fort triſte: je vous ennuye, je
le vois bien, mais ennuyez-
vous encore un peu par amitié
pour moi. Je ne vous dirai peut-
être pas grand - choſe; mais
ſoyez ſûr que je ſuis toujours
charmé de vous voir.
Ce diſcours me ſurprit & me
toucha. Je ne voulois ſortir,
dis-je à mon frere, que dans la
crainte d'avoir choiſi une heu-
re qui vous fût incommode,
& je reſterai tant qu'il vous
plaira; mais trouvez bon que
je m'informe auprès de vous du
ſujet de vos chagrins: vous n'a-
vez

vez pû me les dérober; je vois
dans vos yeux de l'abbattement
& de la langueur. Enfin vous
n'êtes plus le même. Qu'avez-
vous? ne me cachez pas ce qui
vous afflige. Je ſerai peut-être
à portée de vous conſoler.
Je n'ai rien, reprit-il, & auſſi-
tôt il ſoupira, & ſe tut. Je lui fis
de nouvelles queſtions; mais je
remarquai qu'elles lui déplai-
ſoient, & je m'arrêtai. Je lui
propoſai de ſe promener avec
moi dans ſon jardin qu'il avoit
ſi fort embelli. Qu'y ferez-
vous, me dit-il, ne ſommes-
nous pas bien ici. J'inſiſtai, par-
ce

ce que j'étois bien aiſe de revoir
un lieu dont il me reſtoit une
idée agréable. Allons-y donc,
répliqua mon frere, puiſque
vous le voulez.
Je ne trouvai pas ſon jardin
plus reconnoiſſable que lui.
Les gazons étoient arrides.
Toutes ces fleurs qui formoient
un coup d'œil charmant, ne
paroiſſoient plus que des ſque-
lettes brulés. Tout languiſſoit,
tout étoit ſans vie. Voilà peut-
être, dis - je à mon frere, la
cauſe de votre triſteſſe; vous
avez perdu votre amuſement
ordinaire. J'en aurois pû jouir
plus

plus long - tems, répondit-il,
mais j'ai négligé les ſoins que
j'avois coûtume de prendre. Et
n'étoient - ce pas ces mêmes
ſoins, interrompis-je, qui fai-
ſoient une grande partie de vo-
tre plaiſir. Vous avez raiſon,
reprit-il; mais tout cela ne m'a-
muſe plus. Que m'apprenez-
vous, m'écriai-je, Ah! puis-je
être aſſez heureux pour ne pas
me tromper. Seriez-vous en ef-
fet dégouté de votre état? Ah!
mon frere, ouvrez-moi votre
cœur; cette Solitude vous en-
nuye-t-elle? S'il eſt ainſi, ren-
trez vîte dans le ſein d'une fa-
mille

mille qui vous aime tendre-
ment. Quelle joye pour moi
d'annoncer à ma mere une
auſſi bonne nouvelle! Vous
avez une idée bien étrange, me
répliqua-t-il d'un air très-ſé-
rieux, & ma vocation vous pa-
roît donc bien peu décidée.
Non, c'eſt ici queDieu m'appel-
le; c'eſt ici que je veux vivre &
mourir. Pourquoi m'allarmai-
je de quelques dégoûts paſſa-
gers. Dieu m'éprouve, il ſçau-
ra bien me donner le courage
dont j'ai beſoin. Peut-être ai-
je été trop diſtrait par ces plai-
ſirs innocens qui m'occu-
poient;

poient; peut-être avoient-ils
répandu trop de douceur ſur
une vie qui doit être une mor-
tification continuelle. Je ne les
ſens plus; le goût m'en eſt ôté.
Dieu veuille que d'autres objets
ne me détournent jamais des
ſeuls qui doivent remplir mon
ame.
Mon frere exigea de moi de
la maniere la plus preſſante,
une promeſſe poſitive de ne
rien dire à perſonne de la mé-
lancolie qui le tourmentoit, &
de la cacher ſur-tout à ma me-
re: vous lui donneriez, dit-il,
une fauſſe joie. Elle pourroit
eſperer

eſperer de me voir quitter cette
Maiſon; j'y reſterai pourtant,
quoiqu'il m'en coûte.
Je voulus repréſenter à mon
frere qu'il alloit s'obſtiner à ſe
rendre malheureux. Un mou-
vement involontaire, lui dis-
je, vous a conduit dans ce Mo-
naſtere. Vous aviez alors une
piété vive qui vous ſoutenoit,
c'étoit une vraie paſſion. Elle
a eu ſon cours, elle eſt main-
tenant rallentie; l'ennui vous
gagne. Sortez promptement de
ce triſte lieu tandis qu'il en eſt
tems encore; c'eſt le ſeul con-
ſeil qu'on peut vous donner.
Mon

Mon frere ne me permit pas
de continuer ſur le même ton.
Il m'aſſura qu'il me voyoit avec
la plus grande ſatisfaction;
mais, ajouta-t-il, je ne vous le
diſſimule pas, je me priverai
d'un plaiſir qui m'eſt auſſi cher,
& je ne vous reverrai plus ſi
vous ne ceſſez point de me te-
nir un pareil langage.
J'obéis avec douleur, & je
le quittai, convaincu qu'il au-
roit été dangereux de pourſui-
produiroient plus d'effet que
vre, & que ſes propres réflexions
tous mes diſcours.
Je retournai bientôt chez
lui;

lui; & j'y aurois été dès le len-
demain, ſi je n'avois imaginé
qu'il étoit à propos de le laiſſer
quelque tems livré à la noir-
ceur de ſes penſées, pour le
trouver enſuite diſpoſé plus fa-
vorablement à m'entendre.
Son abbattement étoit enco-
re augmenté. Je lui parlai avec
la plus grande force; je ne mé-
nageai point les termes, parce
que je voulois l'ébranler. Il m'a-
voit interdit ce ſujet; mais il ne
ſongea point à ſe plaindre de ce
que je lui manquois de parole.
Il eut même envie de me témoi-
gner plus de confiance: il bé-
gaya

gaya quelques mots qui expire-
rent ſur ſa bouche; il détour-
na la converſation; il y revint
de lui-même. Ses yeux s'allu-
moient un moment & retom-
boient enſuite dans leur lan-
gueur ordinaire. Le tumulte de
ſes idées, l'irréſolution, les re-
mords ſe peignoient ſur ſon vi-
ſage. Je remarquois auſſi que
ſon ame étoit agitée par je ne
ſçai quel ſentiment inconnu
qu'il m'étoit impoſſible d'expli-
quer. Je me rappellai tout d'un
coup le ſort de pluſieurs Soli-
taires dont la raiſon s'étoit al-
térée. Je frémis auſſi-tôt, je re-
gardai

gardai triſtement mon frere,
& je ſentis mes yeux ſe remplir
de larmes. Je le conjurai de
nouveau avec une tendreſſe in-
finie de ne me point cacher ce
qui m'affligeoit. Il étoit fort
ému. Je le vis prêt à tout dire,
mais il eut encore la cruauté de
ſe taire. Il faut donc que je
vous quitte, lui dis-je, & vous
me refuſez durement de m'inſ-
truire de vos peines Je vais re-
trouver ma ſœur que j'ai laiſſé
fort inquiéte. Qu'a-t-elle donc,
me dit-il: vous ſçavez, lui ré-
pondis-je,qu'elle aime fort Ma-
demoiſelle de Réziers. Eh
bien,

bien, pourſuivit mon frere.
Mademoiſelle de Réziers, con-
tinuai-je, eſt dangereuſement
malade. Ah! mon frere, s'é-
cria-t-il, en me ſerrant la main
avec tranſport! mon frere, je
ſuis perdu.
J'avoue que mon étonne-
ment fut extrême, & je demeu-
rai ſans réponſe. Revenu de
ce premier mouvement de ſur-
priſe, j'allois parler; mais mon
frere ne m'en laiſſa pas le tems.
Il s'enfuit ſans oſer ſeulement
me regarder, & me cria de ſor-
tir ſur le champ, & de ne
revenir que lorſqu'il m'auroit
fait

fait avertir auparavant.
Je ne crus pas devoir l'aban-
donner à lui-même; je m'avan-
çai vers lui; je le trouvai à
demi couché ſur ſon lit plongé
dans la douleur la plus amere,
le viſage couvert de pleurs. Je
voulus l'embraſſer. Il s'y oppo-
ſa d'abord. Il me répéta plu-
ſieurs fois qu'il exigeoit que je
le quitaſſe. Non, mon cher fre-
re, lui répondis-je, je reſterai
malgré vous; vous êtes dans un
état qui m'effraye. Eh! pour-
quoi ma préſence vous eſt elle
importune? Vous repentez-
vous de m'avoir appris le ſecret
qui

qui vous eſt échappé? Made-
moiſelle deRéziers eſt aimable,
& quoique vous ne l'ayez vû
qu'un moment, je ne ſuis point
ſurpris qu'elle vous ait touché.
Votre caractere eſt paſſionné,
votre imagination ſe frappe ai-
ſément. C'eſt ce qui vous a fait
renoncer au Monde, & c'eſt ce
qui va vous y rappeller. En un
mot, vos ſentimens ſont natu-
rels & raiſonnables. Quoique
Mademoiſelle de Réziers ait
une maladie ſérieuſe, nous
avons néanmoins tout lieu
d'eſpérer ſa guériſon. Rien ne
vous empêchera de l'épouſer.
C'eſt

C'eſt un parti convenable &
digne de vous. Vous vivrez
avec elle dans l'union la plus
délicieuſe, je ſerai de mon cô-
té très-heureux de votre bon-
heur. Que me dites-vous, ré-
pliqua mon frere, & par quel-
les illuſions prétendez-vous me
ſéduire? Hélas! je n'ai pas été
maître de moi même, je me
ſuis trahi. Vous voyez mon
égarement & ma honte. C'eſt
dans la Retraite la plus ſainte
que je nourris une paſſion cri-
minelle. Cet habit dont je ſuis
trop indigne, ces murs, cette
Cellule, tous les objets qui
m'en-

m'environnent me reprochent
ma foibleſſe & la puniſſent en
me donnant des remords. Qui
l'auroit pû prévoir? Que j'étois
heureux il n'y a pas quinze
jours! quelle paix régnoit dans
mon ame! & je ſuis maintenant
dans un trouble affreux; je ſuis
tourmenté, je ſuis déchiré. Eh
quoi! tout cela eſt l'ouvrage
d'un moment! Ah! mon frere,
qu'elle étoit charmante! quels
yeux! quel air enchanteur!
mais dites-moi, ajouta-t-il, ne
me trompez-vous pas; n'y a-t-
il plus d'eſpérance? En eſt-ce
fait? ne la reverrai-je plus?
Je

Je l'aſſurai de nouveau qu'el-
le étoit, il eſt vrai, dans quel-
que danger, mais que nous
n'étions pas menacés de la per-
dre. Mon frere ſe proſterna tout
d'un coup devant un tableau,
principal ornement de ſa Cel-
lule. Il demanda à Dieu qu'il
lui plût de rendre la ſanté à
Mademoiſelle de Réziers, & ſa
priere fut ſi pathétique, j'y
voyois une ivreſſe de paſſion ſi
impétueuſe & ſi vraie, que j'en
étois attendri & pénétré preſ-
qu'autant que lui-même.
Mon frere ſe calma peu à
peu, après m'avoir fait encore
plu-

pluſieurs queſtions ſans ordre
& ſans ſuite ſur la maladie de
Mademoiſelle de Réziers, &
ſur mille détails qui excitoient
ſa curioſité, parce qu'ils avoient
rapport à elle.
Il crut enfin avoir l'eſprit aſ-
ſez tranquille pour me faire le
récit de tout ce qui s'étoit paſſé
dans ſon ame depuis qu'il avoit
vû Mademoiſelle de Réziers.
Vous ſçavez, me dit-il, com-
bien j'étois content de mon
état. Les auſtérités ne me cou-
toient rien. J'enviſageois uni-
quement le prix qui m'étoit ré-
ſervé, toute autre conſidéra-
tion

tion diſparoiſſoit. Je ne regret-
tois point le Monde, & d'ail-
leurs je ne le connoiſſois pas.
La vûe de ma mere, ſa tendreſ-
ſe, ſa joye, ſa douleur m'ému-
rent beaucoup plus que je ne
m'y attendois. J'étois dans cet-
te diſpoſition, lorſque j'apper-
çus Mademoiſelle deRéziers. Je
ne vous dirai point ce que j'é-
prouvai alors, parce que je ne
ſçaurois l'exprimer. Je n'avois
aucune idée diſtincte, & je ne
puis vous rendre compte du
ſentiment étranger qui s'éleva
dans mon cœur. Je ſentis auſ-
ſi-tôt une triſteſſe dont j'igno-
rois

rois la cauſe. On nous fit em-
braſſer. Quoique prévenu que
Mademoiſelle de Réziers étoit
ma ſœur, un trouble nouveau,
un feu ſecret ſe répandit dans
tout mon corps. Les traits de
ma ſœur étoient preſqu'effa-
césde ma mémoire, il me ſem-
bloit pourtant que je ne les re-
connoiſſois pas. Je cherchois
à douter qu'en effet elle fût de-
vant mes yeux. Lorſqu'on
m'eut appris que ce n'étoit
point elle, je trouvai qu'on
m'ôtoit un fardeau pénible qui
m'accabloit. Depuis cet inſtant
l'image de Mademoiſelle de
Réziers

Réziers me pourſuit par-tout.
Je ſuis entraîné par un pen-
chant invincible qui me porte
à la rêverie. En tout tems, en
tous lieux Mademoiſelle de Ré-
ziers s'offre à moi. Quand je
me leve au milieu de la nuit
pour chanter les louanges de
Dieu, je crois la voir en traver-
ſant un Cloître ſombre & té-
nébreux. Elle m'attend aux
pieds des Autels; elle eſt dans
mon cœur lorſque le nom du
Seigneur eſt dans ma bouche.
Ces Religieux que je rencontre
ſans ceſſe, & dont la vûe m'é-
difioit & me conſoloit, ne me
paroiſſent

paroiſſent plus que des ombres
errantes qui m'inſpirent de l'ef-
froi. Ce Monaſtere eſt à mes
yeux un tombeau. Mes fleurs
mêmes que j'aimois tant,ne me
touchent plus. Je paſſe les jour-
nées entieres à réver auprès
d'elles ſans avoir la force de les
arroſer. Quelquefois je m'arme
de courage, je m'excite à re-
pouſſer cette idée qui ne m'a-
bandonne pas; je l'écarte un
moment, elle rentre dans mon
cœur avec plus de violence, el-
le en chaſſe tout lereſte, elle y
regne malgré moi.
Je reſtai encore long-tems
avec

avec mon frere, l'heure des Of-
fices me chaſſa. Il me parut
toujours dans la réſolution fi-
xe de combattre ſa paſſion,
mais j'eſperois qu'elle demeu-
reroit la plus forte.
Le lendemain Mademoiſelle
de Réziers ſe trouva beaucoup
mieux; on jugea même qu'elle
étoit abſolument hors de dan-
ger. Je courrus aux Chartreux
pour en informer mon frere:
on me dit qu'il étoit impoſſible
de le voir. J'inſiſtai beaucoup,
& je n'eus que la même répon-
ſe. Je me réduiſis à prier qu'on
l'avertît du moins que je ſou-
haitois

haitois de lui parler. On me re-
pliqua qu'il l'avoit expreſſé-
ment défendu, & qu'il ne vou-
loit pas même être inſtruit des
viſites qu'on pourroit lui ren-
dre. J'aſſurai que j'avois les cho-
jours de m'obéir, & je m'en re-
ſes les plus importantes à lui
communiquer, on refuſa tou-
tournai avec un vrai chagrin.
Je ne me rebutai point, & ne
réuſſis pas mieux. J'écrivis à
mon frere qui ne me fit aucune
réponſe. Après m'être encore
donné bien des mouvemens qui
n'eurent pas plus de ſuccès,
j'avois pris le parti de demeurer
tranquille,

tranquille, lorſqu'on me rendit
une Lettre de mon frere dans
le tems que je m'y attendois le
moins. Je reconnus ſon écritu-
re avec bien de la joye. Je me
hâtai de lire, & je vis qu'il ſou-
haitoit de me voir dès le jour
même. Je volai chez lui: dès
qu'il m'apperçut il s'avança vers
moi à grand pas. Pardonnez-
moi, me dit-il, toutes mes bi-
zarreries. J'ai tout mis en uſa-
ge pour éteindre une paſſion
dont je rougiſſois, & j'ai cru
qu'il étoit néceſſaire pour y par-
venir d'interrompre tout com-
merce avec vous. Mon incer-
titude

titude ſur le ſort de Mademoi-
ſelle de Réziers me déſeſpéroit.
J'avois ſongé d'abord à m'in-
former de ſon état par le moyen
d'un Domeſtique qui nous ap-
porte à manger; mais de peur
qu'il ne remarquât mon trou-
ble, & ſur-tout dans la crainte
que Mademoiſelle de Réziers
n'étoit plus, j'ai retenu ma cu-
rioſité; je n'ai pû la modérer en
recevant une de vos Lettres.
J'ai penſé que vous ne m'auriez
pas écrit ſi vous n'aviez eu que
de fâcheuſes nouvelles à m'an-
noncer. Enfin après avoir été
vingt fois ſur le point de dé-
cacheter

cacheter la Lettre, après avoir
formé auſſi ſouvent le projet de
ne la pas lire, je l'ai effective-
ment lûe. J'ai vû avec tranſ-
port que la ſanté de Mademoi-
ſelle de Réziers étoit rétablie.
Elle vivra du moins, me ſuis-je
écrié: je ne ſuis pas auſſi mal-
heureux que je pouvois l'être.
L'eſpérance s'eſt auſſi-tôt rani-
mée dans mon cœur. J'ai voulu
m'opiniâtrer contre moi-mê-
me. J'ai redoublé d'efforts
pour vaincre un penchant qui
m'emporte avec violence. Que
vous dirai-je? J'ai ſouffert des
tourmens inconcevables qu'il
m'eſt

m'eſt impoſſible de ſupporter
plus long-tems. En un mot,
c'en eſt fait; ma réſolution eſt
priſe. Il faut que je quitte un
ſéjour où je ne ſçaurois vivre.
Il faut même que j'en ſorte ſur
le champ.
Ah! que me voilà bien con-
ſolé, lui répondis-je, de tou-
tes les inquiétudes que vous
m'avez cauſées. Vous avez rai-
ſon, ſortez vîte, il n'y a pas un
moment à perdre.
Quoique mon frere fût un
peu plus grand que moi, nos
tailles avoient aſſez de rapport.
Je lui fis apporter un de mes
habits.

habits. J'avois un Laquais qui
m'attendoit à la porte, & que
je chargeai de cette commiſ-
ſion, en lui recommandant le
ſecret. Je lui donnai à ſon res
tour le ſoin de la toilette de
mon frere. Elle me divertit
beaucoup.
Mon frere fit des adieux
très-courts au Prieur du Mo-
naſtere qui n'étoit pas trop
content d'une révolution ſi
prompte; & enfin nous voilà
hors de cette triſte & ſainte
priſon.
Je ſentois la ſatisfaction la
plus pure; mais celle de mon
frere

frere étoit accompagnée de
quelqu'agitation d'eſprit. A
peine étions-nous ſortis de l'en-
ceinte du Monaſtere, qu'il ſe
retourna bruſquement du côté
de cette porte fatale que je me
propoſois bien de ne jamais re-
voir. Hélas! dit-il, c'étoit peut-
être là que Dieu m'appelloit.
Avec quelle précipitation me
ſuis-je déterminé ſur une dé-
marche qui va décider du reſte
de ma vie. Ah! de grace, mon
frere, lui répliquai-je, laiſſez-
là vos ſcrupules, & ne vous re-
pentez point d'être raiſonna-
ble.
Nous

Nous arrivâmes cependant
tous deux chez mon pere, &
nous ne le trouvâmes pas; mais
on nous dit que ma mere étoit
ſeule dans ſa chambre. Je crus
qu'il falloit la prévenir pour lui
épargner une ſurpriſe délicieu-
ſe, il eſt vrai, mais qui pouvoit
nuire à ſa ſanté. Ceux que nous
rencontrâmes d'abord n'a-
voient jamais vû mon frere, &
par conſéquent n'étoient pas
dans le cas de témoigner aucun
étonnement; mais un vieux
Domeſtique qui nous avoit ſer-
vi tous deux dans notre enfan-
ce, l'ayant apperçu, fit éclater
Iſa

ſa joye d'une maniere ſi bruyan-
te, que ſes exclamations attire-
rent auſſi-tôt ma mere dont
l'appartement n'étoit pas éloi-
gné.
Dès que mon frere l'eut en-
trevûe, il courut à elle, & ſe
jettant à ſes genoux: daigne-
rez-vous, lui dit-il, recevoir
avec quelque bonté un fils qui
vous a donné malgré lui bien
des chagrins. Quoi! c'eſt vous,
mon fils, lui répondit ma mere
d'une voix foible & altérée;
elle n'eut pas la force de conti-
nuer. Le ſaiſiſſement qu'elle
éprouvoit la fit trouver mal.
Elle

Elle eut de la peine à repren-
dreſes eſprits, & quand elle en
eut recouvré l'uſage, elle pleu-
ra d'attendriſſement & de joye;
elle combla mon frere de careſ-
ſes; elle ne ſe laſſoit point de
lui parler, s'interrompant ſans
ceſſe elle-même avec tout le dé-
ſordre & tout l'égarement ima-
ginable. On voyoit en elle ces
mouvemens ſimples & tou-
chans de la nature, dont le
ſpectacle eſt ſi doux. Mon pere
arriva deux heures après, &
ſans être auſſi ému qu'elle l'a-
voit été, il parut charmé de re-
voir mon frere rendu pour ja-
mais

mais au monde & à ſa famille.
Le reſte du jour ſe paſſa en
reconnoiſſances. M. de S. Au-
bin éclata de rire en voyant à
mon frere un habit trop court,
& qui l'embarraſſoit beaucoup.
M. & Madame de Réziers
avoient été dîner à la campa-
gne. Ils revinrent aſſez tard
avec Mademoiſelle de Réziers
qui les avoit accompagné dans
ce petit voyage. Quand ils fu-
rent arrivés chez eux, on leur
apprit ce qui venoit de ſe paſ-
ſer, & M. de Réziers n'en eut
certainement au fond qu'une
ſatisfaction très-médiocre. Ils
ſe

ſe rendirent tous chez ma me-
re, qui les avoit envoyé prier
à ſouper.
Je cauſois ſeul avec mon
frere: il s'impatientoit depuis
long-tems de ne point voir Ma-
demoiſelle de Réziers; &
quand on l'avertit qu'elle en-
troit dans l'appartement de ma
mere, il eut d'abord envie de
ne ſe pas montrer. J'eus quel-
que peine à le déterminer à
paroître. Il marchoit lente-
ment, toujours prêt à s'arrê-
ter; il rougiſſoit; il paliſſoit; il
trembloit: je n'ai jamais vû per-
ſonne plus agité. Pour êtreauſſi
amou-

amoureux qu'il l'étoit, il ne
ſuffit pas d'être auſſi jeune &
même auſſi ſenſible, il faut en-
core avoir vécu dans la même
innocence, dans le même ou-
bli des plaiſirs & du Monde.
Mon frere avoit une façon
particuliere de regarder Made-
moiſelle de Réziers, il épioit
le moment où ſes yeux ne ſe
tournoient pas de ſon côté; il
riſquoit alors de lever les ſiens
juſqu'à elle, & les baiſſoit bien
vîte quand il rencontroit ceux
de Mademoiſelle de Réziers.
Il voulut lui parler & n'en put
venir à bout. Elle lui adreſſa
deux

deux ou trois fois la parole, & il
s'embarraſſa dans ſes réponſes:
il eut été facile dès ce jour-là
même de s'appercevoir de ſa
paſſion.
M. de Réziers d'un air ſec
& empeſé lui fit quelques
complimens auſquels il eut
moins de peine à répondre.
J'avois cru remarquer d'abord
que M. de Réziers étoit plus
aimable. Il avoit effectivement
contraint ſon caractere ſans le
corriger. Bientôt il s'ennuya
d'une fatigue qui lui coutoit,
& recommença de nouveau à
me déplaire d'autant plus, que
j'en

j'en avois été content par inter-
valle. La honte d'avoir été du-
pe augmenta mon averſion
pour lui, & j'enrageois d'être
forcé d'eſtimer un homme que
j'aimois ſi peu.
Ma mere naturellement aſ-
ſez ſérieuſe, fut pendant tout
le ſouper, d'une gayeté char-
mante. Elle badinoit ſur-tout
avec une ſorte d'enfance fort
aimable. Elle faiſoit des arran-
gemens ſur la chambre où de-
voit loger mon frere, ſur les
habits qu'il auroit, ſur les plai-
ſirs qu'on pouvoit lui procu-
rer; en un mot ſur cent mille
baga-

bagatelles qui n'avoient de rap-
port qu'à lui. Elle décida qu'on
l'appelleroit M. de Clerieux,
du nom d'une petite Terre
qu'elle avoit eu en ſe mariant.
Un rien ſuffiſoit pour la diver-
tir, & quelquefois auſſi ſon at-
tendriſſement ſe renouvelloit.
Mon oncle étoit tout - à - fait
éclipſé. Je ne tiens point, di-
ſoit-il, contre ceux dont les en-
fans ſont ſortis des Chartreux
le même jour. Il faut les laiſſer
parler, rire, pleurer, & dérai-
ſonner tout à leur aiſe. Ma
mere dont la ſanté étoit fort
délicate, mangea beaucoup
plus

plus qu'à ſon ordinaire, & elle
en fut incommodée. Nous
tremblions, mon frere & moi,
qu'elle ne tombât malade, mais
heureuſement ſon indiſpoſi-
tion n'eut point de ſuite.
J'étois dans l'habitude de
voir M. Dumont au moins
toutes les ſemaines; l'amitié
me conduiſoit chez lui beau-
coup plus encore que la recon-
noiſſance. J'allai l'inſtruire du
parti que mon frere venoit de
prendre, ſans lui découvrir
néanmoins ſes véritables mo-
tifs. Je le priai en même-tems
de s'informer adroitement au-
près

près de Madame du Breuil des
vûes de M. de Réziers par rap-
port au mariage de ſa ſœur. Je
ſouhaite fort, ajoutai-je, qu'il
conſente à la donner à mon
frere; cette affaire me paroît
en tout très-deſirable.
M. Dumont me rendit ré-
ponſe peu de jours après; mais
il ne me donna que de fâcheu-
ſes nouvelles. M. de Réziers
avoit une liaiſon intime avec
M. de Flavieres, Officier de Ma-
rine, & qui étoit alors à la Mar-
tinique. C'étoit à lui que M. de
Réziers avoit toujours deſtiné
ſa ſœur. La naiſſance & la for-
tune

tune de M. de Flavieres étoient
ſupérieures à celles de mon fre-
cher de convenir qu'en tout
re, & l'on ne pouvoit s'empê-
c'étoit un meilleur parti.
Il fallut rendre compte à
mon frere de ce que je venois
d'apprendre, en l'adouciſſant
néanmoins beaucoup; mais
malgré les ménagemens que
j'employai, je ne laiſſai pas de
lui cauſer une vive affliction.
Il voyoit tous les jours Ma-
demoiſelle de Réziers chez ma
ſœur. Il ne lui déclaroit point
ſon amour; mais ſon aſſiduité,
ſon embarras, la tendreſſe &
le

le feu de ſes regards, l'air paſ-
ſionné qu'il mettoit aux moin-
dres attentions, devoient ſup-
pléer à ſon ſilence. Il s'expliqua
plus clairement enſuite, & il
eut le bonheur de plaire. Com-
ment Mademoiſelle de Réziers
dont le cœur n'étoit diſtrait
par aucun autre ſentiment,
auroit-elle pû réſiſter à un jeu-
ne homme de la figure la plus
ſéduiſante, amoureux à l'ex-
cès, & qui lui peignoit ſa
paſſion avec toute la grace &
la naïveté poſſible.
En devenant plus tendre,
Mademoiſelle de Réziers de-
vint

vint moins gaye. Pour mon
frere, dès qu'il ſçût qu'il étoit
aimé, ce qui lui reſtoit de
ſcrupules & de crainte s'éva-
nouit tout-à-fait. Il n'appré-
hendoit plus rien; il nâgeoit
dans la joye; il n'enviſageoit
aucun moyen de vaincre l'obſ-
tination de M. de Réziers; il
n'en cherchoit pas, & il étoit
convaincu qu'il en trouveroit.
Dans une ſituation comme la
fienne, on voit dans l'avenir ce
qu'on deſire, on croit com-
mander aux évenemens.
Son amour qu'il prétendoit
cacher à merveille éclata bien-
tôt.

tôt. Jamais on ne fut auſſi in-
diſcret avec auſſi peu d'envie de
l'être.
Son premier ſyſtême que
nous avions concerté enſem-
ble, avoit été de laiſſer ignorer
ſes ſentimens à M. de Réziers,
de ſe donner le loiſir de plaire,
s'il étoit poſſible, à cet homme
difficile, de s'inſinuer dans ſon
eſprit, d'entrer adroitement
dans ſa façon de penſer, & de
ne lui demander ſa ſœur que
lorſqu'il ſeroit preſque ſûr de
l'obtenir.
Ce plan dérangé, nous crû-
mes qu'il étoit à propos de ſe
décla-

déclarer entiérement, & Ma-
dame de Réziers fut chargée
d'informer ſon mari des vûes
de mon frere, dont il n'étoit
déja que trop inſtruit.
M. de Réziers lui répondit ſi
ſechement, elle avoit une ſi
grande peur de lui, l'aimoit ſi
fort en même-tems, & pour
tout dire, avoit tant d'indiffe-
rence pour tout lereſte, qu'elle
n'oſa pourſuivre, & nous aver-
tit qu'elle n'en parleroit pas da-
vantage.
M. Dumont ſçut auſſi par
Madame du Breuil que M. de
Réziers étoit exceſſivement
prévenu

prévenu contre mon frere. Il
le regardoit comme une très-
mauvaiſe tête, comme un eſ-
prit foible, inquiet & léger,
qui s'étoit laſſé du Cloître, &
qui bientôt peut-être ſe dé-
goûteroit duMonde. C'eſt ain-
ſi qu'il décrioit le caractere
d'un homme qui réuniſſoit
deux qualités ſi aimables, l'i-
magination & le ſentiment.
M. de Réziers alla plus loin.
Il défendit expreſſément à ſa
ſœur de ſe trouver chez Ma-
dame de Réziers quand mon
frere y ſeroit, & il le fit aver-
tir qu'il la deſtinoit à M. de
Fla-

Flavieres. Mademoiſelle de Ré.
ziers pleura, mais obéit; mon
frere n'eut que la reſſource de
lui écrire, & c'étoit ſa princi-
pale & ſa plus douce occupa-
tion.
Cependant ma mere extrê-
mement piquée contre M. de
Réziers, parce qu'elle aimoit
mon frere avec la derniere ten-
dreſſe, eut pour ſon gendre la
froideur la plus glacée. M. de
Réziers ne parut pas s'en ap-
percevoir; mais ſa femme ſe
plaignit & ne témoigna plus
aucune amitié à mon frere. Je
voyois avec regret la diviſion
d'une

d'une famille juſqu'alors étroi-
tement unie; mais la douleur
de mon frere m'affligea plus
que tout le reſte. Il tomba dans
une mélancolie profonde qui
augmentoit tous les jours. En-
fin il me déclara qu'il étoit prêt
à retourner dans ſa Solitude.
Son ame s'étoit r'ouverte à ſes
anciennes terreurs; les remords
le déchiroient, ſa paſſion le ti-
ranniſoit en même-tems; il
étoit dans un état qui me fai-
ſoit pitié. Je paſſai une ſemai-
ne entiere preſque toujours ſeul
avec lui: je mis en uſage les
larmes, les prieres les plus ten-
dres,

dres, les menaces, la colere;
je ne le quittois point, je lui
parlois ſans ceſſe, & ma ſitua-
tion étoit preſque auſſi violen-
te que la ſienne. Enfin après
des efforts incroyables, je vins
à bout de le conſoler, de le ſou-
tenir, & je me trouvai le plus
heureux des hommes.
L'éloignement que ma mere
marquoit à M. de Réziers, ne
pouvoit que nuire à nos pro-
jets. La contradiction l'irritoit
naturellement, & ne ſervoit
qu'à le rendre plus opiniâtre.
Il fallut engager ma mere (& ce
ne fut pas ſans peine) à le trai-
ter

ter mieux qu'auparavant. Com-
ment voulez-vous, nous di-
ſoit-elle, que je me contraigne
avec un homme qui en uſe auſ-
ſi mal. Nous l'aſſurâmes qu'il
nous déplaiſoit au moinsautant
qu'à elle-même, & que cepen-
dant nous tâchions de diſſimu-
ler. Au vrai nous n'étions gué-
res moins mal-adroits qu'elle.
Nés tous deux avec une can-
deur extrême, la fauſſeté nous
coûtoit trop pour nous réuſſir,
& notre averſion pour M. de
Réziers perçoit au travers tout
notre petit ſyſtême de louan-
ges & d'attentions préparées.
On

On n'en devoit pas attendre
davantage d'une politique de
dix-huit ans.
La paſſion de mon frere pour
Mademoiſelle de Réziers déci-
da du choix de ſon état. Il
avoit eu d'abord quelqu'envie
de prendre le parti du Service;
mais il ſe détermina pour la Ro-
be, imaginant que c'étoit un
moyen de ſe raprocher davan-
tage de M. de Réziers. Il com-
mença ſon Droit, & l'on ne
pouvoit s'appliquer avec plus
d'ardeur à ce genre d'étude, qui
pourtant l'ennuyoit beaucoup.
L'amour diſpoſoit ſouveraine-
ment

ment de ſes goûts, de ſes occu-
pations, de ſon être tout en-
tier. Il l'avoit empêché de paſ-
ſer ſa vie chez les Chartreux,
& il le rendoit Juriſconſulte
malgré lui. Mon frere qui ſe
propoſoit pour objet de faire
revenir peu-à-peu M. de Ré-
ziers de ſes préventions, avoit
ſoin de lui parler ſouvent de
Juriſprudence; quelquefois le
charme de la matiere entraî-
noit M. de Réziers par une
ſorte de ſurpriſe; quelquefois
auſſi l'humeur l'emportoit; il
répondoit dédaigncuſement en
quatre paroles. Mon frere en
étoit

étoit furieux; il venoit me con-
ter tout, & nous nous conſo-
lions un peu en nous mocquant
enſemble de M. de Réziers.
Notre principale reſſource
étoit Madame du Breuil. Elle
aimoit beaucoup mon frere,
& convenoit de bonne foi que
l'agrément de ſa figure y en-
troit pour quelque choſe. Ma-
dame du Breuil avoit un carac-
tere plein de douceur & de
bonté. Il ne lui manquoit qu'un
peu de force & de courage
pour être véritablement bien-
faiſante. Elle ſouhaitoit du
bien à tout le monde, & n'en
faiſoit

faiſoit qu'aſſez rarement. Sa
pareſſe & ſon incapacité pour
les affaires la livroient à M. de
Réziers qui lui épargnoit ab-
ſolument juſqu'aux moindres
ſoins. Le joug de M. de Réziers
étoit dur, & Madame du Breuil
accoutumée à ne voir que par
les yeux de ſon neveu, n'eut
pas été ſi favorable à mon fre-
re ſans les inſinuations de M.
Dumont. Elle parla donc à M.
de Réziers, & même avec plus
de force que nous ne l'avions
eſperé. En devenant plus utile
à mon frere, elle s'y attacha da-
vantage. Nous crûmes remar-
quer

quer enfin que nous pouvions
tout-à-fait compter ſur elle.
M. de Réziers toujours iné-
branlable dans ſes idées, n'a-
voit été, comme je l'ai déja
dit, nullement ſenſible aux
froideurs de ma mere. Il ne fut
pas plus touché de l'accueil aſ-
ſez flatteur qu'elle lui fit enſuite
par notre conſeil: ſon flegme
fut inaltérable, & ſa conduite
uniforme. La douleur & les lar-
mes de ſa ſœur, & toutes les
ſollicitations de Madame du
Breuil, ne produiſirent pas plus
d'effet.
Il réſolut même de détacher
Madame

Madame du Breuil des intérêts
de mon frere, & voici de quel-
le maniere il s'y prit.
Madame du Breuil avoit une
Terre conſidérable près de Bor-
deaux, qui étoit pour elle une
ſource intariſſable de Procès.
Toujours eſclave des moindres
commodités de la vie, & plon-
gée dans toutes les voluptés
permiſes & tranquilles, elle
craignoit ſi fort de ſe déplacer,
qu'elle n'avoit été qu'une ſeule
fois dans ſa maiſon de Campa-
gne, qui cependant étoit agréa-
ble & bien ſituée. M. de Ré-
iers au contraire y faiſoit de
fréquens

fréquens voyages, & il devoit
encore y aller en dernier lieu.
Il s'en défendit ſur differens
prétextes; il affecta de montrer
à Madame du Breuil une gran-
de indifference ſur l'évene-
ment de ſes Procès; enfin il lui
fit entendre aſſez clairement
qu'elle ne devoit pas attendre
de lui les mêmes ſecours, ſi el-
le s'obſtinoit à favoriſer les vûes
de mon frere en contrariant
les ſiennes.
Rien n'étoit plus capable
d'effrayer Madame du Breuil:
elle frémit de la ſeule idée
qu'elle alloit être réduite au
malheur

malheur de gouverner elle-mê-
me ſes propres affaires. M. de
Réziers lui faiſoit ſentir à tout
moment qu'elle ne pouvoit ſe
paſſer de lui: il humilioit ſon
amour propre, mais il flattoit
ſon indolence. En un mot, Ma-
dame du Breuil, qui depuis
long-tems avoit perdu l'habi-
tude d'agir, & qui redoutoit
même la fatigue de penſer,
ſouſcrivit à tout, & ſacrifia
mon frere à ſa pareſſe. M. de
Réziers conſentit à ce prix de
ſe rendre promptement à Ter-
ſac, c'étoit le nom de la Terre
de Madame du Breuil. Il étoit
à

à la veille de ſon départ, lorſ-
qu'il tomba malade, & ſa ma-
ladie, ſans être dangereuſe,
fut aſſez longue.
Nous ſongeâmes mon frere
& moi à profiter de la circon-
ſtance. Il étoit queſtion de ren-
dre, s'il étoit poſſible, M. de Ré-
ziers moins néceſſaire à Mada-
me du Breuil. Pour y parvenir,
mon frere offrit d'aller lui-mê-
me à Terſac, & Madame du
Breuil fut extrêmement tou-
chée de cette démarche; mais
elle étoit arrêtée par la crainte
de déplaire à M. de Réziers. Il
fallut que M. Dumont ſe mê-
lât

lât de cette affaire. Il employa
ſi heureuſement le crédit qu'il
avoit ſur l'eſprit de Madame du
Breuil, qu'il la détermina, quoi-
qu'avec peine, à profiter des of-
fres de mon frere.
Il partit la joie dans le cœur.
Il étoit trop amoureux pour
n'être pas bientôt parfaitement
au fait de toutes les ſubtilités
de la chicane. Il ſe donna des
mouvemens infinis à Terſac,
feuilleta de vieux Titres, y fit
des découvertes admirables, ſe
démêla des panneaux que des
Plaideurs conſommés ten-
doient à Madame du Breuil,
s'attira

s'attira leur admiration qu'ils
ne purent lui refuſer, malgré
leur dépit, & réuſſit à merveil-
le à tous égards.
On me propoſa pendant ſon
abſence une partie de chaſſe
que j'acceptai. J'eſpérois de
m'y amuſer beaucoup, parce-
que j'aimois naturellement cet
exercice; mais j'étois trop oc-
eupé des craintes & des eſpé-
rances de mon frere pour ſen-
tir vivement aucun plaiſir. Mes
rêveries me conduiſirent loin
des Chaſſeurs: je me trouvai
dans un pays que je ne con-
noiſſois pas. Je voulus revenir
ſur

ſur mes pas, & je m'égarai da-
vantage. J'entrai dans une val-
lée étroite & profonde, obſ-
curcie par des montagnes ſau-
vages, hériſſées de rochers dont
quelques-uns s'avançoient ſur
ma tête en forme de voute, pa-
roiſſant menacer d'une chûte
prochaine, & d'autres me pré-
ſentoient de vaſtes cavernes
creuſées par la nature, d'où
ſortoient des fontaines d'une
eau claire & rapide qui s'en-
fuyoit en murmurant. Mon
cheval ſe ſoutenoit à peine au
milieu des cailloux dans un ſen-
tier inégal & difficile ſur les
bords

bords d'un torrent que l'œil
ne pouvoit ſuivre, & qui tom-
boit en fureur au travers des
précipices avec beaucoup de
bruit & d'écume. La vûe de
ces triſtes déſerts me rempliſ-
ſoit l'imagination d'idées ſom-
bres, entretenues par mon in-
quiétude. Mais j'étois bien
éloigné de prévoir l'eſpece de
danger qui ſe préparoit pour
moi. Je touchois au moment
dont le reſte de ma vie devoit
dépendre. Je n'avois ſenti juſ-
qu'alors que les peines ou les
plaiſirs des autres; j'allois être
agité par mes propres paſſions:
en

en un mot, l'Amour m'atten-
doit dans cette Solitude affreu-
ſe.
J'apperçus de loin une fem-
me aſſiſe ſur le gazon près de
ce torrent dont j'ai parlé. En
m'approchant davantage, je
remarquai qu'elle étoit miſe
avec propreté, quoique ſimple-
ment. Je m'avançai vers elle
en la priant de m'indiquer le
meilleur chemin. Elle ſe retour-
na de mon côté, & je ne ſçau-
rois vous exprimer à quel point
ſa vûe m'éblouit & m'enchan-
ta. Repréſentez-vous toutes les
fleurs de la jeuneſſe, des traits
char-

charmans qui ſe diſputoient
des regards, des yeux divins où
brilloit le feu le plus doux &
le plus tendre, une phiſiono-
mie qui annonçoit à la fois la
plus belle ame & l'eſprit le plus
aimable. L'horreur d'un lieu
ſi ſauvage relevoit encore cette
beauté unique, & toute cette
avanture avoit l'air d'un en-
chantement.
Cette jeune perſonne à qui
je me nommai, m'apprit à quel-
le diſtance j'étois de Bordeaux,
& comme il ne reſtoit plus aſ-
ſez de jour pour m'y rendre
avant la nuit, elle m'offrit de
me

me conduire dans le Château
que ſon pere habitoit, & dont
nous étions très-proche. J'ac-
ceptai cette propoſition avec la
joie la plus vive; je deſcendis
de cheval; nous ſuivîmes en-
ſemble un petit chemin dont
la pente étoit fort roide, &
nous découvrimes bientôt le
Château le plus triſte, envi-
ronné d'anciennes fortifica-
tions, offuſqué de toutes parts
par des pointes de montagnes
arrides & incultes.
C'étoit-là le ſéjour de M. de
Serville, vieilOfficier aſſez pau-
vre, & depuis long-tems retiré
du

du Service. Il y vivoit tranquil-
lement avec ſa femme qui
avoit eu autrefois de la beauté,
& ſa fille, qui de tous points
étoit un véritable chef-d'œuvre
de la nature. Il me reçut poli-
ment, & me demanda des nou-
velles de M. de Réziers qu'il
connoiſſoit un peu. Enſuite il
s'engagea dans de longs récits
& me parla des Campagnes
qu'il avoit faites. Je feignois de
l'écouter, je lui répondois au
haſard & ne penſois qu'à ſa
fille. Je m'ennivrois du plaiſir
de la regarder. Je ſentois un
trouble mêlé d'un charme ſe-
cret

cret qui m'avoit été juſqu'alors
inconnu. Il ſembloit qu'il ſor-
tit des yeux de Mademoiſelle
de Serville une flamme qui pé-
nétroit mon cœur. J'étois ému
par le ſon de ſa voix le plus
agréable & le plus ſéduiſant
qu'on puiſſe imaginer. Chaque
moment m'apportoit un ſenti-
ment nouveau, je n'avois pas
l'eſprit aſſez libre pour réflé-
chir ſur un état qui m'étoit ſi
étranger, & pour m'étonner de
ne plus me reconnoître. Il étoit
naturel que les charmes inex-
primables de Mademoiſelle de
Serville produiſiſſent cette for-
te

te & prompte impreſſion. Pou-
voit-elle en effet allumer des
paſſions communes?
Tandis qu'elle m'occupoit
tout entier, & que M. de Ser-
ville continuoit ſes hiſtoires
ſans ſe plaindre de n'être pas
écouté, nous entendimes un
grand bruit de chevaux, des
fouets, des bottes, des voix qui
crioient c'eſt lui, & nous al-
lions tous deſcendre pour
ſçavoir ce que c'étoit, quand
nous vîmes arriver un jeune
homme en habit de voyage,
d'une très-grande taille, d'une
jolie figure, quoiqu'il eût le vi-
ſage

ſage noirci par le ſoleil, & qui
avoit cet air militaire plein d'aſ-
ſurance & de gayeté à qui l'on
trouve tant d'agrémens. Per-
ſonne ne l'attendoit, & la ſur-
priſe générale augmenta la joie
de le voir. Avec quelle atten-
tion ne le regardai-je pas,
quand j'appris que c'étoit M.
de Flavieres.
L'Eſcadre ſur laquelle il ſer-
voit & qu'on avoit envoyé dans
nos Colonies d'Amérique, ve-
noit de rentrer dans nos Ports,
où des raiſons particulieres &
imprévûes avoient hâté ſon re-
tour. M. de Flavieres parent
très-

très-proche de M. de Serville,
& lié de la maniere la plus in-
time avec toute ſa famille, avoit
été bien-aiſe de le voir avant
d'arriver à Bordeaux. M. de
Serville fut très-ſenſible à cette
marque d'amitié, & il lui pro-
digua les éloges & les careſſes.
Il n'y avoit qu'un ſeul appar-
tement à donner dans tout le
Château de Serville. Ce n'eſt
pas qu'il ne fût aſſez grand,
mais on travailloit aux répa-
rations de l'une des aîles qui
menaçoit ruine, & par conſé-
quent perſonne n'y pouvoit lo-
ger. Nous couchâmes donc M.
de

de Flavieres & moi dans la mê-
me chambre. L'idée de Made-
moiſelle de Serville rempliſſoit
ſi entiérement mon ame, que
je ne pouvois parler d'autre
choſe. Je n'eus point d'autre
entretien avec M. de Flavie-
res, & ce qu'il m'apprit ajou-
ta beaucoup encore à ma paſ-
ſion naiſſante.
Il y a plus d'un an, me dit-
il, que je ne ſuis venu dans
cette maiſon, & j'ai trouvé
Mademoiſelle de Serville ex-
trêmement embellie. Je n'ai ja-
mais vû de caractere plus par-
fait. Depuis qu'elle eſt au mon-
de,

de, elle n'a eu que des ſenti-
mensnobles & honnêtes. Avant
que ſa raiſon fût développée,
elle avoit je ne ſçai quel inſtinct
toujours ſûr qui la portoit à
tout ce qui étoit bien. On ne
peut pas dire qu'elle ait une
vertu plutôt qu'une autre. Tou-
tes lui paroiſſent également
naturelles.
Les louanges que M. de Fla-
vieres donnoit à Mademoiſelle
de Serville m'enflammerent en-
core plus pour elle, & com-
mencerent en même-tems de
m'attacher à lui. Je lui ſçavois
bon gré de rendre ſi bien juſ-
tice

tice à ce que j'aimois éperdu-
ment, & je lui pardonnois
preſque d'être le Rival de mon
frere. Il avoit d'ailleurs un ex-
térieur très-aimable, le ton du
monde, & cette politeſſe adroi-
te qui n'eſt ni froide ni chargée.
Il avoit l'air de venir de Ver-
ſailles plutôt que des Antilles.
Mon deſſein étoit d'abord de
retourner à Bordeaux dès le
lendemain. Il me fut impoſſi-
ble de quitter ſitôt Mademoi-
ſelle de Serville. Je feignis une
incommodité légere; j'exage-
rai les fatigues que j'avois ſouf-
fertes, & je pris bien vîte au
mot

mot M. de Serville qui me
prioit aſſez foiblement de reſ-
ter chez lui quelques jours. J'é-
crivis ſeulement à ma mere
pour la raſſurer ſur mon abſen-
ce, & je lui mandai comment
le hazard m'avoit fait rencon-
trer M. de Flavieres.
Il ne m'avoit point trompé
en me parlant de Mademoiſel-
le de Serville d'une maniere ſi
avantageuſe. Je crus en voir
cent fois plus qu'il ne m'en a-
voit dit. Bientôt l'admirable
beauté de Mademoiſelle de Ser-
ville me parut ſa moindre per-
fection. Elle avoit des graces
auſſi

auſſi ſimples que ſes vertus; elle
étoit douce, égale, ſenſible
ſans inquiétude & ſans triſteſ-
ſe. Elle ne diſoit rien qui ne
plût & qui n'intéreſſât. Son ſi-
lence étoit attentif, modeſte
& obligeant. Ses regards
avoient un charme au-deſſus
des expreſſions mêmes d'un
Amant: on y voyoit ſon ame
toute entiere. Le plus auda-
cieux petit Maître eut été reſ-
pectueux devant elle, & l'hom-
me le plus timide n'auroit point
eu d'embarras & de contrainte.
Elle impoſoit ſans le vouloir;
elle raſſuroit ſans y penſer. Elle
étoit

étoit généralement adorée de
tous ceux qui l'approchoient.
Les Domeſtiques de ſon pere,
les Payſans du village la
louoient avec cette naïveté
groſſiere, quelquefois plus ſatis-
faiſante pour l'amour propre,
que les éloges les plus rafinés.
Elle alloit ſouvent diſtribuer
de ſa propre main des remedes
à des Malades dont la vûe l'at-
tendriſſoit.
Dès qu'elle ſe montroit, on
n'avoit des yeux que pour elle.
On accouroit avec empreſſe-
ment; on s'atroupoit pour lui
parler; on vouloit au moins
l'avoir

l'avoir vûe. Elle n'étoit point
flattée d'être trouvée belle, elle
ne ſentoit que le plaiſir d'être
aimée. Quand elle recevoit des
marques de cette bienveillan-
ce univerſelle, elle eut ſouhai-
té tous les tréſors de la terre,
pour les répandre autour d'elle,
& rendre heureux ce qui
l'environnoit. Soyez mon ju-
ge! avois-je tort de l'adorer?
Ses amuſemens étoient pleins
d'innocence. Paſſez-moi tous
ces détails que l'amour me rend
ſi chers. Elle aimoit les ani-
maux parce qu'ils nous reſſem-
blent, quoique d'une maniere
im-

imparfaite, & qu'ils ſont ca-
pables d'attachement comme
les hommes. Elle avoit un
chien le plus beau peut-être de
ſon eſpece, qui ne pouvoit la
quitter; des chats dont elle
avoit adouci la férocité natu-
relle; des oiſeaux familiers qui
voloient ſur ſa tête en chan-
tant. Quelle différence des ca-
reſſes douces & naïves qu'elle
leur faiſoit, & de cette ridi-
cule tendreſſe que tant de fem-
mes, qui n'aiment rien, affec-
tent avec tant de faſte pour des
chiens à qui bientôt elles com-
muniquent leur orgueil, & qui
devien-

deviennent dédaigneux com-
me elles.
J'aimois déja trop Made-
moiſelle de Serville, pour ne
s uus r pnis ee ae
tention le chant des oiſeaux,
& j'obſervois les beautés de
leurs plumages. Lorſqu'un
d'eux venoit ſe poſer ſur ma tê-
te ou ſur ma main, j'étois en-
chanté. Les égratignures mê-
mes de ſes chats m'auroient fait
plaiſir. Vous ſçavez qu'Ageſil-
las Roi de Sparte jouoit avec
ſes enfans dans l'équipage le
plus ridicule, & les foibleſſes
des

des Amans vont bien au-delà
de celles des peres.
Un ſerin plus heureux que
tous les pigeons & les cygnes de
Vénus étoit particuliérement
aimé de Mademoiſelle de Ser-
ville. Il tomba malade, & tous
les ſoins de ſa Maîtreſſe ne pu-
rent lui ſauver la vie. Elle pleu-
ra ſa mort, & parut me ſça-
voir gré de partager ſes regrets.
Je me déterminai enfin à
quitter le Château de Serville;
mon retour à Bordeaux n'avoit
été déja que trop differé. Je me
ſouviendrai toujours que la
veille de mon départ j'étois
vis-

vis-à-vis d'une fenêtre près de
laquelle Mademoiſelle de Ser-
ville environnée de laines de
toutes couleurs, travailloit à
un ouvrage de tapiſſerie. Il
avoit plû une partie de la jour-
née, & M. de Serville avec une
politeſſe languiſſante & va-
gue, me diſoit que je ferois
mieux d'attendre le beau-tems.
Je répondis d'un air aſſez inat-
tentif qu'effectivement il fe-
roit beau le lendemain.
Madame de Serville qui n'ai-
moit pas les nouvelles connoiſ-
ſances, & qui étoit charmée de
me voir partir, dit, Monſieur
a

araiſon; la pluie ne durera pas,
c'eſt un nuage qui paſſe. M. de
Serville ſe piquoit d'être l'hom-
me de France qui ſe connoiſ-
ſoit le mieux aux préſages de la
pluie & du beau-tems: il con-
tredit l'opinion de ſa femme.
Comme il étoit très - profond
ſur cette matiere, il fut auſſi
très-diffus. Quand il eut parlé
long-tems, ſa femme répliqua:
il reprit la parole à ſon tour, &
la queſtion fut très-ſolidement
diſcutée de part & d'autre. En-
fin M. de Serville embarraſſé
par quelques objections preſ-
ſantes, demanda à ſa fille ce
qu'elle

qu'elle en penſoit. Elle ſe leva
un moment, & regarda le Ciel
obſcurci d'un côté par des
nuées fort noires, & de l'autre
éclairé foiblement par les
rayons pâles du Soleil prêt à ſe
coucher. Elle décida pour ſon
pere.
Rien n'eſt indifferent pour
un homme bien amoureux. Les
moindres choſes l'allarment ou
l'encouragent. Je me flattai que
Mademoiſelle de Serville ne
ſouhaitoit point mon départ.
Comment aurai-je pû réſiſter à
la tentation de le differer enco-
re? Je dis que s'il faiſoit beau
le

le lendemain,je partirois ſelon
mon premier projet, & que s'il
pleuvoit au contraire, je prie-
rois M. de Serville de me gar-
der un jour de plus.
Mademoiſelle de Serville oc-
cupée à nuer une fleur, ne pa
rut pas m'avoir entendu. Je
continuai de gouter à mon ai-
ſe le plaiſir d'attacher ma vûe
ſur elle ſans la contraindre &
l'importuner par mes regards,
parce que les ſiens étoient baiſ-
ſés ſur ſon ouvrage. Nous ſou-
pâmes bientôt après. L'eſprit
amuſant de M. de Flavieres,
l'agrément & la variété de ſa
conver-

converſation, tranſportoient
toujours M. de Serville, & me
plaiſoient à moi-même autant
que tout ce qui n'étoit pas Ma-
demoiſelle de Serville pouvoit
me plaire.
Le ſouper fini, je m'apperçus
que Madame de Serville n'a-
voit eu que trop raiſon: le tems
étoit extrêmement ſerein, je
n'avois plus de prétexte pour
differer plus long-tems mon
départ. J'allai regarder triſte-
ment le Ciel ſemé de mille
étoiles, & ſans écouter d'aſſez
mauvaiſes plaiſanteries que
Madame de Serville fiere de ſon
triomphe,

triomphe, faiſoit à ſon mari, je
tombai bientôt dans une gran-
de rêverie. Elle étoit à ſon plus
haut point, lorſque j'entendis
tout d'un coup Mademoiſelle
de Serville qui ſe plaignoit d'un
mal de tête violent, & qui ſe
levoit pour ſe retirer.
Je revins à moi comme un
homme qui ſe réveille en ſur-
ſaut: je m'avançai vers elle
d'un air inquiet; je voulois lui
parler, & je ne pus que bégayer
quelques paroles étouffées, qui
à peine avoient un ſens raiſon-
nable. Elle y répondit en deux
mots, me fit une profonde ré-
vérence

vérence & ſortit. J'allai me re-
metrre dans la même place que
j'avois quittée, mais je me ſen-
tis une triſteſſe ſi exceſſive, &
tant d'agitation d'eſprit qu'il
me fut impoſſible de reſter plus
long-tems avec M. & Madame
de Serville: je pris congé d'eux,
& ſuppoſant que le ſommeil me
gagnoit, je montai prompte-
ment dans ma chambre.
Je deſirois vivement d'être
ſeul: la ſolitude me ſoulagea
d'abord un moment, & renou-
vella bientôt toutes mes peines.
J'adorois Mademoiſelle de Ser-
ville; je n'avois oſé lui décla-
rer

rer mon amour, & le lende-
main je me ſéparois d'elle. Je
me reprochois d'avoir été trop
timide; je croyois former le
projet de lui découvrir mes ſen-
timens, & je m'effrayois auſſi-
tôt d'y avoir ſeulement penſé.
Je l'avois vû ſortir plutôt qu'à
l'ordinaire, vous ne ſçauriez
croire combien cette circonſ-
tance aigriſſoit ma douleur.
Hélas! me diſois-je à moi-mê-
me, je me flattois d'avoir enco-
re quelques heures à paſſer avec
elle. Que ces momens m'é-
toient chers, & qu'ils lui étoient
indifferens! Se peut-il qu'elle
n'ait

n'ait pas apperçu ma paſſion,
Comment en eſt-elle ſi peu
touchée? Mais elle l'a remar-
quée ſans doute; elle a même
affecté de me faire voir com-
bien elle eſt peu ſenſible à cette
ſéparation qui me déſeſpere.
Elle ſe plaît à l'avancer; elle
m'enleve ces derniers inſtans
qui me reſtoient encore. Je me
trompe peut - être. Elle s'eſt
plaint d'être incommodée; &
ſi c'étoit le commencement
d'une maladie ſérieuſe, com-
ment la quitter dans cette in-
certitude? Que dis-je! elle n'é-
toit point changée. Jamais ſa
beauté

beauté ne m'a paru plus admi-
rable. Elle me fuyoit, je n'en
puis douter. Après tout: pour-
quoi me fuiroit - elle? Elle
ignore juſqu'au nom de l'a-
mour. Elle ne doit pas aiſé-
ment démêler dans les autres
un ſentiment qu'elle n'a jamais
connu. Hélas! elle le connoî-
tra ſans doute. Cette ame ſi pure
& ſi tendre eſt faite pour un
amour vertueux comme elle.
Mais quel eſt le mortel heu-
reux qu'elle doit aimer? Mes
larmes couloient ſans que je
m'en apperçuſſe, & je ne ſçais
quel charme ſe mêloit au trou-
ble

ble & à la douleur dont mon
ame étoit remplie.
M. de Flavieres en rentrant
me trouva tellement abſorbé
dans mes réflexions, que je ne
l'entendis point arriver. Il me
dit à l'occaſion de mon départ
des choſes obligeantes & flateu-
ſes, & j'y répondis aſſurément
très-mal. Je me couchai promp-
tement, & je n'eus pas un quart
d'heure de ſommeil. Fatigué
de la confuſion de mes pen-
ſées, je me levai dès la pointe
du jour avec une légere eſpé-
rance que la pluie m'empêche-
roit de partir. Mon ſort fut
bientôt

bientôt décidé. Je vis les triſtes
rochers qui environnoient le
Château de Serville, éclairés
des premiers rayons du Soleil.
Je pris mon parti ſur le champ,
& laiſſant M. de Flavieres
plongé dans un profond ſom-
meil, je deſcendis, je trouvai
mon cheval prêt. Je regardai
quelque tems les fenêtres de
l'appertement de Mademoiſel-
le de Serville: au moment de
partir, j'allai les revoir encore.
Il n'étoit pas raiſonnable d'i-
maginer quelles puſſent s'ou-
vrir; je l'eſpérois pourtant, &
j'étois attentif au moindre
bruit:

bruit: tout demeura calme &
tranquille. Enfin je m'éloignai
d'un lieu que l'amour me ren-
doit ſi charmant, & qui ſans
lui m'auroit ſemblé le plus af-
freux de la nature.
M. de Serville m'avoit don-
né un Domeſtique pour m'ac-
compagner. Cet homme au
lieu du chemin ordinaire, me
fit prendre un ſentier plus
court, mais ſi impraticable &
ſi terrible, qu'au bout d'envi-
ron une lieue mon cheval s'ab-
battit. Comme il étoit tout-à-
fait ſur le bord du précipice,
il fut entraîné par une pente
rapide,

rapide, & roula juſqu'au fond
d'une vallée ſombre qui avoit
l'air d'un abîme. Il ſe tua &
j'aurois péri moi même ſans un
buiſſon plein d'épines qui m'ar-
rêta; mais j'étois tellement
froiſſé par ma chûte, & je me
fis tant de contuſions, qu'il
fallut me reporter à Serville
avec le ſecours de quelques
Payſans qui ſe rencontrerent
dans le voiſinage.
Je ſouffrois des douleurs ai-
gues, & je ne pouvois cepen-
dant me plaindre de la fortune.
J'allois revoir Mademoiſelle de
Serville. Elle étoit dans l'uſa-
ge

ge de ſe promener dès le matin
aux environs du Château: elle
en ſortoit lorſqu'elle m'y vit ar-
river ſoutenu par deux hom-
mes, la tête panchée, le viſage
pâle, mes habits couverts de
pouſſiere, & déchirés en mille
endroits. Elle fit un grand cri,
recula de ſurpriſe, & ſe rap-
prochant enſuite, elle me de-
manda d'une voix qui me pa-
rut troublée, ſi je n'étois point
bleſſé. L'air de ſenſibilité dont
je croyois voir l'impreſſion
dans ſa phiſionomie, me don-
noit la joye la plus douce. Je
lui racontai mon accident: elle
daigna

daigna me plaindre, & fit
avertir ſon pere de ſe lever. On
me ſaigna ſur le champ, & je
paſſai deux jours au lit le corps
briſé & rompu, mais l'eſprit
occupé des idées les plus agréa-
bles, & le cœur pénétré des
ſentimens les plus tendres.
M. & Madame de Serville,
leur fille & M. de Flavieres
avoient la bonté de paſſer une
grande partie de la journée
dans la chambre ou j'étois. On
y cauſoit; on y jouoit. M. de
Flavieres qui poſſédoit émi-
nemment le talent de conter,
nous amuſoit par ſes récits. Il
me

me témoignoit auſſi de l'inté-
rêt & de l'amitié; mais je crus
m'appercevoir qu'il en ſentoit
un peu moins; je commen-
çois à démêler un peu d'art
dans ces graces que j'avois d'a-
bord trouvées ſi naturelles.
Dans un moment où la con-
verſation languiſſoit & où Ma-
demoiſelle de Serville étoit un
peu rêveuſe, je lui propoſai de
faire apporter ſon ouvrage de
tapiſſerie: j'étois bien - aiſe
qu'elle eût une raiſon de ne me
pas quitter ſitôt, & d'être long-
tems dans la même place. Je
pouvois alors la regarder plus
commo-

commodément: il me ſembloit
auſſi que c'étoit m'accorder
une eſpece de faveur que de
prendre de cette maniere un
établiſſement fixe auprès de
moi. Mademoiſelle de Serville
trouva quelqu'inconvénient à
ce que j'avois imaginé. Vous
êtes la maîtreſſe, lui dis-je
d'une voix baſſe, mais j'avoue
que vous m'auriez fait un plai-
ſir extrême.. Mademoiſelle de
Serville ne réponditrien, mais
un quart-d'heure après elle ſe
plaignit de ne pouvoir plus
ſouffrir l'ennui de ſon oiſiveté.
Quoiqu'il y ait, ajouta-t-elle,
quelque

quelque péril dans le voyage
de mon métier, il faut pour-
tant que je m'y expoſe. Elle ſe
le fit apporter ſur le champ, &
commença d'y travailler.
Je la regardois avec une at-
tention infinie: je ſuivois de
l'œil le mouvement de ſon ai-
guille & de ſa main. Tout ce
que l'eſpérance a de ſéduiſant
s'étoit répandu dans mon ame,
& mon imagination me pré-
ſentoit dans un déſordre agréa-
ble les plus délicieuſes chime-
res.
Cet état ſi doux ne fut pas
long. M. de Serville alla voir
des

des Ouvriers qu'il employoit
aux réparations de ſon Châ-
teau. M. de Flavieres qui ſe
connoiſſoit à tout, l'accompa-
gna pour examiner s'ils étoient
aſſidus & intelligens dans leur
travail. Quelques petits détails
domeſtiques obligerent auſſi
Madame de Serville à deſcen-
dre dans ſon appartement: ſa
fille ne voulant pas demeurer
ſeule avec moi, ſe leva pour la
ſuivre. Son chien qui étoit
d'une petiteſſe & d'une beauté
rare m'avoit pris extrêmement
en amitié. Il étoit alors cou-
ché ſur mon lit, & dormoit
paiſible-

paiſiblement la tête appuyée
ſur une de mes mains. Made-
moiſelle de Serville s'approcha
de moi pour le reprendre &
l'emmener avec elle. Ne pour-
riez-vous pas, lui dis-je, me le
confier un moment, vous le
retrouverez ici quand vous y
reviendrez. En diſant ces mots,
je fixois ſur elle des regards où
ſe peignoit la paſſion la plus ar-
dente. J'y conſentirois volon-
tiers, reprit-elle d'un air doux
& timide; mais il ne le voudra
pas. Il eſt étonnant comme il
m'aime. Et vous êtes étonnée
d'être aimée interrompis-je
avec

avec précipitation, Ah! ſi ...
je m'arrêtai comme un hom-
me à qui la raiſon revient, &
je ſoupirai triſtement. Made-
moiſelle de Serville rougit,
baiſſa les yeux & ſortit. Son
chien m'échappa ainſi qu'elle
l'avoit prévû, & s'enſuit com-
me un trait ſur les pas de ſa
maîtreſſe.
Jamais l'amour ne m'avoit
cauſé plus de tranſports. Le feu
le plus vif couloit dans mes vei-
nes & allumoit tous mes ſens.
J'étois incapable de raiſonne-
ment & de réflexion: à force
de ſentir il ne m'étoit plus poſ-
ſible

ſible de penſer. Tout d'un coup
il me prit envie de conſidérer
de plus près l'ouvrage de Ma-
demoiſelle de Serville. Je m'en-
veloppai à la hâte d'une robe
de chambre, & je me traînai
avec peine juſqu'au métier. Ce
fut un plaiſir pour moi de m'aſ-
ſeoir à la même place que Ma-
demoiſe de Serville avoit occu-
pée, & de manier les laines
dont elle avoit fait uſage. Je
voulus m'en ſervir moi-même,
& je travaillai quelque tems
avec beaucoup d'application
& peu d'adreſſe. M. de Flavie-
res rentra & fut très-ſurpris de
me

me trouver dans une pareille
occupation. Je me recouchai
bien vîte, nous cauſâmes plus
d'une heure enſemble. Il me
parut qu'il ne s'appercevoit en
aucune façon de mes ſenti-
mens pour Mademoiſelle de
Serville.
Quand elle revint elle vou-
lut continuer ſon ouvrage, &
vit avec étonnement qu'on y
avoit travaillé pendant ſon ab-
ſence. Ses ſoupçons ne pou-
voient naturellement tomber
que ſur M. de Flavieres. Elle
lui dit en riant qu'on ne réuniſ-
ſoit pas tous les talens, & lui
demanda

demanda la permiſſion de dé-
faire ce qu'il avoit fait.
M. de Flavieres l'aſſura
qu'elle n'avoit à ſe plaindre que
de moi, me ſomma de l'avouer,
& j'en convins effectivement.
Mademoiſelle de Serville prit
auſſi-tôt un air plus ſérieux &
changea de converſation. Elle
devint ſilentieuſe, diſtraite; &
ſans toucher à mon ouvrage,
elle nous quitta bientôt après.
Je ne la revis point du reſte de
la journée.
Le jour ſuivant j'obtins la
permiſſion de me lever, & je
me diſpoſois à me promener
lentement

lentement avec les ſecours
d'une canne aux environs du
Château, lorſque j'entendis du
bruit dans la Cour: je diſtin-
guai la groſſe voix de M. de
Serville qui diſoit, ce n'eſt
rien, mais nous avons eu
grand'peur. M. de Flavieres
avec qui j'étois, ſortit pour s'in-
former de ce que ce pouvoit
être; un moment après il re-
vint accompagné de mon frere
qui étoit arrivé la veille de Ter-
ſac, & qui ayant appris à Bor-
deaux mon accident, avoit
voulu partir le lendemain pour
m'aller trouver. Son amitié me
toucha

toucha beaucoup. M. de Fla-
vieres nous laiſſa ſeuls, & nous
nous entretînmes long - tems
enſemble. Mon frere m'apprit
que Madame du Breuil l'avoit
reçu à merveille, mais que M.
de Réziers étoit extrêmement
piqué du voyage de Terſac;
il me mépriſe un peu moins,
ajouta-t-il, mais il me hait d'a-
vantage: il attend avec impa-
tience M. de Flavieres. Je l'ai
donc enfin vû, ce Rival ſi re-
doutable: il n'eſt que trop di-
gne de plaire, mais la conſtan-
ce de Mademoiſelle de Réziers
me raſſure; & d'ailleurs où
trou-

trouvera-t-elle un homme qui
l'aime auſſi tendrement que
moi?
Je ne parlai point à mon fre-
re de Mademoiſelle de Servil-
le; je voulois voir quelle im-
preſſion elle feroit ſur lui. J'eſ-
pérois qu'il en ſeroit ébloui, &
j'étois bien-aiſe de me juſtifier
à moi-même l'excès de ma paſ-
ſion. Mes ſentimens étoient
bien peu d'accord. Je craignois
auſſi que mon frere ne fût trop
frappé de tant de charmes. Je
trouvois Mademoiſelle de Ré-
ziers ſi prodigieuſement infé-
rieure à Mademoiſelle de Ser-
ville

ville, qu'il ne me paroiſſoit que
trop naturel d'oublier l'une en
voyant l'autre. J'avois encore
un nouveau genre d'inquiétu-
de: je craignois que Mademoi-
ſelle de Serville ne fût trop
ſenſible à la ſupériorité que
mon frere avoit ſur moi du cô-
té de la figure, & j'eus regret
pour la premiere fois de ne
pouvoir lui diſputer cet avan-
tage.
Quand Mademoiſelle de Ser-
ville ſe montra, j'obſervai tour
à tour mon frere & elle avec
cette attention pénétrante que
donne l'amour. Je ne remar-
quai

quai rien qui pût m'allarmer.
Mon frere me dit enſuite qu'il
admiroit la beauté de Made-
moiſelle de Serville; mais il
m'en parla tranquillement, &
il ne me raſſura que trop en
oſant lui comparer Mademoi-
ſelle de Réziers, & donner à
cette derniere la préférence en
quelque choſe. Je m'indignai
de ſon mauvais goût, & je
commençai l'éloge de Made-
moiſelle de Serville avec tant
d'enthouſiaſme, que mon frere
me regarda en ſouriant & me
dit, tout ce que je vois de
prouvé clairement à tout ce-
la,

la, c'eſt que vous êtes amou-
reux de Mademoiſelle de Ser-
ville. Je fus obligé d'en con-
venir, tout me trahiſſoit D'ail-
leurs je ne pouvois rien cacher
à mon frere. J'étois le confi-
dent de ſa paſſion, il étoit juſte
qu'il le fût de la mienne à ſon
tour. Nous avions mutuelle-
ment l'un pour l'autre un goût
naturel & vif, indépendant de
l'étroite liaiſon du ſang. Je
vous plains, me répondit mon
frere, perſonne ne ſçait mieux
que moi combien il eſt dange-
reux d'aimer. Ah! mon frere,
interrompis-je, votre ſort eſt
digne

digne d'envie. Vous avez du
moins l'aſſurance de plaire, &
ce n'eſt pas de Mademoiſelle
de Réziers que viennent les ob-
ſtacles qui vous affligent.
Nous convînmes avec beau-
coup de regret de ma part, de
retourner à Bordeaux deux
jours après. Il y eut enſuite
quelque embarras ſur la ma-
niere dont on logeroit mon
frere. M. de Serville ne pou-
voit diſpoſer que de la cham-
bre où nous étions déja M. de
Flavieres & moi. J'offris à mon
frere la moitié de mon lit;
mais M. de Flavieres repréſenta
qu'étant

qu'étant encore incommodé,
je devois néceſſairement cou-
cher ſeul. Il eut été plaiſant que
les deux Rivaux qui ne s'é-
toient jamais vûs euſſent cou-
ché enſemble comme le Prince
de Condé & le Duc de Guiſe
après la bataille de Dreux. En-
fin on fit préparer à mon frere
un petit lit, & ce ne fut pas ſans
peine.Pour y parvenir, Madame
de Serville monta dans ſon gre-
nier avec une humeur incroya-
ble, gronda ſes Gens & vint
à bout de retrouver mille cho-
ſes qu'on croyoit perdues ſans
reſſource. Nous lui paroiſſions
les

les gens du monde les plus in-
ſupportables. Souvent des hai-
nes violentes n'ont qu'un fon-
dement puérile & ridicule: il
eſt certain que Madame de Ser-
ville n'eut jamais de meilleures
raiſons pour nous haïr mon
frere & moi, & elle nous prit
dans une ſinguliere averſion.
Je me levai le lendemain
lorſque tout le monde dormoit
encore: mon frere en fit au-
tant. C'eſt aux Amans favori-
ſés à ſe plonger dans toute la
molleſſe & la douceur du ſom-
meil: ceux qui n'éprouvent
que des peines, ou qui ne ſont
heureux

heureux qu'en eſpérance, s'é-
veillent ſouvent avec l'aurore.
Après avoir cauſé très-long-
tems avec mon frere, je deſ-
cendis ſeul & ſans tenir de
route certaine, je fus conduit
par le hazard préciſément au
même endroit où j'avois vû
pour la premiere fois Made-
moiſelle de Serville. Quelle fut
ma ſurpriſe & ma joie de l'y
rencontrer. Je m'approchai
d'elle avec empreſſement, mais
elle ſe leva tout de ſuite pour
rentrer dans le Château. Elle
lut dans mes yeux toute la triſ-
teſſe que me cauſoit une retrai-
te

te auſſi bruſque. Elle s'arrêta
un moment, ſe retourna mê-
me du côté d'un arbre dont
elle avoit cherché l'ombre & la
fraîcheur, parut en ſuſpens;
mais ſe déterminant tout-à-
fait, elle prit la réſolution de
revenir chez elle. Je l'accom-
pagnai preſque ſans lui rien di-
re, le cœur ſerré de douleur:
quelques larmes m'échappe-
rent, & je les dérobai le mieux
qu'il me fût poſſible à Made-
moiſelle de Serville qui gar-
doit à mon exemple un pro-
fond ſilence. J'avois une ſorte
d'impatience de la quitter. J'en-
trai

trai dans une petute chambre à
moitié démeublée, qui n'ap-
partenoit à perſonne. J'eus du
moins la conſolation d'y pleu-
rer en repos & en liberté. L'af-
fectation avec laquelle Made-
moiſelle de Serville m'évitoit,
me perſuadoit que je lui étois
odieux, & je ne pouvois ſoute-
nir cette idée.
L'heure du dîner vint. Il me
fut égalemenr impoſſible & de
manger & de prendre aucune
part à la converſation. On me
crut malade. Madame de Ser-
ville qui trembloit que ſon ma-
ri ne me propoſât de nouveau
de

de reſter chez lui, me dit que
l'air de Serville étoit très-mau-
vais, qu'elle avoit eu beaucoup
de peine à s'y accoutumer, &
que les Etrangers s'en étoient
toujours plaint.
Je trouvai quelque ſoulage-
ment à m'entretenir de mes
peines avec mon frere. Enſuite
je cherchai la ſolitude; & ſans
ſçavoir où j'allois, je m'enga-
geai dans tous les détours du
Château de Serville, qui étoit
un vrai labyrinthe. Le jour
baiſſoit & l'on ne diſtinguoit
plus les objets qu'avec peine.
J'avois d'ailleurs la diſtraction
que

que produiſent la triſteſſe & la
rêverie. J'errois depuis long-
tems dans des corridors obſ-
curs, dans de vaſtes ſales ſans
meubles & ſans vîtres. Après
avoir deſcendu quelques mar-
ches d'un eſcalier tournant fort
étroit, j'ouvris ſans y penſer
une porte qu'il ſuffiſoit de pouſ-
ſer & qui ſe trouvoit ſur mon
paſſage. Je n'eſſayerai point
de vous peindre le ſaiſiſſement
que j'éprouvai. Je vis Made-
moiſelle de Serville aſſiſe près
d'une table ſur laquelle elle
étoit appuyée, le viſage à de-
mi caché par ſes mains, fon-
dant

dant en larmes, abîmée dans
la plus vive douleur.
Mon trouble me donna plus
de hardieſſe que je n'en avois
jamais eue. Je courrus à Ma-
demoiſelle de Serville avec une
promptitude étonnante. J'é-
tois à ſes genoux avant qu'elle
eût eu le loiſir de m'éviter.
Qu'avez-vous, lui dis-je? qui
peut être la cauſe de l'état où
je vous vois. De grace, répon-
dez à un homme qui vous ai-
me, qui vous adore, qui mour-
roit cent fois pour vous. Ma
paſſion m'emporte. Je n'ai plus
de raiſon. Hélas! je vous offen-
ſe

ſe peut-être, mais pardonnez
à un homme qui ne ſe connoît
plus: pardonnez à l'amour le
plus violent & le plus tendre.
Regardez-moi du moins, re-
gardez un Malheureux qui
depuis qu'il vous a vû, ne
penſe, ne ſent, n'exiſte que par
vous. Quel eſt le ſujet de vos
chagrins? puis-je vous conſo-
ler? puis-je vous ſervir; par-
lez, donnez moi des ordres
tels qu'ils ſoient: que j'aye la
douceur de vous obéir.
Mademoiſelle de Serville
confuſe, immobile, le viſage
couvert d'une rougeur qui
l'em-

l'embelliſſoit encore, voulut
parler, & demeura dans le ſi-
lence: elle fit un effort pour
ſurmonter l'embarras & le
trouble qu'elle reſſentoit, elle
ſe leva même à moitié pour
ſortir. Ah! lui dis-je avec un
emportement extraordinaire,
arrachez-moi ſur le champ la
vie, ou daignez encore m'é-
couter. Mademoiſelle de Ser-
ville étonnée de l'impétuoſité
de mes mouvemens, me dit, en
me regardant avec douceur,
qui pouvoit imaginer que vous
me ſurprendriez ici?
Quand je vis ces yeux ſi tou-
chans

chans, noyés dans les pleurs,
& que j'entendis cette voix
dont le ſon quoiqu'altéré par
la douleur, avoit des charmes
inexprimables, & pénétroit
juſqu'au fond de mon ame, je
fus tout d'un coup ſaiſi d'un
tel excès d'attendriſſement que
je me trouvai dans un inſtant
tout baigné de larmes. Ah! s'é-
cria Mademoiſelle de Serville,
émue au dernier point elle-mê-
me: devrois-je vous dire ce
qui m'afflige. Vous m'aimez,
vous partez demain, ne m'en
demandez pas davantage.
Je me précipitai ſur une main
de

de Mademoiſelle de Serville,
je la baiſai mille fois avec les
tranſports les plus ardens. Je
demeurai pendant quelques
momens dans la même ſitua-
tion, accablé de mon bon-
heur, perdu dans une ivreſſe
délicieuſe qui épuiſoit mon
ame toute occupée d'en jouir.
Revenu de cet égarement,
de cet oubli de moi-même,
j'oſai demander à Mademoi-
ſelle de Serville un nouvel
aveu de ſes ſentimens. Vous
avez fait, me dit-elle, une
prompte impreſſion ſur moi.
J'ai d'abord aimé en vous cette
com-

complaiſance naïve qui vous
faiſoit partager mes amuſe-
mens & mes goûts. J'ai cru re-
marquer que je vous plaiſois,
& cette idée m'a donné mal-
gré moi une joye ſecrette. La
veille de votre départ, je me
trouvai ſi triſte & ſi languiſ-
ſante, que dans la crainte qu'on
ne pénétrât la cauſe de cette
inégalité d'humeur, je me re-
tirai plutôt qu'à l'ordinaire. Je
vous vis, comme vous ſçavez,
après l'accident de votre chû-
te, & je fus ſi troublée que
j'eus bien de la peine à m'en
remettre. Eclairée ſur mes ſen-
timens

timens par l'extrême douleur
que j'avois ſentie dans ce mo-
ment affreux, je n'eſpérai pas
de les vaincre, mais je réſolus
de les cacher; vous voyez que
je n'en ai pas eu la force. Il me
ſembloit que vos yeux avoient
toujours une expreſſion tendre
& paſſionnée. J'avois peur éga-
lement de deviner trop bien, &
de me tromper. Mon penchant
pour vous m'effrayoit. Je remar-
quois tous les jours les progrès
que vous faiſiez ſur mon cœur.
Quand vous parlez, je ne perds
pas une ſeule de vos paroles;
elles ſe gravent dans ma mé-
moire,

moire, & ne s'effacent plus.
Vos regards m'embarraſſent &
me déconcertent; mais ſi vous
êtes quelque - tems ſans les
tourner ſur moi j'en ſuis in-
quiete. Lorſque vous m'avez
rencontrée dans cette prome-
nade ſolitaire où je vais ſi ſou-
vent, je me fis la derniere vio-
lence pour vous éviter: je m'en
repentis enſuite, & votre triſ-
teſſe me pénétra. Je craignis
de vous perdre pour jamais.
Etonnée du déſordre & de l'a-
gitation de mon ame, je me
ſuis retirée dans cet endroit
écarté du Château pour me li-
vrer

vrer tranquillement à ma dou-
leur. Le hazard vient de vous
y conduire. Le moment étoit
trop dangereux pour moi. Je
vous ai tout avoué; j'en ai hon-
re, mais je ſens que vous m'en
êtes plus cher encore. Me voilà
donc ſûre d'une tendreſſe que
je croyois ſeulement entrevoir.
Vous connoiſſez la mienne,
vous la méritez; je cede au plai-
ſir de vous le dire pour la der-
niere fois peut-être. Je ne ſçais
ſi nous ſommes deſtinés l'un
à l'autre; c'eſt à mon pere à dé-
cider mon ſort. Il peut nous
unir, il peut nous ſéparer. Je
ne

ne lui déſobéirai jamais, & je
vous aimerai toujours. Adieu,
me dit-elle, ne me parlez plus
de votre amour avant qu'il ſoit
approuvé de ceux qui peuvent
ſeuls autoriſer mes ſentimens.
Pour moi je rentre dans le ſi-
lence dont je ne devois pas ſor-
tir, & je m'en impoſe la Loi dès
le moment. A ces mots Mlle de
Serville me pria de la laiſſer ſeu-
le avec un air qui n'avoit rien
d'impérieux, mais auquel il
étoit impoſſible de réſiſter.
Je ne dis point à mon frere
que j'avois eu le bonheur de
plaire à Mademoiſelle de Ser-
ville,

ville, mais il crut le remarquer
à la joye qui brilloit dans mes
yeux & qui ſe répandoit dans
mes moindres propos. J'éludai
ſes queſtions le plus adroite-
ment que je pus, & il étoit
lui-même trop occupé de ſa
propre paſſion pour avoir ſur
la mienne une curioſité ſuivie.
Je deſirois vivement d'avoir
un dernier entretien avec Ma-
demoiſelle de Serville avant
mon départ, & je n'en vins pas à
bout: elle me tint exactement
parole, & parut encore plus ré-
ſervée avec moi qu'elle ne l'a-
voit été juſques-là.
Nous

Nous partîmes de grand ma-
tin mon frere & moi, & nous
arrivâmes à Bordeaux de bon-
ne heure. M. de Flavieres s'y
rendit de ſon côté quelques
jours après. M. de Réziers af-
fecta de lui faire l'accueil le
plus obligeant: il étoit bien-
aiſe de piquer mon frere qu'il
déteſtoit, ſur-tout depuis le
voyage de Terſac. D'ailleurs
malgré la différence des hu-
meurs il aimoit ſincérement
M. de Flavieres: cette amitié
avoit commencé dès leur en-
fance & ne s'étoit jamais dé-
mentie. M. de Flavieres ſe fai-
ſoit

ſoit un jeu de gouverner à ſon
gré cet eſprit dur & inflexible.
Il le flattoit à propos & le rail-
loit quelquefois aſſez vive-
ment ſans jamais le bleſſer:
M. de Réziers étoit toujours
dans l'admiration.
Déja la nouvelle du mariage
de M. de Flavieres & de Made-
moiſelle de Réziers ſe débitoit
publiquement dans la Ville.
Ma mere laſſe de ſe contrain-
dre témoignoit comme aupa-
ravant toute l'averſion poſſi-
ble à ſon gendre. Nous étions
conſternés. Mon frere au dé-
ſeſpoir me dit qu'il étoit ré-
ſolu

ſolu de ſe battre avec M. de
Flavieres. Je lui répondis que
c'étoit le moyen de ſe rendre
M. de Réziers tout-à-fait irré-
conciliable. J'étois de plus très-
perſuadé que M. de Flavieres,
grand, robuſte, adroit à tous
les exercices du corps, tueroit
infailliblement mon frere qui
n'avoit pas appris à ſe battre
chez les Chartreux. Nous
étions tous dans l'embarras
dans la triſteſſe, délibérant
toujours ſans prendre de parti,
lorſque M. de Flavieres me fit
demander un rendez-vous.
Je me hâtai d'en informer
mon

mon frere, & nous raiſonnâ-
mes à perte de vûe ſur les pro-
jets que pouvoit avoir ſon Ri-
val. Enfin le moment arriva:
M. de Flavieres ſe rendit chez
moi à l'heure dont nous étions
convenus. Il me dit qu'il avoit
ſouhaité long - tems d'épou-
ſer Mademoiſelle de Réziers
qu'il trouvoit aimable, quoi-
qu'il n'eût jamais été amou-
reux d'elle, & que ce mariage
avoit été comme arrangé en-
tre M. de Réziers & lui. Mais,
ajouta-t-il, il ne m'eſt plus poſ-
ſible d'y penſer à préſent. M.
votre frere a la paſſion la plus
vive

vive pour Mademoiſelle de
Réziers, & je ſçais qu'elle en
eſt touchée. Il faudroit être
fou pour faire ſon malheur &
le mien en l'épouſant malgré
elle. Si elle m'avoit inſpiré de
l'amour, peut-être ſerois-je ca-
pable de cette conduite impru-
dente & en même-tems odieu-
ſe & injuſte. Qui peut répon-
dre d'un homme amoureux?
Mais heureuſement mon cœur
eſt tranquille, ou du moins ce
n'eſt pas Mademoiſelle de Ré-
ziers qui l'a rendu ſenſible. Il
ne me reſte plus qu'à remer-
cier mon ami de ſa bonne vo-
lonté:

lonté: j'irai plus loin. Juſqu'à
préſent vous ne me devez
point de reconnoiſſance: je ne
travaille que pour mon repos,
& je ne ſçaurois agir autre-
ment ſans avoir perdu la rai-
ſon. Mais je ſuis flatté d'être à
portée de ſeconder vos vûes,
& je vais employer tout mon
crédit ſur M. de Réziers pour
le déterminer en faveur de M.
votre frere.
J'embraſſai M. de Flavieres
avec tranſport. Je lui dis qu'il
étoit le plus eſtimable & le plus
généreux de tous les hommes,
& je courrus dans la premiere
chaleur

chaleur de ma joye annonçer
à mon frere une auſſi bonne
nouvelle. Il ne ſçavoit s'il de-
voit me croire: il étoit hors de
lui. J'aurois peine à vous re.
préſenter le trouble, le délire
de ſon ame, & le feu qu'il mit
dans ſes remercimens à M. de
Flavieres, qui les reçut avec
nobleſſe & avec grace. Peut-
être des yeux plus attentifs &
plus indifferens que les nôtres,
auroient démêlé que M. de
Flavieres en diſant tout ce qu'il
devoit dire, en s'exprimant
dans les meilleures termes,
avoit une contenance prépa-
rée,

rée, un langage meſuré, une
préſence d'eſprit ſuſpecte. Ce
plaiſir ſi pur qui ſuit & qui ré-
compenſe une action vertueu-
ſe, ne ſe peignoit point ſur
ſon viſage. Sa tête paroiſſoit
travailler, & ſon ame ne ſe
montroit pas. Il choiſiſſoit ſes
mots tandis que nous parlions
au hazard; il repréſentoit tan-
dis que nous étions émus. Il
étoit l'auteur de notre joye,
il nous en félicitoit & ne la
partageoit pas. Toutes ces cir-
conſtances nous échapperent,
& devoient nous échapper.
Tant de pénétration auroit
ſuppoſé

ſuppoſé de l'ingratitude; mais
il eſt vrai que nous nous ſom-
mes étonnés depuis de n'avoir
pas fait ces mêmes remarques.
Cependant tous les obſtacles
n'étoient pas ſurmontés, com-
me mon frere l'avoit eſperé
d'abord. M. de Réziers réſiſta
pour la premiere fois à M. de
Flavieres. Ce maudit voyage de
l'erſac ſur lequel nous avions
tant compté, n'avoit ſervi qu'à
lui inſpirer pour mon frere un
éloignement preſque invinci-
ble. L'amour propre de M. de
Flavieres étoit bleſſé de cette
eſpece de rébellion d'un hom-
me

me qu'il avoit toujours gou-
verné. Il s'opiniâtroit à conti-
nuer ſa négociation qui n'a-
vançoit point, il nous dit en-
fin qu'il déſeſpéroit de réuſſir.
Nous étions retombés dans
nos anciennes allarmes, &
nous allions nous livrer au dé-
couragement, lorſque l'inté-
rêt l'emporta ſur la haine.
M. de Réziers aſſiégé de
toutes parts, qui avoit à com-
battre les larmes de ſa ſœur,
les remontrances de ſa tante,
les attaques toujours adroites
& toujours variées de M. de
Flavieres, conſentit au maria-
ge

ge de Mademoiſelle de Ré-
ziers, à condition de ne lui don-
ner que très-peu de choſe, &
il eut ſoin de prendre toutes
les précautions néceſſaires
pour empêcher les Procès qu'il
auroit pû craindre à cette oc-
caſion. Il porta plus loin ſes
vûes, & appréhendant que
Madame du Breuil entraînée
par ſon goût pour Mademoi-
ſelle de Réziers, ne le traitât pas
aſſez favorablement, il exigea
qu'elle lui céderoit la propriété
de preſque tous ſes biens, de-
ſorte qu'elle ne pouvoit plus
en laiſſer à ſa niece qu'une très-
petite

petite partie. En un mot, M.
de Réziers donna ſa ſœur à
mon frere, comme un Con-
quérant accorde la paix à ſon
Ennemi vaincu dont il garde
les plus belles Provinces.
Toute ma famille étoit in-
dignée de cette conduite odieu-
ſe & baſſe de M. de Réziers.
Mon pere & ma mere mirent
tout en uſage pour guérir mon
frere de ſa paſſion; ils étoient
très-fâchés qu'il fît un mariage
qui devenoit ſi deſavantageux.
Je ſuis bien deſtiné, leur dit-il,
à vous donner des chagrins:
diſpoſez de mon ſort, il dé-
pend

pend de vous; mais ſoyez ſûrs
que non-ſeulement je ne puis
être heureux, mais que je ne
ſçaurois vivre ſans Mademoi-
ſelle de Réziers. Mon oncle
avoit une colere plaiſante qui
nous auroit diverti, s'il nous
eût été poſſible de rire. Voilà,
dit-il, en parlant de mon
frere, un homme qui n'eſt mo-
déré ſur rien. Il a commencé
par être un Saint, il eſt deve-
nu enſuite unHéros deRoman;
Dieu veuille qu'il finiſſe un
jour par être raiſonnable. Tou-
tes ces grandes paſſions ſont un
fleau pour les familles: je me
ſuis

ſuis bien ttouvé d'être un peu
libertin, & de n'être ni amou-
reux ni dévot.
Mon frere ne changea point
d'avis. On lui avoit donné
quelque-tems pour faire de
nouvelles réflexions: il ne l'em-
ploya qu'à penſer à ce qu'il ai-
moit. On fut touché de ſon
amour & de ſa triſteſſe. Les nô-
ces ſe firent, & il ne ſentit que
le bonheur de poſſéder Made-
moiſelle de Réziers. Elle avoit
de ſon côté beaucoup de joye
d'être unie à ſon Amant; mais
elle étoit embarraſſée, crain-
tive, honteuſe des procédés de
ſon

ſon frere. M. de Flavieres pa-
roiſſoit au contraire gai &
triomphant, tandis que M. de
Réziers étoit ſilentieux & mor-
ne. Nous étions tous aſſez
triſtes, excepté mon frere, &
mon oncle lui-même ne ſe per-
mit pas la moindre plaiſanterie.
Peu de tems après le maria-
ge, M. de Flavieres eut envie
de retourner à Serville, il ne
m'en parla point; mais je le
ſçus par hazard, & je lui dis
que je l'accompagnerois avec
plaiſir. Je ſerois fort aiſe auſſi,
répondit-il, de faire ce voyage
avec vous; mais je crains que
vous

vous ne vous amuſiez pas.
Nous ſerons preſque toujours
occupés M. de Serville & moi,
d'affaires qui ne regardent que
nous. Le deſir extrême que j'a-
vois de revoir Mademoiſelle de
Serville me fit inſiſter. Je vais
vous parler, répliqua M. de
Flavieres, avec la confiance
qui doit être une ſuite de no-
tre amitié. M. de Serville m'a
recommandé très - expreſſé-
ment de n'amener perſonne.
Cette précaution eſt ſans dou-
te l'ouvrage de ſa femme: vous
connoiſſez ſon caractere ſau-
vage, elle craint à l'excès tout
ce

ce qui n'eſt pas de ſon intime
familiarité. Ce ſont les meil-
leures gens du monde, mais
à moins que d'être leur parent
& leur ami comme moi, je ne
comprends pas qu'on puiſſe ſen-
tir autant d'impatience de les
revoir que vous en témoignez.
M. de Flavieres devoit effec-
tivement avoir cette idée en
ſuppoſant qu'il ignorât ma paſ-
ſion pour Mademoiſelle de
Serville. Ainſi comme j'étois
bien éloigné de lui faire une
pareille confidence,je le laiſſai
partir. Il m'avoit aſſuré que
ſon voyage ne ſeroit que de
cinq

cinq à ſix jours tout au plus.
Il s'en paſſa plus de quinze ſans
qu'il revînt. L'impatience me
prit, & je partis bruſquement
pour Serville.
Quand j'arrivai le cœur me
battoit, & mon cœur étoit
partagé par tant de ſentimens,
que je ne ſçavois auquel m'ar-
rêter. Je trouvai M. de Ser-
ville & M. de Flavieres enſem-
ble. Le premier me reçut très-
froidement, & me dit qu'il
étoit fâché de ne pouvoir pro-
fiter de l'honneur que je lui fai-
ſois, mais que des raiſons de
la derniere importance l'obli-
geoient

geoient d'aller à Bordeaux le
lendemain. Je demandai avec
empreſſement des nouvelles de
Madame de Serville & de ſa
fille. Elles ne ſont pas ici, ré-
pliqua-t-il, ma femme eſt allé
mener ſa fille dans un Cou-
vent de Bayonne, dont elle ſor-
tira quand nous la marierons.
Ah! grands Dieux! quelle nou-
velle? m'écriai-je tout tranſ-
porté. M. de Serville ne releva
point mon exclamation. Nous
gardâmes tous trois le ſilence
qui n'étoit interrompu que par
quelques mots froids & ſecs.
Au bout d'un quart-d'heure,
M.

M. de Serville me demanda la
permiſſion de parler en parti-
culier à M. de Flavieres ſur des
affaires eſſentielles. Il me laiſſa
ſeul, & jugez dans quel état.
Une foule d'idées ſe préſen-
toient à mon eſprit, & je for-
mois preſqu'en même - tems
vingt projets qui ſe détrui-
ſoient tous. Je réſolus néan-
moins de queſtionner M. de
Flavieres, qui me parut étonné
comme moi du départ de Ma-
dame de Serville. Ses répon-
ſes obſcures & courtes redou-
bloient mon inquiétude & al-
lumoient mon impatience. En-
fin

fin ne me poſſedant plus, je
lui avouai que j'étois éperlu-
ment amoureux de Mademoi-
ſelle de Serville, & je le priai
avec inſtance d'en faire de ma
part la demande au pere. Je ne
m'étois pas apperçu de votre
paſſion, me répondit M. de
Flavieres d'un air tranquille,
& je prévois de grands obſta-
cles dans vos deſſeins; mais je
n'ai rien à vous refuſer. Il parla
en effet, & vint me redire que
M. de Serville ne comptoit pas
marier ſitôt ſa fille. Je ne ſçau-
rois vous cacher, continua-
t-il, avec une candeur appa-
rente

rente qu'ils ſont un peu pré-
venus contre vous, & je n'en
puis découvrir la raiſon.
Je paſſai la nuit la plus
cruelle, & ſans attendre le
jour je ſortis de ce déteſtable
Château, dont la vûe ſeule por-
toit la triſteſſe dans mon ame
depuis que Mademoiſelle de
Serville ne l'habitoit plus. Mes
chagrins me ſuivirent à Bor-
deaux. Je ne pouvois ſuppor-
ter l'affreuſe incertitude où j'é-
tois. Je feignis d'aller à la
campagne chez un de mes
amis, & je pris le chemin de
Bayonne ſans vouloir être ac-
compagné

compagné par aucun Domeſti-
que. Je courrus au Couvent de
Mademoiſelle de Serville, &
je demandai la permiſſion de la
voir, qu'on me refuſa. Une
Tourriere ſéduite par mes pré-
ſens ſe laiſſa gagner. Elle ren-
dit à Mademoiſelle de Serville
une de mes Lettres, & m'ap-
porta ſa réponſe.
Mademoiſelle de Serville me
mandoit qu'elle avoit perdu
l'eſpérance d'unir ſon ſort au
mien, & que ſes ſentimens
étoient déſapprouvés de ſon
pere. Peut-être devrois-je vous
oublier, diſoit - elle, mais je
n'ai

n'ai pas même la force de le
ſouhaiter. Il me ſemble que
ma tendreſſe eſt raiſonnable;
on me la reproche, & je ne
ſçaurois en rougir. Je me con-
nois bien, & ſi j'étois coupable
j'aurois ſûrement des remords.
Mais ſi je ne puis renoncer à
mon penchant pour vous, je
dois craindre de l'augmenter
encore; je dois éviter avec
ſoin d'entretenir votre paſſion.
Ne cherchez point à me voir,
vous m'attendririez trop;
peut-être ſeriez-vous trop ému
vous-même. Soyez heureux,
c'eſt tout ce que je deſire,
duſſiez-

duſſiez-vous ne me plus aimer.
Je récrivis à Mademoiſelle
de Serville que je mourrois
de douleur ſi je ne la voyois
pas. Vous m'expoſez d'ailleurs,
ajoutai-je, au comble de l'ex-
travagance. Je trouverai moyen
de m'introduire dans le Cou-
vent: je paroîtrai devant vous
quand vous y penſerez le
moins. En un mot, vous m'al-
lez réduire au dernier déſeſ-
poir, & je ne réponds plus du
peu de raiſon qui me reſte.
Mademoiſelle de Serville ef-
frayée de ces menaces, tou-
chée de l'amour qui en étoit la
ſource

ſource, conſentit à l'entretien
que je lui demandois. Il y avoit
des ordres ſéveres pour l'empê-
cher d'être vûe d'aucun hom-
me & de leur parler. Je fus
contraint de prendre des ha-
bits de femme. Ma jeuneſſe
rendoit ce déguiſement vrai-
ſemblable. La fidele Tourriere
me fit entrer dans le Parloir,
& toutes mes peines ceſſerent
quand Mademoiſelle de Ser-
ville ſe montra.
J'oubliai d'abord tout ce
que j'avois à lui dire. Je lui par-
lai ſans ordre & ſans ſuite; elle
me répondit de même. Quand
nous

nous fûmes revenus tous deux
de notre premier ſaiſiſſement,
je la priai de m'inſtruire de ce
qui s'étoit paſſé depuis que je
ne l'avois vûe. Je remarquai,
me dit-elle, de la part de M.
de Flavieres un empreſſement
qu'il ne m'avoit point encore
témoigné. Il cherchoit à me
plaire. Il vous reſſembloit trop
peu pour y réuſſir, & quand
votre caractere à tous deux,
votre eſprit, votre figure euſ-
ſent eu plus de rapport, cette
conformité n'auroit ſervi qu'à
me rappeller votre idée, & ja-
mais à l'effacer. Je ſentoisbien
qu'une

qu'une autre auroit pû trouver
M. de Flavieres aimable: il a
beaucoup d'eſprit ſans doute,
je l'admire; mais il ne me tou-
che point. Pour vous au con-
traire vous ne m'avez point
éblouie, mais tout ce que vous
me difiez m'intéreſſoit.
Je m'apperçus avec chagrin
que tout ce brillant de M. de
Flavieres, qui faiſoit ſi peu
d'impreſſion ſur moi, tranſpor-
toit mon pere & ma mere. Tous
les jours j'avois à eſſuyer les
louanges continuelles qu'ils lui
donnoient; j'avois des inquié-
tudes & des craintes ſans objet
déterminé

déterminé. Enfin on s'eſt ex-
pliqué clairement. Mon pere
m'a dit qu'il étoit réſolu de me
marier avec M. de Flavieres;
il m'a répété ſon éloge, & me
félicitant de mon bonheur, il
m'a inſtruit des ſentimens que
M. de Flavieres avoit pour moi.
Dans le trouble où j'étois, je
n'ai eu que la force de deman-
der du tems pour prendre tout-
à-fait mon parti. On a été ſur-
pris de ma triſteſſe & de mon
ſilence. Ma mere ſur-tout en
a marqué du mécontentement.
On m'a preſſé de donner une
réponſe déciſive. J'ai dit en
pleurant

pleurant que je n'avois aucun
goût pour M. de Flavieres, &
que je ne pouvois l'épouſer
ſans être malheureuſe. Je n'en-
trerai point dans le détail de
tout ce que j'ai ſouffert.
On ne m'a pas épargné les
traits les plus piquans; mais
après tout mes parens croyent
leurs vûes raiſonnables. Je ré-
ſiſte pour la premiere fois à
leur volonté. Eſt-ce à moi de
me plaindre d'eux! je les reſ-
pecte, je les aime, & je ſuis
bien éloignée de leur faire au-
cun reproche. On m'a déclaré
qu'on m'alloit conduire dans

un Couvent dont je ne ſorti-
rois que pour épouſer M. de
Flavieres: cette menace qui
n'étoit gueres capable de m'ef-
frayer vient d'être executée.
Me voilà dans cette priſon où
je paſſerai peut-être le reſte de
ma vie. Les Religieuſes que je
vois ici me vantent triſtement
le bonheur dont elles jouiſſent.
Fut-il auſſi réel qu'elles le pré-
tendent, je ſens qu'il n'eſt pas
fait pour moi. Je ne puis re-
noncer à vous. Qu'il m'en coû-
te de déſobéir à ceux que je de-
vrois préférer à tout! Je leur
aurois donné ma vie de bon
cœur,

cœur, je n'ai pas le courage de
leur ſacrifier mon amour.
Quelle joye douce & ten-
dre, quel ſentiment délicieux
trouvoient place dans mon
ame au milieu de toute ma
triſteſſe! J'aſſurai Mademoi-
ſelle de Serville que je l'adore-
rois toujours: j'avois cette élo-
quence de la paſſion qu'on n'i-
mite point, & dont on ne peut
donner qu'une foible idée
Mademoiſelle de Serville avec
une candeur & une ingénuité
charmante, ne ſe laſſoit point
de me redire combien je lui
étois cher. Elle prit enſuite cet
air

air noble & plein d'autorité
qui me ſoumettoit dans l'inſ-
tant. Elle me repréſenta les
dangers que de nouvelles con-
verſations avec moi pouvoient
avoir pour elle. Elle m'ordon-
na de partir le lendemain, &
ſe ſentant attendrie plus que
jamais, elle jetta ſur moi le
regard le plus doux, mais elle
eut le courage de me quitter
ſur le champ ſans attendre ma
réponſe.
Je ne pus d'abord me réſou-
dre à obéir. Je voulus la revoir
encore, mais elle refuſa de ſe
montrer, & je partis quand il
ne

ne me reſtât plus d'eſpérance
de lui faire changer de réſolu-
tion. Ma famille & mes amis
s'apperçurent bientôt que j'é-
tois dans une profonde triſteſ-
ſe: on m'en demanda ſouvent
la cauſe, & je la laiſſai tou-
jours ignorer. Je ne parlai qu'à
mon frere qui s'intéreſſoit à
mes peines avec toute la fenſi-
bilité poſſible.
En rentrant un ſoir aſſez
tard je rencontrai dans une
rue détournée un homme que
je ne reconnus point. Il mit
l'épée à la main, me criant de
me deffendre, & me preſſa d'u-
ne

ne maniere ſi vive qu'il m'a-
voit déja fait deux bleſſures,
tandis qu'appuyé contre une
muraille je parois d'une main
mal aſſurée les coups qu'il me
portoit comme un furieux. La
colere me ſaiſit à mon tour:
mes forces ſe ranimerent; je
me précipitai ſur mon ennemi
avec autant d'impétuoſité qu'il
en avoit lui-même, & je lui
plongeai mon épée dans le ſein.
Il tomba noyé dans ſon ſang.
Preſqu'à l'inſtant de ſa chûte,
quelqu'un paſſoit avec un
flambeau à l'extrémité de la
rue. Si j'avois eu de la ſurpriſe
&

& de la crainte en me voyant
attaqué au milieu de la nuit,
je fus ſaiſi tout d'un coup d'é-
tonnement & d'horreur en re-
connoiſſant M. de Flavieres. Il
voulut parler, & cet effort
achevant d'épuiſer ce qui lui
reſtoit de vie, il expira. J'arri-
vai chez moi dans un trouble
affreux, égaré, tremblant,
baigné d'une ſueur froide, &
ſi changé que l'homme qui
m'ouvrit la porte ſe récria d'a-
bord ſur mon extrême pâleur.
Remarquant enſuite que j'é-
tois couvert de ſang, il fit des
cris qui réveillerent toute la
maiſon.

maiſon. Je fus obligé d'inſtruire
ma famille des circonſtances
du combat & de la mort de
M. de Flavieres. Ils étoient
tous dans la conſternation, &
je ne ſçaurois me rappeller ſans
frémir cette ſcéne triſte & lu-
gubre.
Un Chirurgien qu'on fit ve-
nir ſur le champ ne trouva pas
mes bleſſures dangereuſes. Je
paſſai la nuit dans la plus
horrible agitation, mais j'eus
bientôt tous les éclairciſſe-
mens que je pouvois deſirer,
& je vais vous en rendre
compte.
M.

M. Dallain étoit un parent
commun de M. de Serville &
de M. de Flavieres. Il n'avoit
pas encore paſſé la premiere
jeuneſſe, lorſqu'il ſoutint con-
tre M. de Serville & le pere de
M. de Flavieres, mort depuis
quelques années un Procès
d'où dépendoit ſa fortune.
L'importance de l'objet & la
vivacité de ſon tempéram-
ment ſe réuniſſoient pour l'ai-
grir à l'excès contre ſes Adver-
ſaires. Il leur prodigua les traits
les plus ſanglans, il en eſſuya
de pareils, & toute la Guienne
fut innondée des monumens
de

de leur haine réciproque. M.
Dallain eut le malheur de per-
dre ſon Procès: ſes Vainqueurs
partagerent ſes dépouilles en
lui inſultant avec amertume.
Plein de reſſentiment & ré-
duit d'ailleurs à la derniere in-
digence, il s'exila de ſa Patrie,
& s'établit dans nos Colonies
de l'Amérique. La Fortune y
ſeconda ſon induſtrie; & tan-
dis que la paſſion du jeu dé-
rangeoit les affaires de M. de
Serville, qui fut enfin obligé
de ſe retirer à la Campagne, M.
Dallain acquit en peu d'an-
nées des biens conſidérables.
Il

Il vieillit au milieu de ces tré-
ſors qu'il entaſſoit; & ſe voyant
à la fin de ſa carriere, il ſe tour-
na, comme la plûpart des hom-
mes, du côté de la dévotion.
Un Jacobin qui avoit un ex-
térieur auſtere & un eſprit
adroit, gagna ſa confiance, &
ne pouvant calmer la haine de
M. Dallain pour ceux qui
avoient plaidé avec lui, il ſe
contentoit de la lui juſtifier
à lui-même par les raiſons les
plus ſpécieuſes. Il eſt toujours
charitable d'appaiſer les re-
mords, quand on ne peut
guérir les vices.
Lorſque

Lorſque M. de Flavieres fut
arrivé à la Martinique, il fit
demander à M. Dallain ſon
oncle la permiſſion de le voir.
L'autre, à qui le nom ſeul de
Flavieres étoit odieux, le refuſa
ſéchement. Un jour ils ſe ren-
contrerent tous deux dans une
maiſon: M. de Flavieres n'é-
toit point connu de M. Dal-
lain, mais il le connoiſſoit &
l'avoit vû pluſieurs fois ſans en
être remarqué. M. de Flavie-
res ſortit le premier, & M.
Dallain ne put s'empêcher de
louer l'eſprit, la figure, la po-
liteſſe & l'agrément de ce jeu-
ne

ne homme dont il ignoroit le
nom. Quand il l'eut appris,
ſon premier mouvement fut
de rétracter ſes louanges.
L'homme chez qui il ſe trou-
voit & qui étoit un de ſes
meilleurs amis, rit avec lui de
l'injuſtice de la prévention. Il
en badina lui-même, ſe def-
fendit avec douceur, & con-
vint qu'en effet M. de Flavie-
res étoit aimable. Il retourna
ſouvent dans cette maiſon où
M. de Flavieres avoit ſoin de
ſe trouver. Il y déployoit tout
ce que le deſir de plaire peut
ajouter aux graces de l'eſprit.
M.

M. Habert (c'eſt ainſi que ſe
nommoit l'ami de M. Dallain)
ménagea entre eux une recon-
noiſſance où l'oncle mit de la
bruſquerie & du ſentiment,
maudiſſant le pere, tandis
qu'il embraſſoit le fils; le ne-
veu au contraire toujours tran-
quille & toujours maître de lui-
même fut éloquent, flatteur,
ne ſentant rien, mais penſant
à tout. Bientôt il vint à bout
de gagner le Jacobin dont il
étoit important de s'aſſurer, &
peu à peu il ſe rendit entiére-
ment le maître de l'eſprit de
M. Dallain. Il lui étoit très-
facile

facile d'avoir la totalité des
biens de ſon oncle; mais ſi l'in-
térêt avoit toujours été ſa plus
forte paſſion, ce n'étoit pas la
ſeule. M. de Flavieres aimoit
l'argent & les louanges; il n'é-
toit occupé que de lui-même,
& tout dévoré d'amour pro-
pre, il vouloit cependant pa-
roître ſonger aux autres. Son
but étoit d'acquerir de gran-
des richeſſes, & de conſerver
la réputation d'un homme qui
les mépriſoit. D'ailleurs, quoi-
qu'incapable d'une vraie paſ-
ſion, les charmes extraordinai-
res de Mademoiſelle de Ser-
ville

ville avoient fait impreſſion ſur
lui. Il fit le Héros, & joua les
grands ſentimens. Enfin il dé-
termina M. Dallain à parta-
ger ſa ſucceſſion entre Made-
moiſelle de Serville & lui. Elle
n'en devoit jouir néanmoins
qu'en épouſant M. de Flavie-
res; & ſi le mariage n'avoit pas
lieu, elle demeuroit privée des
bienfaits de ſon oncle.
M. de Flavieres eut l'adreſſe
de ſuggérer cette clauſe & de
la combattre quelque tems lui-
même pour ſe faire honneur
de ſon déſintéreſſemeut. A
peine fut - il arrivé à Serville
qu'il

qu'il s'apperçut de ma paſſion;
mais il ne parut pas la remar-
quer, il ne s'occupa que du
ſoin de plaire à M. & à Ma-
dame de Serville, me fit quel-
ques feintes careſſes, & ne per-
dit pas de tems à me donner
des ridicules, comme je l'ai
ſçu depuis.
Après ſon retour à Bor-
deaux, il céda Mademoiſelle
de Réziers à mon frere avec un
grand faſte de héroïſme & de
généroſité. Vous ſçavez qu'en
ſuite il partit bruſquement
pour Serville, après avoir éludé
la propoſition que je lui avois
faite

faite de l'y accompagner. Il ap-
prit à M. de Serville le Teſta-
ment de M. Dallain, en tour-
nant toute cette affaire de la
maniere la plus favorable pour
lui, & leur demanda leur fille,
qu'ils lui accorderent avec une
joye & une reconnoiſſance in-
finies. Quand il vit qu'elle
refuſoit de l'épouſer, & qu'elle
avouoit naïvement ſa tendreſ-
ſe pour moi, dont ſa mere s'é-
toit déja apperçu, il donna le
conſeil de la mettre dans un
Couvent, & en même-tems il
alla ſe vanter auprès d'elle de
s'être oppoſé fortement à ce
projet.

projet. Pour n'être pas con-
vaincu de fauſſeté, il avoit eu
ſoin de prévenir Madame de
Serville, qui le laiſſa le maître
de dire à ſa fille ce qu'il juge-
roit à propos.
Il n'oublia rien de tout ce
qui pouvoit me décrier & me
perdre dans l'eſprit de M. de
Serville & de ſa femme. Il leur
rendit quelques plaiſanteries
légeres qui m'étoient échap-
pées ſur leur compte, parce
qu'il m'avoit tendu le panneau
de m'en donner l'exemple.
Il les groſſit & les envenima.
Enfin il attaqua mon eſprit,
mes

mes talens, mes mœurs, ma
naiſſance. Il y avoit à Bordeaux
un homme qui portoit le même
nom que moi, mais qui n'é-
toit pas mon parent, & que je
connoiſſois à peine. C'étoit
une eſpece d'Avanturier qui ſe
faiſoit appeller le Chevalier de
Berval, & dont on ſçavoit un
grand nombre d'avantures
également ridicules & deshon-
norantes. M. de Flavieres m'en
attribua quelques-unes, ſe mé-
nageant pour l'avenir la reſ-
ſource de dire que la reſſem-
blance de nom l'avoit trompé.
Il revint ſatisfait du ſuccès de
ſes

ſes trahiſons & bien perſuadé
que Mademoiſelle de Serville
ennuyée du Couvent, l'épou-
ſeroit enfin pour ſe tirer d'eſ-
clavage.
Il ne pouvoit ſçavoir alors
que M. Dallain étoit ſur le
point de retourner en France.
Depuis le départ de ſon ne-
veu il étoit tombé dans une
maladie de langueur qui ré-
ſiſtoit à tous les remedes; les
Médecins las d'en imaginer
ſans ceſſe de nouveaux, lui
conſeillerent unanimement
l'air natal.
M. Dallain réſolut de re-
tourner

tourner en Guienne, & même
d'y finir ſes jours. Il reçut les
adieux de ſes amis, vendit les
fonds qu'il poſſedoit en Amé-
rique, & s'embarqua avec tou-
tes ſes richeſſes ſur un vaiſſeau
Marchand. Il eut le malheur
d'être pris par les Anglois avec
leſquels nous étions alors en
Guerre. Un moment le fit paſ-
ſer d'une grande opulence à la
derniere pauvreté. On le relâ-
cha ſur ſa parole; & M. de
Flavieres ignoroit ſa maladie,
ſon voyage & ſa derniere infor-
tune, lorſqu'il le vit tout d'un
coup paroître devant lui dans
l'état

l'état le plus déplorable.
M. de Flavieres outré de
dépit, perdant toutes ſes eſ-
pérances, ne fut pas le maî-
tre de lui-même. Il ne put ni
préparer ſes diſcours, ni com-
poſer ſon viſage. Rien n'eſt ſi
imprudent qu'une paſſion vio-
lente que l'événement vient de
confondre. M. de Flavieres ſe
plaignit amérement lui - mê-
me, ſans plaindre ſon oncle;
il lui reprocha le peu de pré-
cautions qu'il avoit priſes, lorſ-
qu'il pouvoit attendre le dé-
part de l'Eſcadre Françoiſe qui
auroit aſſuré ſon retour. Il l'hu-
milia

milia au lieu de le conſoler, &
ſe promenant à grands pas avec
des yeux inquiets & toute l'a-
gitation poſſible, il répéta
cent fois qu'il étoit le plus
malheureux de tous les hom-
mes.
Il voulut enſuite réparer ſa
faute; mais il n'en étoit plus
tems. M. Dallain plein de la
plus vive indignation, rejetta
ſes froides offres de ſervice, &
ſe retira chez un de ſes anciens
amis qui lui témoigna la ſen-
ſibilité la plus généreuſe & la
plus tendre.
Deux jours après il reçut la
nouvelle

nouvelle que la Frégate An-
gloiſe qui l'avoit dépouillé de
tout, venoit d'être priſe à ſon
tour par nos Armateurs, &
que tout ce qui lui appartenoit
lui ſeroit exactement rendu.
M. de Flavieres entreprit
inutilement de regagner l'eſ-
prit de ſon oncle: il lui écri-
vit de longues Lettres où il
crut mettre du ſentiment, mais
où il n'y avoit que de l'eſprit
& de la baſſeſſe. Plein de rage
& de déſeſpoir, il voulut au
moins m'enlever le bonheur
dont je devois jouir: il m'atta-
taqua comme un furieux &
périt

périt ſans avoir pû ſe ven-
ger.
M. Dallain m'aida lui-mê-
me à éviter les ſuites que pou-
voit occaſionner cette malheu-
reuſe avanture, & nous y réuſ-
ſimes d'autant plus aiſément,
qu'elle n'avoit fait aucun é-
clat.
L'averſion que Madame de
Serville avoit pour moi, &
que M. de Flavieres avoit for-
tifiée de ſon mieux, étoit le
principal obſtacle qui me reſ-
toit à combattre. Sa mort m'ô-
ta toutes les inquiétudes qui
pouvoient me reſter encore.
J'en

J'en fus pourtant affligé: elle
me haiſſoit, & aſſurément n'é-
toit point aimable, mais c'é-
toit la mere de Mademoiſelle
de Serville.
M. de Serville avoit auſſi
des préventions contre moi;
mais comme il étoit au fond
très-bon homme, on l'en fit
aiſément revenir. M. Dallain
y contribua beaucoup. Il ſe ré-
concilia ſincérement avec lui,
& regarda dès-lors Mademoi-
ſelle de Serville comme ſon
unique héritiere.
Elle étoit toujours plongée
dans la douleur que lui cau-
ſoit

ſoit la mort de ſa mere. Le
tems modéra peu à peu ſa triſ-
teſſe & ſes regrets. Elle con-
ſentit à faire le bonheur d'un
Amant qui l'adoroit. Je tou-
chois à ce moment ſi ardem-
ment ſouhaité, lorſqu'il fal-
lut differer encore notre ma-
riage. M. de Réziers conſumé
de travail & deſſeché par ſon
tempéramment plein de feu,
mourut en peu de jours d'une
fievre violente, ſans laiſſer
d'enfans. Il emporta dans le
tombeau le chagrin d'aban-
donner à mon frere des biens
qu'il avoit cru lui ôter.
Enfin

Enfin il arriva cet heureux
jour, ce jour que je n'oublierai
jamais, qui unit irrévocable-
ment ma deſtinée à celle de
Mademoiſelle de Serville. Dix
années de ma vie ſe ſont écou-
lées depuis que je poſſede la
femme la plus vertueuſe & la
nous ne nous quittons point,
plus aimable. Nous nous ai-
mons comme le premier jour:
& nous n'avons peut-être ja-
mais paſſé deux jours de
ſuite ſans nous voir. Notre
tendreſſe mutuelle n'a pas l'in-
quiétude & l'emportement de
l'amour. Elle en a tous les dé-
lices

lices & tous les charmes.
L'humeur ne trouble point no-
tre union. Madame de Bervale
n'en marque à perſonne, &
moi qui n'en ſuis pas ſi exempt,
je n'en ai du moins jamais eu
pour elle. Nous avons les mê-
mes goûts, les mêmes ſenti-
mens, je n'oſerois dire les mê-
mes vertus; il me paroît pour-
tant que l'amour m'a donné
celles que Madame de Berval
tient de la nature. A force de
l'aimer, je lui reſſemble, au-
tant du moins qu'on peut lui
reſſembler. Je n'ai ni ambi-
tion, ni haine, ni envie. On
eſt

eſt doux, on eſt tranquille
quand on eſt heureux. Je re-
trouve dans mes enfans les
traits de leur mere: c'eſt elle
que j'aime en eux, c'eſt elle
que j'embraſſe en kes embraſ-
ſant. Je m'occuppe de leur
éducation dont je ne me char-
gerois pas ſi M. Dumont vivoit
encore. Cette ame céleſte a
demeuré quelque tems parmi
nous; il étoit juſte qu'elle re-
tournât dans ſa Patrie. Je vis
dans une paix profonde au mi-
lieu de ma famille & de mes
amis, content des autres &
de moi - même, ne ſouhai-
tant

tant que de vivre, & craignant
un peu de mourir, parce que
je ſens combien je ſuis heu-
reux.
FIN

