LE VOYAGE
de
MANTES,
ou
LES VACANES
De 17.....
Orné de Figures en
Taille douce.
Parva leves capunt animos.
A AMSTERDAM,
1753.

VOYAGE
DE MANTES.
CHAPITRE PREMIER.
Réflexions ſans ſuite de ce qui a
donné lieu au reſte.
DE tous les tems il y a eu
des originaux. Les mêmes,
quantau fond, la forme ſeule
a changé.
Les bonnes gens dont je
me propoſe de tracer les ridicules, reſ-
ſembloient par leurs travers à ceux d'a-
préſent. Inhabiles à les cacher, ils n'a-

voient pas beſoin d'impudence pour les
ſoutenir; quand ils ſe voyoient décou-
verts. Alors on rougiſſoit encore. Avouer
ſa faute en bégayant, c'étoit commencer
à réparer ſes torts. Depuis le départ de la
pudeur, tout a bien changé de face.
Partiſan né du plaiſir, cédant au
torrent des paſſions, je ne pouvois man-
quer de me trouver au même titre des
contemporains de mon libertinage; c'é-
toit marchandiſe mêlée, comme on le
verra dans la ſuite, & je dois au hazard
le bonheur de m'en rappeller la mémoi-
re ſans être obligé d'en rougir. Que de
gens en voudroient pouvoir dire au-
tant; le ſouvenir des écarts de la jeu-
neſſe nous couvre ſouvent de honte, &
nous fuyons avec autant d'empreſſe-
ment les compagnons de nos plaiſirs
paſſés, que nous les recherchions au-
trefois.
Qu'il importe ou non de le ſçavoir-
j'ai pris naiſſance au fond d'une Pro-
vince éloignée de la Capitale. Où? Il

m'importe beaucoup que l'on l'ignore,
& l'on ſçaura pourquoi.
Echapé de la férule, j'abuſai des pre-
miers momens de ma liberté pour me
livrer avec excès aux plaiſirs, d'autant
plus attrayans, qu'ils étoient nouveaux.
La raiſon dont la force n'étoit fondée
que ſur la théorie de la volupté, pou-
voit-elle être une barriere aſſez forte
pour arrêter la ſouge de mes deſirs?
Le dégoût des plaiſirs a peut-être fait
autant de ſages que les réflexions les
plus prévoyantes, ſur-tout quand on
vous les fait faire ſur des choſes que
l'on ne vous fait entrevoir que pour
vous détourner de les connoître. Le
feu de l'âge me fit ſouhaiter de les ap-
profondir; il me falloit des reſſources
pour ſatisfaire mon goût, elles étoient
légeres; mon pere me paroiſſoit trop
économe, il me taxoit à ſon tour de
prodigalité nous avions tort tous les
deux à regarder les choſes d'un certain
côté; je l'ai ſenti depuis.

Pour arrêter le cours de mes carava-
nes, le papa réſolut de m'envoyer à
Paris, il eſperoit en me dépaïſant, &
flattant mon amour propre d'un éta-
bliſſement honorable, que le travail
qu'il me faudroit faire pour m'en ren-
dre digne, écarteroit entierement les
idées de diſſipation qui lui paroiſſoient
ſi oppoſées à celles qu'il avoit pour
mon avancement & la ſatisfaction de ſa
vanité. Les progrès de ſon commerce
n'avoient ſervi qu'à lui faire ſentir la
prétendue baſſeſſe de ſon état; il vou-
loit ſe dédommager de la contrainte où
l'avoit réduit l'uniformité de ſa ſitua-
tion avec ſes confreres. La premiere
Charge de Judicature devoit l'en van-
ger; il me falloit mettre en état de la
poſſéder. Les richeſſes applanirent la
difficulté; mais les richeſſes ne nous
ſauvent du ſifflet qu'autant que le ſça-
voir en juſtifie l'emploi: on m'en fit
ſentir l'importance, & je courus me
ranger ſous la conduite d'un Procureur

de Paris qui s'étoit attiré la vénération
de la famille, & cela fondé comme
preſque toutes les réputations, plu-
tôt ſur le hazard que le ſçavoir, à
moins que l'on n'appelle ſcience le mé-
chamſme de l'état. Que l'on ſoit igno-
rant, que l'on paſſe même pour ne pas
avoir d'eſprit au dire de certains ap-
prétiateurs, c'eſt en avoir, & du meil,
leur, que d'avoir l'eſprit de ſon mé-
tier. On n'eſt pas eſtimé dans la ſo-
cieté, il eſt vrai, mais on a l'eſſentiel.
L'eſprit qui convient dans cette ſo-
cieté, eſt l'eſprit de tous les hommes
en général; ordinairement ſuperficiel,
mais eſtimable quand on ſçait l'allier
a vec le ſçavoir de la place que l'on oc-
cupe. Je m'apperçois que je me débats
de l'eſprit au ſujet du plus borné de
tous les Procureurs, quant à l'eſprit
de ſocieté. Combien de ces pareils ſe
ſont piqués, & ſe piquent d'en avoir,
qui ſe rendent plus ridicules. Que l'on
ne s'ennuye pas de mes diſgreſſions,

ſi elles ne ſatisfont pas mes Lecteurs,
& je le dis, malgré tout mon amour
propre, s'il ſe trouve des Lecteurs
d'un ouvrage que lon ne doit qu'à mon
oiſiveté, qu'ils ſe préparent ces Lec-
teurs à de plus grandes diſgreſſions.
Mon goût, peut-être, pourra changer
par intervale. Au reſte, comme j'écris
par ſacade, on peut medire de même.

CHAPITRE.
Départ, arrivée, projets.
A mon départ, mon pere ſe juſtifia
amicalement du paſſé, en m'allé-
guant des raiſons dont les peres ne man-
quent jamais en pareilles rencontres.
Il me fit une peinture de tous les pé-
rils que j'allois braver en homme qui
les avoit vûs de près; je promis de pro-
fiter de ſes conſeils, & lui ai tenu pa-
role en homme plus heureux que ſage.
A mon arrivée, je ſongeai ſérieuſe-
ment à me mettre en état de remplir
es devoirs de la charge qu'on me deſti-
noit; elle demandoit une étude pro-
fonde, de la chicanne pour en ſçavoir
démêler les détours.
Un travail continuel auroit pû m'ac-
cabler. Mon eſprit qui s'y ſoutenoit
plus par raiſon que par goût, demandoit

du relâche. Le cœur revendiquoit ſes
droits; il lui falloit de l'amuſement, au
moins les ſens entroient pour leur
part dans cet arrangement.
Faire l'amour au-dehors, je ſentis
combien mon tems m'étoit précieux.
Pour mettre tout d'accord, & n'être
point diſtrait dans mes occupations, je
réſolus d'adreſſer mes vœux a la fille du
Procureur, par convenance d'abord, ou
ſi l'on veut, par une eſpece de recon-
noiſſance qui n'eſt que trop d'uſage
dans le monde envers ceux qui nous
obligent.
Mademoiſelle Hugon reçût mes pe-
tits ſoins avec plaiſir, & ſans s'éfarou-
cher du but que je paroiſſois me pro-
poſer. Dans une ſituation égale des deux
parts, tout dépendoit de l'occaſion
pour remplir nos vûes. Après s'être
montré ſous les plus beaux dehors, la
perfide s'échappoit au moment que nous
croyions la ſaiſir.
J'étois préparé à tout événement, &

dans l'âge où la témérité rend ſouvent
heureux. Si j'euſſe rencontré dans ma
petite maîtreſſe un peu plus de réſolu-
tion, nous aurions profité d'inſtans
courts à la vérité, qui ſont d'autant
plus précieux, que leur peu de durée
ne nous laiſſe que les moyens d'eſquiſſer
le plaiſir. Le ſouvenir de ces inſtans &
l'eſpoir d'en retrouver de pareils, rem-
pliſſent l'imagination de peintures vo-
luptueuſes preſque égales au plaiſir,ſi el-
les ne le ſurpaſſent quelquefois. Je ren-
contrai malheureuſement pour moi une
fille toute neuve; la bonne volonté n'é-
toit pas ce qui lui manquoit; les deſirs
la dévoroient; mais le vent d'une mou-
che la faiſoit trembler.

CHAPITRE III.
Motifs du Vovare.
L'Automne nous fut plus favorable
que le Printems; M. Hugon, le
plus laborieux & le plus âpre des Pro-
cureurs, fe trouvant par un excès de
travail preſque ſans affaire, ſe déter-
mina pour la premiere fois à quitter ſon
Etude pendant les vacances, & à en aller
paſſer le tems auprès d'une niéce qui
réſidoit aux environs de Mantes. Soit
pour obliger ſa niéce, ou par un prin-
cipe d'économie, vû l'inaction pré-
ſente, il ſe rendit à ces ſollicitations.
Inviter un Bourgeois à venir à la cam-
pagne, c'eſt inviter toute la maiſon, les
animaux n'en ſont pas même exempts.
On mit deux Clercs & la Servante à la
porte; les clefs du corps de logis qu'oc-
cupoit M. Hugon furent dépoſées chez

un Huiſſier, ſon voiſin & ſon intime.
On me propoſa d'être du voyage com-
me d'une choſe ſur laquelle on avoit
compté. J'y topai d'autant plus volon-
tiers, que j'eſperai tirer un grand avan-
tage de la liberté dont on jouit à la
campagne pour triompher des irréſolu-
tions perpétuelles de Mademoiſelle Hu-
gon. Nous voilà donc un beau matin
emballés dans la grande cariolle de
S. Germain. M. Hugon, Madame ſa
chere épouſe, Mademoiſelle Hugon,
le petit Hugon ſon frere, Dépêches
Maître-Clerc & fidel Ecuyer de Ma-
dame Hugon & moi, ſans oublier plu-
ſieurs ſacs de nuit, & autres paquêts
très-embarraſſans; Item, deux chiens
qu'il fallut mettre du voyage: un gros
caniche le bien-aimé de Madame Hu-
gon; notre Maître-Clerc ſe chargea du
ſoin de ſa conduite; je m'emparai d'un
petit guerdin dont on avoit fait préſent
à Mademoiſelle Hugon depuis quelques
jours. Plus, une grande cage de Perro-

quet, & un Perroquet dont les cris
perçans nous étourdirent juſqu'au Pont
de Neuilly où la voiture arrêta. Aux
cris du Perroquet, du jappement des
chiens qui le ſecondoient par intervale,
& aux propos de deux femmes dont
nous eſſuyâmes à ce ſujet la mauvaiſe
humeur, ſuccéda une ſcêne capable
d'attendrir un Lecteur facile à émou-
voir, ſi ma plume étoit aſſez éloquente
pour la lui rendre.

CHAPITRE IV.
Combat de Neuilly.
LEs deux femmes à qui la compa-
gnie des chiens & du perroquet
avoit tant déplû, ſauterent à bas de la
voiture à l'aide d'un gros garçon Bou-
langer qui leur tendit les bras. Notre
Maître-Clerc préſenta l'épaule à Ma-
dame Hugon; j'enlevai la petite Hugon,
lui ſaiſant ſaire demi tour à gauche.
Le petit Hugon donna du pied en ter-
re, & M. Hugon en le grondant, &
voulant ſe débarraſſer de tous les pa-
quets que nous avions obligeamment
diſtribués autour de lui, penſa ſe caſſer
le col. Nos Mitronnes après avoir bû
un coup de chaque main, alloient pour
monter dans une charrette qui les atten-
doit, à quatre pas, lorſqu'un diable de
Fiacre qui paſſa dans le moment s'aviſa

par une malice naturelle à ces Meſſieurs,
d'embarraſſer ſon eſſieu dans la roue de
la charrette. Il l'emmenoit grand train
à reculons. Le garçon dont j'ai parlé
ci-deſſus, que le hazard ramenoit ſur la
porte du cabaret, s'élança au ſecours
de ſon pauvre limonler: il le raſſura en
le prenant à la bride; & ne voulant pas
céder à ſon adverſaire, fit ſaire à ſon
tour la même manœuvre au Flacre. Le
carroſſe culebuta; des cris ſourds ap-
prirent aux Spectateurs que la voiture
renfer moit des gens mal à leur aiſe.
Inutilement ſe jetta t'on au-devant des
chevaux qui traînoient le carroſſe; les
paiſibles animaux demeurerent comme
immobiles, ſans cependant paroître eſe
frayés du déſordre. Le Fiacre tout
bouillant de colere, & outré de ſa dé-
ſaite, deſcendit le fouet haut en mena-
çant le Mitron. Les deux champions
s'accablerent d'injures; l'air retentit de
tous les mots propres en pareille occa-
ſion. Un coup de fouet bien déployé

qui enveloppa les jambes nues du Mi-
tron, fut le ſignal du combat le plus
ſanglant. Les deux parties s'accroche-
rent après avoir réſiſté réciproquement
aux plus fiers coups de poing que l'on
lançât jamais. Une des Mitronnes voulut
les ſéparer; après avoir attrapé des coups
des deux côtés, elle alla en culebu-
tant rejoindre ſa camarade, & toutes
deux ſe mirent à miauler en chorus; les
uns rioient, les autres applaudiſſoient:
chaque paſſant reſtoit comme ſtupéfait,
& formoit le cercle. Les deux champions
ſe bourroient ſans mot dire; plus les té-
moins augmentoient, plus leur vigueur
ſe renouvelloit. Un croc en jambe,
un tour de rein, les fit rouler enſemble
ſur la pouſſiere. A cet aſpect nous ſor-
tîmes, de l'admiration que nous avoit
cauſé la façon dont ils avoient meſuré
leurs armes, & l'on courut comme de
concert à des baquets plein d'eau que
l'on leur verſa ſur le corps pour les pou-
voir ſéparer. Nos athletes entraînées

chacun de leur côté, on ſe reſſouvint
de la volture. J'apperçûs en ouvrant
la portiere une aſſez jolie jambe, avec
un bas vert & un ſoulier couleur de
foſe; on m'alda à retirer une jeune
fille, & cependant avec toute la dé-
cence que l'on pût obſerver avec des ju-
pes ſans deſſus deſſous. Suivit un jeune
homme qui avoit un œil poché, & un
autre femme à tête chauve, à qui viſite
faite, on ne trouva que cinq ou ſix
boſſes.
Le Fiacre fut la premiere victime du
jeune homme, qui débuta par lui ap-
pliquer vingt coups de cane, d'un
bras vigoureux & diſpos; ſe retournant
comme un éclair vers le Mitron, qui le
regardoit avec plaiſir, il lui en diſtribua
autant.
La juſtice rendue, l'on prévint les
eſſets d'un emportement qui n'étoit plus
tolérable; on ſe jetta à la traverſe, &
la jeune Demoiſelle nous aida à calmer
la furie du jeune homme. La vieille qui

pendant la derniere expédition, s'étoit
remiſe avec cinq à ſix verres de ratafia,
voulut auſſi entrer en lice; & commen-
çant par des apoſtrophes qui la décéle-
rent, elle alloit renouveller la querelle
ſans deux Capucins qui arriverent à
propos pour rétablir la tranquillité par
leur exhortation.
Les Boulangeres entraînerent leur
Mitron, qui ne ceſſoit de faire des gri-
maces & des geſtes.
Bien battu, bien payé; le Fiacre
très-ſatisſait de ſa courſe, remontant
de ſang froid ſur ſon ſiége, s'en retourna
preſque en triomphe.

CHAPITRE V.
Reconnoiſſance.
PAné, eſſuyé, rafraîchi, chacun
ſe mit en devoir de continuer la
route. Les Capucins nous honorerent
de leur préſence; la ſoi-diſante mere,
la jeune fille & ſon prétendu mari
monterent auſſi dans la voiture. A vingt
pas de là, un inconnu demanda place,
ce que le Cocher lui accorda ſans nous
conſulter. Il monte, s'aſſeoit à une por-
tiere, nous ſalue; le Cocher touche, &
nous trottons.
Bien cahotés, bien preſſés & mou-
rans de chaud, on propoſa de baiſſer
les portieres. Maudit expédient qui
nous mit en proye à un conflit d'odeurs
inſoutenables. Je l'avoue, les Capu-
cins devinrent intérieurement les victi-
mes de ma mauvaiſe humeur.

Après un peu d'examen, je leur ren-
dis juſtice, ils n'y étoient tout au plus
que pour leur part.
Les portieres allant au gré des ſe-
couſſes de la cariolle, nous procuroient
un peu d'air: triſte ſituation où il fal-
loit ſouhaiter d'être cahoté pour reſ-
pirer.
Madame Hugon lia la converſation la
premiere; elle fit l'éloge des Révérends
Peres, qui donnerent tout le tort au
Fiacre. Etant trop près du jeune hom-
me pour oſer dire ce qu'ils penſoient
de ſa pétulance: le Pere,au nom de mes
Révérends Peres, jugea à propos de fe
faire connoître en apoſtrophaut ſon
Compagnon, dont il loua la charité
avec la laquelle il avoit dérobé une part
tie des coups en les recevant lui-même.
Frere Ambroiſe, s'écria-t'il ſéraphique-
ment, ſe croit toujours au milieu des
combats; & cette intrépidité qui lui fit
affronter les plus grands périls pour
ſoutenir la gloire de nos armes, ſe re-

nouvelle en lui toutes les fois qu'il s'a-
git du bien du prochain. Le Frere,
tandis que l'on faiſoit ſon panégyrique,
cécitoit humblement ſes patenôtes.
Il faut l'avouer, Meſſieurs & Meſ-
dames, continua le Pere, que le Ciel
ſemble nous avoir heureuſement en-
voyé pour empêcher Monſieur de ſe
compromettre: il a daigné ſe rendre à
mes repréſentations; je ne puis non
plus paſſer ſous ſilence la ſaçon gé-
néreuſe avec laquelle l'épouſe de
Monſieur s'eſt jointe à mes prieres. Ces
malheureux ſont plutôt dignes de pitié
que de colere. Ma foi, mon Pere, dit
le jeune homme, quelque part qu'il
vous trouve, il vous doit de grands re-
mercîmens; vous lui avez épargné, &
à l'autre coquin, plus de vingt coups
de canne. J'étois en train, vous l'avez
vû, & ils n'en euſſent pas été quitte à ſi
bon marché.
Ah! Monſieur, lui repliqua le Pere,
d'un ton béat, paſſe pour un premier

mouvement, il eſt des cas où l'on nous
force de nous oublier; mais continuer
d'accabler de coups des gens que l'on
doit ſe contenter de mépriſer quand ils
nous manquent, permettez - moi de
vous repréſenter que la charité en eſt
bleſſée. Ah! vraiment, dit le jeune
homme, vous me la baillez bonne; je
voudrois vous y voir dans un Fiacre
renverſé par - deſſus tête, comment
vous prendriez la choſe.
A Dieu ne plaiſe que j'aye aucun deſ-
ſein de vous offenſer, Monſieur, re-
prit le zélé Capucin; c'eſt une licence
que ma robe autoriſe; conſervant tou-
jours pour vous les déférences que vous
mérités & qui vous ſont dûes, ainſi
qu'à Madame votre épouſe, ces Da-
mes, & toute la compagnie.
Le Capucin n'auroit pas quitté priſe,
ſi Madame Hugon ne lui avoit pas coupé
la parole; & s'adreſſant à la vieille à qui
l'on avoit mis quantité de compreſſes,
ſans ce qu'elle avoit bû; & qui pour

mettre le comble à notre malheur, lui
ſaiſoit lâcher de tems à autre, de colé-
riques bouffées d'eau - de - vie. Mon
Dieu, Madame, lui dit Madame Hu-
gon, comment vous trouvez-vous de
vos bleſſures? Bleſſures, reprit la
vieille, de ce ton qui la caractériſoit;
bleſſures, moi! appellez-vous des boſ-
ſes des bleſſures? Si mieux ne voulez
dire des écorchûres; je n'en ai qu'une
un peu au-deſſus du genou, dit-elle,
en nous la montrant; c'eſt lui auſſi qui,
en ſe débattant, me l'a fait avec l'aiguil-
lon de ſa boucle; mais cela ſe paſſera,
j'en ai bien eu d'autres, & plus conſi-
dérables, & ſi, voyez-vous, je ne
m'en ſuis pas plus émûe pour cela.
L'inconnu, qui juſqu'à ce moment,
avoit gardé le ſilence, frappé par le ſon
roque de la vieille: eh! dit-il en ſe re-
tournant, ou je me trompe fort, ou
c'eſt Madame Laramée que je viens
d'entendre: oui, repartit-elle, à votre
ſervice: je ne me comptois pas en pays

de connoiſſance, s'écria-t'il. C'eſt donc
là votre fille, je ne vous en connoiſſois
pas, elle eſt vraiment fort aimable; il
me paroît auſſi que vous vous êtes bien
engendrés. Le jeune homme rougiſſoit
& cherchoit à ſe cacher en tirant ſon
chapeau; il marmottoit entre ſes dents:
grande reſſource pour ceux qui n'ont
rien de bon à dire. Parbleu, dit l'in-
connu, tu cherches envain à te cacher,
je te remets; voilà bien des façons, &
avec moi encore. Va, va, ſi je ne ſuis
plus jeune, j'aime toujours à le paroî-
tre. Raſſures-toi, je n'irai pas étourdir
les oreilles de ton oncle de cette ren-
contre. Et à propos, comment ſe
porte-t'il le bonhomme? Es-tu raccom-
modé avec lui? Quoi! te voilà tout dé-
contenancé; & tu ne te réjouiras ja-
mais ſi jeune; voyager ſeul cela ennuye,
il faut de la compagnie une fois, & tu
choiſis bien, paſſe pour cela: ſi tu veux
venir à Poiſſy nous rirons; j'y vais en
emplette, nous boirons enfemble le vin
du marché.

La vieille étoit accommodante, h
partie fut liée en dépit du jeune hom-
me, qui n'oſa s'y oppoſer que foible-
ment. Le Boucher qui ſe fit connoître,
auroit, ſi on l'en avoit crû, régalé toute
la caroſſée; quand ces ſortes de gens
ſe mettent en train, tout y va; c'eſt une
effuſion de cœur dont la politeſſe eſt à
charge quelqueſois; mais en l'exami-
nant, ſa ſource eſt plus pure, & vaut
bien le phantôme du ſçavoir vivre dont
on eſt ſi ſouvent la dupe dans la ſociété
des gens plus civiliſés.
Mademoiſelle Hugon & moi nous
occupions l'autre portiere; après avoir
pris un gere part à cette avanture,
nous employâmes nos yeux à un meil-
leur uſage. Mademoiſelle Hugon,
comme je l'ai déja remarqué, étoit de
ces filles auſquelles il péſe furieuſement
de l'être dans la derniere exactitude.
Elle avoit dix-neuf ans, ſon tempé-
ramment étoit formé, & la chagrinoit
de nlus en plus depuis notre connoiſ-
ſance:

ſance: une taille courte & ramaſſée,
de la gorge juſqu'au menton, & des
yeux qui, agités dans ce moment par la
ſituation de ſon ame, poſſédoient cet
attrait qui fait tant faire de ſolie. Les
gens qui ont vêcu m'entendent.
Nous étions à la gêne, un geſte nous
eût trahit; les regards ne s'élançoient
qu'à la dérobée, l'expreſſion en étoit
plus vive: on ſe frottoit furtivement le
bout des doigts, faveur unique dont
lanſtant formoit le prix; ce que c'eſt
que la contrainte! loin de s'en plaindre,
on devroit la chérir; elle fait ſouvent
valoir, ce que ſans elle on n'auroit pac
recherché.
Après avoir eſſuyé maints quolibets,
nous arrivâmes, & chacun gagna l'au-
berge ſelon ſon goût; nous nous rendî-
mes à celle que l'on nous avoit lndiqué
dès Paris.

CHAPITRE VI.
Réception à Saint Germain.
Un ſilence morne régnoit dans
tout la maiſon; la maîtreſſe nous
reçût d'un air abbatu, les ſervantes
avoient la phiſionomie renfrognée;
l'hôte juroit quand nous entrâmes, ces
carognes de filles nous portent toujours
malheur, diſoit-il, ſans oublier plu-
ſieurs expreſſions dont ces fortes de
gens ſont ſeuls en poſſeſſion. C'eſt aſſez
pleurer bégueule, le mal eſt fait, prens-
le en patience; la bégueule pleuroit
avec grace, elle en devenoit plus inté-
reſſante; les larmes ne ſont pas à toutes
les ſemmes;auſſi quand elles leur ſiaient,
elles en ſont plus dangereuſes.
Qui nous vient là, dit l'hôte, en
nous appercevant, un perroquet, des
chiens, des femmes, des enfans; bonne

pratique:ehCatau, Margot, alertes donc,
que faites-vous les bras croiſés, menez
ces Dames à la chambre verte. Nous ſui-
vons Catau & Margot pour aller re-
connoître notre logement. En mon-
tant je demandai la cauſe du vacarme;
oh! vraiment, dit l'une, c'eſt une hiſ-
toire: je n'ai pas le tems de la faire;
voilà la chambre, c'eſt ce qui nous reſ-
te, choiſiſſez.
Quatre lits à colonne en occupoient
les quatre coins; Madame Hugon après
les avoir bien tâté, les trouva fort mau-
vais; M. Hugon prit occaſion des qua
tre lits pour lui dire avec ce ton de
mauvais plaiſant, qu'il s'étoit rendu ſi
naturel: oh! parbleu, tu coucheras
avec moi Babet, pour le coup, il n'y
a pas moyen de s'en dédire. Toujours
de vos coq-à-l'âne, mon mari, vous
êtes incorrigible: coucher deux? le
beau projet! il me faut une chambre à
deux lits pour moi & pour ma fille, ou
je garde celle-ci, nous dit-elle, s'il n'y

en a point d'autre; arrangez-vous, &
tout de ſuite; allons donc, Meſſieurs,
quelle jeuneſſe eſt-ce la? Deſcendez,
n'avez-vous pas une langue? qu'en vou-
lez-vous faire? Pour vous, mon mari,
lus de chanſon, elles m'ennuyent.
Mérote, lui dit M. Hugon, ſur quelle
herbe avez-vous marché? Oh! mérote,
écoutez-le, il a tout dit.
Je les laiſſai aux priſes; & ſaiſiſſant l'oc-
aſion de mettre à exécution un pro-
jet qui me paroiſſoit bien concû, j'allai,
ſuivi de Dépêches, notre Maître-Clerc,
m'adreſſer à l'hôteſſe, comme me pa-
roiſſant plus accommodante; n'auriez
vous pas d'autres lits? lui dis-je, en
l'abordant, on les payera ce qu'il faut.
Comment d'autres lits? ceux-là ſont
bons, il ne loge ici que ce qu'il y a de
mieux. Vous êtes donc bien difficiles?
Ces Dames ſont fatiguées, repris-je.
Fatiguées! ne diroit-on pas? elles vien-
nent de Paris; voyez, quelle peine.
Faites comme il vous plaira, je n'en ai

point d'autres, à moins que Monſieur,
dit-elle, en montrant un Abbé qui en-
troit, ne veuille vous céder ſa chambre.
De quoi eſt-il queſtion, repartit l'Ab-
bé en nous ſaluant? D'obliger des Da-
mes, repliquai-je, peu faites à voya-
ger; je vous entends, Monſieur, ma
chambre eſt à leur ſervice, mais je
doute qu'elles gagnent au change. Au
change, dit l'hôteſſe, pour un Abbé
de campagne vous êtes donc bien déli-
cat. Point de querelle, maman Poitiers,
reprit l'Abbé, je cede ma chambre; je
ne puis mieux faire, mais Meſſieurs,
procurez-moi l'honneur de ſaluer ces
Dames; en qualité de voyageur, peut-
être voudront-elles me permettre de
ſouper avec elles. Si le chemin s'adonne
du même côté, ce ſera pour commen-
cer à lier la connoiſſance. Nous allons
à Mantes, lui repliquai-je, & moi de
même, répondit-il. Eſt-ce pour y faire
quelque ſéjour? C'eſt pour paſſer les
vacances au Château de Blemicour;

je connois fort, Madame, de Blemi-
cour, & ſuis preſque tous les Autom-
nes chez elle, nous dit l'Abbé; c'eſt ſa
tante & ſa couſine à qui vous cédez ſi
galament votre chambre. La rencontre
eſt heureuſe, nous dit-il, je meurs
d'impatience de leur rendre mes de-
voirs, daignez m'introduire. Je recom-
mandai le ſoupé à l'hôteſſe; ſoutenez
votre réputation la mere Poitiers, lui
cria l'Abbé en ſortant. De l'appétit,
répondit-elle, avec un petit ſaut, nous
avons du poiſſon excellent, & pour
l'accommodage, je m'en vante. C'eſt ici
que deſcend ordinairement le Procureur
de l'Abbaye de.... qui eſt bien auſſi
difficile que vous, pour le moins; mon-
tez toujours, & me laiſſez faire; nous
ſuivîmes ſon conſeil. J'annonçai la po-
liteſſe de l'Abbé en le préſentant. Grands
remercîmens à ce fujet, force phraſes
ſuſpendues & des révérences, reſſource
ordinaire de ceux qui ne ſe piquent pas
d'être éloquens. On prit des ſiéges, &

nous entourâmes une grande table lon-
gue, principal ornement de la chambre
où nous étions. Nous ſçûmes que
l'Abbé poſſédoit un Prieuré ſitué près
du Château de Blemicour; maintes
queſtions ſur le Château, la Dame &
le train qu'elle menoit, & puis, ſans
autre tranſition, franchement notre
hôte nous a effarouché en entrant ici,
dit Madame Hugon, & peu s'en eſt
fallu que nous n'ayons été privé de
l'honneur de vous connoître ſitôt. Ah!
dame, dit l'Abbé, vous lui paſſeriez
ſa mauvaiſe humeur ſi vous ſçaviez ce
qui l'a occaſionnée. Le pauvre bon-
homme a cauſé par entêtement ſon
malheur & celui de ſa fille. En ſçavez-
vous quelque particularité, lui dis-je?
Oui, répliqua-t'il, & je puis vous
faire part de ce que j'ai recueilli. Je
paſſai avant tout ſur la gallerie, &
criai que l'on nous apportât de quoi
attendre le ſouper; après une légere
collation, on invita l'Abbé à commen-
cer ſon récit.

CHAPITRE VII.
Hiſtoire de Lolotte.
JE vais, nous dit l'Abbé, vous
raconter tout naturellement la
choſe, comme ſpectateur de la cataſ-
trophe. Entre de meilleures mains elle
ſeroit ſuſceptible d'ornemens qui vous
la rendroient plus agréable; mais ce
n'eſt point un Roman que je veux vous
faire, le fait eſt ſimple, & parle de lui-
même. Je n'ai pû m'empêcher d'être
touché de la ſituation de la petite fille,
& de celle de ſon amant; elle méritoit
un meilleur ſort; vous avez pû la
voir, la nature l'a aſſez bien partagé de
ſes dons, & je puis vous aſſurer que
ſon eſprit & ſon cœur répondent aux
graces extérieures.
Depuis deux ans un jeune Commis
réduit à un emploi des plus modique,

en devint amoureux; il trouva les
moyens de plaire, ſes vûes étoient lé-
gitimes, ſa recherche ne pouvoit que
faire honneur; il eſt de bonne famille,
& unique héritier d'un oncle à ſon
aiſe qui l'aime beaucoup. Lolotte fut
touchée de ſes ſoins, & ſe livra au
panchant qu'elle avoit à l'aimer, ne
doutant pas que ſes parens n'approu-
vaſſent la recherche du jeune Miron:
c'étoit le nom de ſon amant.
L'oncle de Miron enviſageant que
les richeſſes de Poitiers feroient de ſa
fille un très-bon parti, vint en faire la
demande pour ſon neveu. Poitiers de-
manda du tems pour réflechir, l'oncle
aſſuroit ſa ſucceſſion; mais en bon pa-
rent, ne vouloit rien retrancher de ſon
uſufruit. La guerre ſurvint, Miron
obtint un emploi dans les vivres. Le
bonheur lui en voulut; il en écrivit à
ſa maîtreſſe, elle porta ces Lettres au
pere, qui vouloit profiter de l'abſence
de l'amant pour la déterminer à épouſer

un Marchand de Bœufs. Ce dernier
éblouit Poitiers par les avantages qu'll
prétendoit faire à Lolotte. Une légere
dot lui ſuffiſoit; il offroit même de faire
entrer Poitiers dans ſon commerce,
n'acceptant des fonds que pour le ren-
dre plus conſidérable. Poitiers lui
avança une ſomme aſſez forte; le Mar-
chand de Bœuſs qui ſentoit ſon crédit
balancer, preſſoit la concluſion du ma-
riage. Miron n'écrivit plus; un homme
en paſſant annonça ſa mort, le départ
de l'oncle ſembla la confirmer. Lolotte
ſans eſpoir ſe réſolut d'obéir à ſon pere,
& s'en fit un mérite. En revenant ce
matin de l'Egliſe, quel objet ſe pré-
ſente à ſa rencontre; c'eſt Miron, c'eſt
ſon amant qui attache ſon cheval à la
grille. Elle s'évanouit, Miron court à
ſon ſecours; Poitiers & ſa femme le
font éloigner; le Marchand de Bœufs
à qui Miron étoit inconnu, alloit de-
mander ſon nom, quand des archers
ui ſautent au colet, & l'entraînent en

priſon pour dettes conſidérables. J'ai
ſuivi Miron, & lui ai annoncé avec
ménagement ce qui venoit d'arriver; le
pauvre garçon eſt inconſolable; il arri-
voit en homme aſſuré du ſuccès. Sa
ſortune a ſurpaſſé ſes vœux; une ma-
ladie qui l'a réduit à l'extrêmité, a oc-
caſionné la fauſſe nouvelle de ſa mort:
je crains que dans la ſituation où ſont
les choſes, nos amans ne prennent
conſeil que de leur paſſion.

CHAPITRE VIII.
Grande Mouvelle.
Es cris redoublés, nous atti-
rerent ſur la galerie. Plus cu-
tieux que les autres, je deſcendis pour
enſçavoir la cauſe. Une vieille femme
avoit pris au crein maman Poitiers, un
homme tenoit Poitiers au colet, tout
le monde ſuivit mon exemple; & étant
deſcendu, les ſépara. Miron que le
Prieur me fit remarquer, parut auſſi ſur
la ſcêne. Quelle ſurpriſe! quelle joye!
la vieille étoit la femme du Marchand
de Bœufs, & l'homme étoit frere de
la vieille; on leur avoit débité que Poi-
tiers & ſa femme avoient débauché le
Marchand; c'étoit la cauſe de l'incar-
tade de la vieille & de ſon frere. Que
devinrent-ils quand ils apprirent la nou
velle du mariage! La gayeté de Miron,

la ſérénité de Lolotte, l'air ſtupéfait de
la vieille & de ſon frere, l'air hahuri de
Poitiers & de ſa ſemme, la ſuffiſance de
M. Hugon qui ſe jetta à travers, pour
inſtruire le procès dontil enviſageoit les
émolumens comme ſon bien propre, la
ſatisfaction du Prieur & la mienne, les
hauſſemens d'épaule & les hélas de
Madame Hugon: tout cela formoit un
tableau inimitable.
Poitiers pleura la perte de ſon argent,
ſa femme redevint mere, & partagea le
plaiſir de ſa fille. M. Hugon voulut inſ-
trumenter avec ſon Clerc, pour dreſſer
la plainte en caſſation à ce qu'il diſoit;
étoit ſi tranſporté de l'événement,
qu'il fallut tout le ſang froid de notre
Maître-Clerc pour le faire déſiſter du
projet. Nous accueillimes Miron, &
l'engageâmes lui & ſa maîtreſſe à ſou-
per avec nous. Maman Poitiers ſe ſur-
paſſa, & ne vint nous trouver qu'au
deſſert. Nos amans ſe regardoient pen-
dant tout le repas, & ne mangeoient

qu'entouroient pluſieurs Archers qui
paroiſſoient tous fiers de leur capture.
Qu'a donc fait ce pauvre homme pour
être ſi mal à ſon aiſe, dit Madame Hu-
gon en s'adreſſant à un des Cavaliers?
On l'a pris pour un autre, à ce qu'il
prétend, Madame. Mépriſe ou non,
nous pourions bien avoir rencontré l'é-
quivalent de ce que nous cherchions.
Le priſonnier voulut parler, ils pique-
rent des deux, & nous empêcherent de
l'entendre.
Il a mauvaiſe phiſionomie, nous dit
décidament M. Hugon, qui à peine
avoit pû le diſtinguer. La Juſtice eſt
trop clair-voyante pour ſe tromper;
nous fûmes très-heureux d'échapper à
une longue ſuite d'exemples qu'il ſe mit
en devoir de nous citer, & pour leſ-
quels il avoit la mémoire très - promp-
te, aux circonſtances près qui étoient
toujours fort embrouillées. Eh! mon
mari, dit Madame Hugon, nous ne
ſommes pas en place marchande, n'êtes

vous pas las de nous répéter toujours
les mêmes contes? à moins que M. le
Prieur n'en veuille paſſer ſa fantaiſie.
Je vous rends grace, dit le Prieur,
le Soleil paroît vouloir prendre le deſ-
ſus; ménagez votre poitrine, Monſieur,
& gagnons du terrein, nous n'avons
pas de tems à perdre. En vérité M. le
Prieur, dit Madame Hugon, je ne ſçais
ce que je ſerois devenue ſans vous; je
meurs de chaud & de laſſitude; on m'a
ſait enviſager ce chemin comme une
promenade. Eh! mais, c'eſt un voya-
ge, & je n'en ai jamais tant fait de ma
vie. Eh bien, Madame, reprit le
Prieur, faiſons une pauſe, & réparons
nos forces par un déjeûné, ſans façon;
je vois d'ici un endroit où j'ai décoeffé
maintes bouteilles. Le Prieur en homme
prévoyant, avoit chargé un des poliſ-
ſons d'un manequin rempli de quoi
faire halte. Nous fûmes nous établir à
quatre pas de la route au pied d'un
chêne, qui nous mit à l'abri de la cha-

leur qui commençoit à ſe faire ſentir.
Vive les gens qui ont voyagé, dit Ma-
dame Hugon. Pour cela, M. le Prieur,
vous êtes un homme adorable; la vûe
d'un ſauciſſon, d'une langue & d'un
morceau de veau mariné, lui fit ou-
blier les maux de cœur dont elle s'étoit
plainte à diverſes repriſes. Mettez-vous
là, ma fille, dit-elle d'un air joyeux;
prenez place mon mari; ici petit gar-
çon, aſſeyez-vous donc, Meſſieurs,
& vous M. le Prieur, venez à côté de
moi. L'on fit un cercle ſur l'herbe, il
n'y eut plus que des ſignes; l'on man-
gea, & l'on but en ſilence.
Madame Hugon le rompit la pre-
miere, il n'eſt rien tel que la campagne
pour donner de l'apétit; eh! mangez
donc vous autres, diſoit-elle, en nous
donnant l'exemple; ſa bouche & ſon
verre ne déſempliſſoient pas; perſonne
ne me ſeconde, quelle eſpece eſt-ce la?
Avouez M. le Prieur, que je réponds
bien aux attentions que l'on a pour

moi. Je vous admire, lui dit-il, & me
ſçais un gré infini de ma précaution;
vous étiez née pour voyager, la fatigue
bien loin de vous ôter l'apétit, l'aigui-
ſe. Je ne comptois pas la ſupporter
comme je fais; à la ſanté du Prieur, je
vous la porte, Meſſieurs; verſez donc
mon mari, il eſt là comme dans ſon
banc, tout d'une piéce; êtes-vous
ſourd? Paix ma femme; je penſe, ré-
pondit M. Hugon; & à quoi donc,
lui dit ſa femme? A cet homme lé &
garotté que l'on a arrêté par mépriſe:
oh! ſi cela eſt, que de dommages à
répéter, il y aura bien des gens de rui-
nés. M. le Prieur vous ne pourriez pas
trouver les moyens de me procurer
cette affaire-là; oh, pour moi, je ne
penſe qu'à boire & voyager, dit Ma-
dame Hugon, mais je voudrols tou-
jours un Prieur avec mol. Vous avez
vu Verſailles, ſans doute, mais c'eſt
trop loin, vive S. Cloud & Auteuf,
ce ſont mes galeries, la voiture eſt

douce, & cette galiotte eſt fort bien
compoſée, au moins d'ailleurs on voya-
ge ſans découcher, cela eſt commode,
& ce que j'aime le mieux, l'eau & le
grand air donnent de l'apétit; on part à
la fraîche, on s'en revient de même;
parlez-moi de cela, & non pas de vo-
tre cariole de S. Germain. Si vous
aimez l'eau, tant mieux, dit le Prieur,
nous prendrons les batelets à Poiſſy,
& nous arriverons ſans peine juſqu'aux
portes de Mantes. Ah! les batelets,
j'en ai entendu parler, dit M. Hugon;
on eſt là rangé comme des harangs,
n'eſt-ce pas? Prendrons-nous auſſi des
mazettes? Que voulez-vous dire avec
vos harangs & vos mazettes, reprit
Madame Hugon, je ne vais point là-
dedans; auſſi vous avois-je bien dit,
M. Hugon, que nous aurions mieux
fait de prendre un Fiacre; voilà de vos
épargnes, voyager avec des harangs &
des mazettes. Vous vous trompez, dit
le Prieur; eh! pardonnez-moi, non,

dit Madame Hugon, je m'entends bien,
c'eſt comme ſi l'on venolt par les chaſ-
ſes-marées, nombre de nos pratiques
viennent comme cela; nous autres gens
de Paris nous ſommes au fait, on ne
nous en donne pas à garder... Et puis
un coup de fuſil lâché à vingt pas
troubla l'entretien.
Madame & Mademoiſelle Hugon
s'évanouirent, le Procureur & ſon fils
gagnerent Poiſſy ſans débrider; l'arri-
vée de deux Chaſſeurs nous raſſura;
on fit revenir Madame Hugon, les
bouteilles furent viſitées; heureuſement
que nos poliſſons ne s'effrayoient pas
du bruit, ſans cela le bagage nous ſeroit
tombé ſur les bras.
En vérité, dit Madame Hugon,
après s'être fortifié le cœur, il eſt bien
diſgracieux d'être expoſé comme cela
au milieu d'une forêt. Oh! voilà qui eſt
fini, je ne voyage plus. Eh mais, où eſt
donc ce M. Hugon, que je le gronde;
à Poiſſy sûrement, dit le Prieur, la

peur l'a pris, il alloit à tire d'ailès, &
ſon fils l'imitolt; nous les rejoindrons
bien-tôt, allons, Madame, à ce dé-
tour, nous découvrons Poiſſy. M-
dame Hugon ne ſe faiſoit plus traîner,
la frayeur & le vin la ranimerent. Nou-
vel aſſaut; que vois-je, s'écria-t'elle,
des Cavaliers qui viennent à nous à
brlde abbatue: ah! voilà un jour bien
malencontr'eux; nous ſommes perdus,
Meſſieurs: ma fille point de réſiſtance,
la vie, dit-elle, en ſe jettant à genoux
au beau milieu du chemin; le vin dont
elle avolt pris un peu plus que de rai-
ſon, l'empêcha de s'appercevoir que
ces Cavaliers étoient de la Maréchauſ-
ſée; ils nous entourerent: miſéricorde,
s'écria Madame Hugon; comment,
Madame, de quoi eſt-il queſtion? En-
fans ſerrez de prés, les chevaux penſe-
rent la fouler aux pieds; le Prieur mit
le Brigadier au fait de l'aventure; M.
Hugon étoit la cauſe de l'algaradet
tour de badaud, dirent-ils, en nous

quittnt, & éclatant de rire. Badaud,
dit Madame Hugon, qui s'étoit un peu
remiſe pendant le récit du Prieur;
voyez un peu ces viſages qui raiſonnent
comme leur chevaux: en ont-ils?
c'eſt rimer ca, allons, allons, je ne
vous laverai pas mal la tête, Mon-
ſieur Hugon.
Un orage qui nous menacoit fondit
ſur notre troupe en ſuccès. Madame
Hugon ne cria plus, mais elle heurla,
devinez comme. Nous arrivâmes tout
trempés & bien haraſſés de tant de
ſcênes.

CHAPITRE X.
Arrivée à Poiſſy.
MAdame Hugon étoit rendue,
elle demanda un lit en entrant
dans l'hôtellerie; ne ſouhaitez-vous pas
vous rafraîchir auparavant, dit l'hôte,
vous me paroiſſez avoir autant beſoin
d'un verre de vin que d'un lit. Que
parle-t'il de rafraîchiſſement ce ſot-là,
dit Madame Hugon, me fait-on entrer
ici pour m'inſulter? Il s'exprime mal,
dit le Prieur, mais ſon intention eſt
bonne; faites-nous monter du meilleur,
notre Maître, & qu'on nous allume un
grand feu. Ma foi, dit l'hôteſſe, ſi les
termes vous choquent, on n'y ſçauroit
que faire, fâchez-vous ſi vous voulez,
encore faut-il donner le tems de baſſi-
ner vos lits; voilà bien de quoi ſe gen-
darmer, c'eſt une pluye d'Automne,
que

que ne veniez-vous en caroſſe, cela ne
vous ſeroit pas arrivé; eſt - ce ma
faute?
L'on étendit les jupes & les man-
teaux devant un grand feu, qui ſecondé
de quelques verres de vin de Mantes,
acheva de nous refaire. Madame Hugon
ne ſçachant à qui s'en prendre, paſſa ſa
mauvaiſe humeur ſur ſon fils & ſon
mari. Un Batelier offrit ſes ſervices, on
les accepta pour partir après la dînée.
Madame Hugon s'écria que l'on vouloit
ſa mort; après bien des paroles inuti-
les, elle ſe rendit à nos inſtances, elle
avoit beſoin de repos; ſa fille reſta au-
près d'elle, Deſpêches, M. Hugon &
ſon fils allerent faire un tour à la cuifi-
ne; le Soleil étant venu à reparoître, le
Prieur & moi nous ſortîmes pour nous
promener en attendant le diné.
Nous nous mîmes à l'ombre de
quelques ſaules d'où nous découvrions
ce Poiſſy ſi fameux par ſes conférences
& la naiſſance d'un de nos Rois, qui ne

nous offroit alors qu'une retraite de
pêcheurs que l'on ne connoît aujour-
d'hui que par ſes marches; la déca-
dence des lieux amena inſenſiblement à
celle de la fortune des hommes; moi,
qui vous parle, dit le Prieur, j'en ſuis
un exemple bien ſurprenant, & il a
fallu toute la force de mon eſprit pour
ſupporter les revers que j'ai eſſuyé. Ce
début excita ma curioſité, & je le
pri inſtamment de la ſatisfaire. Vo-
lontiers, me dit-il, je céde avec
plaiſir à votre impatience; c'eſt adoucir
ſa douleur que d'en expoſer la cauſe,
& l'on flatte les malheureux quand on
les engage à faire le récit de leur in-
fortune; puis il comença de la
forte.

Hiſtoire du Prieur.
La fortune de mon pere a été cauſe
de tous nos malheurs; il avoir reçù le
jour de parens aiſés, bons Laboureurs
de pere en fils, & qui demeuroient
depuis long-tems dans un Bourg auprès
de Meulan. Mon grand-pere Cocq de
ſon Village, ayant gardé deux ainés
pour le labour, deſtina par prédilection
mon pere ſon cadet à la Prêtriſe. Les
payſans croyant attirer le bonheur dans
leur famille, quand ils peuvent conſa-
crer aux Autels un de leurs enfans,
mon pere fut enyoyé à Rouen pour
faire ſes études; il y réuſſit aſſez bien,
mais il fit de plus grands progrès dans
le libertinage: au tems preſcrit il ne
voulut point entendre parler de Sémi-
naire; mon grand-pere fut outré de
voir ſes projets renverſés; en vain le
fit-il revenir auprès de lui, il lui fut
impoſſible de rien gagner ſur un jeune

homme plein de paſſions impétueuſes,
remontrances, corrections, -peines
perdues, mon pere ne ſe rendit à rien.
Enfin, pouſſé à bout après avoir tenté
vingt moyens differens, mon grand pere
chaſſa ſon fils de la maiſon: je vous dé-
ſens,lui dit-il, de ne vous jamais re-
nommer de moi; je vous abandonne à
votre mauvais ſort, & vous renonce
pour mon fils: mon pere fort déſo-
rienté s'adreſſa vainement à la ſamille,
chacun avoit le mot, & lui ferma im-
pitoyablement la porte en le chaſſant
avec mépris, & feignant de le mécon-
noître. Un Laboureur des environs fut
le ſeul qui lui tendit les bras, & l'au-
cueillit dans ſon déſaſtre; quelques
jours après, de concert avec mon grand-
pere, il offrit de lui donner de quoi
paſſer dans les Iſles.
Mon pere accepta l'offre, elle lui pa-
rut ſa reſſource unique, il ſe réſolut
d'en profiter; la ſéverité dont on uſoit,
lui fit une ſi grande impreſſion, qu'elle

le changea tout à coup; malgré toutes
les promeſſes de ne rien négliger pour
réparer ſes fautes, il ne pût obtenir de,
tomber aux genoux de ſon pere; le,
bon-homme tint bon, & ſe contenta
d'augmenter ſous main la pacotille.
Dix ans paſſés ſans recevoir de ſes
nouvelles, mon grand-pere ne préſu-
mant pas que ce fils revint jamais, éta-
blit ſes autres freres en conſéquence;
on le mit au rang de ces libertins dont
on n'entend plus parler.
Pluſieurs années après le bruit ſe,
répandit que le Seigneur du Village
dont mon grand: pere étoit Fermier
principal, avoit vendu ſa terre avec
toutes ſes dépendances ſans aucune ré-
ſerve; le contrat de vente avoit été
paſſé à Meulan. Mon grand-pere im-
patient de voir arriver ſon nouveau
maître, & de renouveller ſes baux
dans la crainte d'être traverſé, alloit
monter à cheval pour s'informer à Meu-
lan de ſa demeure. Quand il appercût

un équipage à ſix chevaux, qui, loin de
prendre le chemin du Château, venoit
en droiture à la Ferme. Un Valet-de-
ctambre précedoit la voiture de cent
pas, il lui annonça ſon nouveau Sei-
gneur; mon grand-pere courut cha-
peau bas à la portiere pour lui préſenter
ſon premer hommage. Quelle eſt ſa
ſurpriſe? Il voit ſortir du carroſſe un
homme magnfiquement vêtu qui ſe
jette à ſes genoux & les embraſſe.
Monſieur, s'écrie mon grand - pere,
c'eſt mol, votre Fermier, qui doit être
aux vôtres. Mon pere, mon cher pere,
lui répond ſon fils, car c'étoit lui-
même: de quel œil voyez-vous cet
enfant qui vous a cauſé-tant de cha-
grins? Mva ourir à vos pieds ſi vous
ne lui rendes toute votre tendreſſe.
Ah mon fils, mon cher ſit, dit ce bon
vieillard-tranſpoté de joye, & le te-
nant étroitement ſecré entre ſes bras;
c'eſt donc toi que je revois ſans un
prom ſecours, le pere & le fils tom-

boient embraſſés. La nature uſa ample-
ment de ſes droits, ils verſerent des
larmes de joye, le pere prodiguoit ca-
reſſe ſur careſſe, & le fils avec des
tranſports qu'on ne ſçauroit exprimer,
baiſoit & rebaiſoit les mains de ſon
pere. La famille qui accourut auſſi-tôt,
fut témoin de la plus tendre des recon-
noiſſances, & partagea leurs plaiſirs &
leurs larmes; les Domeſtiques en eu-
rent plus d'attachement & de reſpect
pour leur maître.
Mon pere vit tous ſes parens du même
œil; mon pardon obtenu, leur dit-il,
il ne me reſte plus qu'à faire votre
bonheur; c'eſt le premier uſage que je
dois faire de mes richeſſes pour mieux
cimenter ma ſortune. Ses biens étoient
immenſes, il ſatisfit ſon humeur géné-
reuſe, & donna à chaçun de quoi vivre
dans une honnête aiſance.
Mon pere preſſa ſon fils de ſe ma-
rier, vous le dirai-je à ma honte? voilà
l'époque de nos malheurs.

Mon pere céda d'autant plus volon-
tiers aux inſtances du ſien, qu'il étoit
devenu éperdûment amoureux de la
fille d'un Gentilhomme du voiſinage,
alliance ſortable pour ſoutenir mon pere
dans une Charge dont il s'étoit revêtu,
& convenable au Gentilhomme à qui il
ne reſtoit qu'une carcaſſe de Château;
& beaucoup de préſomption de ſa naiſ-
ſance. Sa fille élevée dans ſes principes,
fit un effort fur elle-même en faveur des
grands biens que mon pere poſſédoit;
mon pere l'aima de bonne foi, elle ne
put long tems ſe conténir, & fit écla-
ter tout le mépris qu'elle reſſentoit
pour une alliance auſſi diſproportionnée
felon elle: mon grand-pere voulut la
ramener avec douceur; on le traita
avec tant de dureté, que le pauvre
homme en mourut de ſaiſiſfement, ne
prévoyant que trop ce qui alloit arriver.
Délivréé de la préſence importune d'un
Contrôleur qui lui étoit ſi ſort à char-
ge, ma mere ſe livra à toutes les ſolies

qui lui paſſerent par la tête; ſoit par
foibleſſe ou pour acheter la paix, mon
pere acquieſça à toutes les fantaiſies de
ſa femme; cette complaiſance ne la
ſatisfit pas, & les nouveaux perſonna-
ges qu'elle introduiſit à ſon gré, ache-
verent de lui rendre mon pere odieux;
il devint pour elle un objet de mépris;
les marques les plus inſultantes qu'elle
lui en donna, le conduiſirent au tom-
beau.
Elle eût l'adreſſe de ſe raccommoder
avec lui dans les derniers momens de
ſa vie, & ſe rendit maîtreſſe abſolue de
nos deſtinées. Nous étions quatre en-
fans de ce mariage mal aſſorti, trois
garçons & une fille; mon pere nous
recommanda une obéiſſance aveugle:
mérités par-là, nous dit-il, dans ces der-
niers inſtans; mérités de jouir de la
fortune que je vous laiſſe votre mere en
peut diſpoſer à ſon gré; il comptoit en
vain ſur les promeſſes d'une marâtre.
A peine eût-il ſermé les yeux, qu'elle

rompit tout commerce avec la famille,
& nous amena à Paris pour remplir ſes
vûes. Un mariage dont elle s'étoit
flattée comme d'un moyen sûr pour ſe
réhabiliter, s'en alla en fûmée: elle ſe
donna bien des travers à ce ſujet. Ce-
lui qui les occaſionna, ſut le premier à
la tympaniſer, n'ayant pû réuſſir dans
toutes ſes prétentions. Il a péri mifé-
rablement, je l'ai ſçu depuis; qu'elle
ſatisfaction! Hélas, je n'ai pû m'empê-
cher de le plaindre.
Mais, Monſieur, je ne m'apperçois
pas qu'en abuſant de votre complaiſan-
ce le tems s'écoule, & nous impatien-
tons peut-être la pétulante, Madame
lugon. Allons rejoindre notre Com-
pagnie, vous apprendrez à loiſir un en-
chainement de malheurs, auſquels vous
daignez vous intéreſſer par cette fenſi-
bilité naturelle à tous les homêtes
gens. Par politeſſe le Prieur ne me taxa
pas de curioſité. Je ſouhaitois de ſça-
voir la cataſtrophe, mais il fallut ſe

rendre à ſes raiſons. Je lui fis promet-
tre de renouer l'entretien à la premiere
occaſion.
CHAPITRE XI.
Querelle de Chins.
Ous regagnions tranquillement
l'ôtellerie, le Prieur & moi, &
ne nous attendions pas à de nouyelles
ſcènes. Un tas de gens aſſemblé paroiſ-
ſoit aſſiéger la maiſon. Nous percâmes
la ſoule, & étant parvenus juſqu'à l
porte, à l'aide de pos coudes, dont nous
diſtribuâmes des coups libéralement à
droite & à gauche, nous trouvâmes
cette porte gardée par deux Archers,
qui nous repouſſerent bruſquement au
premier abord. Le Prieur leur en de-
manda la cauſe? enez vous augmen-
ter le tumulte, nous dirent-lls? Ce
neſt nas notte intention, répondit l

Prieur, nous voulons ſeulement rejoin-
dre notre Compagnie pour diner, &
partir après. Votre Compagnie reprit
un des Archers: Ah, ah, ſi cela eſt
ainſi, entrez, entrez, ce ſont de nos
gens ſans doute. Vous payerez les pots
caſſés, la peine du Juge & notre ſalai-
re: Soyez les biens venus; ils nous
ſaiſirent ſur le champ, & nous pouſſé-
rent en-dedans. J'apperçus en entrant
les Officiers du lieu qui verbaliſoient
ſur la table de cuiſine. Les buches à de-
mi brûlées avoient roulé à quatre pas
de l'âtre. Les cendres étoient toutes
éparpillées, caſſerolles renverſées, ra-
goûts ſur le plancher, broches, leche-
frittes & autres inſtrumens de cuiſine
en monceau. L'Hôte avoit la tête caſ-
ſée, le ſang en ruiſſeloit encore. L'Hô-
teſſe crioit à tue tête, ſes enfans miau-
loient; & un homme acculé dans un
coin par les ſervantes, tenant un grand
Chien par le collier, juroit par inter-
valle. Trois baſſets chargés du ſoin de
faire

faire aller le tourne-broche, que je
n'aurois pas imaginé être preſque les
auteurs du déſordre, la queue entre les
jambes obſervoient un profond ſilence;
nous nous regardions le Prieur & moi,
ſans ſçavoir à quoi attribuer ce tapage.
Le Juge, juché ſur le Billot de Cui-
ſine, s'adreſſant à nous d'un ton magiſ-
tral, vos noms & qualités, Meſſieurs.
Le Prieur voulut s'informer pour quoi.
Répondez à la Juſtice, lui dit-on, &
préciſément. Qui êtes-vous, & com-
ment vous appellez-vous? Le Prieur
de Belle-montre répondit mon compa-
gnon; au nom du Prieur, le Juge quitte
ſon air ſévere, ſe laiſſe couler de ſon
ſiége, s'avance les bras ouverts, & en
l'embraſſant le tire à l'écart & me fait
ſigne de m'approcher. Eh, quoi! M.
le Prieur, c'eſt vous, lui dit le Juge
le bonet à la main, mille pardons, je
ne vous ai pas d'abord reconnu dans le
trouble où nous a mis tout ce qui vient
d'arriver. Par quelle avanture vous

trouvez-vous compris dans cette affaire
Raſſurez-vous, & ſoyez perſuadé que
je perdrois plutôt ma Charge que de
vous cauſer la moindre peine, ces gens
ici me ſont dévoués, & quelque argent
ſuffira pour accommoder le tout. Vous
ne me remettez pas ſans doute, j'ai pour-
tant l'honneur de vous appartenir, dit-
il en hauſſant la voix; je ſuis Nicolas
Courtil, le fils de votre grand-couſin
Pierre Courtil; auſſi-tôt embraſſades
réciproques & excuſes du Prieur de ne
l'avoir pas d'abord remis.
Moi, qui ſçavois mieux que perſonne,
dequel bois ſe chauffoient ces ſortes de
gens; je commençai à me raſſurer en
nous trouvant en pays de connoiſſance.
Mais enfin M. lui dis-je, dequoi s'agitril
donc? Nous venons M. le Prieur & moi
de promener ſous ces ſaules, au bord
de l'eau, nous avons laiſſéla Maiſon fort
tranquille, qui peut avoir occaſjonné
tout ce déſordre? Vous avez reçu les
plaintes, & perſonne ne peut mieux


que vous nous en inſormer. Vous penſez
juſte Monſieur, me dit-il, les informa-
tions ſont bien faites; & je puis me
vanter, que dans le plus grand Tribu-
nal on ne les dreſſeroit pas mieux. Cet
homme, & ſon Chien, que vous voyez
là, ſont les agreſſeurs: car je ſens biena-
préſent, nous dit-il, en nous comblant
de politeſſe, & nous faiſant aſſeoir a
ſes côtés, que ces Dames & ces Meſ-
fieurs de votre compagnie n'ont trem-
pé en rien dans tout ce délit. La face
des affaires changea bien pour notre ſo-
ciété; bien nous valut d'être allié aux
Courtils. L'Hôte en dit ſa penſée, le
Juge lui impoſa ſilence; & tout de ſuite
nous apprit que cet homme au grand
Chien avoit trouvé le Caniche de Ma-
dame Hugon, qui cherchoit à dérober
quelque choſe; & qui, ayant réuſſi
dans ſon entrepriſe emportoit un reſte
de gigot. Le grand Chien appuyé par
ſon Maître en avoit diſputé la poſſeſ-
ſion. Les tourne-broches avoient quitté

le coin de l'âtre pour ſe mettre de la
partie. Le Dogue les avoit maltraités
ainſi que notre Caniche. Deſpêches no-
tre Maitre-Clerc ſurvenu dans ces en-
trefaites, étoit tombé ſur le Dogue à
coups de canne, en répandant auſſi ſur
le dos des Chiens de la Maiſon, l'Hôte
avoit ſoutenu les Domeſtiques. Le Maî-
tre du Dogue, Deſpêches & l'Hôte
s'étoient coletés. Chacun des Chiens
avoit défendu ſon Maître, en s'attaquant
aux habits des Parties adverſes. L'Hô-
teſſe & deux Servantes criants toutes
trois comme des Aigles, avoient pris
tout ce qui s'étoit rencontré ſous leurs
mains pour accabler indifféremment les
combattans. Au bruit de tout ce cha-
maillis la canaille amaſſée, avoit, pour
ſoutenir leur compatriote, appellé la
Maréchauſſée qui déjeûnoit à quatre
pas dans un Bouchon. Le Juge s'étoit
trouvé à ſouhait, ſa préſence avoit ré-
tabli la tranquillité. Deſpêches, ſa dé-
poſition faite en bomme du métier,

s'étoit retiré dans ſa chambre pour pan-
ſer une large eſtafilade, que probablé-
ment lui avoit ſait l'Hôteſſe avec ſes
ongles. Son habit étoit en lambeaux;
& ne pouvoit ſervir qu'à faire un épou-
ventail de cheneviere. Les Chiens s'é-
toient auſſi plus acharnés à lui qu'aux
deux autres; mais en récompenſe il
avoit caſſéla têteà l'Hôte, C'eſt ce qui
rendoit le Juge perplexe. L'alliance dé-
cida en notre faveur; Nicolas Courtil
fort alteré par ſon récit éloquent, de-
manda du vin; il fut ſervit ſur le champ,
& nous bûmes à la nouvelle connoiſ-
ſance.
Les Archers eurent ordre d'écarter
la populace, dont ils payerent la curio-
fité à coups de bourades, pour mieux
témoigner leur zéle. Par un eſprit de
paix nous réſolûmes, tout bien conſide-
ré, de payer les écritures du Greffier,
qui n'auroit pas manqué, après notre dé-
part, de revendiquer ſon ſalaire de notre
Hôte. On fit donner un morceau aux

Archers; & nous priâmes à dîner M.
le Juge & l'homme au grand Chien,
que nous ſçûmes être un Marchand de
Mantes. Deſpêches que l'on fit venir
pour ſigner le traité avec quelques ver-
res de vin, en fut pour ſon habit qui
étoit tout en loques. Pour l'Hôte il ſe
conſola de ſa tête caſſée, voyant que
l'on commençoit de payer le dîner qui
étoit tombé dans les cendres, indépen-
damment du ſecond, moyennant qu'il
ſe hâta de le préparer.
Enfin tout fut calme un demi quart
d'heure après notre arrivée. Nous re-
joignîmes la Compagnie pour amoncer
à M. & Madame Hugon notre accom-
modement, & lui préſenter le Mar-
chand de Mantes & Nicolas Courtil,
qui pour un Juge de Village ne man-
quoit pas de mauvaiſe mine; mais il
étoit parent du Prieur, & la parentéea
ſouvent fait paſſer ſur bien des choſes.
D'ailleurs ſon procédé nous prévint en
ſa faveur, & nous le vîmes tous d'un
très-bon œil.

Nous eſſuyâmes une rude veſperie
de Madame Hugon, dont il fallut pa-
tiemment écouter les-remontrances. Je
jugeai que M. Hugon n'avoit pas vou-
lu ſe mêler dans cette affaire crainte de
ſe compromettre.
Quelque tems après l'on ſervit; &
puis de boire largement. Nicolas Cour-
til fit les frais de la converſation. J'ad-
mirai, comment cet homme, mangeant
beaucoup & buvant de même, pût,
ſans perdre un coup de dent, ſuffire à
toutes nos queſtions; il nous regala de
quantité de ſaits paſſés, depuis qu'il
étoit en exercice. Nous le laiſſâmes en-
fin bien conditionné & partîmes aprèe
avoir promis de le revoir en paſſant.

CHAPITRE XII.
Les Batelets.
LE Marchand de Mantes devant
faire le voyage avec nous, il
fallut partager les Chiens: le Prieurt,
M. Hugon, ſon fils, Canche avec les
paquets ſe ſourerent dans un Batelt
qui alloit de conſerve avec le nôtre.
Madame Hugon, ſa fille, le petit Guer-
din, perroquet, Deſpêches & moi, le
grand Dogue, ſon Maître & deux
bas-Normand dansle nôtre. Nous nous
arrangeâmes ſulvant l'uſage, ouchés
comme des harangs pieds entre tête.
Malheureuſement pour moi; les pieds
des deux bas Normand ſerroient ma
tête de près: je ne crois pas que l'on
puiſſe ſouffrir de ſupplice plus grand
que celui-là. Je ſerois mort en che-
min, je penſe, s'il n'eut plû à ces Meſ-

ſieurs de ſe faire deſcendre à Meulan.
Je fis entendre aſſez clairement ce
que j'avois ſouffert, quand il nous eu-
rent quitté. Ma foi dit le Marchand,
vous avez bien fait de ne le pas témoi-
gner plûtôt. Ces Meſſieurs avec l'eſprit
proceſſif que je leur connois, vous
euſſent infailliblement traduit en Juſ-
tice. Bon, dis-je, je ſuis fâché de ne
m'être pas expliqué plutôt; j'aurois
donné lieu à une cauſe bienſinguliere &
bien plaiſante. Les rieurs ne ſe ſeroient
pas trouvé de votre côté, repartit le
Marchand: ces Meſſieurs ſçavent don-
ner un tel tour aux affaires, que rare-
ment n'obtiennent-ils pas gain de cauſe.
Ils ſont nourris dans la plus ſubſtile
chicanne, & en font tout leur délice.
Ils aiment tant les Procès que, par paſ-
ſe-tems, quoi qu'intimes amis, ils plai-
dent l'un contre l'autre ſur la moindre
vétille. Cela leur procure autant de
plaiſir qu'une partie de jeu. C'eſt lelien
de leur Société. Ils ſeront bien fâchés

du ſilence que nous avons obſervé pen-
dant que nous étions avec eux. Et mon
Dieu, dit Madame Hugon, mon per-
roquet ne nous attirera -t'il pas quelque
Procès. Je n'en jurerois point Mada-
me; repliqua le Marchand. Le manteau
de l'un d'eux étoit près de la cage; je les
ai vû dire deux mots à l'oreille d'une des
perſonnes qui ſont venues au-devant à la
deſcente du Bateau. Gare la dépoſition,
la plainte & l'information, & que l'on
ne nous aſſigne en conſéquence. Ma foi,
dit le Batelier, ſi l'on m'aſſigne, je di-
rai ce que j'ai vû; comment tu dépo-
ſerois contre nous, dis-je au Batelier?
Qu'importe; on paye les témoins:
c'eſt de l'argent qui me reviendra,
mieux vaut-il que je le gagne qu'un au-
tre; ſi nous n'avions quelqu'aubaines,
de pauvres diables comme nous, com-
ment nous tirer? Et puis, que vous fait
cela? Vous avez bon droit ſans doute.
Qu'ils plaident, qu'ils plaident, dit
Madame Hugon; mon mari eſt Procu-

neur, Dieu merci, il leur répondra bien.
En tout cas que vous ayez beſoin d'un
Sergent, Madame, j'ai un fils honnête-
homme qui exerce la charge avec ap-
plaudiſſement à Mantes, dit le Bate-
lier; chargez-le de vos piéces; & en
cette conſidération, je témoignerai
pour vous. Et tu voulois ſervir de té-
moin pour ces Meſſieurs, lui dis-je? Eh
oui ſans doute, je m'entends bien, re-
partit le Batelier; je recevrai leur ar-
gent, pour dire que j'ai vû le perro-
quet auprès de leur manteau; & le vô-
tre pour aſſurer qu'il n'a pû y porter de
dommage. Ce ſeroit deux au lieu d'un.
On ditbien vrai, qu'un bonheur ne
vient jamais ſans l'autre. Que je vous
ſçais gré de m'avoir porté ſi bonne
chance. Ces Meſſieurs de Paris, la
fortune les ſuit par tout. Je n'en ſuis
pas envieux, puiſque je dois m'en reſ-
ſentir. Le mal que je vous veux m'ar-
rive. Nous débarquâmes à Mantes ſur
la brune. Le Marchand nous conduiſit

à l'Auberge indiquée par Madame de
Blemicourt; il nous témoigna com-
bien il étoit mortifié que ſa maiſon ne
fut pas en état de nous recevoir. Ma-
dame Hugon ne fut pas en reſte & l'in-
vita à venir ſouper avec nous. Deſpê-
ches & lui s'étoient tout-à-fait raccom-
modés dans le Bateau. Le Marchand,
qui dès-lors avoit ſes vûes: crût faire
ſa Cour à Madame Hugon, en offrant
à Deſpêches un Sur-tout de chaſſe.
Deſpêches, dont l'acoutrement n'étoit
pas préſentable, l'accepta ſans héſiter.
Le Marchand ne fit qu'un ſaut de l'Au-
berge chez lui, & revint avec une hon-
nête ſouguenille; eh comment nommer
autrement le ſac qu'il lui préſenta? Au
reſte les choſes ne tirent leur prix que
du moment & de la façon dont elles
nous ſont offertes. Comme nous étions
à table, nous entendîmes entrer une
voiture; on demande ſi M. Hugon eſt
arrivé: oui, dit la femme qui portoit
toujours la parole; qu'eſt-ce qu'ily a?
C'eſt

C'eſt un équipage que Madame de Ble-
micourt envoye au-devant de vous, ré-
pondit la Servante. Un équipage, ré-
pondit Madame Hugon; vraiment mon
mari, cela eſt fort honnête: je ne ſça-
vois pas que ma niéce eût des équipa-
ges à ſa diſpoſition. Que l'on ait bien
ſoin du Cocher: ma fille, recommant
dez-le bien à votre Maîtreſſe lui & ſes
Chevaux.
Nous voulions partir de bonne heu-
re. Le Marchand prit congé de nous,
nous aſſurant qu'il nous rejoindroit
bien-tôt; il étoit de la connoiſſance de
Madame de Blemicourt, & ſon Commiſ-
ſionaire, & s'appelloit Euſtache Babo-
nin, à l'enſeigne du Veau pendu, Epi-
cier-Mercier, près du Pont de Mantes.
Je l'appris par une carte qu'il me
gliſſa dans la main, en me diſant
à Dieu.
Je n'avois pû joindre ma petite Maî-
treſſe un ſeul inſtant; nous nous dîmes
du coin de l'œuil un bon ſoir des

plus tendres. Je demandai à l'Hôte s'il
y avoit loin de Mantes à Blemicourt,
une bonne lieue, me répondit-il; &
tenez, voilà celui qui doit demain vous
conduire. N'eſt-ce pas Jean, une demie
lieue d'ici à BlemicOur? oui repartit-il,
en moins de deux heures je vous y me-
ne; j'ai deux bons Chevaux. D'ailleurs
je vous montrerai à la premiere métairie
un ſentier qui vous racourcira de moi-
tié, ſi vous voulez prendre les devants.
Voilà pour m'en faire reſſouvenir, lui
dis-je, en lui donnant un écu; Jean
m'entendit, & m'aſſura que je pouvois
conter ſur ſa mémoire. J'allai me met-
tre au lit l'imagination toute remplie de
l'exécution du projet du lendemain.

CHAPITRE XIII.
Intereſſant pour l'Auteur.
Es le grand matin, Madame
Hugon n'eût qu'un cri pour l'é-
quipage, elle penſa tomber de ſon haut,
quand on lui montra une eſpece de
Fourgon rempli de paille. Le Charre-
tier arrangea les paquets tout de tra-
vers; j'engageai cependant tout le mon-
de à ſe fourer dans la Voiture; nous
étions mal à notre aiſe faute d'ordre;
je l'empêchai pour remplir mes vûes à
un petit Village où nous arrêtâmes
pour rafraîchir les Chevaux, que Jean
avoit mené grand train; je deſcendis
avec Madame Hugon & ſonfrere, com-
me nous faiſions mine de remonter, eh!
Que faites-vous donc là vous autres
jeunes gens, nous dit-il; vous avez
des bonnes jambes, gagnez moi ce ſen-

tier; vous irez juſqu'à cette Ferme que
vous voyez ſur la hauteur, & là vous
trouverez votre chemin droit comme
un I; en tous cas il ne vous fera faute de
gens'pour l'enſeigner; à votre place, j'y
ſerois déja. Mademoiſelle Hugon de-
manda à ſa mere d'être de la partie, elle
lui permit; ſur ce que le Prieur l'aſſura
qu'il connoiſſoit le chemin, & que
pouvant facilement arriver avant eux,
nous anoncerions ſon arrivée. Le petit
Hugon nous ſuivit; je pris ma petite
Maîtreſſe par deſſous le bras; & nous
décampâmes au plus vîte crainte d'un
contre-ordre. Tant que l'on pût nous
appercevoir, nous allions grand train,
au détour de la Ferme, nous ralentî-
mes notre marche. Le petit drôle m'en-
barraſſoit; je pris mon parti ſur le
champ, & je réſolus d'énivrer mon fu-
tur beau-frere, Jean m'avoit indiqué
un Village ſur la gauche, cela nous
écarta de deux grandes lieues; je fei-
gis d'être fort étonné en l'aprenant,

Mademoiſelle Hugon fit la fâchée, ſon
petit frere en rit & s'en mocqua. C'eſt
ſur moi que tombera tout le blâme,
dis-je à Mademoiſelle Hugon, il eſt
près de midi; le meilleur parti à pren-
dre eſt de dîner ici & nous repoſer en
attendant la fraîcheur; le petit Hugon
avoit de qui tenir pour la gourmandiſe.
L'idée d'un repas où il eſperoit d'avoir
ſes coudées franches, lui fit trancher
du grand garçon; il gronda ſa ſœur qui
ſembloit ne pas ſe rendre à mes raiſons,
& tint pluſieurs propos puéril, que je
ne manqual pas d'appuyer; elle mou-
roit d'envie de ſe rendre, & le fit en
apparence avec bien de la peine Allons
Madame, du vin frais, dis-je, en
entrant dans l'Auberge; & le déjeûné
le plus prompt. Le vin fit tout l'effet
que je m'étois promis, à peine eûmes
nous mangé un morceau que nous nous
trouvâmes débarraſſé de notre ſurveil-
lant. C'eſt un enfant, il a en chaud, le
vin l'a ſurpris, dis-je à l'Hôteſſe, que l'on

en ait ſoin; le ſommeil reparera tout,
voyez ce que vous pourrez nous don-
ner; nous attendrons ici que la chaleur
foit paſſée, il n'y a pas bien loin d'ici à
Blemicourt; & c'eſt-là où nous vou-
lons nous rendre, tranquilliſez vous,
me repliqua l'Hôteſſe; en partant au
déclin du jour, vous y ſerez de reſte.
J'ordonai le repas auſſi fin & auſſi déli-
cat que l'on peut l'eſpérer dans une Hô-
tellerie de Vlllage. C'étoit un repas de
Nôce, dont l'Amour devoit faire les
honneurs & nous tenir lieu de parens,
amis, témoins, & de toute cette en-
nuyeuſe ſéquelle que de pareils Feſ-
tins entraînent.
En attendant que l'on fût en état de
nous ſervir, nous gagnâmes le fond du
Jardin, dans l'eſpoir d'y trouver ce
que nous cherchions depuis long-tems.
Il étoit partagé par pluſieurs treilles,
dont une partie formoit par intervalle
des berceaux fort touffus. L'Hôteſſe me
parut phiſionomiſte, point d'incon-

mode néceſſaire ne vint nous interom-
pre de ſa part.
Mademoiſelle Hugon, dont toutes
les réſolutions étoient priſes me ſuivit
ſans héſiter; nous nous établîmes à
l'ombre du berceau le plus éloigné. Je
l'avoue, je n'ai jamais connu de fille
plus pénétrante; elle comprit dès l'inſ-
tant ce que je prétendois lui enſeigner.
Après ce qui ſe ſent mieux qu'on ne
l'exprime; nous fûmes obligés d'appel-
ler le ſommeil à notre ſecours.
L'Hôteſſe vint elle-même nous ré-
veiller, nous nous mîmes joyeuſement
à table, & après un repas des plus
prompt, où les yeux firent preſque tous
les frais de la converſation; il fallut
partir, l'heure preſſoit, je payai, &
promis de revenir pendant mon ſéjour.
L'Hôteſſe m'en remetcia, elle m'a été
utile comme on l'aprendra. Le petit
Hugon étant retabli, nous nous remî-
mes en marche.

CHAPITRE XIV.
Arrivée à Blemicourt.
Ous tardâmes peu à gagner Ble-
micourt le chemin nous ſut bien
enſeigné, & rien ne nous portoit à le
manquer, Madame Hugon avec ſa
Compagnie ne nous ayant pas trouvez
au Château, y répandit l'allarme. Elle
redoubla de moment en moment; tous
les Manants du Hameau furent en-
voyés à la quête. L'un d'eux que nous
rencontrâmes dans une eſpece d'avenue,
ſe doutant avoir trouvé ce qu'il cher-
choit, nous aborda avec empreſſement,
Monſieur & Madame, nous dit-il, vous
êtes ſans doute les perſonnes dont on
eſt inquiet chez Madame de Blemi-
court. Vraiment la groſſe Madame qui
eſt arrivée ce matin fait un beau tapage,
elle ne va pas mal vous laver la tête; (&

ſans attendre notre réponſe,) je vais vî-
te lui dire que vous voilà, cela la fera
bien aiſe. Nous nous ſommes écartés,
m'écriai-je, comme il doubloit le pas.
Oh vraiment, cela ſe voit de reſte, me
répondit-il tout en courant; mais n'al-
lez pas prendre à gauche, ſuivez moi,
vous y ſerez bien-tôt. Le petit Hugon
tâcha de le joindre, pour nous ſans
aller ſi vite, nous nous donnâmes le
tems de concerter les excuſes que je me
chargai de faire; je raſſurai ma petite
maîtreſſe: comme nous nous étions con-
certé, Madame de Blemicourt vint à
notre rencontre ſuivie de toute la
Compagnie: vraiment M. me dit-elle;
vous nous avez fort allarmé. Oh! je
ne vais pas mal les ajuſter, dit Madame
Hugon: cette petite coureuſe - là,
en s'adreſſant à ſa fille, je voudrois bien
ſçavoir ce que cela a fait toute la jour-
née.
Le petit Hugon lui coupa la parole.
Oh dame! ma chere mere, ſi vous ſça-

viez en vérité ... tiens fripon, lui re-
pliqua-t'elle, en lui appliquant deux
ſoufflets: cela t'apprendra une autre
fois à les ſuivre; pour vous Monſieur,
c'eſt bien malhonnête de nous mettre
dans des trances pareilles.
Mademoiſelle Hugon eut recours
aux larmes, & je juſtifiai reſpectueu-
ſement notre retard comme j'en étois
convenu.
L'on ſe contenta de mes excuſes,
M. Hugon même ſe mêla du racom-
modement, Madame de Blemicourt
nous prit ſous ſa protection, & la paix
faite on gagna la Maſure antique
& recrepie, dont les dedans me paru-
rent aſſez commodes. On n'attendoit
que nous pour ſe mettre à table, Ma-
dame de Blemicourt me plaça à côté
d'elle; je fis l'aimable, mes ſaçons ne
lui déplurent pas, tout ſe paſſa gaye-
ment, & l'eſcapade fut oublié.
Les Dames étoient fatiguées, elles
ſe retirerent de bonne heure. Le Prieur

& moi nous paſſâmes dans le Jardin
pour jouir de la promenade au clair
de la Lune.
Vous êtes un méchant garçon, me
dit-il, doit-on inquiéter ſes amis de la
ſorte? Je vous ſélicite au reſte de la fa-
çon dont on a pris la choſe. Ne vous y
riſquez pas une autre fois, ou ſçachez
bien prendre vos meſures. La cauſe du
retardement eſt comme je l'ai expoſé,
lui repartis-je, très-naïvement. Je ſuis
diſpoſé à vous croire, je le ſuis trop à
être votre ami pour penſer autrement,
me dit-il; croyez-moi ſi vous n'êtes pas
abſolument votre Maitre ſoyez ſage.
Vous m'embarraſſez Prieur, ſi vous êtes
plus ſincere, que curieux, nous en
reſterons là. Soit, me dit-il, profitons
de la promenade: c'eſt ma folie, & le
calme qui régne pendant la nuit me la
rend plus agréable. A propos, lui dis-
je, vous me devez; ſeriez vous d'hu-
meur à vous acquitter? Vous me pre-
nez par mon foible, repliqua-t'il, aſ-

ſeyons nous ſur ce banc, je vais ache-
ver de vous conter mes malheurs &
mes ſolies; puiſſiez vous tirer quelque
profit de l'exemple.
CHAPITRE XV.
Suite de l'Hiſtoire du Prieur.
A mere, comme je vous ai dit,
s'étoit donné bien des ridicules,
elle ſe ſervit du manteau de la dévotion
pour en cacher les traces. Que cette
dévotion mal-entendue nous a cauſé de
maux; elle donna l'entrée de la maiſon
à des gens qui acheverent de boule-
verſer notre fortune. Pour plaire à ma
mere, ayant connu ſon foible, ils l'a
flatterent, & mirent tout en uſage
pour ſatisfaire ſa vanité, tandis qu'ils
tiroient des ſommes réelles, ils repaiſ-
ſoient ſon eſprit de grandeurs imagi-
naires. Mon frere aîné & ma ſœur fu-
rent

rent élevés auprès d'elle. Mon ſecond
frere & moi, nous fûmes confinés
dans une Penſion, à peine avions nous
atteint l'âge de prendre un parti, que
l'on nous ſignifiat que nous devions
nous deſtiner à l'Egliſe. Les idées chi-
mériques de ma mere devoient déter-
miner notre vocation; mon frere &
moi ne nous ſentions aucun panchant
pour cet état, nous pliâmes cependant
ſous le joug, eſpérant par là avoir un
peu plus de liberté. En effet, nous
n'eûmes pas plûtôt arboré le petit Colet,
que l'on nous introduiſit dans le monde.
Je fis alors connoiſſance d'une perſon-
ne, dont le ſouvenir trouble encore
ma tranquillité. Hélene, je ne vous la
ferai connoître que par ſon nom de
fille; Hélene venoit ſouvent ſous la
conduite d'une tante, dans une Maiſon
où l'on m'avoit donné accès. Je ne l'eû
pas plutôt vû, que je l'aimai à la folie:
c'étoit ma premiere inclination. Je dis
adieu à toutes les places dont on ne

ceſſoit de m'entretenir. Que les premié-
res impreſſions ſont dangereuſes! Je ne
ſongeai qu'à trouver les moyens de dé-
truire les projets que l'on faiſoit pour
mon avancement.
Mes aſſiduités me firent parvenir au
point de tirer un aveu que je ne déplai-
ſois pas. Ce petit Colet étoit un obſta-
cle, il paroiſſoit inſurmontable; je for-
mai un deſſein que je ne pû mettre à
exécution. L'on veilloit ſur mes démar-
ches & dans la crainte de me trouver
trop engagé, quand on voudroit diſpo-
ſer de moi, l'on m'anonça que je ne
devois plus chercher à la voir. La tante
d'Hélene que mes parens intimiderent,
me ſignifia cet ordre de la maniere la
plus dure. L'on eut beau m'éclairer de
près: vaine précaution, les miennes
étoient trop bien priſes. Une Fille-de-
Chambre que j'avois ſçu mettre dans
mes intérêts me ménagea une entrevûe.
Ma paſſion y parût dans ſon plus beau
jour; que de raiſons ſpécieuſes en ap-

parences ne me fournit-elle pas en ce
moment? Hélene ſéduite par l'efficacité
de mes larmes, & encore plus par la
paſſion que je lui avois inſpiré, me
promit de me ſuivre. Je ne me rappelle
qu'en tremblant les ſuites du projet
qu'elle nous avoit ſuggeré; que de re-
grets, ſi nous l'euſſions rempli. Nos
biens, nos rangs étoient ſortables;
nous croyons qu'un coup d'éclat tire-
roit de nos parens un conſentement,
que nous n'eſperions avoir d'eux qu'à
ce prix. Hélene eût été la victime du
reſſentiment de mes parens; la honte
de cette démarche en ſeroit réjailli plus
ſur elle que ſur moi; & j'aurois eu les
remords en partage. Un cœur délicat
ne peut jamais ſe pardonner d'avoir
perdu ſa Maîtreſſe de réputation; vû
l'inflexibilité de mes parens, voilà l'a-
bime où je l'aurois précipitée! Le cré-
dit de leurs conoiſſances n'auroit pas
manqué de me tirer d'affaire, & ma
Maîtreſſe eût été deshonorée; un heu-

reux incident rompit les meſures que
nous avions priſes. Je l'appelle ainſi,
puiſqu'il m'épargna des chagrins que
j'euſſe enviſagé comme plus grands en-
core, que ceux que la perte d'Hélene
m'eût cauſé.
Il faut d'abord que vous ſçachiez que
ma mere avoit ſacrifié la meilleure par-
tie de ſon bien, pour faire entrer ma
ſœur dans une famille dont elle a été la
riſée & le jouet tant qu'elle a vécu.
Mon frere aîné eut un Régiment, il fit
cent ſottiſes: fruit de la mauvaiſe édu-
cation qu'il avoit reçû. On les repara
à force d'argent; grande reſſource des
ſots quand ils ſont riches. Il fallut néan-
moins vendre le Régiment. On s'aviſa
d'une Charge à la Cour; il y a de cer-
tains Sujets à qui l'agrément d'y être
coûte bien chere. Je regarde ce Pays-
là comme un Couvent, où certaines
perſonnes payent beaucoup, afin d'y
pouvoir recevoir gratis pour ainſi dire
les gens de talent.

Epuiſée par tant de dépenſes, ma
mere voulut s'emparer de la légitime
de mon frere & de la miene. Selon les
premieres diſpoſitions de mon pere,
cette légitime étoit conſidérable: pour
nous en priver & nous réduire à la pen-
ſion la plus modique, elle abuſa du pou-
voir qui ne lui avoit été confié qu'en
cas de défobéiſſance, qu'elle imterprêta
à ſon avantage.
On nous dit poſitivement qu'il fal-
loit nous préparer à prendre les Or-
dres, malheureuſement nous avions
entrevû les charmes ſi ſéduiſant de ce
monde pour qui n'en connoît pas le
tuſi Nous réſiſtâmes: conſeils amicals,
dévotes infinuations, repréſentations
des plus graves, ménaces; tout fut
iutile, notre opliâtreté en devenoit
plus grande; on la traita de revolte,
& un ordre ſupérieur que l'on ſurprit,
nous renferma à titre de libertinage
dans une Maiſon de force.
Nous voilà donc deshonorés, des-

hérités & privés de la liberté, pour
ſatisfaire l'orgueil de la plus injuſte de
toutes les femmes.
Pour ravoir cette liberté qui nous te-
noit tant à cœur, nous réſolûmes en
étourdis, mon frere & moi d'eſcalader
les murs du jardin de notre Priſon, où
l'on nous permettoit quelquefois de
nous promener ſur le ſoir. Monfrere fut
plus heureux que moi, il grimpa à l'aide
d'une paliſſade, & ſe laiſſa gliſſer ſans
accident de l'autre côté. Je montai
après lui, une barre qui rompit ſous
moi, me fit retomber dans le Jardin:
je me caſſai la cuiſſe & ne pû le ſui-
vre: mon frere s'évada. Attiré par mes
cris, l'on vint me relever; en dépinoit
peu de ſoins que l'on y apporta je me
rétablis entierement. J'étois las de
tant de ſouffrances; je fis ce que l'on
exigeoit de moi, & paſſai de ma Priſon
dans un Séminaire. Mon frere aîné étoit
mort pendant le cours de ma maladie,ma
ſœur avoit auſſi perdu la vie ſans laiſſer

d'héritiers. Après des procès à l'infini,
pour ravoir vainement la dot, ma mere
mourut: j'appris tout ce détail en ſor-
tant du Séminaire. La nouvelle de ma
mort que l'on avoit répandu, & les
ſollicitations en conſéquence, déter-
minerent Hélene à remplir les vûes de
ſes parens. Un Gentilhomme l'avoit re-
cherché en mariage depuis mon abſen-
ce, ayant perdu tout eſpoir elle ſe ré-
ſolut d'obéir; moi qui avois ſacrifié ma
liberte, je fus aſſez injuſte pour lui
vouloir mal d'avoir diſpoſé de la ſienne.
Une jalouſie déplacée m'inſpiroit ce
ſentiment: c'étoient les reſtes d'une paſ-
ſion, que les exercices & les médita-
tous de mon état n'avoient pû étein-
dre. Je cherchai à revoir Hélene; &
quel étoit mon but? De l'accabler des
reproches les plus vifs, elle qui les mé-
ritoit ſi peu; mais elle évita toutes
les occaſions de m'entretenir, & dans
une vûe bien plus ſage, puiſqu'elle
ignoroit mon deſſein; elle empêcha

ſans doute que nous ne tombaſſions
dans l'abime, où infailliblement nous
nous ſerions précipités. J'employai
vainement tous les moyens pour me
procurer le plaiſir de la voir, Hélene
refuſa conſtamment de m'en donner la
ſatisfaction. Une fiévre lente qui la mi-
noit depuis l'inſtant de ſon mariage la
mit au tombeau au bout de deux ans.
Sa mort ſembla me rendre la liberté de
l'ame, ſi ſouhaitable dans les gens de
mon état. Je m'armai de tout ce qu'une
piété ſolide me pût fournir contre les
premiers mouvemens de la douleur;
& grace au Ciel, je ſuis parvenu à la
vaincre! J'ai ſait plus: j'ai appris à reſ-
pecter la mémoire d'une mere dont
je n'ai éprouvé que des rigueurs.
Après avoir recueilli les reſtes d'une for-
tune délabrée; je m'habituai à Mantes,
ayant obtenu un Bénéfice auprès de
cette Ville. Enfin mon frere que je
cherchois envain, me donna de ſes
nouvelles de Lyon, où il avoit toujours

demeuré depuis notre ſéparation. J'y
volai, notre premiere entrevûe fut ar-
roſée de nos larmes. Nous nous ai-
mions dès l'enfance, & la conformité
de nos malheurs n'avoit pas peu con-
tribué à reſſerrer les nœuds du ſang.
Ce fut pour moi un grand plaiſir de le
revoir; je l'avoue, & cela au moment
que je déſeſperois d'y parvenir. Je le
trouvai marié avec la fille d'un Négo-
ciant fort accommodé. Je crûs leur
apprendre la nouvelle de la mort de ma
mere & celles de nos aînés. C'eſt la
nouvelle de la mort de cette femme
impétueuſe qui vous a fait recevoir des
miennes, me dit mon frere: tant
qu'elle a vécu, j'ai trop redouté ſon
pouvoir tyrannique pourdécouvrir mon
azile. Voilà donc le fruit de toutes ſes
prétentions chimériques, les idoles de
ſon ambition en ſont devenues les vic-
times, une éducation plus ſage, un
autre état; nous les aurions peut-être
encore. Je ſuis le ſeul qui ait eu le

bonheur de ſe ſouſtraire à ſa vengean-
ce; pour toi, tu n'a pû échapper. C'eſt
notre mere, lui repliquai-je; nous lui
devons toujours aſſez pour tirer le ri-
deau ſur toutes ſes actions: oui dit-il,
n'y penſons plus. Il me raconta enſuite
que la peur qui l'avoit fait éloigner de
Paris, le conduiſit ſur le chemin de
Lyon, dont il prit la route ſans la
moindre reſſource, après avoir vendu
le peu de hardes qui le couvroit, il
tomba dans la derniere miſere. Il entra
dans Lyon, dans un équipage affreux,
la faim chaſſa ſa honte. Il offrit de ren-
dre les ſervices les plus vils: que ne
fait-on pas quand il faut du pain?
Un Marchand à qui ſa phiſionomie
revint, le retira chez lui, & l'ayant
ſait habiller le prit pour ſon Domeſtique.
Tant de douceurs ineſperées lui firent
bien-tôt perdre de vûe la ſituation dont
il ſortoit. La fille de la Maiſon étoit
fort aimable. Mon frere conçut de l'a-
mour pour elle, les ſoins qu'un Do-

meſtique peut ſe permettre, des atten-
tions & du reſpect, furent les premié-
res marques de ſon attachement; il eſt
bien fait, & d'une figure agréable; il
s'apperçut que fes prévenances ne dé-
plaiſoient pas, il redoubla de zéle, en
attendant le moment favorable pour ſe
déclarer. Il ne tarda pas à venir. Un
Particulier en dînant chez ſon Maître,
parla de ma mere, & la peignit avec des
traits peu avantageux: on peut dire
ce que l'on en penſe, pourſuivit-il; elle
vient de mourir, mon frere m'a avoué
qu'il treſſaillit de joye. La réflexion
en modéra l'excès, & me faiſant ſentir
la faute que je commettois, me dit-il, il
eut beau me l'aſſurer, je préſumai faci-
lement que le premier mouvement avoit
prévalu. Je lui en repréſentai toute
l'horreur, il en convint avec moi, &
ne chercha plus à s'excuſer.
Mon frere ſe fit connoître au Mar-
chand pour ce qu'il étoit; beaucoup
d'excuſes du Marchand en ſe retran-

chant ſur ſon ignorance. Reproches
obligeants au ſujet du peu de confian-
ce, offre de ſervice réaliſés à l'inſtant
même; & ſans beaucoup d'examen, le
Marchand reçut ſa demande pour ſa
fille, & le traita comme ſon gendre;
à mon arrivée je preſſai la concluſion,
& après les avoir mis en poſſeſſion de
la meilleur partie de mes biens; je me
ſuis borné à l'uſufruit d'une rente ſuf-
fiſante pour un homme qui tient lege-
rement à la Société. Ma belle-ſœur &
ſon mari doivent me venir voir ces va-
cances, je ſerois charmé de leur pro-
curer votre connoiſſance, peut-être
ne ſerez vous pas fâché de lier amitié
avec eux. Pardonnez-moi la longueur
des détails, les gens qui ſont dans le
même cas ſe plaiſent trop à deſcendre,
& abuſent ſouvent de la complaiſance
que l'on a à les écouter. Il faudroit s'ê-
tre trouvé dans le même cas pour leur
pardonner facilement. Pour moi je ſou-
haite que vous puiſſiez toujours regar-
der

der pareille choſe comme un Roman.
Mille graces de l'attention que vous
avez bien voulu prêter à mes diſcours.
Nous nous ſouhaitâmes un grand bon
ſoir, & chacun de nous gagna ſa
chambre.
CHAPITRE XVI.
Chaſſe.
E comptois dormir la grace mati-
née: je comptois mal, au levé de
l'Aurore on fit un bruit du diable à ma
porte, je fus contraint de me lever pour
voir ce que l'on vouloit de moi. Qui
m'a donné des pareſſeux comme cela,
s'écrioit-on, en frappant de plus belle:
alerte jeuneſſe, tout le monde eſtaux
champs. Eſt-ce que l'on dort à la cam-
pagne? Ah vraiment! vous n'y êtes pas.
Je reconnus, en ouvrant, M. Ba-
bouin notre Marchand de Mantes, qui

nous avoit quitté la ſurveille. Je an
manque pas à ma parole, me dit-il en
entrant, & en me ſautant au coû; je
ſuis ponctuel à remplir ma promeſſe.
Eh dame, me voilà! C'eſt bien moi.
Allons habillez-vous, nous irons cher-
cher du gibier; je viens de le dire à
ces Dames, que j'ai été embraſſer dans
leur lit. Sçavez-vous que cette petite
Demoiſelle Hugon eſt bien apetiſſante.
Dieu me pardonne, ſi je n'ai pas envie
d'en faire ma ſeconde: car je ſuis veuf
depuis trois mois, afin que vous le
ſçachiez. Ma femme ne m'a laiſſé qu'un
enfant malingre qui mourra bien-tôt, &
mes affaires ſont bien faites; on ne peut
m'inquieter pour le bien, & ſans vani-
té j'ai un bon commerce; que nous
menons là; venté. Faites cette affaire-là,
vous Monſieur, à moins que: voyez-
vous. Je ne ſçai pas vos idées, je n'en
ſuis pas moins votre ſeryiteur. Son
projet me ſurprit & me fit rire par ré-
flexion; ſon flux de paroles m'empé-

cha de lui répondre; nous en diſ-
courerons plus amplement, conti-
nua-t'il; & puis arrive qui plante. Je
m'habillai promptement & nous deſ-
cendîmes à la cuifine pour joindre ceux
qui nous attendoient en déjeûnant. Je
trouvai le Prieur & trois grands Meſ-
fieurs en habits de chaſſe. On me les
préſenta comme voiſins, amis du Logis;
Gentilhommes de création, & Chaſ-
ſeurs déterminés de proſeſſion. La
connoiſſance ſe fit avec un reſte de
Pâté & quelques bouteilles de vin.
M. Hugon voulut être de la partie,
on lui chercha des armes. Oh! point de
fuſil, dit-il, il y a ſi long-tems que je
n'ai jamais manié de cà; car nous autres
gens de Paris, nous n'allons à la chaſſe
qu'à la Vallée. Si fait parbleu, je me
trompe; on m'a mené une fois à l'af-
fut au Lapin dans le Parc de Vincen-
nes. Je fus ma foi deux grandes heu-
res couché à plat-ventre par un brouil-
tart des plus épais: auſſi j'y gagmai une

colique qui m'en dégoûta pour tou-
jours, je vous parle de loin, nous
étions jeunes dans ce tems-là; mais
cela ne me fait pas peur, je veux être des
vôtres; & puis j'irai bien à la Chaſſe
ſans fuſil, cela me promenera d'autant:
notre chaſſe fut des plus malheureuſes.
Ces tireurs que l'on m'avoit tant prôné
épouvanterent quelques Liévres qui
nous montrerent le derriere.
A trois quarts de lieue de la Maiſon
une pluye affreuſe nous ſurprit, elle
fut paſſablement longue: bien nous en
prit de nous réfugier dans une Cenſe.
Pour le coup j'y laiſſai ma liberté, la
niéce du Metayer me tourna la cer-
velle dans le moment: c'eſt l'inſtant le
plus critique de ma vie; & ſans un éve-
nement favorable, j'aurois payé cher
ma folie. Nous demandâmes des œufs
frais, j'aidai à la belle Colette à les dé-
nicher; je ne l'a trouvai ni offenſée ni
ſupriſe des petites libertés que je pre-
nois avec elle; cependant ſon air hon-

teux & modeſte tout enſemble m'en
impoſa: je fus la duppe, de l'air inno-
cent qu'affectoit ſi parfaitement la jeune
Fermiere, je la pris bonnement pour la
fille la plus ſimple & la plus ingenue;
& commençant à aimer véritablement,
je ſentis des remords qui modererent ma
vivacité; ainſi je réſolus de traiter ſé-
rieuſement la choſe.
C'étoit une de ces petites phiſionomies
chiffonnées qui n'en ſont que plus extra-
vagantes. Ses cheveux étoient noués en
touffe ſur ſa tête; un chapeau de paille
mis négligeamment de côté & rataché
par-deſſous le menton; un petit cottil-
lon blanc, une juſte de ſoye, une co-
lerette qui au moindre mouvement laiſ-
ſoit échapper une gorge naiſſante. L'air
nif, deux beaux yeux, tein frais, &
de ces propos dont on ne ſent le prix
que quent on aime. Tout contribua à
ma défaite, & je me crûs aſſervi pour
jamais.
L'orage ceſſé, nous reprîmes le che-

min du Château. Je regardai tendre-
ment Colette, qui demeura ſur ſa por-
te tant quelle pût nous appercevoir;
j'augurai bien de cette façon, & me
promis de tourner ſouvent mes pas de
ce côté. Comme nous étions prêt de
rentrer, M. Hugon nous dit qu'il
voyoit une compagnie de Perdrix dans
un champ de ſaraſin: chacun ouvroit
les yeux & ne voyoit rien, on le plai-
ſanta. Parbleu Meſſieurs j'en ſuis ſi ſûr,
que ſi elles oſent m'attendre, nous dit-
il, en s'emparant d'un fuſil, j'en tirerai
parti. Notre homme prend un ſentier
qui conduiſoit au ſarafin. Il avance à
petits pas, & ſe croyant à portée, l'â-
che ſontcoup ſur cinq à ſix Canards
domeſtiques qui ne s'attendoient pas à
pareille aubade. A moi, s'écria M. Hu-
gon; je les ai manqué, mais ils n'iront
pas loin. Nous tous mâmes à entourer
la piéce de ſaraſin le fuſil bandé; mais
en nous rapprochant les uns des au-
tres, qu'elle fut notre ſupriſe de voir

des Barbotteux qui rendoient les der-
niers ſoupirs. On félicita M. le Procu-
reur ſur la chaſſe, & nous le chargeâ-
mes du Gibier en l'acompagnant en
triomphe.
Un Payſan à qui les Canards appar-
tenolent, vint tout courant en deman-
der le payement. Il fallut débourſer,
& nous les mîmes au plus haut prix,
au grand regret de notre nouveau Chaſ-
ſeur, qui jura de ne tirer de ſa vie. Nos
Dames étoient levées & venoient en
ſe promenant au-devant de nous. Je
leur fis un détail très-circonſtancié des
hauts ſaits de M. Hugon; mon récit
lui attira de nouveaux complimens qui
redoublerent ſa mauvaiſe humeur.
Le Colombier & la baſſe-Cour ſup-
pléerent au Gibier, ſans oublier les
Canards que l'on mit à toute ſauſſe; à
la Campagne l'apetit aſſaiſonne tous les
mets & les fait trouver excellens. Nos
Chaſſeurs en fourniſſoient la preuve:
qu'ils étoient expéditifs! ils me ravi

rent en extaſe. De la table qui dura
long-tems, l'on paſſa à de petits jeux.
On donna des gages, on impoſa des
pénitences; Madame de Blemicourt en
impoſa une, ce fut de faire ſur le champ
une hiſtoire pour amuſer la Compa-
gnie. Celui qui tenoit les gages mon-
tra un vieux couteau à guaine, il s'é-
leva un murmure agréable en faveur
de celui à qui il appartenoit. Je ſuis
charmé d'avoir ſi bien encontré, dit
la Blemicourt, puis s'approchant de
mon oreille: vous allez convenir que la
Province à ſes beaux eſprits auſſi bien
que votre Paris. Je n'en ai jamais dou-
té, lui repllquai-je: je me mis à con-
ſiderer le perſonnage: c'étoit un de nos
Chaſſeurs, un grand homme ſec, qui
tira d'un air ſuffiſant un vieux brouil-
lon de la poche de ſon ſurtout. C'eſt
du nouveau, nous dit-il, & vous con-
viendrez, j'oſe le crolre, que vous n'a-
vez jamais rien entendu de pareil. Il y
a environ quatre-vingt ans que cétte

hiſtoire parut avec un manteau gotique;
mais je l'ai r'habillé de maniere à la faire
paſſer pour neuve.
CHAPITRE XVII.
Converſation.
Ayant déroulé ſon papier, notre
homme tira d'un deſſus d'Alma-
nach qui lui ſervoit d'étui, une vieille
paire de lunettes qu'il eſſuya à diverſes
repriſes. Après les avoir bien aſſurées,
commençons par le titre, nous dit-
il. Oh oui! le titre, repartit Madame
Hugon: c'eſt ſort bien. C'eſt ce qui
fait toujours juger d'un ouvrage. Le
Parfait Ecuyer mes Dames, voilà le
titre, pourſuivit notre Campagnard,
d'un ton naſal. Le Parfait Ecuyer, que
vous en ſemble? Le Parſait Ecuyer,
dit M. Hugon; j'ai vû cela quelque
part. Je ne lis cependant jamais. Eh!

oui vraiment, je l'ai vû affiché aux
coins des rues. On m'a même expli-
qué ce que c'étoit, car je ſuis curieux.
Ah! Monſieur, ſeriez-vous l'Auteur
de ce Livre-là: je ne ſçais pas de quel
Livre vous voulez parler, repondit le
Campagnard, j'enai compoſé pluſieurs;
mais à moins que l'on ne m'ait dérobé
mes Manuſcrits, je ne crois pas qu'au-
cun ait vû le jour: à préſent le goût eſt
ſi ſingulier, que le beau qui eſt tou-
jours ſimple & dépouillé d'ornemen
ſuperflus, n'eſt pas ce que l'on recherche
le plus. Ma foi je ne ſçais ce que vous
voulez me dire, repliqua M. Hugon;
mais pour le Livre dont je vous parle,
Il traite à ce que l'on m'a dit, de la ſa-
çon dont on monte à cheval, dont on
dreſſe les Chevaux: que ſçais-je? enfin
on y parle de tout cela.
Eh non! répondit M. Deboiſcaré,
c'étoit le nom du perſonage, eh non,
Monſieur! c'eſt une métaphore. Une
métaphore; je ne vous entens point, re-

prit M. Hugon. Un titre allégorique dit
notre Auteur. Auſſi peu l'un que l'autre,
repartit le Procureur; ces termes-là
me ſont inconnus & nous n'en em-
ployons jamais de pareils, je n'ai pas
lû au reſte tous les Procès-verbaux, ils
s'y pourroient bien trouver, & j'en ai
vû d'auſſi ſinguliers.
Trêve à vos diſgreſſions, dit Mada-
me de Blemicourt. Diſgreſſions, Eh?
que diable eſt cela, répondit M. Hu-
gon. Auſſi mon mari vous parlez com-
me un Avocat, dit Madame Hugon,
vous ne finiſſez point. Ne vous ai-je
pas répété cent fois, que rien n'étoit
ſi ennuyeux que de vous entendre ba-
varder à tout propos. Vous avez rai-
ſon ma femme, repartit M. Hugon:
voila qui eſt fini. Je ne dis plus mot de
toute la ſoirée. Vous nous ſaites-là une
grande menace: yraiment, repondit Ma-
dame Hugon, on y perdra beaucoup.
On y perdra ce que l'on y perdra, dit
M. Hugon, mes paroles en valent bien

d'autres, je ne tire pas de mauvais ar-
gent de mes Ecritures. Oh! le voilà ſur
ces Ecritures, repliqua Madame Hu-
gon, nous n'avons qu'à nous bien te-
nir. Eh! paix donc ma femme, lui dit-
il, paix, reſpect à la Compagnie &
attention à M. Vous allez entendre
comme il va parler de Chevaux: ſelon
ce que l'on m'a dit, cela doit être fort
amuſant, & je m'aprête à bien rire;
commencez Monſieur, commencez: je
ne vous interomprai pas.
Je commence dit Boiſcaré; mais c'eſt
à condition que l'on me laiſſera conti-
nuer tout d'une haleine. Ah! mon Dieu,
lui dit Madame Hugon; c'eſt pour
vous étouffer, ne vous y jouez pas:
eh non! reprit Boiſcaré, qui commen-
çoit à ſe fâcher, c'eſt une métaphore.
Auſſi, dit Madame Hugon, que n'a-
vertiſſez-vous, on ne s'attend point
à cela; tout d'une haleine, une méta-
phore. Au moins, vous remarquerez,
Meſſieurs, nous dit M. Hugon; que
ce

ce n'eſt pas moi qui parle Corbleu, dit
Boiſcaré, qui que ce ſoit je quitte la
partie; tous de concert obſerverent un
profond ſilence; & il commença com-
me on peut le voir dans le Chapitre
ſuivant.
CHAPITRE XVIII.
Le Parfait Ecuyer.
Ile déſir inſatiable d'entaſſer con-
noiſſance ſur connoiſſance a été
funeſte à ceux qui s'en ſont laiſſé ſédui-
re, la volupté inépuiſable dans ſes re-
cherches n'a pas cauſé moins de maux
à ſes ſectateurs.
Prêtez, jevous prie une grande at-
tention au commencement: car il ren-
ferme toute la morale dont on peut pro-
fiter en écoutant cette Hiſtoire. C'eſt-
à-dire, que la morale eſt au commen-
cement, dit Madame Hugon, que

Boiſcaré pétrifia d'un coup d'œil; ces
paſſions ſi néceſſaires pour nous rendre
la vie agréable, deviennent les inſtru-
mens de notre malheur, quand nous
ne ſçavons pas ſagement leur impoſer
un frein, & les empêcher de paſſer le
but qu'il nous ſuffit d'atteindre pour
jouir autant qu'il eſt en notre pouvoir
d'une félicité parfaite. Cette phraſe eſt
un peu longue, mais elle renferme un
très-grand ſens.
Ce ſeroit l'affoiblir, repartit judi-
cieuſement Madame de Blemicourt,
que d'ôter un de ſes membres. Un de
ſes membres, dit Madame Hugon avec
vivacité, je ne ſçavois pas que les
phraſes euſſent des membres, je m'i-
maginois. Eh! c'eſt par métaphore,
reprit Boiſcaré. Foin de la métaphore
je m'y trompe toujours, dit la Hugon.
Boiſcaré continuant.
De toutes les victimes de la curioſité,
je n'en ai pas trouvé qui mérita mieux
de l'être qu'un jeune Médecin, dont je

vais vous raconter l'aventure.
Après avoir mérité d'endoſſer la
robe du vénérable Rabelais, il vint faire
montre de ſon ſçavoir dans la bonne
Ville de Paris. Bien-tôt on n'entendit
parler que de ſes cures merveilleuſes.
Chacun couroit en foule chercher ſa
guériſon auprès de lui; & ſa réputa-
tion ſurpaſſa de beaucoup celle de ſes
devanciers, la nouveauté autant que
ſon mérite perſonnel lui procura ce
concours prodigieux de malades de
toute eſpece. C'étoit à qui pourroit
obtenir un moment d'audience, ſon
étoile, ſon exactitude, ſa ſagacité, & la
prudence le tirerent avec honneur de
toutes ſes entrepriſes. L'amour de la
patrie fit chercher les moyens de fixer
ce phénomene en ce ſéjour pour le bien
de la Société. Il étoit garçon, & il n'y
eut perſonne qui ne rechercha ſon al-
liance. Le pere préſentoit ſa fille la plus
aimable avec une riche dot. L'oncle
vouloit ſe dépouiller en faveur de ſa

niéce. Le frere ſe relâchoit de ſes droits.
pourvû qu'il préferat ſa ſœur. Il n'y eut
point de tuteur, qui n'offrit de rendre
le compte le plus clair, ſi le choix tom-
boit ſur ſa pupille. Entre mille, un
heureux. Alidor Bourgeois opulent,
l'emportat ſur tous ſes rivaux. La beau-
té, la jeuneſſe & ce que notre Mé-
decin mettoit au-deſſus; l'ingenuité de
la charmante Laure, lui firent rempor-
ter la victoire. Le nouvel Eſculape
vouloit une épouſe qu'il pût ſormer à ſa
fantaiſie, & ayant trouvé ſon falt, ne
tarda pas à conclure le mariage. Le
voilà donc poſſeſſeur du plus beau pré-
ſent de la nature. Dans quel détail vo-
luptueux n'entre-t'il pas! Les propor-
tions d'un corps moulé ſur celui des
Graces, lui faiſoient admirer la textu-
re de l'ouvrage, rien n'échappa à ſon
avide curioſité. Mais quelle ſatisſac-
tion peuvent procurer les tranſports de
l'amour le plus ardent quand ils ne ſont
pas rendus avec la même vivacité;

à peine notre jeune Médecin étoit-il
revenu de l'yvreſſe de ſes ſens, qu'il
ſe trouvoit entre les bras d'une ſtatue
froide & inſenſible. Le marbre le plus
dur vaincu par des cauſes auſſi preſſan-
tes, ſe ſeroit plutôt animé que la jeune
Laure.
Mais dit Madame Hugon je n'entens
pas cela- Je penſe que, ah! M. je vous
demande excuſe: Boiſcaré continuant;
immobile & toute honteuſe elle n'oſoit
dire une ſeule parole, & la pudeur
dans l'inſtant même du plus beau dé-
ſordre ranimoit l'incarnat de ſes joues,
& lui fermoit les paupieres. Notre-
Docteur chagrin d'un plaiſir imparſait,
en témoignoit ſa mauvaiſe humeur à ſa
jeune épouſe; ainſi l'homme au ſein du
bonheur ſe plaint encore de ſa deſtinée:
quel mari n'eut pas envié la ſituation
de celui-cit Quel bien, le plus avare
n'eût-il pas donné pour en jouir; tant
la trop grande ſenſibilité de leur épou-
ſa léieſtcharg.

La mauvaiſe étoile du Médecin le
fit paſſer des plaintes aux reproches, &
aux reproches les plus durs, auſſi dérai-
ſonnables qu'ils étoient déplacés. Laure
avoit recours aux pleurs: ſon époux
attendri & ranimé par ſes larmes, cher-
choit envain à rendre Laure plus ſen-
ſible: nouveau ſujet de mauvaiſe hu-
meur qui erminoit la ſcene la plus ten-
dre.
Eh! reveillez-vous donc mon mari,
dit Madame Hugon, en le pouſſant,
il ſemble que vous... qu'eſt-ce qu'il y a,
dit M. Hugon en ſe frottant les yeux?
Ah! ma foi pardon Monſieur, j'écou-
tois avec tant d'attention, que cela ma
un peu aſſoupi; mais cela eſt bien beau,
il étoit donc queſtion d'une ſtatue qui
étoit animée ſans l'être: c'eſt comme
qui diroit le Fluteur automate. Voyez
ſi je dors, n'eſt-ce pasque j'y ſuis: c'eſt
trop fort, dit Boiſcaré, je n'y puis
plus tenir: heurenſement l'arriyée del
nouveaux perſonnages d'empêchad'éet
clater.

CHAPITR XIX.
Ouelles étoient les perſonnes
anoncées
Hl voilà ma belle-ſœur & mon
frere qui viennent à nous, ſi je ne
me trompe, dit le Prieur; mais je ne
remets pas bien le Monſieur qui les ac-
compagne; je crois cependant le con-
noître. Ils étoient à vingt pas de nous:
le Prieur courut à ſa belle-ſœur &
l'embraſſa nous profitâmes de l'exem-
ple, & Madame Hugon de l'occaſion
pour donner & recevolr de ces gros
baiſers, bourgeois que l'on entend de-
vingt pas. Madame de Blemicourt fit
fort bien les honneurs de chez elle, &
ſe félicita d'avoir privé par un heureux
haſard ſon voiſin le Prieur du plaiſir
de recevoir une Compagnie auſſi aima-
ble. Il fut décldé quele Prieur nous les

laiſſeroit quelques jours, & que nous
irions le viſiter enſuite. Le Prieur me
fit faire connoiſſance avec ſa belle-ſœur
& ſon frere. Le Cavalier qui les avoit
accompagnez me regardoit fixement, il
me cherchoit & moi de même, nous
ne pouvions nous rappeller où nous
nous étions vûs. N'eſt-ce pas M. que
j'ai apperçu avec vous dans la Forêt de
Saint Germain, dit-il au Prieur. Dans
la Forêt de Saint Germain, repliqua le
Prieur, nous n'avons pas eu l'honneur
de vous y voir, vous ne vous en ſeriez
pas fait honneur, repartit le Cavalier.
Vous rappellez-vous, continua-t'il cet
homme lié & garotté qu'un des Ar-
chers vous dit avoir été arrêté par mé-
priſe, à ce que prétendoit le Priſonnier.
C'étoit moi: eh! par quel bonheur,
dit le Prieur, vous êtes vous tiré de
leurs mains. La choſe eſt ſimple, ré-
pondit-il, je ſuis connu de M. votte
frere, je m'étois joint à lui pour avoin
le plaiſir de vousvoin La Marechauſ!

ſée nous a arrêté à Saint Germain à no-
tre arrivée, parce que je reſſemble par-
faitement à un homme que l'on fait
paſſer pour l'aſſaſſin d'un Gentilhomme
de notre Province. Votre frere qui
ſçait la vérité du fait, & qui ſçait de
plus que ce n'eſt pas moi, m'a ſuivi
juſqu'à Rouen. Il a vû ſes amis & n'a
pas eu de peine à prouver mon inno-
cence. Bien m'en a pris cependant d'a-
voir eu votre frere avec moi, ſans lui
je ne men ſerois pas tiré ſi facilement.
Voilà un Cavalier, dit-il en me mon-
trant avec lequel je me ſens porté d'in-
clination à faire connoiſſance. Sa phiſio-
nomie me plaît, & s'il eſt auſſi prompt
que moi à ſe déterminer, nous ſerons
bien-tôt des plus intimes. Je répondis
comme je devois à ſes avances; le
Prieur qui avoit eu le tems de s'infor-
mer de ſon frere, quel étoit ce Ca-
valier, ſe rapprocha de nous en ſou-
riant. Eh bien mon cher Baron, vous
voilà donc prêt à vous lier avec M. c'eſt

aller bien vîte, lui dit-il. C'eſt mon dé-
faut, répondit le Baron, je me prens de
goût facilement; je l'avoue, quand on
me revient je crois que l'on pourra s'im-
patiſer avec moi; je juge des autres par
moi-même, j'ai le cœur ſur les lévres,
je me livre avec franchiſe; le premier
mouvement me détermine, les honnê-
tes gens doivent-ils héſiter à ſe connoî-
tre & à s'aimer. D'ailleurs, ne nous
avez vous pas dit que M. étoit votre
ami; il ne peut l'être ſans que vous
l'eſtimiez, & votre eſtime eſt mon excu-
ſe; ſi je l'aime. Je ne pûs démêler
en ce moment ce qui ſe paſſoit dans
mon cœur. L'amour propre étoit-il
flaté de tant de prévenances? A-t'il été
le ſeul à m'engager à y répondre? Oui
ſans doute, j'ignorois dequoi il étoit
queſtion; j'en étois, comme on dit à
cent lieues. On fait ordinairement con-
noiſſances avec trop de précipitation.
Cela eſt bien dangereux, c'eſt un des
grands écueils de la Société; bien loin

de m'être funeſte, je n'ai eu lieu que
de me ſéliciter de cette connoiſſance.
M. de Liſle, frere du Prieur, fit beau-
coup la guerre au Baron qui ſe déſen-
doit avec tant d'eſprit que Madame
de Blemicourt en fut enchantée. Je
m'apperçûs qu'il lui revenoit beaucoup.
La Dame étoit prompte à s'enflâmer,
le Baron s'en eſt amuſé quelque tems &
l'a abandonnée dans le moment le plus
critique. La concluſion du Roman de-
voit-elle me regarder.
CHAPITRE XX.
Suite du Parfait Ecuyer.
MOnſieur de Boiſcaré par ſon
attention à geſticuler avec ſon
manuſcrit, nous fitaſſez connoître qu'il
ne vouloit point ſe relâcher des droits
que notre ſotte curioſité lui avoit don-
né ſur nous, pour nous en débarraſſer, je

fus le premier à l'inviter à continuer ſa
lecture. M. & Madame Hugon s'im-
terrompant à l'envie l'un de l'autre,
chercherent envain à mettre les nou-
veaux venus au fait de ce que l'on leur
avoit déja lû. Le Baron rit beaucoup
de leur galimathias, & engagea Boiſ-
caré à recommencer. Il le fit, &
Boiſcaré donnoit carriere à ſon imagi-
nation libertine, la réflexion m'en fait
ſupprimer la peinture; il ſuffit de ſça-
voir que l'on lui prodigua des éloges
qu'il ne dut qu'à l'uſage établi de gâter
les Auteurs par ignorance ou par ma-
lice.

CHAPITRE XXI.
Ce que l'on verra.
JE n'avois point oublié la petite Co-
lette, il me falloit un prétexte pour
autoriſer mes abſcences, je prévoyoir
qu'elles ſeroient fréquentes. Je m'éri-
geai en Chaſſeur; & afin de ne pas
manquer de Gibier, je courus chez
l'Hôteſſe où j'avois célebré mes Nôces
clandeſtines avec la petite Hugon, pour
concerter avec elle comment je pou-
vois ſaire pour m'en procurer. Quel bon
vent vous amene chez moi: me dit-
elle, vous ennuieriez-vous déja à Ble-
micourt? Tant s'enſautlui répondis-je;
tout m'y plaît, mais j'ai des raiſons
pour faire ſemblant de m'en écarter,
ſous prétexte dela Chaſſe: j'ai jetté les
yeux ſur vous, & meſuis flaté que
vous ne refuſeriez pas de me ſéconder.

De quoi s'agit-il, & que puis-je faire
pour vous obliger, me dit-elle? Je ſuis
humaine & des plus traitables, tout
le monde me connoît ſur ce pied-là dans
le canton: il faut me procurer en
payant une certaine quantité de Gi-
bier que je viendrai prendre tous les
matins. J'ai votre affaire, ſoyez tran-
quille, me dit l'Hôteſſe; mon couſin
eſt un des plus alertes Braconniers du
canton, & ſi vous en voulez dès au-
jourd'hui vous n'en manquerez pas.
Bon, lui dis-je, il eſt tout au plus
cinq heures, & je vais battre le buiſ-
ſon juſqu'à dix. Eh oui, battre le buiſ-
ſon: adieu le beau Monſieur: du vin
frais au retour, & voilà pour le déjeû-
ner, lui dis-je, en lui jettant de l'ar-
gent. Mais voyez un peu quelles fa-
çons: allez toujours & comptez ſur
moi.
Je gagnai la Ferme où jeſperois trou-
ver Colette. En effet, je la rencon-
trai à deux pas; où allez-vous belle

Collette, lui dis-je en l'abordant? Porter
les ordres de mon oncle à ces ouvriers
qui ſont là-bas vers ce taillis. Me ſeroit-
il permis de vous accompagner? Ohl
Monſieur, me répondit-elle, la can-
deur peinte ſur le viſage, que diroit-on
devoir un Monſieur acompagner com-
me cela une ſimple Payſanne. Voyez-
vous Monſieur, il y a des yeux aux
Champs comme à la Ville, & de mali-
gnes gens. On prend ſouvent tout en
mauvaiſe part; & ſi l'on rapportoit
que l'on ma vû avec vous, aucune de
mes camarades ne voudroit plus ſe
trouver en ma compagnie. Quoi vous
quitter ſi-tôt, lui dis-je; il le faut bien
me dit-elle: du moins que je baiſe cette
main, avant que de partir. Eh! Mon-
ſieur, ne ſçauriez vous partir ſans celat
Non belle Colette, je ne vous quitte
pas que vous ne m'ayez accordé cette
ſaveur. Tenez donc, je ne ſçais qui me
porte à ne vous pas reſuſer, ſi je fais mul
au moins ne vous en fâchez pas contre

moi, je ſens que cela me cauſeroit bien
du chagrin: vous reverai-je demain,
lui dis-je, en retenant la main que je
baiſois. Finiſſez donc, me dit - elle,
voilà mon oncle; s'il s'eſt apperçu de
quelque choſe, il me grondera & vous
en ſerez la cauſe; elle s'échappa, & je
regagnai le Logis de mon obllgeante
Hôteſſe. Voilà de quoi régaler vos
Dames, s'écria-t'elle d'auſſi loin qu'elle
m'apperçût; elle me préſenta ſon cou-
ſin. Je fus bien-tôt d'accord, & il n'a
pas manqué de me tenir ma proviſion
prête tous les jours. Je retournai au
Château très - ſatisſait: Mademoiſelle
Hugon vint à ma rencontre; elle s'é-
toit levée de grand matin, dans l'eſ-
perance que nous irions faire un tour
de promenade enſemble; elle voulut
ſe fâcher, elle croyoit enavoir le droit.
Je ne voulus pas la bruſquer, & l'ima-
gination remplie de Colette, je mis
tout en uſage pour la calmer: j'y par-
vins. Nous revenions tranquillement,

quand Babouin parut. Je ne ſçais ce
que cet homme-là m'a fait, me dit-elle,
je ne le puis ſouffrir; nous ſommes trop
prêts pour l'éviter, lui dis-je; écar-
tons tout ſoupçon de notre intelligence.
Babouin nous joignit: je crois, Dieu
me pardonne, que nos jeunes gens ſe
font l'amour, dit-il en nous abordant.
J'ai rencontré M. par hazard, & je ne
vois pas qui peut vous porter à me te-
nir un pareil propos, lui dit-elle, d'un
ton fort ſec. Mon Dieu que vous êtes
revêche ma belle Demoiſelle, repliqua
Babouln, je ne prétens pas vous fâcher
ſi j'en parle, quolque je n'aye pas lieu
d'être jaloux, vous êtes aſſez aimable
pour que je le devienne. Que veut-il
dire avec ſa jalouſie: c'eſt bien à vous
qu'il conviendroit d'en avoir; je vous
ai déja répeté que vos propos d'amour,
de jalouſie & de mariage m'ennuyoient
beaucoup. Laiſſez-moi tranquille, vous
ne pouvez mieux faire, nous dit-elle,
en s'en allant; eb, bon Dieu! elle eſt

bien de mauvaiſe humeur, elle m'avoit
embraſſé l'autre jour de ſi bon cœur,
que j'avois conçu de l'eſperance. Je
vous en ai touché quelques mots; mes
intentions ſont bonnes, qu'a-t'elle donc?
Bon lui repartis-je, ne ſçavez vous pas
ce qu'ont les filles quand elles ſont d'â-
ges à être mariées. Ah! vous avez rai-
ſon, dit-il, il leur manque toujours
quelque choſe. Oh! bien, bien, il ne
tiendra pas à moi qu'elle ne ſoit bien-
tôt contente. J'en veux parler, & dès
aujourd'hui, qu'en dites-vous. Ma foi
je vous le conſeil, lui dis-je: quitte à
être refuſé, repliqua-t'il; qui ne de-
mande rien n'a rien: en tout cas je n'en
mourrai point. Vous avez raiſon, lui
dis-je; mais je ſuis chargé, avançons.
Ah! vraiment, je n'y prenois pas
garde, me répondit Babouin; diable,
votre carnaciere eſt bien pleine: comme
vous y allez, il n'y a qu'à vous laiſſer
faire. Dame excuſez, quand on a l'a-
mour en tête, on ne croit que cela;

qui auroit dit cela de moi, j'ai pour-
tant quarante-cinq bonnes années ſur
la tête. Je ne l'aurois pas crû, lui dis-
je, à vous voir le tein ſi frais & ſifleuri.
Sans flaterie me trouvez-vous bien, me
dit-il? Au mieux repliquai-je. Dame,
c'eſt que je n'ai jamais été libertin, me
répondit-il: voyez-vous, je n'ai con-
nu que la défunte; cela fait votre élo-
ge, lui repliquai-je. Oh! je ne vous
parle pas de ma jeuneſſe, me dit Ba-
bouin, elle a paſſé ſivîte, & puis mon
pere s'eſt hâté de me marier. Diable, il
ſçavoit ce qui en étoit lui, & j'aurois
eu de qui tenir; mais mon commerce
m'a toujours ſi fort occupé, que je
n'ai pas eu le tems de ſonger à la baga-
telle: vous avez fort bien fait, lui dis-
je, car la bagatelle nous mene bien
loin; c'eſt ce que m'a toujours dit mon
oncle le Chanoine, repliqua Babouin.
La bagatelle l'avoit rendu ſi vieux lui;
qu'à cinquante ans il en paroiſſoit qua-
tre-vingt-dix, voyez vous. Que cette

bagatelle change bien les gens.
Mademoiſelle Hugon avoit annoncé
mes ſuccès; l'on vint au-devant pourm'en
féliciter. Ma ſoi c'eſt à faire à vous,
me dit M. Hugon. Ohl pour aujour-
d'hui nous ne mangerons pas de Ca-
nards, lui répondis-je. Ne me parlez
plus de ces vilains Canards, repliqua-
t'il, je les ai encore ſur le cœur.

CHAPITRE XXII.
Arrangement.
E partageai mon tems de façon,
que je donnois les premiers mo-
mens du jour à Colette, le reſte de la
matinée à la petite Hugon, & l'après-
dîné aux amuſemens de la Société: je
devenois plus amoureux de la petite
Fermiere; elle ne manquoit pas de
m'attendre, tous les matins elle paroiſ-
ſoit me voir avec un nouveau plaiſir;
mais à peine étions nous enſemble quel-
ques inſtans, qu'elle trouvoit de nou-
veaux prétextes pour me quitter. J'é-
tois enchanté de ſa retenue, je vou-
lus m'émanc per; mais envain & dans
l'idée que je m'étois formée de cette
petite fille, je ne ſçais pas dequoi j'au-
rois été capable. Le Prieur me propo-
ſa un jour de m'accompagner à la Chaſ-

ſe, je refuſai aſſez légerement; il ſen-
tit qu'il y avoit du myſtere, ſon frere
& le Baron m'en firent la guerre, je
leur donnai d'aſſez mauvaiſes défaites.
Le Baron ſur-tout, qui ne ceſſoit de me
lutiner, voulut abſolument être le dé-
poſitaire de mes ſecrets; je fus con-
traint pour m'en débarraſſer de lui faire
de fauſſes confidences; il m'épia, &
étant au fait, je fus obligé de convenir
de tout. Il me fit des reproches de mon
peu de confiance, & m'engagea inſen-
ſiblement à lui ouvrir mon cœur. Il pa-
rut en agir de même avec moi, il ſe
dépeignit comme un homme qui s'é-
toit donné bien des travers en ſe livrant
à ſes paſſions. Sa jeuneſſe ſelon lul avoit
été des plus orageuſes. Les réflexions
qu'il me fit faire à cette occaſion me
parurent très-ſenſées. C'eſt un mauvais
tems à paſſer, me dit-il, tous les home
mes en ſont-là; heureux celui qui ſçait
profiter de ſes fautes. Allons je veux
être votre Mentor; mais ſoyez ſincere.

Je lui fis le détail de ma ſituation, je
lui avouai mon amour pour Colette, &
mon commerce avec la petite Hugon:
il me dit qu'il ne me manquoit que de
faire la conquête de la Blemicourt, elle
m'a fait bien des avances, me dit-il;
mais n'étant pas d'humeur d'y répon-
dre, j'ai fait la ſourde oreille. Un mo-
tiſ bien ſingulier le faiſoit agir, j'ai été
bien étonné quand je l'ai découvert: à
propos de la Blemicourt, la connoiſſez-
vous: pas autrement, lui dis-je: Eh
quoi! Faut-il qu'un nouveau venu ſoit
plus au fait que vous, me dit-il: Je
ne vous ai précedé que de quelques
jours, lui répondis-je. Eh bien! me
dit le Baron, j'ai ſait paſſer Madame
Hugon ſur le compte de ſa niéce, je
louois beaucoup la Blemicourt, & té-
moignois combien j'étois ſatisfait de la
façon dont-elle nous avoit reçus. Ma
niéce à cela, de bon m'a-telle dit,
elle ne ſe méconnoît pas, elle ſe ſou-
vient toujours d'où elle eſt ſortie. Son

grand-pere étoit Fermier, afin que
vous ſçachiez; il s'étoit établi dans le
Maine, & avoit ſi bien pris l'eſprit du
Pays, qu'il avoit autant de bien en pro-
cès qu'en fonds de terre; pour ſe ven-
ger des torts que la chicanne lui avoit
fait, il fit M. Hugon ſon fils, & mon
mari, Procureur, & le pere de la Ble-
micourt Huiſſier. M. Hugon a aſſez
bien profité; pour l'Huiſſier, il a eu du
malheur, ſa fortune prenoit un aſſez
bon train, mais on la déſſervit: il fut
interdit, & pour réparer ſon interdic-
tion, il travailla ſous le nom de tant
d'autres, que l'excès de ſes occupa-
tions l'a mis au tombeau. C'étoit un
grand ſujet, & il a été fort regretté:
Sa fille s'eſt établi Lingere au bas du
Palais, en mémoire de ſon chere pere.
Sa Boutique étoit le rendez-vous des
beaux eſprits: cela a ſervi à cultiver ſon
eſprit, & a fait tort ſon commerce. M.
de Blemicourt en fit connoiſſance, elle
ſçût lui plaire, & ſe trouve aujour-
d'hui

d'hui par ſa mort uſufruitiere de ce Châ-
teau.
Je ſuis bien inſtruit comme vous
voyez, me dit le Baron; auſſi-tôt que
je m'établis dans un endroit, je m'atta-
che à connoître mes originaux. Je vous
charge de tirer de Boiſcaré ce qu'il peut
être lui-même, & ce qu'il ſçait de la
Blemicourt depuis ſon ſéjour en ce
Pays; nous nous amuſerons faute de
mieux. Il ne faut point de vuide dans
la vie, les momens où l'eſprit & le
cœur demandent du relâche, doivent
être employés à la curioſité. Au reſte,
continua-t'il, chargez-vous de m'acquit-
ter envers la Blemicourt; ſes importu-
nités me deviennent à charge, c'eſt un
ſervice d'ami que je vous demande &
dont je vous tiendrai compte quelque
jour; en tout ceci j'ai mes vûes, je
prétens vous faire goûter du dérange-
ment, pour que votre épouſe future
ne ſoit pas dans le cas de ſe plaindre de
vous. Quand les premiers feux de la

jeuneſſe ſont paſſés on goûte mieux le
plaiſir qu'il y a de s'attacher au même
objet. On eſt revenu du frivole avan-
tage de la variété; paſſer d'un objet à
l'autre eſt la reſſource des gens dont le
goût eſt épuiſé, que leur ſituation eſt
triſte, l'ennui les ronge; je vous parle
une langue que vous n'entendez pas à
préſent. Un jour viendra où je m'expli-
querai mieux, adieu, j'apperçois Ba-
bouin qui vient implorer ſans doute vo-
tre ſecours pour ſon futur mariage. Ne
le traverſez pas, croyez moi; il eſt
d'un galant homme de procurer un éta-
bliſſement à l'objet qu'il aime. On ap-
pelle cela un procédé; & il eſt trop bien
établi pour ne pas s'y conſormer.

CHAPITREXXIII.
Mariage à la mode.
Impatient Babouin ne tarda pas
à me joindre: les choſes ſont
plus avancées, que vous ne croyez au
moins, me dit-il en m'abordant: j'en
ai gliſſé deux mots à Madame de Ble-
micourt; elle eſt d'avis d'en parler à
l'inſtant même, la voilà qui entraîne M.
& Madame Hugon. M. le Prieur qui
ſçait mes intentions, eſt auſſi de la par-
tie, & je viens en raiſonner avec vous,
& vous prier d'appuyer ma propoſi-
tion. On ne manquera pas de vous de-
mander conſeil. Madame de Blemi-
court peut beaucoup; mais on n'a pas
trop de tout le monde. Eh! mais à pro-
pos; ſçavez-vous bien que vous lui
plaiſez à cette Madame? Je m'en ſuis
apperçû, moi qui vous parle: A quoi

donc, lui dis-je? Oh! vous faites le
diſcret reprit Babouin. Eh! Là, là, nous
voyons clair; pendant tout le repas elle
n'eſt occupée que de vous; vous faites
toujours ſemblant de ne regarder que
Mlle. Hugon, vous paroiſſez tout
occupé d'elle & tout cela je ſçais bien
pour quoi; vous ſervez la Dame à
ſon goût, j'ai toujours entendu dire
qu'elle aimoit le myſtere; elle vaut la
peine que l'on la ménage, on ne trou-
ve pas toujours un Château en état &
un revenu auſſi clair. Au reſte ce ſont
vos affaires, revenons aux miennes: je
vous promet de m'y employer de tout
mon pouvoir, lui dis-je: que la petite
Hugon vous ſera obligée, me répondit
Babouin. C'eſt un établiſſement tout
fait que vous lui procurez, il me fau-
dra auſſi un peu d'honneur. Ces gens
de Paris veulent de cela quand ils ma-
rient leur fille en Province. Qu'à cela
ne tienne; je ſuis déja Marchand, je
ſais la banque quelquefois; j'ai une

Charge d'Huiſſier, quoique je ne l'exer-
ce pas c'eſt toujours un titre; je pour-
rai la troquer contre quelque autre
choſe, avec un peu d'aide de la famille,
je pourrois bien devenir Maire ou Bail-
ly d'un endroit ici près. Il n'y a que les
harangues qui m'embarraſſeroient; croi-
riez-vous bien que je n'ai jamais pû dire
par cœur deux mots de ſuite, & ſi je
ne parle pas mal quand je m'y mets.
Tout coup vaille, ſi la Fête arrive nous
la chomerons; nous ferons comme bien
d'autres, je ne ſerai pas le premier qui
ſera reſté court, cela me conſole.
Boifcaré nous joignit: je vous laiſſe,
me dit Babouin, en le voyant, ne
m'oubliez pas, je rejoins Monſieur &
Madame Hugon, & puis il partit com-
me un éclair. Diable, dit Boiſcaré,
quelle vivacité, comme il nous quitte;
qu'a-t'il donc? Hé! ne le devinez-vous
pas, lu dis-je: il eſt amoureux, le
vieux ſou, reprit-il: je parie que c'eſt
de la Blemicourt, en tout cas, c'eſf

grand ſujet de m'en plaindre. Vous me
prenez dans un bon moment, il faut
que je vous faſſe part de mon Hiſtoire:
je commencerai par celle de mon pere,
j'aime l'ordre; le tout ne ſera pas long-
Quoiqu'il en ſoit, vous êtes complai-
ſant; & les évenemens m'en ont paru
trop ſinguliers, pour craindre d'abuſet
de la patience de mes auditeurs.

CHAPITRE XXIV.
Hiſtoire de Boiſearé.
On pere étoit un cadet de Nor-
mandie, conſéquemment peu
riche. Son aîné l'aimoit beaucoup;
mais par malheur ſon aîné étoit honê-
tement gueux; huit cens livres de rente
formoient ſon revenu; ſes ayeux l'em-
pêchoient de l'augmenter: belle excu-
ſe pour les pareſſeux. Il ſe confina dans
ſa métairie, & ſorma le grand deſſein
de relever ſa famille: un cadet deve-
nu ſon idole... une laborieuſe œcono-
mie ſoutenue par beaucoup de léſine,
le mit en état de procurer une Lieute-
nance au cadet.
Mon pere tenoit de ſon Pays, il ai-
moit le bien; laſſé de faire la guerre en
garniſon, il s'attacha à la niece d'un Re-
ceveur fort riche & des plus roturiers.

On m'a voulu aſſurer qu'elle étoit iſſue
de parens nobles, vrai ou faux, elle
étoit héritiere du Receveur: c'eſt le
plus beau titre que je lui ai connu. Je
me ſuis peu embarraſſé d'approfondir les
autres: mon pere épouſa donc la niéce
& la caiſſe. Le Receveur eut l'honêteté
de ſe laiſſer mourir peu après, à la ſatis-
faction des deux parties qui ne l'ai-
moient gueres. Sans ſon bien on lui au-
roit volontiers dit en face qu'il étoit un
fort vilain homme; il n'a pas été le ſeul.
Le frere de mon pere, bien loin de bé-
nir cette alliance en créva de dépit; ce
que c'eſt que certains préjugés, ſi l'on
n'en revenoit pas, que de gens à plain-
dre.
Heureuſement j'étois né avant cette
mort & je profitai des huit cens livres.
Ma mere étoit ſans doute une de ces
bonnes-femmes dont nous parlions tout
à l'heure: car mon pere l'a long-tems
regretté. Comme on ſe guérit de tout;
à peine ſon veuvage étoit-il expiré,

qu'il épouſa une fille de condition: il
ſembloit vouloir appaiſer par là les mâ-
nes de ſon frere.
Ma belle-mere après avoir ſurieuſe-
ment ravagé les biens du Receveur eut
le chagrin d'enterrer ſon cher époux.
Ce chagrin étoit ſondé, non ſur la
perte de ſon mari, mais du bien qui
m'étoit ſubſtitué. Il fallut ſe retirer dans
une Communauté, ou plus par vanité
que par bonne ſaçon de penſer; on
m'engagea à lui continuer la petite pen-
ſion que les parens lui avoient alloué.
Juſqu'à la mort de mon pere on m'a-
voit laiſſé dans une Métairie. Une baſ-
ſe-cour & les gens qui l'habitent ne
forment pas une école bien inſtructive.
Je paſſai de-là chez des Moines qui me
farcirent de Grec & de Latin: mon
Tuteur, pour moins d'embarras me
rendit le mauvais office de me fai-
re émanciper. Jugez parce qu'il en
reſte, du beau préſent que l'on fit au
monde en m'y introduiſant, il m'en

coûta quelques piéces de terre pour
me décraſſer, cela me fâcha. Je tenois
un peu du Receveur mon oncle, &
comme j'aimois les plaiſirs, je cher-
chois à m'en procurer à peu de frais; le
nom d'héritier donne un accès facile:
j'étois ſoupçonneux, je ſentis les appas
que l'on me tendoit & me tins en gar-
de, je crûs attraper quelques meres.
Hélas! Je ne pûs me reprocher la ſé-
duction de leurs filles, l'on m'avoit
prévenu dès long-tems. Une aventure
d'éclat m'écarta de ma Province: j'a-
vois rendu des ſoins à une Demoiſelle;
nous nous étions vûs de près; j'en crai-
gnis les ſuites, ne me ſentant point por-
té pour le mariage, je me croyois ſeul
favoriſé; quelle ſut ma ſurpriſe, un
autre s'en fit honneur, & par probité
crut reparer ſa faute.
Je me jettai du côté des femmes;
après bien des aſſiduités & des dépen-
ſes qui me faiſoient ſervir de riſée, on
m'accordoit ce dont les amans étoient
las

las & les maris ne vouloient plus. La
guerre ſurvint, mon Régiment étoit en
Flandres, je l'y joignis; nous reſtâmes
quelque tems dans une des Villes de
cette Province. Je filai le parfait amour
auprès d'une ſemme fort aimable, &
qui menoit une vie aſſez retirée. Je re-
cherchai l'amitié de ſon mari: (c'eſt l'u-
ſage.) C'étoit un galant homme, je me
reprochai mes prétentions; mais j'ai-
mois d'autant plus, que je croyois
avoir lieu d'eſtimer; les refus de la Da-
me étoient obligeans, & n'éloignoient
pas tout-à-fait, j'attendois tout du tems;
nous entrons en campagne, l'adieu fut
tendre & rien de plus. On étoitſage,
on l'affectoit du moins; de façon que
j'en fus la dupe, j'enviois le ſort du
mari. Je ſuis bleſſé, j'écris, réponſes
tendres, crainte ſur mon ſort, deſir de
me voir, j'envoye mon Valet-de-Cham-
bre, & ſans l'en avertir le ſuis de près;
le hazard veut que je le précede de
quelques inſtans: j'entre dans la maiſon:

perſonne ne ſe trouve à ma rencontre.
Je gagne l'appartement & me cache ſous
le lit de la Dame, je voulois jouir du
trouble que cauſeroit ma lettre; vous
le dirai-je, la Dame entre avec mon
Valet-de-Chambre; ſa ſageſſe s'éva-
nouit, ils ſont ſeuls, ils en profitent;
ma poſition étoit ſâcheuſe, l'honneur
de me retirer d'embarras étoit réſeryé
au mari. Il entre, les ſurprend;
l'homme prend la fuite, la femme alloit
devenir la victime de ſon époux; je
parois, jugez de leur étonnement en
les ſéparant; mon récit fut vif, & ma
ſincérité me rendit ami du mari. Pour
la femme elle prit ſans héſiter le parti
qui lui convenoit, un prétexte autori-
ſat ſa retraite & tout ſe calma,
Je n'étois pas au bout, Patience, je
tire à la fin. Je me marie, mariage de
garniſon; belle paſſion: femme que l'on
ne voit qu'au retour de la campagne
comme les Chaudronniers pour avoir
des enfans. J'en ai eu trois, les enſans

à un certain âge pouſſoient ma patience
à bout par leur dépenſe. Ils ſe noyent
tous les trois: j'ai prls mon parti, j'ai
partagé mes revenus; me reſer-
vant toujours la propriété des fonds;
ma femme s'eſt retirée avec ſon douaire,
& je vis tranquille en Chaſſeur, ſans
ſoins, ſans ſouci; & comme les paſ-
ſions ne parlent plus, je me venge à
coup de langue, des travers qu'elle
m'ont occaſionné. Je veux croire que
les hommes ne ſont pas tous ſi mal-
heureux; mals avouez qu'il eſt bien
ſingulier, qu'après tant de recherches,
je n'aye pû trouver un de ces fortunés
mortels, qui ont en partage ces femmes
aimables, vertueuſes; & dont le com-
merce fait les délices des honnêtes
gens, & le bonheur de ceux qui les
poſſedent. Je fais une réflexion bien
ſinguliere: bien loin de me fâcher, je
dois peut-être ſcavoir bon gré à mon
étoile, car j'ai entendu dire, que
quand une femme veut vous tromper,

elle ſe rend plus attrayante, que celle
qui y va de bonne foi. Cependant j'au-
rois voulu goûter du contraire. Je ſuis
un vieux fou; n'eſt-ce pas? Motus,
voici venir Babouin, qui me paroit
bien content. Eh bien! cette petite
Hugon eſt-elle à nous enfin, lui dit-il?
Oh! pour le coup, répondit Babouin,
il n'y a pas moyen de s'en dédire, les
paroles ſont portées, & nous danſe-
rons. Le Tabellion va venir, & M.
le Prieur qui veut bien nous marier
dans la Chapelle, vient de partir pour
Mantes, afin d'avoir les diſpenſes néceſ-
ſaires. Vous me ferez l'honneur de ſer-
vir de témoins, Meſſieurs. Ne pouvez
vous faire cette ſotiſe-là ſans moi, ré-
pondit Boiſcaré: il ne faut pas refuſer
M. Babouin, lui dis-je: vous ſerez
donc de moitié, reprit Boiſcaré. Je ne
l'aurois pas foupçonné, je vous croyois
amoureux de la petite fille. Oh! que
non dit Babouin, j'y ai regardé, & puis
M. m'a bien aſſuré qu'il n'y prétendoit

pas. Tout en diſcourant nous rejoi-
nimes la compagnie.
CHAPITRE XXV.
Situation.
E ne pûs voit ſans quelque jalouſie,
Babouin prêt de m'enlever ma
conquête: comme on eſt peu d'accord
avec ſoi-même, j'enviois un bien dont
je ne voulois pas m'aſſurer la poſſeſſion
L'air interdit & boudeur avet lequel
Mademoitelle Hugon recevoit toutes
les carefſes de ſon futur, réveilla ma
paſſion pour elle; j'en devins tout rê-
veur. Madame de Blemicourt m'en fit
la guerre; pour ne lui donner aucun
ſoupçon, je réſolus de lui faire une
fauſſe confidence. Le bonheur de M.
Babouin excite mon envle, lui dis-je:
quoi donc, Monſieur, en ſeriez-vous
jloux! Oui Madame, mais non pas de

la façon que vous pouriez l'entendre;
& tout de ſuite, je lui fis en Héros de
Roman une déclaration qui tenoit plus
du galimathias que du ſentiment: elle
me répondit de maniere à pouvoir con-
cevoir eſperance. Je n'avois rien de
mieux à faire pour le moment; je pour-
ſuivis ma pointe, on reçut la choſe ſi
bien, que l'aveu du réciproque ſuivit
de près. Je fus pris pour dupe, il ſallut
pour ne me pas démentir que je té-
moignaſſe combien j'étois ſenſible à un
retour, dont je ne pouvois ſi-tôt me
flater: c'eſt un effet de la ſympathie:
me répondit-on difficilement: peut-on
lui reſiſter. Nous jouâmes le ſentiment;
je crûs en être quitte pour des mots:
elle n'étoit pas femme à s'y tenir. Veil-
lez-vous quelquefois: me dit-elle? Eh
mais! comme on vent: lui répondis-je.
L'artifice étoit groſſier de ſa part, ce-
pendant j'ai été convaincu plus d'une
fois, que quand une ſemme a pris ſon
parti, elle ne cherche plus à y entendre
fineſſe.

Venez me trouver à ma chambre
quand nos gens ſe ſeront retirés, me
dit la Blemicourt, nous paſſerons quel-
momens enſemble. Je promis; que
faire? Je m'étois embarqué trop avant,
il n'y avoit plus moyen de reculer. Je
me rendis à l'appartement de la Dame,
elle avoit fait retirer ſes Domeſtiques.
Elle ne manqua pas de m'en faire ap-
percevoir, pour que je n'en prétendiſſe
cauſe d'ignorance. On a beau bien pen-
ſer, dit-elle, ces ſortes de gens ne
ſemblent pas être faits pour nous ren-
dre juſtice.
Venez jeuneſſe, & mettez-vous ſur
ce canapé, nous allons bien dire des fo-
lies; n'eſt-ce pas? La Dame étoit ſous
les armes; ſon deshabillé galant & bien
entendu. Un air libertin prit la place du
maintien prude qu'elle affectoit ordi-
nairement. Je remarquai que cet air
libertin lui alloit mieux. Ce que c'eſt
que le naturel! quand il en trouve l'oc-
caſion, il revendique bien ſes droits.

Nous badinâmes long-tems, la Dame
m'agaçoit & s'oppoſoit tout de ſuite à
l'impetuoſité de mes mouvemens. En-
fin, elle laiſſa un libre cours à ce que
je voulus entreprendre. Je l'avoue; il
n'y eut plus pour moi de Colette ni
d'Hugon; alors, je ne vis & ne vou-
lus voir que ma vieille coquette, qui
malgré ſes yeux éperonnés, ſes rides &
ſon fard me parut une Déeſſe qui me
tendoit les bras, pour me procurer l'im-
mortalité. Ses careſſes me tinrent dans
l'enchantement juſqu'au jour. L'auro-
re nous ſurprit, & fit évanouir mon
ſonge. J'en apperçus le vuide en m'éloi-
gnant. Quel retour! il glaça mes ſens.

CHAPITRE XXVI.
Evenement ſingulier.
Ous prétexte de chaſſer, je m'é-
clipſois tout les matins, & gagnois
la Ferme. Mes affaires y prirent bien-
tôt un aſſez bon train, l'oncle de Co-
lette commença à n'y pas regarder de ſi
près, & j'eus tout le tems de m'entre-
nir avec elle. La petite me tenoit la dra-
gée haute, je ne pus parvenir qu'aux
plus légeres faveurs. On me témoignoit
tant d'amour, que l'excès de ſa rete-
nue me cauſa de la défiance. Je ne pou-
vois accorder cette retenue avec ſon
ingénuité & la paſſion violente, dont
elle paroiſſoit épriſe. Je me mis en
tête de découvrir ce qui pouvoit cau-
ſer ſes reſus, j'inſtruiſis mon fidele Bra-
connier; il me promit de m'en rendre
compte, & ne tint que trop ſa parole

comme on le verra. Voici ce qui ſe
paſſa dans l'interval.
Dans un taillis voiſin de Blemicourt,
la petite Hugon ſous prétexte de pren-
dre l'air, m'attendoit au paſſage tous
les matins au retour de ma chaſſe. Ses
careſſes me conſoloient pour le mo-
ment, elles ſatisfaiſoient mon amour
propre révolté contre Babouin. Que
de gens ont récriminé contre leur ſuc-
ceſſeur? Le plaiſant droit que l'on veut
s'arroger! L'idée de Colette troubloit
toujours mes plaiſirs; on me deman-
doit la cauſe du chagrin qui les ſuivoit
de ſi près, le bonheur prochain de Ba-
bouin me ſervoit d'excuſe. L'on m'of-
froit une main que je n'étois pas en
diſpoſition d'accepter, je faiſois naître
des difficultés inſurmontables; quand
l'amant raiſonne en cas pareil, la fille
pleure. Celle-ci ſe réſolut de ſubir ſa deſ-
tinée, & ſe promit de faire répentir M.
Babouin de la témérité de ſa recherche.
Le Baron m'obfédoit, & exigeoit de

moi un détail des plus circonſtanciés
& des plus ſinceres de toutes mes intri-
gues; je ne ſçavois à quoi attribuer l'aſ-
cendant qu'il avoit ſur moi. Je ſuis plus
intéreſſé que vous ne penſez à tout ce
qui vous regarde, me diſoit-il: conti-
nuez, amuſez-vous. Il n'y a que cette
Colette qui m'inquiette, je crains les
engagemens ſérieux.
D'autre part, les agaceries conti-
nuelles de la Blemicourt m'embarraſ-
ſoient furieuſement à ce qu'il me parut,
j'avois tout à redouter, ſi elle venoit
à découvrir ma double intrigue.
Cependant ce bois ſi favorable à en-
tretenir mes premieres amours, penſa
un jour m'être bien fatal. Je vis le mo-
ment que ſans un bonheur imprévû,
j'aurois été ſurpris avec la petite Hu-
gon. Je revenois de ma chaſſe ordinai-
re, je trouvai la petite au rendez-vous
qui m'attendoit comme de coutume.
Après une converſation aſſez triſte, elle
touloit toujours ſur ſon prochain ma-
riage, pour chaſſer la mauvaiſe humeur

que cette idée nous procuroit à tous
deux, nous nous mîmes à badiner; un
bruit que l'on fit de l'autre côté de la
haye, au pied de laquelle nous étions aſ-
ſis, interrompit nos petits jeux. N'avez-
vous pas entendu quelque choſe, dit-
on à voix baſſe: non non, répondit
d'un ton ferme, Deſpêches que je re-
connus d'abord, ne craignez rien ce
n'eſt perſonne. Raſſurée, par Deſpê-
ches, Madame Hugon, car c'étoit elle;
Madame Hugon ſe livra à toute l'impe-
tuoſité de la paſſion qu'une vieille peut
reſſentir pour un jeune homme. J'eus
blen de la peine à m'empêcher de rire, en
voyant l'air interdit& pétrifié de la petite
Hugon; nous nousécartâmes nous nous
enfonçâmes dans le bois, un diable de
Renard ayant une meute en queue,
traverſa nos plaiſirs. Aux cris des
Chiens nous nous levâmes, Mademoi-
ſelle Hugon s'en fuit; j'apperçois le
tremblant Animal qui ſe blotiſſoit à
vingt pas. Pour me venger de ſon in-
diſcretion

diſcretion je le tire. Les Chiens & les
Chaſſeurs viennent au bruit. Deſpêches
& Madame Hugon décampent, je les
appelle, ils m'attendent; & nous joi-
gnons les Chaſſeurs, en tête deſquels
je trouve Babouin & M. Hugon.
Je compris par leurs diſcours, qu'ils
avoient batu le taillis un quart d'heure
avant notre arrivée; un quart plus tard
c'étoit deux ménages au diable. M.
Babouin donna le bras à ſa future. M.
Hugon en fit de même; jamais le beau-
pere & le gendre ne furent mieux trai-
tés. Boiſcaré émerveillé de leur atten-
tion réciproque, ne ceſſa de me dire
qu'il étoit enchanté du tableau. Deſ-
pêches voulut me faire des contes:
vous avez éclairci mes doutes, lui dis-je,
je vous ai ſauvé la ſurpriſe, mon coup
de ſuſil étoit le ſignal pour éviter le pé-
ril qui vous ménaçoit. Soyez diſcrets,
ce ſera ma récompenſe; il m'entendit
baiſſa la tête, & j'eus lieu de me louer
de leurs égards pendant mon ſéjour.

CHAPTIRE XXVII.
Eclairciſſement.
COlette, cette Colette que j'ido-
lâtrois, & dont j'avols attribué
la retenue à un excès de ſageſſe que je
reſpectois; n'étoit point ce qu'elle me
vouloit paroître. Je découvrois que
l'on cherchoit à me tromper, l'amour
la rendoit perfide; elle avoit lié depuis
plus de ſix mois un commerce avec le
Seigneur dn Fermier ſon oncle. La fan-
taiſie du Seigneur étoit paſſée, il cher-
choit à s'en ſéparer; Colette lui avoit
fait confidence de mon amour, & ſe
conduiſoit par ſes avis. Voilà ce que je
ſçûs de mon fidel Braconnier; il avoit
tiré les vers du nez à ſa couſine. Elle
étoit la confidente du Marquis, & c'é-
toit chez elle que les rendez-vous ſe
donnoient. Si j'avois écouté les pre-

miers mouvemens de ma colere; j'au-
rois fait bien des ſottiſes. Le Bracon-
nier à qui je communiquai ſur le champ
mes idées, en modéra la vivacité; n'é-
tant point amoureux, il enviſageoit
tout de ſans froid, & m'amena au point
d'en faire de même. L'eſpoir de la ven-
geance ramena ma tranquillité; je réſo-
lus de concert avec le Braconnier de
faire avertir la femme du Marquis des
menées de ſon mari. La vieille jalouſe
ſe diſpoſa à profiter de l'avis au premier
ſignal.
Cependant Madame de Blemicourt
qui ne s'accommodoit nullement de mes
froideurs, cherchoit l'occaſion de s'ex-
pliquer, je l'avois évité plus d'une fois.
Un beau ſoir que je me retirois tran-
quillement, la Dame me ſaiſit par le
bras, & m'entraîna pour ainſi dire avec
elle. D'aignez me ſuivre me dit-elle: je
le fis ſans réſiſtance, ne pouvant pas
honnêtement m'en diſculper; quand
nous fûmes ſeuls, la Dame ſe mit à

pleurer. Beau début! Les larmes ne lui
alloient plus, & ne produiſirent aucun
effet ſur moi; elle s'apperçut de ma
froideur, & ſe livrant à l'excès de ſa
rage, elle m'accabla des reproches les
plus vifs. Je n'ai jamais eu de criſe plus
violente! Cette femme s'oubliant de
plus en plus, paſſoit ſucceſſivement de
la violence aux larmes, & des larmes
aux careſſes. Elle dégrada ſon ſexe
par des baſſeſſes & des folies qui me
firent rougir; & je ſentis qu'une fem-
me déplacée eſt bien à charge. Je vou-
lus raccommoder mes mauvais procé-
dés, par des raiſons encore plus mau-
vaiſes; on les reçut, j'en demeurai ſtu-
péfait, & me trouvai contraint de faire
par honneur les frais de la moitié du
raccommodement. La jeuneſſe me tira
d'un auſſi mauvais pas, & je faſcinai les
yeux de la Dame, au point de me faire
des offres que j'acceptai à tout hazard;
je fis par ce moyen connoiſſance avec ſon
coftre-fort. Elle en tira dans ſon entou-

ſiaſme une ſomme que j'avouerai ſans
honte avoir mis à profit. La refuſer dans
le moment l'eut offenſé, & peut-être ré-
veillé ſes ſoupçons, ſon âge l'autoriſoit à
en avoir; le ſecoursmeût très-utile. La
Blemicourt perſuadée de m'avoir atta-
ché par l'endroit le plus ſenſible, fut la
premiere à m'avertir de me retirer. Je
ne lui fit pas dire deux fois, & la laiſ-
ſai auſſi ſatisſaite que j'avois peu lieu de
lêtree
CHAPITRE XXVIII.
Qui pourra ſervir au dénoue-
ment
Attendois avec impatience des
nouvelles de Colette. Le Baron
m'aborde & me tire de la rêverie où
j'étois plongé en me queſtlonnant ſur
l'état de mes affaires. Eh! bien notre
féal, me ditil; nou en voilà donc ré-

duit à la Blemicourt. Colette vous
trompe, la petite Hugon ſe marie. La
vanité vous guerira de Colette, le dé-
goût vous détachera de Madame Ba-
bouin. Je ne crains que l'ennui qui
pourra vous gagner. Après bien des
caravanes il faudra en revenir au maria-
ge. Je veux vous donner une femme
de ma main: je ſuls encore trop éloi-
gné de tous engagemens pour accepter
vos offres, lui repliquai-je: dites -que
Colette vous tient au cœur. Je ſuis bien
bon, pourſuivit-il, de prendre tant de
part à vos folies. Vous n'en démêlez
ſûrement pas le motif, je ne vous per-
drai pas de vûe, & ſi je vois jour à me
déclarer, vous apprendrez des choſes
qui vous ſurprendront: comment, lui
dis-je? Oh! comment, reprit-il, il
n'eſt pas tems; allez votre train, &
parlons de ce qui m'inquiette. Je viens
de recevoir un avis qui pourroit me
chagriner, ſi je pouvois me laiſſer àbbat-
tre beureuſement que je ſuisdoué d'uns

gayeté à toute épreuve. L'homme que
j'ai bleſſé eſt à la mort. Son état ne me
cauſe aucune émotion, il a eu ce qu'il
méritoit; mais les ſuites pourroient de-
venir fâcheuſes, ſa famille prend feu &
pourſuit vivement; ce qu'il y a de plai-
ſant, c'eſt qu'il a déclaré qu'il croyoit
ſur le rapport que l'on lui a fait depuis
le combat, que ce ne pouvoit - être
qu'une femme avec qui il avoit eu affai-
re. C'eſt un galimathias que je vous dé-
barbouillerai; je vous dirai ſeulement
que cet homme étant maître de diſpo-
ſer de la meilleure partie de ſes biens,
veut les laiſſer à cette femme. Au reſ-
te libfaut toujours ſonger à ma sûreté,
l'idée de cette femme me donne envie
d'enprendre l'habit. Le frere du Prieur
eſt dans ma confidence. Je vais me
retirer chez un ami connu à Paris,
vousaurez de mes nouvelles, amtſez-
vous; mais point d'engagement ſé-
rieux. Adieu, je m'en fuis. Le Prieur
pren rdreſſe & lavôtre à Pa-

ris. Je m'embarraſſai peu de tout cet
arrangement, je promis toujours;
mais je ne ſongeois qu'à Colette.
CHAPITRE XXIX.
Racomanodement.
On Braconier ſuivant ce domt
nous étions convenus, vint
m'avertir de m'aller mettre en ſenti-
nelle prêt du Cabaret en queſtion, &
que je ne tarderois pas à voir arriver nou
gens. La Marquiſe eſt-elle inſtruite,
lui dis-je? Elle eſt en chemin pour les
ſurprendre, répondit-il. Je vais pren-
dre les devans pour vous faire ſigne
d'avancer quand il en ſera tems. Le dé-
pit de me voir joué corbatoit contre
l'amour que je reſſentois. Je m'enallai,
dévoré par le chagrin le plus noir, me
poſter dans un coin, où ſans être ap-
perçu, je pouvois ſaclement tous dé-

couvrir. Je vis paſſer mon rival, je
n'étois pas porté à lui rendre juſtice,
auſſi le trouvai-je bien peu digne d'en-
trer en concurence avec moi. La petite
perfide le ſuivit de près. Jamais elle ne
me parut plus belle, je penſai m'écha-
per & courir lui reprocher ſa trahiſon,
je me retins dans l'eſperance de la voir
bien-tôt confondue.
La vieille Marquiſe ne ſe fit pas atten-
dre, elle étoit bien informée; elle alla
droit à la Chambre où ils étoient, je
compris par un geſte que me fit mon
homme, qu'il étoit tems d'arriver. Le
Marquis le nez dans un manteau s'é-
loigne avec autant de précipitatlon,
que j'en mets à arriver. Colette en
proye aux invectives & aux coups de
la Marquiſe, eſt l'objet qui me frappe
en entrant. La furie de la Marquiſe me
fait perdre ma fermeté, je ne vois plus
que le péril où étoit Colette, je me jet-
te au-devant de la Marquiſe: qui êtes-
vous, me dit-elle, en ſe connoiſſant à

peine, pour prendre la défenſe d'une pe-
tite créature qui me débauche mon mari.
Je lui contai naïvement mon hiſtoire en
deux mots, & redoublai la confuſion
de Colette que mon récit ſembla anéan-
tir: je vous plains, me dit la Mar-
quiſe, vous êtes bien jeune, & cette
petite coquine bien aimable. Fuyez
Monſieur, il en eſt tems encore; après
cet avis je me retire, je ſouffrirois
trop à ne vous en voir pas profiter.
Que fis-je? je reſtai, mon triomphe
ne me paroiſſoit pas complet. Je vou-
lus jouir à plaiſir de l'embarras affreux
où Colette étoit plongée, je parcou-
rois toute ſa perſonne d'un air mépri-
ſant, & reſſentois une joye maligne à
la voir ainſi humiliée.
L'Hôteſſe d'une chambre voiſine
avoit tout entendu, elle arriva ſur ces
entrefaites & ſe mit à ſermoner Colet-
te, qui ne repartit que par ſes larmes.
Il n'eſt pas queſtion de cela, dis-je à
l'Hôteſſe: le Marquis collationne or-

dinairement quand il vient ici avec Ma-
demoiſelle, ſervez-nous ce que vous
lui avez reſervé, je vous payerai auſſi
bien que lui. Oh! Monſieur, me dit
l'Hôteſſe, je n'en doute pas, & je vais
vous obéir. C'eſt que je ne ſçaurois paſ-
ſer de pareiles choſes ſous ſilence, &
un galant homme agiſſant comme vous
faites, méritoit plus de ménagement.
Laiſſez-nous ſeuls, vous reviendrez
quand je vous appellerai. Soit, Mon-
ſieur, l'on ne vous fera plus attendre.
Eh! bien Colette, que dois-je pen-
ſer de tout ceci, lui dis-je. Hélas, Mon-
ſieur, je ne ſens que mon tort, & puis
c'eſt tout. Voilà donc votre réponſe
Colette. Qu'elle autre puis - je vous
ſaire, Monſieur? & de quel front vous
êtes vous déterminée à me tromper:
ce n'eſt pas ma faute M. Comment
perfide, vous oſez me parler ſur ce
ton? Vous êtes maître de mon ſort,
& vous pouvez faire de moi tout ce
qu'il vous plaira; car auſſi bien dans l'é-

tat où je ſuis, je me ſouci peu de la
vie; mais je vous le répete encore, ce
n'eſt pas ma faute! c'eſt la vôtre. Mal-
heureuſe, m'écriai-je: qu'elle audace:
Monſieur, me dit-elle, toute en lar-
mes, en ſe jettant à mes genoux; dai-
gnez m'entendre, l'aveu que je vais vous
faire me coûtera cher, mais je vous le
dois. Je n'ai jamais aimé le Marquis,
il s'eſt ſervi de la violence pour m'obte-
nir; il a répandu ſes bienfaits ſur ceux
qui pouvoient l'empêcher de continuer
à me voir, & les a mis dans la triſte
néceſſité, en tenant tout de lui, &
pouvant changer leur ſort d'un quart
d'heure à l'autre, de me contraindreà
le recevoir. Il me flatoit de me donner
de quoi paſſer le reſte de mes jours:
voilà qu'elle étoit ma ſituation avant de
vous avoir connu.
Depuis le hazard vous amene à la
Ferme, je vous vois, je vous aime;
vous me dites que vous m'aimez, vous
me le prouvez; vous me l'avez cent
fois

Lois juré, que je me plaiſois à recevoir
vos ſermens. Dans la poſition où j'étois
je ne pouvois y répondre comme vous
le ſouhaitiez. Oui j'étois capable de
concevoir de l'eſtime. Je n'attendois
que le moment de vous déclarer ma
malheureuſe ſituation, pourvous prier
de m'en tirer.
Vous cherchez à m'abuſer, perfide:
non me répondit-elle, après un aveu
auſſi honteux, je n'ai plus rien à eſpe-
rer. Souffrez pour la derniere fois que
je vous diſe que je vous aime. Répon-
dez-moi cent fois que vous me haiſſez;
mépriſez-moi tout à plaiſir, chaſſez-
moi avec ignominie: voilà ma Senten-
ce, je la prononce, je profite du tems
que vous croyez me contraindre à vous
voir. Hélas! c'eſt pour la derniere ſois,
elle fondit en larmes, & ſe trouva réel-
lement très-mal.
L'excès de ſa douleur la juſtifia, tout
fut pardonné, & ſi je m'étois trouvé
aſſez libre pour en faire la réflexion,

j'aurois béni, je crois, le moment où
j'avois tout découvert, tant la ſuite me
fit de plaiſir.
J'appellai du ſecours, l'Hôteſſe vint
toute effarée; elle m'aida à la délaſſer,
& la porter ſur un lit. Colette reſta plus
de trois quarts d'heure ſans ſentiment;
à force de ſoins elle revint à elle. En
ouvrant les yeux elle me trouva à ſes
genoux, la bouche colée fur ſa maint
que faites-vous, me dit-elle, eſt-ce
là votre place? Laiſſez - moi périr,
c'eſt la ſeule grace que je vous deman-
de, ſi vous daignez m'en accorder:
vivez, lui dis-je, & vivez pour faire
mon bonheur; partagez ma fortune,
c'eſt toute la peine que je veux vous
mpoſer. Eſt-ce bien vous répliqua-t'el-
le qui me faites cette propoſition? Pen-
ſez-vous à ce que vous m'offrez? Moi!
partager votre fortune? Promettez-le
moi, lui dis-je, & je ſuis ſatisfait; àce
prix j'oublierai tout. Hélas! vous vous
en ſouvenez encore, répliqua-t'elle,

en pleurant, quel que ſoit mon ſort,
pourvû que je ne vous quitte pas, je
me tiendrai très-heureuſe.
L'Hôteſſe fut d'abord ravie en exta-
ſe d'entendre nos propos; puis elle ſe
mit à pleurer auſſi en nous baiſant les
mains. J'eus bien de la peine à m'empê-
cher de rire de la part qu'elle prenoit à
tout cela. Ah! le bon tems, s'écria-
t'elle, que celui où vous êtes. Oh! cà,
çà, je vais faire ſervir la colation, vous
prendrez bien quelque choſe & la peti-
te auſſi. J'engageai Colette à prendre
un peu de nourriture. Notre réunion fut
ſincere, la ſuite m'en parut unique:
d'en entreprendre la peinture, j'y réuſ-
ſirois mal. Je m'arrachai des bras de
Colette le lendemain, pour retourner
à Blemicourt; je la recommandai à
l'Hôteſſe en lui laiſſant dequoi ſe reſſou-
venir de mes ordres.

CHAPITRE XXX.
Les adieux de Blemicourt.
Lemicourt me parut ennuyeux
dès que j'y arrivai. Je ne ſongeai
qu'aux moyens d'en ſortir en dérobant
le motif de mon départ. Je trouvai tout
le monde inquiet de mon abſence, &
chacun m'accabla de careſſe en me fai-
ſant cent queſtions. J'y ſatisfis tant bien
que mal. Madame de Blemicourt com-
mençoit à perdre la tête, la petite Hu-
gon ſe contenoit à peine; le Prieur qui
étoit revenu de la veille, me témoigna
avoir été fort inquiet de mon abſence.
Je ne fus ſenſible qu'au chagrin que j'a-
vois pû lui cauſer; étant trop préocupé
d'ailleurs, pour prendre part à celui des
autres. J'en fis mine par politeſſe, &
ſur - tout à la Dame de Blemicourt,
que je ſentois avoir beſoin de ménager

dans l'embarras où je venois de me jet-
ter. Je n'avois enviſagé que mon amour
dans les promeſſes faites à Colette: je
poſſedois à la vérité par les bienfaits de
la Blemicourt, une ſomme plus que
ſuffiſante pour me tirer des premiers pas
de la fauſſe démarche que je me propo-
fai; ce n'étoit pas aſſez, il falloit m'aſ-
ſurer de l'avenir juſqu'à nouvel ordre.
Je regardai la choſe comme un em-
prunt, dont je ſentois bien devoir d'a-
vance payer un intérêt bien dur, me
promettant bien de rendre le capital,
dès que je me verrois maître de ma for-
tune. Je calmai de cette façon ma dé-
licateſſe, elle céda par arrangement à
mon amour.
J'appris que M. de Liſle & ſon épou-
ſe étoient partis avec le Baron. Le
Prieur étoit revenu muni de pleins pou-
voirs, pour enchaîner à jamais M. Ba-
bouin & Mademoiſelle Hugon. Ils fu-
rent fiancés dès le foir même. Boiſcaré
me ménaça de leur épitalame, j'en eſqui-

vai la lecture; je ne fus pas auſſi heu-
reux avec la Blemicourt, il me fallut
ſans délai renouer notre dernier entre-
tien; mon projet m'y portoit.
Que l'on me rende compte de la con-
duite que l'on a tenu pendant ſon ab-
ſcence libertin, me dit-elle, en me
donnant un petit coup ſur la joue. La
Chaſſe a été toute mon occupation Ma-
dame, lui répondis-je, en affectant
beaucoup d'ingénuité; la nuit m'a ſur-
pris, j'ai été trop heureux de trouver
un azyle dans je ne ſçai quel Hameau,
dont je ſuis ſorti au lever de l'Aurore:
je vous le paſſe pour cette fois, conti-
nua-t'elle, dorénavant je ne veux point
que l'on découche; ſouvenez-vous-en
je vous prie, & ne m'expoſez plus à paſ-
ſer de nuits auſſi triſtes que la derniere;
que d'inquiétudes vous m'avez donné,
tout le monde a pû s'appercevoir du dé-
ſordre où j'étois; valez-vous tous les
chagrins que votre abſence m'a fait
éprouver? Voyez comme il reçoit tout

cela, dit-elle, s'appercevant que je
baillois. Mille pardons, lui dis-je, en
me remettant. Le ſommeil m'accable
malgré moi, & j'ai toutes les peines
du monde à le vaincre. L'ennui y avoit
autant de part que la fatigue que je
pris pour excuſe. Cela eſt décidé, dit-
elle, je ne veux plus que vous alliez à
cette maudite Chaſſe; elle vous donne
un air mauſſade qui ne me revient point,
entendez-vous. Allez-vous repoſer, &
venez me trouver demain à mon lever.
Quel ordre! je promis, mon bonheur
dépendoit de mon exactitude à le rem-
plir.

CHAPITRE XXXI.
Départ.
On premier ſoin en m'éveillant
fut de me dérober au plus vîte;
j'allai tirer Colette de l'inquiétude où
je préſumois qu'elle devoit être plon-
gée. Quelle abſence pour deux amans
nouvellement unis, qu'un intervalle de
douze heures? Mon retour diſſipa ſes
craintes; & ce qu'il y a de plus expreſ-
ſif confirma les ſermens réciproques d'ê-
tre l'un à l'autre à jamais: pour ſe met-
tre à l'abri des recherches de l'oncle, &
des pourſuites du Marquis, je jugeai
qu'il valoit mieux que Colette dégui-
ſée en Payſan, paſſa quelque tems chez
le Braconier, dans un Hameau plus
proche de Blemicourt; juſqu'à ce que
je puſſe trouver un prétexte pour m'en
retourner à Paris former l'établiſſement

que je me propoſois. Je payai le ſecret
de l'Hôteſſe, le Braconnier par de nou-
velle libéralités me fut acquis; le tout
arrangé, je partis ſur le champ, & me
rendis à l'appartement de Madame de
Blemicourt, elle m'avoit déja ſait cher-
cher: quel homme, dit-elle, en m'ap-
percevant, jamais en place; avez-vous
déja oublié ma défenſe. Je me ſuis fait
un devoir, lui répliquai-je de me ſou-
mettre aveuglement à vos ordres; ne
voulant pas troubler votre ſommeil,
j'étois allé faire un tour de promenade;
jamais la campagne ne m'a paru plus bel-
le l'idée du bonheur que j'ygoûte m'en-
tretenoit dans une rêverie agréable,
qui m'a fait porter mes pas plus loin que
je ne m'étois propoſé. Le fripon, dit-
elle, en ſouriant, qu'il ſçait donner un
bon tour à toutes ſes excuſes! bien dif-
férente des ſemmes, qui font conſiſter
leur plaiſir à tromper, j'aime à l'être;
entretenez toujours mon erreur, & me
dérobez ce qui pourroit la détruire. Je

crains à tout moment de vous perdre,
je ſens que je n'y ſurvivrois pas: quelle
femme, diſois-je, en moi-même! que
n'eut-elle été Colette, ou que n'en eut-
elle eu les agrémens, je me ſerois fait
conſcience de la tromper; mais auſſi
je pouvois lui dire, comme on le répe-
te à tant d'autres dans un ſens différent.
Mon excuſe eſt dans vos yeux, ſi je
ſuis encore dans votre ſouvenir, com-
penſez tout Madame de Blemicourt,
vous me rendez juſtice, nous n'étions
pas faits l'un pour l'autre.
Que ne promet-onpas, quand on reſ-
ſent un véritable amour! que ne promet-
on pas, quand on a des raiſons indiſpen-
ſables à ſeindre! Les ſermens les plus
forts avoient été employés, pour per-
fuader à Colette que je n'épargnerois
rien pour m'aſſurer ſa poſſeſſion. Je fis
plus encore pour me débarraſſer de la
Blemicourt, & en tirer les ſecours qui
m'étoient ſi néceſſaires. L'action n'eſt
pas louable, mais quand la mode en paſ-
ſera-t'elle?

J'éblouis la Dame par mes exagéra-
tions, elle étoit trop aveuglée pour en
ſentir le ridicule. L'Amour eſt la clef
du coffre-fort, j'avois déja fait con-
noiſſance avec lui, la Blemicourt me
preſſa de ſi bonne grace, que je me laiſ-
ſai vaincre, j'y pris une ſomme aſſez
fuffiſante, pour ne pas me mettre dans
le cas de la récidive du contrat qu'il me
fallut faire. Mes deſirs étoient au com-
ble, j'étois aſſuré de Colette, l'image
du bonheur que je me figurois, la pré-
ſence de la bienfaictrice qui me le pro-
curoit; tout concourut à rendre m
reconnoiſſance éclatante.
Je comptois reſter quelques jours
encore, pour amener le dénouement;
je ne ſçavois comment m'y pren-
dre, les réflexions ne m'en ſourniſ-
ſoient aucun moyen. Le hazard me ſer-
vit; une lettre de mon pere me tira
d'embarras; il me marquoit de retour-
ner à Paris ſur le champ pour affaire
preſſante, un parent dont il me don-

noit l'adreſſe, devoit me mettre au fait
pour agir en conſéquence de ſes ordres.
Je montrai ma lettre, & quelques rai-
ſons que l'on put me dire je fixai mon
départ au lendemain.
Babouin me témoigna combien il
étoit mortifié de ne me pas voir un des
témoins de ſon bonheur. La petite Hu-
gon voulut m'arrêter, je me fis honneur
de la circonſtance; elle fut la dupe de
ma prétendue ſenſibilité, je lui devois
les apparences. La Blemicourt reçut
mes adieux toute en larmes. Boiſcaré
me fit préſent de ſes ouvrages, le
Prieur m'aſſura de ſon amitié que je
mettois bien au-deſſus. Je partis chéri
de la Blemicourt, regretté de la petite
Hugon; mais au grand contentement
de ſa mere, qui vit mon éloignement
avec bien du plaiſir ainſi que le Maître-
Clerc. Pour M. Hugon, je ſuis sûr
qu'il ne regretta que la penſion que l'on
lui faiſoit pour moi. Je l'ai aſſez prati-
qué pour en juger moi-même.
Après

Après mainte embraſſade je volai à
Mantes rejoindre Colette, où le Bra-
conier, inſtruit de l'incident, s'étoit
chargé de la conduire.
CHAPITRE XXXII.
Qui tire à la fn.
E paſſe la mauvaiſe nuit que nous
eſſuyâmes dans la flotte, eſpece
de galiote, qui remonte de Mantes à
Poiſſi: lincident des Nourrices que je
pris pour un tas de lnge ſale, la peur
que me fit une d'elle en ſe retournant
comme j'appuyois mon pied ſur ſa crou-
pe; les cris des nourriſſons qui nous
étourdirent à diverſes repriſes, l'inquié-
tode que me donnoit mon nouveau Do-
meſtique, que je conduiſis enfin heu-
reuſement juſqu'à Paris.
Les détails du petit ménage me pro-
curolent chaque jour de nouveaux

agrémens; il ſaut y avoir paſſé pour ſen-
tir le plaiſir que l'on y goûte.
Grace auxbontés de la Blemicourt,
j'étois en état de me ſatisfaire. Colette
dont je devenois amoureux de plus en
plus, me parut mériter que je me
donnaſſe des ſoins pour ſon éduca-
ion.
Avant d'introduire lesMaîtres, j'aug-
mentai le train. Je m'aviſai d'une Fem-
me de-Chambre: meuble critique n
pareille ſituation, l'entretien en eſt à
charge; &.... mais, c'étoit une eſ-
pece de compagnie; je crûs qu'il étoit
même de la décence de l'introduire.
Colette en fut flatée, cependant ſes.ta-
lens ne tarderent pas à ſe développer;
la Femme-de-Chambre ne ſe contenta
pas de les admirer, elle fit ſentir à Co-
lette, combien il étoit ſatisfaiſant d'en
faire uſage; on m'en fit la propoſition,
par amour propre je topai; je repris
quelques liaiſons qui me mirent à même
de contenter Colette & ma vanité, je

ne tardai guere à ſentir ma faute. Cha-
cun rechercha ma connoiſſance, & vou-
lut cultiver mon amitié. Ah! Blemi-
court que votre argent vous a bien ven-
gé! il m'a fait de ces admirateurs au-
tant d'envieux de mon ſort. Alors la
Femme- de - Chambre joua un grand
rôle. Plus adroite qu'intereſſée, elle
m'inſtruiſoit des offres, j'allois à l'en-
chere, je vis bien- tôt la fin de mes fi-
nances, il me fallut céder la place, Co-
lette m'honora de ſes regrets. Belle
conſolation.
Un jour que j'allois diſſiper mon cha-
grin, je rencontrai le Prieur, je ſuis
charmé de vous voir: j'ai bien des cho-
ſes à vous apprendre, me dit-il. D'a-
bord votre ſamille eſt fort irritée; mais
tranquilliſez-vous, j'ai toun calmé par
l'incident que vous allez ſçavoir. Le
Baron m'a inſtruit de vos menéés, il ne
vous a pas perdu de vûe, gens appoſtés
ne vous quittoient pas. C'eſt lui qui
vous a ſuſité tant de rivaux; enfin il

eſt parvenu à vous faire prendre vo
tre parti; mais êtes vous guéri: je le
crois, lui dis-je: vous ſoupirez encore,
repliqua - t'il. Venez avec moi, &
noyons s'il n'y auroit point de remede,
tout en marchant il m'apprit que ce pré-
tendu Baron étoit une veuve fort aima-
ble, elle avoit été recherchée par un
Gentilhomme de ſes voiſins, qui,
voyant qu'elle ne vouloit pas l'écouter,
s'étoit déterminé à l'enlever, eſperant
qu'elle n'oſeroit après un coup d'éclat
lui refuſer ſa main. Son proiet manqua,
la veuve en eut vent; elle ſe déguiſe
en homme, & va au nom de ſon frere
èui en demander ſatisfaction; elle ſe bat,
le bleſſe & s'enſuit. Le frere & la
ſœur étant jumeaux & ſe reſſemblant
parfaitement, il ne la reconnut. Etant à
coute extrêmité, il donna tous ſes
iens à la fœur en pardontant au frere:
la Juſtice a voulu prendre connoiſſance
du fait; mais l'on a prouvé que depuis
quelques mois, le frere étoit à ſon Ré-

giment, nomément les jours qui ont
ſuiv & précedé le combat; on l'a traité
d'imaginaire, & les pourſuites ont ceſſé.
C'eſt dans l'intervalle que la veuve dé-
guiſée& ſous le nom du Baron eſt venue
me joindre avec mon frere & ſon épou-
ſe; elle fut arrêtée, mon frere étant en
pays de connoiſſance la tirée facilement
d'affaire, en faiſant connoître ſon ſexe.
A propos, j'ai vû Colette & ſon époux;
ils ſont enfin mariés, & font le meilleur
ménage du monde; mon amour pourla
veuve, les épreuves que l'on m'a fait
ſubir avant que d'y répondre, n'ayant
nulle relation avec le voyage que je
m'étois propoſé d'écrire, je n'entrerai
pas dans ces détails. Il ſuffit au Lecteur
le plus curieux de ſçavoir que j'épouſai
la veuve; & qu'après avoir rendu l'em-
prunt fait à la Blemicourt, j'oubliai tout
le reſte. Béniſſant le ſort de m'être tiré
heureuſement de toutes les eſcapades.

