NOUVEAU
VOYAGE
SENTIMENTAL,
CINQUIÈME EDITION,
PAR M. GORJY.
TOME SECOND.
A PARIS
Chez Guillot, Imprimeur, Libraire
de MONSIEUR, rue des Bernardins,
vis-à-vis Saint-Nicolas-du-Chardonnet.
1791.

NOUVEAU
VOYAGE
SENTIMENTAL.
CHAPITRE I.
Le Seigneur bien aimé.
Il y avait quelque tems que je
n'avais eu des nouvelles du chevalier
d'Orbeville. J'en reçus une lettre
par laquelle il me mandait que le
baron de Roseval, son parent, chez

lequel il était à la campagne, l'avait
engagé à racheter une terre que son
pére avait vendue avant sa mort;
qu'il suivrait cet avis, dans l'espé-
rance que la vue d'un endroit où
il avait passé les premières années
de sa jeunesse, distrairait sa douleur.
Il finissait par me prier d'aller le
joindre chez son parent, pour aller
ensemble à cette terre, etc.
Les desirs d'un ami malheureux
sont des ordres. Je partis sur le
champ, après avoir prié madame
Dubois de me faire passer de ses
nouvelles au château de Roseval,
d'où ses lettres me parviendraient,
en attendant que je l'eusse informée
où elle pourrait me les adresser
directement; „l'ami que je devais

“accompagner, ne m'ayant pas mar-
„qué où il comptait me conduire“.
Madame Dubois, c'est ma voisine
malade. Ce seul titre me l'aurait
rendue intéressante: mais elle v
joignait de m'avoir permis de l'obli-
ger; elle y aurait ajouté l'aveu de
ses chagrins, si, en s'offrant à satis-
faire ma curiosité, elle ne m'eût
pas prévenu qu'ils étaient tels que
je ne pourrais les alléger.
Qu'avais-je besoin alors de les sa-
voir? L'espérance d'être utile peut
excuser les efforts pour arracher
un aveu pénible; mais, quand ce
n'est qu'une simple curiosité!....
Et encore, dans la circonstance où
j'étais! .... elle m'aurait dit son
secret, parce qu'elle n'avait que cela

pour payer les foibles preuves d'in-
térêt que je lui avais données. N'au-
rait-ce pas été abuser du bonheur
que j'avais eu?
Dès que j'eus joint le chevalier,
nous partîmes pour sa terre. Ce
fut un dimanche que nous y arri-
vâmes.
„Quiens, vlà un Monsieux qui
“r'ssembe bian au fils d'not ancien
“seigneux“.
„T'as ma foi raison“.
„C'est p'tête li“.
„Je l'voudrions bian: mais“...
„Mais, c'est-li, te dis-je“.
„Oh! si ça s'pouvait“.
La question aurait bientôt été dé-
cidée, si d'Orbeville les avait en-
tendus; mais il était dans un de ces

momens d'accablement que les dou-
leurs longues et concentrées ſont
éprouver, et qui ressemblent au
sommeil.
Nous arrivâmes chez le curé où
nous avions décidé de descendre,
mais qui n'était pas prévenu de notre
arrivée. Nous le trouvâmes devant
une table couverte d'un plat de
choux, d'œufs frais, d'un fromage
à la crême, et d'un petit broc de
vin. A deux pas était sa gouvernante,
mangeant sur ses genoux. Elle était
jeune, fraîche et jolie: mais lui était
un vieillard, depuis long-tems hors
de soupçon.
Dès qu'il nous vit, il se leva pour
venir au-devant de son cher élève;
car c'était lui qui avait été le pre-

mier précepteur du chevalier: celui-
ci fut dans ses bras, avant que le
bon curé eût eu le tems de quitter
son fauteuil.
„C'est vous?... mon cher élève!...
“Par quel hasard! .... Par quel
“bonheur“!...
„J'ai racheté cette terre“.
“O ciel! est-il possible? ....
“Béni soit Dieu. Je mourrai con-
tent“.
Cependant tout le village était
déjà à la porte de la cure.
„C'est lui, mes chers enſans,
“c'est lui, c'est votre bon seigneur
“qui revient vous servir de père“.
Avez-vous vu quelquefois un tor-
rent rompre une digue? Ce fut avec
la même impétuosité que ces bonnes

gens se précipitèrent dans la chambre
où nous étions.... Ce fut ensuite
le même calme que quand le torrent
a trouvé à se développer sur un
terrain uni. Le premier mouvement
avoit eu le sentiment pour principe;
le respect était venu ensuite. Il
fallait voir hommes, femmes, en-
ſans, regardant le chevalier dans
un silence .... Dieu! quel silence!
„Mes amis, mes bons amis, disait
“d'Orbeville, les larmes aux yeux,
“je ne vous quitterai plus... Mon
„cher curé, donnez-nous des verres,
“que je boive avec eux“.
„Monseigneur! Mon bon sei-
gneur“!...
toutes les mains furent bientôt
remplies, les unes, de verres, les

autres, de tasses d'argent, d'écuelles
de bois, de terre; tout ce que
l'on put avoir, fut trouvé bon, tout
ſut rempli, tout trinqua avec le
chevalier, avec nous, avec le curé;
c'était un cliquetis, un tumulte,
un brouhaha!...
„Et moi donc“, s'écria une voix
tremblante, qui avait bien de la
peine à se faire entendre? ...
C'était une vieille sœur de charité,
qui avait été autrefois gouvernante du
chevalier. Elle accourait courbée sur
sa béquille.
„Et moi donc, est-ce que je
“ne verrai pas mon cher petit?
“Est - ce que je ne l'embrasserai
“pas?
.. „Oh! comme il est grand!..s

Les larmes la suffoquèrent. Elle es-
suya ses yeux éraillés.
„Mais je n'en reviens pas ... Mon
“cher petit! ... Monseigneur!...
“Que je l'embrasse“!..
Le chevalier se baissa, et la bonne
sœur l'étreignit dans ses bras. --
On avait rempli un verre pour elle:
mais la joie la faisait trembler au
point que, pendant quelques mi-
nutes, il lui fut impossible de
boire.
„Et mon brave Thomas, dit le
“marquis, je ne le vois pas“?
(C'était un ancien domestique
qui avait passé toute sa vie dans
la maison d'Orbeville, et qui vivait
au village d'une pension dont ses
longs services avaient été récom-
pensés).

Dans le même instant, Thomas
arrive tout essouflé. Il s'arrête à quel-
que pas du chevalier, son chapeau
contre sa poitrine, et ses deux mains
croisées dessus; le regarde, sanglotte
et s'en va.... Ce qu'il éprouvait
était au-dessus de ses forces. On
ne put le ramener qu'au bout d'un
quart-d'heure. Il se précipita aux
genoux du chevalier; mais il ne put
proférer une seule parole.
Cette même foule nous suivit à
vêpres, où nous trouvâmes le banc
seigneurial jonché de fleurs. Le curé
entonna un Te Deum, les cloches
furent toutes en branle, et trois ou
quatre vieilles arquebuses usèrent
toute la poudre qui se trouva dans
le village.

Ce ne fut pas sous l'orme, ce
fut dans la cour du château que l'on
dansa, si l'on peut appeler danse
les sauts tumultueux de gens dans
le délire.
La Fleur et les domestiques du
chevalier arrivèrent de la ville voi-
sine avec des provisions; tout le
village soupa avec nous....

CHAPITRE II.
L'Amante retrouvée.
Un jour que nous revenions de
la chasse, nous trouvâmes sur la
cheminée du sallon une lettre. Le
chevalier la croit pour lui; il la
prend, y jette un coup-d'œil, la
joie éclate dans son regard .... Il
voit mon nom, soupire, et me la
donne.
Ne serai-je point indiscret, me
“dit-il, quand je l'eus lue, en vous
“demandant si elle est d'une
“femme“? Je lui dis qu'elle était

d'une madame Dubois. Ses questions
m'engagèrent à lui raconter comment
je l'avais connue, à la lui dépeindre.
„C'est-elle! c'est-elle! s'écriait-
“il ... Vîte ma voiture“.
„Monsieur, elle n'est pas en état“.
„Des chevaux“....
„Il n'y en a qu'un là pour le
“moment“.
„Scellez-le vîte, bien vîte ...
“Mon ami!... Pardon.... Je vous
“laisse... Mais c'est-elle, j'en suis
“sûr, c'est-elle“.
En attendant que le cheval fût
prêt, il se promenait dans la chambre,
ou plutôt, il y bondissait... Il s'as-
seyait ... se relevait aussi-tôt, ve-
nait m'embrasser.
„Mon ami! Mon cher ami! ...

“C'est vous qui me la rendez“. --
Et à ses gens ... „Allons donc,
“morbleu, allons donc“.
Jamais on ne lui avait vu tant
d'impatience. Les domestiques ne
savaient ce que cela voulait dire ...
Ils étaient tous après le cheval. Il
allait se joindre à eux. Heureuse-
ment tout était prêt, car, en voulant
accélérer la besogne, il aurait tout
brisé..... Il s'élance sur le cheval,
me dit adieu, pique des deux et
disparaît.
Ses domestiques ébahis me regar-
daient. Je leur dis que leur maître
allait à Paris, et qu'ils feraient sûre-
ment bien de s'y rendre. Ils par-
tirent le lendemain. Pour moi,
comme je n'étais qu'à quelques jour

nées de chemin du séjour d'Angélique
et de Justine, je partis pour les aller
voir, après avoir écrit à d'Orbeville
que je recevrais de ses nouvelles à
Amboise.
Comme je traversais un pré que
l'on fauchait, un des travailleurs
venait de trouver un livre que son
mauvais état annonçait y avoir été
perdu depuis long-tems. C'était un
volume d'Young, dont les premières
marges étaient couvertes d'écriture
à la main. Je fus curieux de savoir
comment on avoit commenté, en
France, un auteur aussi sombre. La
valeur d'une bouteille de vin me
rendit propriétaire du volume.
A quelques pas était une saulée
baignée par un ruisseau. J'allai m'y

mettre à l'ombre, et jouir de mon
acquisition. J'eus beaucoup de peine
à déchiffrer l'écriture presque effacée
par les intempéries que le livre avait
essuyées; j'y parvins cependant, et
voici ce que je lus sur les marges.

CHAPITRE III.
Les Marges d'Young.
„O toi, dont la triste éloquence
nous transporte dans ces tombeaux
où tu passes les nuits à tracer le
récit de tes malheurs! toi qui sais
porter dans l'ame la plus insensible,
ces secousses violentes qui l'obligent
de s'ouvrir à la douleur; toi, qui
nous forces de mêler nos larmes avec
les tiennes, de regarder tes peines
comme les nôtres, malheureux Young,
écoute les plaintes d'un mortel que
le sort poursuit aussi“.

“Je n'ai point ton éloquence
mâle et rapide; je ne sais pas, comme
toi, communiquer à mes expressions
la chaleur de ma pensée; mais, si
je ne déchire pas le cœur de
ceux qui liront le récit de mes
peines, au moins pourrai - je leur
faire verser quelques larmes; ou,
s'ils ne mêlent pas leurs pleurs aux
miens, au moins me plaindront-ils.
Je n'en serai pas moins malheureux;
leur pitié ne changera pas mon sort;
mais l'espoir de la faire naître ...
O Young! qui sait mieux que toi
combien il est consolant de voir
partager ses peines, lorsqu'enfermé
dans ce tombeau qui recèle tout ce
que tu as de plus cher, tu attends,
pour chanter tes malheurs, que

l'horizon ne soit plus éclairé que
par la pâle lueur de la lune! Tu
sais qu'alors tous les êtres, aban-
donnés au sommeil, sont privés de
l'usage de leurs sens, qu'aucun d'eux
ne peut t'entendre. Cependant tu
trouves de la douceur à te plaindre.
La voûte du tombeau dont tu fais
ta demeure, retentit de tes sanglots;
l'écho les répète, et ce bruit sourd
que la voûte renvoie, et ces sons
lugubres que l'écho forme après toi,
tu les entends avec plaisir. Tu les
entends seul; mais tu sais que ton
cher Lorenzo doit lire ce que tu
traces. Tu espères qu'il pleurera
sur ton sort, et l'idée des larmes
qu'il doit verser un jour, rend les
tiennnes moins amères .... Eh bien!

Young, tous les malheureux te res-
semblent“.
Lacune de quelques marges en
si mauvais état, que je ne pus en
déchiffrer un seul mot, jusqu'celles
dont voici la copie.
„Non, l'admiration qu'elle m'ins-
pira, le sentiment que je lui vouai,
ne furent pas l'ouvrage de l'illusion.
Ses charmes, tout puissans qu'ils
sont, ne furent pas ce qui me sé-
duisit. Il fallait, pour m'inspirer le
seul sentiment que j'appelle amour,
il fallait un esprit naturel et juste,
un caractère heureux, une douce
égalité, une modestie vraie; enfin,
il fallait toutes les qualités de l'ame,

et Sophie les avait. L'hommage
respectueux que lui rendaient tous
les hommes dont elle entendait les
vœux sans faiblesse comme sans va-
nité; l'amitié des autres femmes
pour elle, les éloges que la rivalité
même ne pouvait s'empêcher de
lui donner; je ne sais quel attrait
qui forçait tout un sexe d'être à
ses pieds, et l'autre de lui pardonner
sa supériorité .... Je ne balançai
plus. Je m'abandonnai sans réserve
à mon penchant“.
“Que d'embarras j'éprouvai pour
faire l'aveu de mon amour! Que de
combats! Qu'elle nuit, que celle
qui précéda ma première lettre!
Quel moment que celui ou je l'écri-
vis! Quels momens, que ceux qui

s'écoulèrent jusqu'à la réponse! Je
la reçus enfin. Elle était sage, et
je n'en estimai que plus celle qui
l'avait faite. Et l'amour croit à pro-
portion de l'estime.
Tu craignais, Sophie, que je ne
ressemblasse au portrait que l'on
t'avait fait des hommes, comme
j'avais craint que tu ne fusses que
belle. Je ne blâmai point tes craintes;
Je mis tous mes soins à les dissiper;
j'y parvins. La vérité à un caractère
que l'art ne saurait jamais imiter. Tu
le reconnus, tu te rendis. --- O
momens enchanteurs! vous ne pou-
vez plus que faire le tourment de
ma vie: mais jamais vous ne sortirez
de ma mémoire ....“
“Je crois l'entendre encore, cette

femme céleste, me dire de ce ton
pénétrant qui anéantirait le fourbe
le plus familiarisé avec la séduc-
tion“...
„Si tu me trompais! ... Mais
“non, tu ne feras pas le malheur
“de celle qui te chérit, de celle
“qui s'abandonne à toi sans réserve...
“Viens; ce n'est point à mes pieds
“que tu dois être; c'est dans mes
“bras ... C'est sur mon cœur ...“
Ses bras s'ouvrirent, je m'y préci-
pitai .... Oh! comment ai-je pu
suffire à mon bonheur! J'étais suf-
foqué; la parole me manquait; je
n'avais que des larmes; je crus que
c'était le dernier moment de ma vie“.
“Dès-lors, nous n'existâmes plus
que l'un pour l'autre. Nous fûmes

notre seul univers... Hélas! à peine
eûmes-nous le temps d'entrevoir le
bonheur, que tous les maux réunis
vinrent fondre sur nous: mais tu
aimais alors, et tu savais tout braver.
Tu savais marcher au milieu des
écueils et les éviter“.
“Tu aimais alors, t j'étais de
quelque prix à tes yeux. J'en ai pour
garans tes craintes sur ma constance,
mes lettres que tu interceptais, les
soins que tu te donnais pour être
instruite de toutes mes actions; la
démarche que la jalousie te conseilla,
pour savoir si j'avais été à ce bal où
tu craignais que je ne rencontrasse
celle que tu croyais ta rivale“...
“Tu aimais alors, et ton amour
était tel, que rien ne pouvait l'ébran-

ler. Je t'ai vue résister à des scènes
terribles, et souvent renouvelées;
à des scènes où le tyran que le
hasard t'a donné pour père,
poussait l'outrage jusqu'à meur-
trir ton beau corps .... Je les
ai vues, les traces de ses coups;
j'ai vu tes beaux yeux éteints par
l'âcreté des larmes qu'il t'avait fait
répandre; j'ai vu ton teint décoloré
par les souffrances; j'ai vu tes jours
en danger, et ton cœur ne chan-
geait pas. Presque dans les bras de
la mort, tu ne t'occupais que de
ton amant. C'était pour lui seul que
tes faibles soupirs s'échappaient de
ton corps exténué..
Ah
combien tu aimais alors! Et moi,
qu'elles actions de grace je rendais

au ciel de m'avoir donné une telle
amante! Que de fois, dans l'acca-
blement de la douleur, je me suis
prosterné devant ton portrait! De
combien de larmes amères je l'ai ar-
rosé!... Que de fois aussi je m'y
suis prosterné dans l'ivresse de la
joie, et alors, de combien de larmes
délicieuses mes yeux l'ont inondé...
O femme adorable! Si toutes les
facultés de mon ame suffisaient pour
payer le sentiment que tu m'accor-
dais, tu n'avais plus de souhaits à
former. Pas une idée dont tu ne
fusses l'objet. Pas un soupir qui ne
fût pour toi. Chaque instant de ma
vie t'appartenait. Desirer, jouir ou
regretter; m'applaudir de ma féli-
cité, ou gémir des obstacles qui la

traversaient; tel était l'emploi de
mes jours, tels étaient les sujets des
rêves qui remplissaient mes nuits“.
Mais pourquoi m'expliquer au
passé? Il ne convient qu'à toi. Ton
malheureux amant n'a pas changé:
son bonheur est anéanti; mais son
amour est toujours le même. Oui
cruelle, je t'aime encore, je t'ai-
merai toujours avec la même fureur.
C'est toujours toi que je cherche
dans ce qui m'environne; c'est tou-
jours en pensant à toi que je m'éveille
pour commencer chacune de mes
journées. C'est toujours en m'occu-
pant de toi que je suis surpris par
l'espèce d'assoupissement qu'il faut
bien appeler sommeil, puisque je
n'en connais plus d'autre; je tenterais

en vain d'arrracher le trait. -- Et
quand je le pourrais, en aurais-je
le vouloir? Non; tu peux être bar-
bare impunément; ton esclave ne
t'échappera pas. Déchire, envenime
sa blessure; et, si c'est un triomphe
pour toi, vois tous les maux se
réunir sur lui, sans qu'il lui échappe
la moindre plainte. Il ne se per-
mettra que de nourrir en secret sa
douleur par le souvenir de son
bonheur passé“.
“Qui l'aurait cru, que ce bonheur
n'aurait que la durée d'un songe
Hélas! dans mon ivresse, je ne lui
donnais pour terme que la mort.
Pouvais-je penser que l'indifférence
approcherait jamais du cœur de mon
amante? Le mien y était inaccessi-

ble; tout me faisait croire que je
pouvais la juger d'après moi. Chaque
mot de sa bouche, chaque action
de sa vie portait l'empreinte sacrée
d'un amour inébranlable. J'aurais dé-
chiré, par lambeaux, l'homme qui au-
rait osé me prédire son inconstance;
et cependant il ne m'aurait dit que
trop vrai. Cette femme, qui a tant
surmonté d'obstacles, tant bravé
d'orages, qui avait vu ses jours ex-
posés mille fois, sans avoir voulu
renoncer“....
Autre lacune, aprés laquelle je
n'ai plus trouvé que des lambeaux
de phrases qui portaient l'empreinte
de la consonption.

L'infortuné! Il disait, dans une
de ces phrases, qu'il n'avait pas cinq
lustres. A cet âge heureux pour le-
quel tous les plaisirs semblent être
faits, ne plus connaitre l'existence
que par le sentiment de la dou-
leur!....

CHAPITRE IV.
Le Réve.
Cette lettre me jetta dans une
rêverie profonde. Le murmure du
ruisseau qui coulait à mes pieds,
celui des feuilles des saules que le
vent agitait ... La chaleur qui était
accablante... Le sommeil me surprit.
Je fis d'abord des rêves sinistres:
mais, ceux qui les suivirent, le furent
moins; enfin, j'en fis un qui n'était
que singulier.
Quand les rêves ne sont pas la
suite des sensations que nous avons

éprouvées, étant éveillés, ils sont
l'effet de celles qui nous affectent
pendant le sommeil, et qui, trop
légères pour l'interrompre, ne le sont
cependant pas assez pour ne pas agir, à
un certain point, sur nos organes. Ainsi
l'incube est la suite d'une digestion
pénible; ainsi.... Ainsi j'imagine
que mon dernier rêve eut pour cause
quelques insectes qui, en courant
sur moi, me causaient des sensa-
tions trop faibles pour m'éveiller,
mais assez fortes pour me faire
rêver.
Quoi qu'il en soit, je crus voir
une espèce de génie qui me montra
différens insectes, et voici ce qu'il
ajouta, à mesure qu'il me les fit
remarquer.

„Vois-tu cette chenille dorée,
“qui monte, en rampant, le long
„de cet arbre? c'est un courtisan.
“Quand ce reptile sera parvenu en
“haut de l'arbre, ou quand il sera
“devenu papillon, s'il va jusques-
“là, il sera apperçu par quelque
“hirondelle qui, d'un coup de bec,
“terminera son destin“.
“Si tu veux voir un intrigant
“subalterne, regarde ce taupe-gril-
“lon qui chemine sous terre, et
“qui ronge toutes les racines qui
“se trouvent sur son passage. Les
“plantes périssent, et le cultiva-
“teur ne devine pas l'auteur du
“mal“.
“Ces fourmis que tu vois plus
“loin, sont des ouvriers paisibles

“qui consacrent la moitié de la
“durée de leur existence à assurer
„l'autre: mais que d'ennemis ils
“ont craindre! Le plus dangereux,
“c'est le fourmiller. Vois-le avancer
“sa langue, et la tenir immobile.
“Ces pauvres insectes croient avoir
“trouvé une pature. Ils s'y portent
“en foule: l'animal retire sa langue,
“et ils sont tous engloutis. Qui ne
“reconnaîtrait pas là ces spécula-
“teurs qui vont tenter, par des
“appâts perfides, l'homme confiant
“à qui ils enlèvent, en un moment,
“le fruit de toutes ses veilles“?
“Je ne t'arrête pas devant cette
“ruche d'abeilles; il n'existe rien
“qui lui ressemble: mais ce guèpier
“que tu vois, amas de cellules inu-

“tiles... tu devines sans doute...
“Tu n'y es pas?... Eh bien! je
“vais te faire saisir tout-à-fait l'al-
“légorie, en t'apprenant que ces
“animaux cachent des aiguillons ter-
“ribles, et se réunissent toujours pour
“venger, avec acharnement, un seul
“d'entre eux que l'on oserait atta-
“quer“.
“Ces cantharides, dont la caus-
“ticité dessèche la sève des plantes
“qu'elles touchent, sont autant de
“critiques envieux; mais, si tu veux
“voir un véritable critique, regarde
“ce ver luisant, dont la lumière
“douce éclaire sans brûler“.
“Ces papillons, qui voltigent sur
“ces roses, sont les aimables du
„siècle, qui n'ont entr'eux d'autre
“différence qu'une poussière plus

“ou moins agréablement colorée,
“Pour peu que vous les touchiez,
“elle disparaît, et ce ne sont plus
“que de vilaines chenilles avec des
“ailes grises“.
“Ces hannetons, dont le bour-
donnement est si importun, c'est
“la ſoule des désœuvrés qui“...
Mais le réve finit par un coup de
tonnerre.
Et craignant que ce ne fût l'avant-
coureur d'un orage, je me hâtai
d'aller rejoindre la Fleur que j'avais
envoyé m'attendre à la première
auberge.

CHAPITRE V.
L'incendie.
On allait me servir à souper,
lorsque j'entendis crier au feu. Il
venait de prendre à la cuisine de l'hô-
tellerie. La Fleur eut bientôt ramassé
mes six chemises, ma culotte noire,
et nous voila tous les deux sur le
pré, cherchant de l'œil où nos secours
seront nécessaires ... Et voila l'avan-
tage d'avoir peu; on s'occupe des
autres presqu'aussi-tôt que de soi
même. Un soldat vint se joindre à

nous, et nous travaillâmes à qui mieux
mieux.
J'apperçus, dans une chambre que
les flammes occupaient déjà, une
jeune personne évanouie. Nous ac-
courions pour la secourir, lorsqu'un
jeune homme, s'élançant à travers
les poutres embrasées, l'emporta dans
ses bras .... C'était sa maîtresse.
Une autre femme était dans une
chambre voisine où le danger, quoi-
que moins grand que dans la pre-
mière, commençait à devenir pres-
sant ...“ Sauvez-là; sauvez-là,
“s'écriait un homme qui se sauvait
“lui-même; je donne cent louis à
son libérateur... était sa femme.
Le soldat la tenait dans ses bras
la remit à son mari, et courut por-

ter de nouveaux secours. La Fleur
et moi, nous le secondâmes avec assez
de bonheur. Enfin on étaignit le ſeu,
dont les ravages avaient été moins
considérables que l'on ne l'avait
craint d'abord. Le danger passé, ce
fut un assez singulier spectacle que
celui des différens personnages que
la frayeur avait chassés de la maison.
L'hôtesse se désolait. L'hôte se dé-
solait aussi, et par-dessus, jurait au
superlatif; car ce superlatiſ est en
France comme le point d'exclama-
tion; c'est le signe commun à toutes
les sensations vives. Les valets dé-
gouttans de sueur, exaltaient leurs
prouesses, qui cependant s'étaient
bornées à donner, de loin, des seaux
d'eau ... Un homme qui tenait un

papier à la main, se tourmentait
comme un énergumene. C'était un
poete qui mettait à profit l'impres-
sion du moment. L'un pleurait sa va-
lise, l'autre embrassait la sienne. Un
seul, qui avait cependant perdu tous
ses effets, n'en paraissait guères at-
tristé... Il se promenait en robe de
chambre dans le jardin, lorsque le feu
avait pris à la maison. Il avait couru
à sa chambre déja toute en feu, et
avait surpris tout le monde en se
bornant à emporter quelque chose
qui pendait au chevet de son lit ....
C'était une croix de St. Louis ... Il
venait de la mériter par une action
d'éclat, et retournait dans sa pro-
vince, jouir de cette il lustration ...
C'était pour lui la toison d'or.

Heureux les pays où la fortune et la
vie le cédent à l'honneur!
Le jeune homme qui avait sauvé
sa maîtresse, la tenait enlacée dans
ses bras, et ne voyait rien de ce qui
se passait autour de lui. La terre en-
tière se serait écroulée, il ne s'en
serait apperçu, que quand le point
qu'il occupait avec elle, s'abîmant
aussi, les aurait engloutis l'un et
l'autre.
Le mari, dont on avait sauvé la
ſemme, ſaisait réunir sous ses yeux
tous ses efſets, que l'on avait aussi
eu le bonheur de sauver. Il s'appro-
cha du soldat, --“ Je vous ai promis,
lui dit-il..
.--Tout cela,
“Monsieur, ne m'a couté que des
“peines. Le succès m'a récompen-

“sé: mais permettez-moi de vous
“recommander ce malheureux hô-
“telier“. Le Monsieur promit de
remplir l'intention du soldat, et le
quitta en le complimentant sur sa
générosité. Pour moi, je m'appro-
chai de ce brave militaire.
“Monsieur, lui dis-je, j'ai eu le
“bonheur d'être votre compagnon
“dans la bagarre, procurez-moi ce-
“lui de l'être à table en accep-
tant“... - - -
“Bien volontiers, me dit-il; vous
“avez une façon d'offrir qui ne per-
“met pas le refus: mais allons dans
“l'auberge prochaine“...
“Bien volontiers, lui répondis-je
“à mon tour. Ce petit porte-man-
“teau, où il n'y a que six chemises

“et une culotte noire, fait tout mon
“bagage; ainsi, partons“...
Il me serra la main d'une maniè-
re... que je traduisis. , Votre po-
„litesse excitait ma reconnaissance
„avant que je susse à qui j'avais af-
„faire. Elle me dispose à l'amitie,
„à présent que la modestie de votre
„bagage me fait juger que j'ai affai-
„re à un homme sans façon, qui, si
„je ne suis pas son égal, ne me
„traîtera pas moins comme si je l'é-
„tais,.
J'avais bien traduit, et j'en eus la
preuve dans le desir qu'il me témoi-
gna que nous fissions la même route.
„J'aurais le plaisir, me dit-il, de
„vous accompagner au moins jus-
“qu'à ,.

„C'est justement-là que je vais
„aussi,.
„Ah! ah! par quel hasard,,?
„Pour le plaisir d'y voir d'hon-
„nêtes gens dont j'ai reçu une fois
„le meilleur accueil, quoique je
„ne fusse pas connu,...
„C'est sûrement au château,
„Précisément.
„Vous y avez vu une jolie per-
„sonne? Mlle. Justine,.
„Elle est plus que jolie; elle est
„aimable,.
„Vous y avez sûrement vu aussi
„une jeune femme bien malheu-
reuse,
„Oui, et qui m'a bien intéressé,.
Je lui dis tout ce que je savais
d'Angélique, et ce n'était point une

indiscrétion; personne dans le pays
n'en faisait mystère. Il m'écoutait
d'un air sombre. Lorsque j'en ſus au
refus qu'elle avait fait de passer par
le sentier, à l'effroi que lui avait cau-
sé la noix tombant de l'arbre...
„Je la reconnais bien-là, s'écria-
„t-il, en se frappant le front avec
„la main. O ma chère Angélique!...
„Monsieur, c'est moi, c'est moi-
„même ... Le désespoir m'avait
„éloigné: mais je n'ai pu résister aux
„prières de ma mère. J'ai mon con-
„gé; je reviens ... Je vais habiter
„le même pays, respirer le même
„air, je la rencontrerai souvent...
„Sera-ce une consolation? Sera-ce
„un supplice de plus,?...
On voyait qu'il aurait pleuré s'il

n'avait pas eu l'habit de soldat ...
N'osant exprimer sa douleur de cette
manière, elle devint presque un ac-
cès de fureur.
„Le monstre! s'écriait-il, rendre
„malheureuse une femme respec-
„table!... Si jamais j'étais le té-
„Monsieur; vous l'avez vue, ma
„moin!.
Vous la connaissez,
„chère Angélique... Hélas! elle
„devait être à moi! ... Cruels pa-
rents,,...
Un silence stupide succéda à ses
imprécations. Puis tout-à-coup il se
lève, nous quitte sans dire un mot,
et court s'enfermer dans sa chambre.
La nuit le calma. J'eus soin, le
lendemain, de ne parler, ni d'Angé-
lique, ni de rien qui pût y avoir rap-
Port. Il eut la même attention.

Nous étions prêts d'arriver lorsque
nous vîmes venir à nous une jeune
personne habillée de noir. Tout-à-
coup, il s'arrête; sa main s'appuye
sur mon bras, et le serre avec un
mouvement convulsif.
„C'est sa sœur, me dit-il, d'une
“voix étouffée; c'est sa sœur! et elle
“est en deuil“!
Au même instant, la jeune per-
sonne s'élance dans ses bras: mais,
étonnée qu'il ne réponde pas à ses
caresses, elle lui demande la raison
de son silence et de son insensibilité.
Avant tout, lui dit-il, apre-
“nez-moi pourquoi cet habit“.
C'est qu'il est mort; Angélique
“est libre“.
Elle est libre! s'écrie-t- il; et déjà

il est loin de nous. Les sentiers sont
trop sinueux au gré de son impatien-
ce. Il traverse les bruyères avec la
rapidité du vent. Une haie se pré-
sente. En un clin-d'œil il s'y est ou-
vert un passage. Il est déchiré, en-
sanglanté; qu'importe? Angélique
est au-delà.

CHAPITRE VI.
Les amans réunis.
Quand nous arrivâmes, elle était
évanouie, et lui! ... il courait ça
et là, s'agitait comme un furieux,
se frappait le front, demandait à
grands cris, de l'eau, du vinaigre,
quoiqu'il en eut devant ses yeux; se
précipitait aux pieds d'Angélique.
„Imprudent que je suis, s'écriait-
“il ... Je devais bien prévoir...
“O mon amie!... ma chère amie!...
Heureux amant, console-toi, An-
gélique ouvre la paupière, et c'est

pour te fixer. Elle ne peut encore
articuler qu'un mot, et c'est ton
nom... Le premier mouvement
qu'elle fait, est pour porter ta main
sur son cœur ... Un pareil moment
paye bien des siècles de peines.
Il fallait les voir ensuite, se re-
gardant avec un étonnement qui au-
rait ressemblé à la stupéfaction, s'il
n'avait pas eu en même tems le ca-
ractère de la joie, s'enlaçant dans les
bras l'un de l'autre, pleurant de plai-
sir;... car il n'y avait plus de fer-
meté militaire qui tint. Il était aux
pieds d'Angélique, et ne voyait plus
qu'elle.
Pour ce qu'ils se disaient, voici
comme j'essaierais de le peindre.
C'est toi!......!..

Quel bonheur!...!...!...!...
!...!...!...!...!...!...
!... Comme j'ai souffert!...!...
!...!...Et moi!...!...!...
!...!...Que de larmes!...!...
!...!...!...!...!...!...
Hélas!...!... Sans l'espérance
!...!... Sans toi!...!... Com-
bien de fois!...!...!...!...
!...!...!...!...!...!...La
vie était un fardeau!...!...Que
dis-tu?... O mon amie!...!...
!... O mon amant!...!...
Mais je sais que, dans un ouvrage
intitulé Le Roué vertueux, le
Français, qui en est l'auteur, a tiré
un parti plaisant de ces points d'ex-
clamation isolés. D'après cela je ferais
rire au lieu d'intéresser ... Il n'y a

que les Français au monde pour
égayer tout, même les signes et les
expressions de la douleur. Je suis
même persuadé qu'il en est parmi
eux d'assez joyeusement nés, pour
présenter, d'une manière gale, l'en-
trevue d'Angélique et de son amant.
Pour moi, elle me fit éprouver les
sensations les plus délicieuses: mais
si, dans le premier moment, des
témoins ne gênent pas, parce que
l'on fait abstraction de l'univers en-
tier, celui qui le suit immédiatement,
veut une entière liberté.
Je quittai donc ce couple intéres-
sant pour me rendre au château.

CHAPITRE VII.
Le Souper au Château.
La première personne que j'ap-
perçus, fut Justine, dans le désor-
dre d'une ménagère qui se croit seu-
le ... Elle jette un cri en m'apper-
cevant, rougit, croise promptement
son fichu, noue son corset, et vient
au devant de moi ... Elle me fait
un compliment ... Il ne vaudrait
rien écrit, mais le mieux écrit ne
le vaudrait pas.
Eh! vite, vîte, dit-elle à une
“servante, allez chercher mon père

“et mon mari, vous leur direz que
“c'est ce Monsieur Anglais ... Je
“sais, je sais, dit la fille“; et elle
se mit à courir ...
“Votre mari, répétai-je; c'est
“sûrement Bastien“?
Oui, Monsieur, il y a cinq mois,
et il y parait assez, me dit-elle, en
me faisant remarquer sa taille .....
Autrefois elle était fière d'avoir
une taille fine, c'est le contraire au-
jourd'hui. Elle se penche en arriè-
re, plus encore que l'équilibre ne
l'exige, et se pare de son fardeau ...
Tu as raison, Justine; il te donne de
nouveaux droits sur le cœur de ton
mari.
Il arriva bientôt avec l'intendant ...

En vérité, Lisette, toi exceptée, je
n'ai jamais reçu d'accueil plus gra-
cieux.
Pour célébrer mon arrivée, il v
eut grand souper au château. Angé-
lique et son amant, dont j'avais an-
noncé l'arrivée, sa sœur et la mère
du jeune homme furent invités, ainsi
que celle de Bastien. Ce grand sou-
per, ce fut tout bonnement; quel-
ques volailles, une tarte à la crême,
des œufs et des fruits: mais les con-
vives étaient deux amans qui venaient
de se retrouver après des chagrins in-
finis; deux nouveaux mariés (car aux
champs, cinq mois de ménage ne sont
rien), des parens heureux du bon-
heur de leurs enfans, un étranger à
qui l'on faisait fête ... Braves gens

vous y avez bien réussi. Votre sou-
per est la plus belle fête à laquelle
j'aie assisté de ma vie.
Ah! d'Orbeville, combien je fus
fâché de ne pouvoir pas rester long-
tems avec eux! mais la lettre que tu
devais m'écrire à Amboise, m'y at-
tendait peut-être. Aller partager ta
joie, si elle était vraie, ou te conso-
ler si ton espoir avait été déçu,
était un devoir trop sacré...
En effet, je trouvai ta lettre ....
Elle m'apprenait ton bonheur. tu
m'attendais ... Je serai bientôt dans
tes bras, mon cher ami. Permets-
moi seulement de me détourner de
quelques lieux pour voir cette Maria,
dont les malheurs t'ont si vivement

touché. Tu me pardonneras sûre-
ment ce retard. Les êtres malheureux
par l'amour ont bien des droits à ta
sensibilité.

CHAPITRE VIII.
Maria.
Je la trouvai assise au pied d'un
érable: sur ses genoux étoit un en-
fant tenant d'une main la lesse du
chien fidèle, et de l'autre, jouant
avec les cheveux de Maria, qui tom-
baient épars sur son sein.
Elle avait à son corset les débris
d'un bouquet de roses. Je crus y voir
encore trois boutons. Il n'y en avait
cependant que deux: mais l'enfant
avait dérangé le mouchoir.
Je fus long-tems auprès d'elle sans

qu'elle m'apperçût. Enfin, un peu
de bruit que je fis la tira de sa rêve-
rie. Ses beaux yeux se portèrent lan-
guissamment sur moi.
„Ah! c'est vous“, me dit-elle,
avec cet accent pénétrant que don-
nent les longues souffrances: vous
“voyez tout ce qui me reste. Il est
“mort! Elle est morte aussi ... Je
“vivrai pour leur enfant ... Hélas!
“qui l'aimerait comme moi“?...
Ses yeux se mouillèrent ... Je
cherchai à faire diversion en la remer-
ciant de ce qu'elle ne m'avait point
oublié.
“Jamais je ne vous oublierai.
“Vous avez paru partager mon cha-
“grin si sincèrement“!

“Je vous ai trouvé si intéres-
“sante“!
“Vous me voyez plus calme. Il
“est mort!... Je n'ai plus d'espé-
“rance“.
“Vous avez une consolation ...
“Cet enfant ...
Elle poussa un long soupir, ses
paupières se baissèrent, sa tête se
pencha ... Elle fut long-tems im-
mobile ... Enfin, avec une baguet-
te, elle traça sur le sable le chiffre
de son amant.
„Voilà le monde, me dit-elle;
“le premier vent l'effacera! mais il
“est-là pour toujours, en me mon-
“trant son cœur ... Cet enfant,
“c'est son fils ... Hélas! je devrais
en être la mère“....

Et elle le couvrit de baisers. Je
voulus lui faire aussi quelques ca-
resses. Il se mit à crier, se pressa
contre Maria, et cacha son visage
dans ses cheveux. Un moment après,
se levant sur ses pieds, il lui prit
les joues avec ses petites mains, et
lui baisa les deux yeux: mais, en se
retournant, il m'apperçut encore
près de lui, et témoigna un nouvel
effroi.
“Il ne connait que moi, me dit-
“elle, et je n'aime plus que lui“!
“Hélas, dis-je en moi-même, les
gens heureux ne s'aiment pas ainsi“
FIN.

Nouveau Voyage
VARIANTE.
Dans plusieurs éditions précé-
dentes, la comedie ci-aprés, ainsi
que ce qui y sert d'introduction,
faisait partie du chapitre, ayant
pour titre: De l'Esprit par-tout.

Quand le spectacle fut fini,
j'allai rejoindre James, qui était à
l'autre bout de la salle, où, depuis
quelques instans, il était en conver-

sation suivie avec la maîtresse de la
maison.
„Mon ami, me dit-il, avec un
“air tout rayonnant, j'ai parlé à
“madame de ta petite comédie; on
“la jouera si tu veux“.
James est, comme tant d'au-
tre, du genre de ce commissaire,
qui, pour se donner un relief vis-
à-vis de Piron, se targuait de ce
que son frère faisait des comédies.
Pour moi, j'ai déjà dit combien je
suis timide; ainsi on peut juger de
tout l'embarras que j'éprouvai. Je
rougis, je me décontenancai....
„Oui, mon ami, répéta James,
“on la jouera, si tu veux. --- Il
“me semble qu'il aurait fallu d'abord
“savoir si je voulais que tu en par-

“lasses. -- Monsieur, dit la dame,
“a bien fait de ne pas vous préve-
“nir de son indiscrétion; votre
“modestie s'y serait opposée, et
“nous y aurions sûrement perdu. --
„madame est bien bonne de se
“prévenir aussi favorablement pour
“moi; mais je suis le compatriote
“de monsieur; c'est assez vous dire
“combien peu doit valoir une
“pièce française de ma façon.--
“Je suis garant, reprit James, qu'il
“écrit en français aussi bien que
“messieurs. Il fait même des vers...
“Attendez .... Je me souviens ....
“C'est une bagatelle, qui n'a peut-
“être de mérite que la difficulté
“ vaincue; mais c'est le seul de ses
“ouvrages que j'aie été à même de

“savoir par cœur; parce que
“c'est le seul dont il m'ait donné
“copie. Il a su que je l'avais
“envoyé aux journaux; et quoiqu'il
“y ait très-long-tems, il ne m'a
“pas encore rendu sa confiance.
“J'obtiens quelquefois qu'il me com-
“munique ce qu'il fait; mais il n'y
“a plus moyen d'en avoir copie“.
Tous les signes de mauvaise hu-
meur que je fis, furent sans effet. Il
s'agissoit des ouvrages d'un com-
patriote. James en était trop fier
pour en faire grace. Il se mit donc
à réciter les vers suivans:
Cher Bastien,
Tu sais bien
Que Tircis

Et Silfis
Sont épris
De Philis,
Et que moi,
Sur ma foi,
Suis, comme eux,
Amoureux
De l'objet
Qui leur plaît.
Je craignais
Et tremblais,
En ayant
Et voyant
Deux rivaux
Aussi beaux;
Mais l'amour,
Un beau jour,
M'accordant
Ce moment

Si charmant
Pour l'amant;
Tout joyeux,
De mon mieux,
J'en usai:
J'approchai
De Philis;
Je lui dis
Franchement,
Nettement
Mon tourment;
Puis d'un saut
Aussi-tôt
M'élançai,
Et tout gai
Lui prouvai,
De si près,
Que j'étais
Son amant,

Qu'à l'instant
Je la vis
Et sentis
Défaillir,
Puis mourir
De plaisir.
„Voilà qui vous laisse sans ex-
“cuse, me dit la dame“.
“Il m'en reste une, répondis-je,
“dans le genre de la comédie que
“monsieur vous propose: elle est
“un peu leste“.
“On le croirait, reprit James,
“à le voir rougir comme cela; mais
“vous conviendrez avec moi qu'il
“est ridicule de rougir d'un sujet
“qui a fourni la matière d'un roman,
“publié par une dame. C'est tout

“bonnement l'Abeilard supposé de
“madame de B., mis en scène, au
“lieu d'être en récit“.
J'eus beau faire, il fallut livrer
ma petite comédie. Tu vas juger,
Lisette, combien j'avais raison de
m'en défendre.

ACTEURS.
LA COMTESSE D'OLNANGE,
Veuve.
Mad. De VOLMEUIL.
LE MARQUIS DE ROSEBELLE.
LE DUC DE ****.
HENRIETTE, Femme-de-chambre
de la Comtesse.
FRONTIN, Valet du Marquis.
(La Scène est chez la Comtesse
d'Olnange.)

L'ABEILARD SUPPOSÉ,
COMÉDIE
EN UN ACTE ET EN PROSE.
SCÈNE PREMIÈRE.
LA COMTESSE D'OLNANGE,
seule.
(Elle est appuyée sur une table,
et tient une lettre qu'elle vient
de lire).
Oui, Rosebelle, le sentiment
que vous me témoignez, paraît
avoir le caractère d'un attache-
ment vrai; et, s'il est un seul

homme qui mérite estime et con-
fiance, c'est sûrement vous; mais
hélas! en est-il? L'abandon où ma
laissée M. d'Olnange, pendant quatre
ans qu'à duré notre union, quoique
j'eusse paru être le choix de son
cœur; l'exemple de cette infortunée
Sophie, qu'un perfide a conduite
au tombeau, l'exemple de mille
autres trahies comme elle .... Ah!
les hommes! les hommes! Tous ne
sont peut-être pas des monstres,
dont les noirceurs soient prémé-
ditées; mais les plus honnêtes d'en-
tr'eux prennent de bonne- foi les
desirs pour de l'amour, croient suivre
le penchant de leur cœur, quand
ils n'obéissent qu'a l'impulsion des
sens, et nous finissons par être vic-
times

des uns comme des autres. C'en est
fait; j'y renonce pour toujours ...
Ah! Rosebelle! que n'êtes-vous
d'un autre sexe! Mon bonheur serait
d'être votre amie, votre compagne ....
Le duc avait bien raison, l'autre
jour, en disant que pour me con-
venir, il faudrait ressembler à ces
malheureux, à qui la barbare jalousie
des orientaux confie la garde des
harems, et j'avoue que j'ai souhaité
plus d'une fois ... Quels singuliers
vœux! Mais alors je serais sûre que
tout l'amour de Rosebelle serait
dans son cœur, que ce serait du
véritable amour; et je n'aurais pas à
redouter cet instant cruel, où le
desir satisfait, l'illusion se dissipe.

SCÈNE II.
Mad. DEVOLMEUIL, LA COM-
TESSE D'OLNANGE, un valet
annonce Mad. de Volmeuil, et
s'en va presque tout de suite.
Mad. De Volmeuil, son ton
est celui d'une étourdie, et con-
traste avec l'air réservé de
Mad. d'Olnange.
Bon jour, ma chère comtesse!
La Comtesse.
Bon jour, Madame. (Au valet)
Approchez un fauteuil.
Mad. DE VOLMEUIL.
Ce n'est pas la peine. Je viens

vous voir en courant, et vous de-
mander si vous avez des nouvelles
du marquis.
La Comtesse.
De Rosebelle,
Mad. DE VOLMEUIL.
Sans doute.
La Comtesse.
Je sais qu'il se porte bien.
Mad. De Volmeuil.
C'est-là tout?
La Comtesse.
Mais ... Oui ... Je crois qu'il
arrive aujourd'hui.
Mad. De Volmeuil.
Quoi! son histoire n'est pas encore
venue jusqu'à vous?
La Comtesse.
Je ne sais ce que vous voulez dire.

Mad. De Volmeuil.
Tant pis; J'aimerais mieux que
vous l'eussiez apprise par d'autres
que par moi. Ces choses-là sont
difficiles à dire .... Cependant il
faut bien vous informer .... Car
encore faut-il être averti quand on
doit cesser de voir les gens ....
Mais en vérité, je ne sais comment
m'y prendre.
La Comtesse.
Vous m'effrayez. A-t-il manqué
à l'honneur, à la probité?
Mad. De Volmeuil.
Si ce n'était que cela, je vous
l'aurais déjà dit. Je n'éprouverais pas
l'embarras....
La Comtesse.
De grace madame, ne me tenez

pas davantage en suspens. Il est mon
parent, et je dois m'inquiéter ....
Mad. De Volmeuil.
Je vais donc me faire entendre
comme je pourrai. Vous avez sûre-
ment lu les Lettres d'Héloise?
La Comtesse.
Oui.
Mad. DE Volmeuil.
Vous avez sûrement plaint ce mal-
heureux Abeilard, à qui ce maudit
oncle....
La Comtesse.
La vengeance était atroce.
Mad. De Volmeuil.
Eh, bien! ma chère, ce pauvre
Marquis est, depuis cinq ou six
ans... aussi à plaindre qu'Abeilard.

La Comtesse, avec joie.
Quoi! il serait possible!
Mad. De Volmeuil.
Comment! cette nouvelle vous
réjouirait?
La Comtesse.
J'avoue que je n'ai pu résister au
plaisir de voir tomber par-là les
calomnies que l'on commençait à se
permettre contre moi, et qui m'au-
raient forcé de renoncer à voir Rose-
belle ... Mais comment pouvez-vous
savoir?....
Mad. De Volmeuil.
Ce n'est plus un secret. Le duc,
qui a été témoin oculaire, me l'a
dit, et sans doute à beaucoup d'au-
tres. C'est un accident de manège,
un cheval fougueux, que sais-je,

moi? Mais le fait est sûr. A présent,
concevez-vous l'effronterie du che-
valier? Jouer l'amoureux, le pas-
sionné, et le tout pour finir ... A
propos, on vous mariait déjà avec lui
Ils seront bien attrapés, ceux qui
l'assuraient.
La Comtesse.
Ils pourront se tromper encore
dans les conjectures qu'ils vont
former.
Mad. De Volmeuil.
Vous renoncerez sûrement à le
voir. C'est un homme à ne plus se
montrer. C'est cependant dommage,
il est aimable.
La Comtesse.
On a dit dans le monde que vous
le trouviez tel.

Mad. DE Volmeuil.
Vous voyez que j'en conviens;
mais il semblait que je pressentais son
état. Je lui trouvais une tiédeur ...
un je ne sais quel air ... qui n'était
pas de bon augure. (Regardant une
pendule). Déja si tard! La douai-
rière m'attend. J'y cours. Adieu, ma
chère amie.
SCÈNE III.
LA COMTESSE, seule.
Pardonne, Rosebelle, si je ne
m'afflige pas de ton malheur; mais
j'y vois notre félicité, j'y vois la
preuve que ton amour est sincère,
que le cœur seul ... De la possession

du mien tu faisais dépendre ton bon-
heur. Eh, bien! sois heureux: règnes-
y à jamais. Avec quelle impatience
j'attends à présent son retour, pour
le dédommager des chagrins que
lui a causé l'indifférence que j'af-
fectais! Pour me dédommager moi-
même d'une si longue contrainte;
je pourrai donc voler dans ses bras,
comme dans ceux de l'ami le plus
tendre! je ne redouterai jamais de
lendemain, et notre bonheur sera
aussi inaltérable qu'il sera pur.

SCÈNE IV.
Mad. DE VOLMEUIL, LA
COMTESSE, LE DUC.
Mad. De Volmeuil.
Je suis toujours d'une étourderie!
N'ai-je pas oublié de vous dire que
le ministre sera chez la douairière?
c'est une occasion unique pour lui
parler de l'affaire de votre vieux
cousin. Il faut absolument y venir
avec moi. Le duc que j'ai apperçu
comme j'allais remonter dans ma
voiture, nous accompagnera,
Le Duc.
Par-tout ailleurs je serais à vos

ordres, mais pour aller-là, je vous
prie de m'en dispenser.
Mad. De Volmeuil.
Tant pis. Nous aurions parlé,
en chemin, de l'événement du mar-
quis. La comtesse n'est pas, je crois,
assez persuadée.
La Comtesse.
Brisons-là, je vous prie.
Mad. De Volmeuil.
Soit. Aussi bien, nous sommes
pressées.
La Comtesse.
Je ne vous demande que le tems
de prendre les papiers qui me sont
nécessaires.

SCÈNE V.
LE DUC, Mad. DE VOLMEUIL.
Le Duc.
Comment! Vous avez déjà dit
à la comtesse?
Mad. De Volmeuil.
Je ne l'ai dit qu'à elle et à mes
deux parentes.
Le Duc (à part).
Voilà le secret qui court les
champs, comme je l'avais espéré.
Mad. De Volmeuil.
Vous parlez bas, M. le duc; cela
n'est pas galant.
Le Duc.
Il le serait encore moins de vous

faire tout haut des reproches de vo-
tre indiscrétion. Tout Paris saura
bientôt le malheur du marquis.
Mad. De Volmeuil.
Mais à vous parler vrai, je re-
garde comme intéressant que tout
Paris le sache; ne fut-ce que pour
le punir d'avoir osé faire l'amou-
reux... Lui amoureux! mais c'est
un guet-à-pens, contre lequel il est
fort bon d'être prévenue.
Le Duc.
Ce pauvre marquis n'osera plus
se montrer.
Mad. De Volmeuil.
Eh, bien! monsieur, en pareille
circonstance, on ne se montre pas...
Jugez donc à quoi un pareil homme
expose les gens.

SCÈNE VI.
Les mêmes, LA COMTESSE,
HENRIETTE.
La Comtesse.
Pardon, si je me suis fait at
tendre; nous partirons quand vous
voudrez.
Mad. De Volmeuil, au duc.
Pouvons-nous vous mener quel-
que part!
Le Duc.
J'allais chez mon oncle le com
mandeur.
Mad. De Volmeuil.
Nous passons devant sa porte. (
la Comtesse). A propos, vousm'ave

it hier, que vous restiez chez vous
aujourd'hui. Le duc et moi, nous
vous demandons à souper. J'ai encore
des millions de choses à vous dire
à tous deux.
La Comtesse, à Henriette.
Henriette, dites que j'aurai du
monde; et, si on vient, vous ferez
attendre.
Henriette, restée seule.
Ce on là, c'est le marquis de Rose-
belle. Si madame savait ce que je viens
d'apprendre, elle ne serait pas si
pressée de le revoir. On dit que ce
beau cavalier n'est qu'une belle pein-
ture... C'était bien la peine de tant
souffrir pour lui cacher les sentimens
qu'il inspirait... Mais lui-même, à
quoi bon jouer le passionné? A quoi

bon?... Ah! c'est sûrement pour tu
imposer par les apparences. Cepen-
dant, si madame avait consenti à
l'épouser? ... Oh! il aurait trouvé
quelque moyen d'éluder; ou bien il
comptait assez sur la philosophie de
sa maîtresse... Hum! il faudrait en
avoir beaucoup. Je sens que ce re
serait pas moi qui me résignerais...
Et je conseille à mons Frontin de
n'être pas la copie de son maître. Il
serait bientôt congédié, si je le sa-
vais avant d'être sa femme; et, si
je ne le savais qu'après, il serait
bientôt... Mais le plus sage est de
le questionner auparavant, et de
m'assurer ...

SCÈNE VII.
LE MARQUIS DE ROSEBELLE,
FRONTIN, HENRIETTE.
Le Marquis, il a l'air triste.
Bon jour, Henriette. Mad. la
comtesse n'y est pas?
Henriette.
Non, monsieur: mais elle rentrera
bientôt, et vous êtes prié de l'at-
tendre.
Le Marquis.
Est-ce elle qui l'a dit:
Henriette.
Oui, monsieur.
Le Marquis.
Sûrement?

Henriette.
Pourquoi le dirai-je, si cela n'était
pas?
Le Marquis.
par). Hélas! ( Frontin.
Ne s'en va-t-elle pas? (Frontin fait
signe à Henriette de sortir).
Henriette, en s'en allant, et
du ton le plus piteux.
Le pauvre homme! sans doute il
sait déjà que son secret est connu.
C'est cependant dommage; il n'en
a pas l'air.
Le Marquis.
Si j'en juge par l'ordre que la
comtesse a donné de me faire atten-
dre, elle desire me revoir, et ce-
pendant tu dis qu'elle n'a jamais

reponse à ma lettre!
voulu faire de
Tu t'y es sûrement mal pris.
Frontin.
Monsieur, depuis quelques mi-
nutes que vous êtes e retour je
combien
vous ai déjà dit trois ſois
je lui ai fait de prières, comme je
lui ai peint vivement votre douleur,
quel air triste j'avais moi-même,
enfin....
Le Marquis.
Que de contradictions dans sa
conduite! Tantôt, je crois entrevoir
qu'elle me paie de retour; tantôt
c'est l'indifférence même; et je la
connois trop pour craindre que ce
soit le manège de la coquetterie.
Frontin.
Donc ce sont les combats de

l'amour et de la raison. Je vous l'ai
dit vingt fois, monsieur; il faut bien
que la raison ait l'air de combattre:
mais il est toujours arrangé d'avance
qu'elle aura le dessous.
Le Marquis.
La comtesse n'est pas comme les
autres femmes!
Frontin.
Tudieu! il y paraît à la belle et
longue défense qu'elle fait: mais elle
cédera comme les autres; j'en ap-
pelle à votre expérience.
Le Marquis.
Elle ne me sert à rien vis-à-vis
de Mad. d'Olnange. Je n'ai eu jus-
qu'ici que de simples liaisons, et
les femmes qui en étaient les objets,
ne méritaient rien de plus: mais la

comtesse m'a inspiré l'amour le plus
vif, le plus pur, et elle est si loin
des autres femmes!
Frontin.
Qu'elle aura plus de chemin à
faire pour venir au même but: mais
elle y viendra, monsieur; et je la
garantis votre épouse.
SCÈNE VIII.
Les précédens, Le Duc.
Le Duc.
EH! bon jour, mon ami. Quoi
toujours triste!
Le Marquis.
Je suis toujours malheureux. La

comtesse continue de me traiter
d'une manière si incertaine!
Le Duc.
Comme l'amour aveugle ses escla-
ves! En vérité, mon cher ami, je
désespère de toi. Comment! tu t'in-
quiètes de ce qui devrait le plus te
prouver que tu es aimé.
Le Marquis.
Pourquoi donc refuser un aveu
mérité depuis si long-tems, par
une passion aussi vraie.
Le Duc.
Je te l'ai déjà dit. Veuve d'un
homme qui l'a rendu malheureuse,
après l'avoir adorée jusqu'au jour du
mariage, témoin du sort encore plus
cruel de sa chère Sophie, que le
chagrin lui a enlevée, elle regarde

presque tous les hommes comme des
monstres; elle croit que ceux qui
méritent quelqu'exception, n'ont que
des sens, et que le masque de l'amour
tombe dès que les desirs sont satis-
faits.
Le Marquis.
Si c'est réellement-là l'unique
cause de sa conduite avec moi, je
suis donc malheureux à jamais; car
comment la dissuader? ....
Le Duc.
Je l'ai entrepris, et j'espère réussir.
Le Marquis.
Serait-il possible?... mon cher
duc!... Mais comment?...
Le Du.
C'est mon secret.

Le Marquis.
De grace.
Le Duc.
Impossible. Tout ce que je peux
te dire, c'est que le moyen que j'ai
imaginé, était le seul qui pût la con-
vaincre que ton amour était désin-
téressé.
Le Marquis.
Et tu crois qu'il réussira?
Le Duc.
Oh! je t'assure qu'à présent, elle
croit à la pureté de tes sentimens...
Mais es-tu venu tout de suite ici?
Le Marquis.
Oui, Pourquoi?
Le Duc.
Tu n'as encore rencontré personne

qui t'ait mis au fait des bruits
courans?
Le Marquis.
Non; à peine descendu de voiture,
je suis vîte venu....
Le Duc.
Tant mieux. Ne vas nulle part que
tu n'aies vu la comtesse, et, si tu
trouves un bon moment pour la faire
décider, profites-en, sans t'inquiéter
de ce qu'elle pourra te dire que tu
ne comprendras pas.
Le Marquis.
Que cela signifie-t-il? explique-
toi, je t'en prie.
Le Duc.
J'entends une voiture; c'est la
comtesse qui rentre. Cours lui
donner la main: et, moi, pour ne

pas la gêner dans l'accueil qu'elle
voudra te faire, je vais me promener
quelques instans dans la galerie.
SCÈNE IX.
FRONTIN, seul.
Quel moyen a pu employer M.
le duc? Quelque folie, sans doute.
Eh, bien! tant mieux; le succès en
sera plus sûr. Les conseils que la
raison donne en amour n'ont jamais
le sens commun.

SCÈNE X.
LA COMTESSE, Le MARQUIS,
FRONTIN.
La Comtesse, du ton le plus
affectueux.
Votre absence a été bien longue.
Le Marquis.
Ah! madame! qui le sait mieux
que moi? Mais j'en oublie toutes les
peines, dès que vous avez daigné vous
en appercevoir.
La Comtesse, avec embarras.
Vous ne vous êtes pas encore
montré dans les cercles?

Le Marquis.
Ce n'est pas pour la société que
je suis revenu.
La Comtesse.
Elle ne mérite guères, en effet,
que l'on fasse rien pour elle. Si
vous saviez combien il faut peu de
chose pour perdre dans l'opinion! ....
Vous n'avez donc vu personne? ab-
solument personne? Pas même ren-
contré?...
Le Marquis.
J'aurais maudit le fâcheux qui au-
rait retardé d'un seul instant le bon-
heur de vous voir.
Vous n'êtes par conséquent pas in
La Comtesse.
formé des anecdotes du moment?

Le Marquis.
Le duc, que j'ai trouvé ici, m'a
déjà fait la même question, et cela
commence à m'inquiéter. Courrait-il
quelque bruit sur mon compte? Au-
rait-on cherché à me nuire auprès
de vous?
La Comtesse.
On l'a voulu.
Le Marquis.
Si je connaissais!...
La Comtesse.
J'ignore quel était le motif: mais
je crois que vous n'en voudrez à
personne, quand vous connaîtrez
l'effet. Ce porte-ſeuille vous l'ap-
prendra.
Elle lui donne un porte-feuille, et

sort pendant qu'il cherche à l'ou-
vrir.
Le Marquis, à Frontin.
O ciel! son portrait!
Frontin.
C'est lui-même. Courez vîte,
monsieur ... (Voyant entrer Mad.
de Volmeuil). Ah! voilà l'autre.
SCENE XI.
Les précédens, Mad. DE VOL-
MEUIL.
Mad. De Volmeuil, très-
froidement.
AH! c'est vous, monsieur!
Frontin, à part.
L'acceuil n'est pas le même qu'au-
trefois.

Le Marquis.
Madame....
Mad. De Volmeuil.
Par quel hasard chez la comtesse?
Le Marquis.
Ce n'est point un hasard, madame,
vous savez que j'y viens souvent.
Mad. De Volmeuil.
Oui: mais depuis que l'on sait ...
vous croyez peut - être que l'on
ignore toujours .... Vous n'avez
sûrement encore vu aucune femme?
Le Marquis.
Pardonnez-moi; je quitte Mad.
d'Olnange.
Mad. De Volneuil.
Et comment vous a-t-elle accueilli-
Le Marquis.
Aurait - elle quelque raison de
m'accueillir mal?

Mad. De Volmeuil.
Mais comme les autres ſemmes;
moi-même, tout en vous plaignant...
Le Marquis.
De grace, madame, expliquez-
vous. Depuis que je suis ici, on me
tient un langage si singulier! ...
Mad. De Volmeuil.
Vous en aurez l'explication en
sachant que le secret qui vous im-
porte le plus est connu.
Le Marquis.
Je vous conjure, madame, de me
mettre au fait de tout ceci.
Mad. De Volmeuil.
En vérité, monsieur, ce ne sera
pas moi qui vous y mettrai.

Le Marquis.
On s'est donné, je crois le mot
pour me désoler.
Mad. De Volmeuil.
Dites-moi, par exemple, quel
parti vous prendriez si la comtesse
consentait à vous épouser.
Le Marquis, à part.
Cette question cache quelque
piège.
Mad. De Volmeuil, à part.
Son embarras le trahit; poussons-
le à bout. (Haut) Vous ne répon-
dez pas?
Le Marquis.
Permettez-moi, madame de vous
demander sur quoi porte cette sup-
position?

Mad. De Volmeuil.
Sur la certitude que, s'il y a quel-
que difficulté à ce mariage, elle ne
viendra que de vous.
Le Marquis.
En ce cas ... Pardon, madame,
si je vous quitte: mais je ne peux
rester plus long-tems dans cette per-
plexité. Je cours supplier Mad. d'Ol-
nange de la faire cesser.
Mad. De Volmeuil.
Au moins il paie d'assurance. Sui-
vons-le. Je veux savoir comment il
soutiendra la gageure.
Frontin.
Que diable veulent-ils donc dire
tous?

SCÈNE XII.
FRONTIN, HENRIETTE.
Frontin.
TU viens fort à propos; d'abord
pour me procurer le plaisir de te
voir, ensuite pour m'expliquer ce
que l'on dit de mon maître.
Henriette.
T'expliquer cela? Non, en vérité.
Si on ne te l'a pas dit clairement,
ce ne sera sûrement pas moi.....
Mais un rien devrait te mettre
au fait. Connais-tu bien ton maître?
Frontin.
Comme moi-même,

Henriette.
En ce cas, tu dois savoir..
Frontin.
Quoi?
Henriette.
Tu fais l'ignorant; c'est fort bien-
Frontin.
D'honneur...
Henriette.
Dis-moi seulement une chose. Tu
veux m'épouser, comme ton maître
veut épouser ma maîtresse?
Frontin.
Tu sais bien que c'est-là l'unique
désir de mon cœur.
Henriette.
Un moment. Je ne suis pas phi-
losophe, moi, et je tiens à de cer-
taines

taines choses ... J'espère que tu
vaux mieux que ton maître?
Frontin.
Cela ne serait pas dans l'ordre.
Ses vertus sont plus vertus que
les miennes.
Henriette.
Tu esquives. Dis-moi si je gagne-
rais davantage à t'épouser, que
ma maîtresse ne gagnerait à être
sa femme.
Frontin.
Quelle singulière demande?
Henriette.
Ah! ah! c'est que ...
Frontin.
Eh bien!
Henriette.
Je vois bien que tu ne veux pas

m'entendre. Il faudra pourtant qu'a-
vant de nous marier, je sache à
quoi m'en tenir; et si tu es, par
malheur, la copie de ton maître ...
Frontin.
Je crois que, depuis huit jours
que nous avons quitté ce pays-ci, la
langue a changé: je ne comprends
plus personne.
Henriette.
Essayons encore de me faire
entendre. Depuis que tu es avec le
Marquis, a-t-il eu bien des maîtresses?
Frontin.
Son amour pour la Comtesse
date presque du même tems que je
suis entré à son service.

Henriette.
On a beaucoup parlé de Mme.
de Volmeuil.
Frontin.
Ah! c'est différent. C'était elle
qui était amoureuse de mon maître.
Je t'assure qu'il n'a rien répondu à
toutes ses agaceries.
Henriette.
Je le crois bien, et toi, qu'as-tu
répondu à celles d'une certaine
chambrière provençale?
Frontin.
Mon cœur était déjà tout à toi.
Henriette.
Ce n'est pas un compliment que
je demande. Je veux que tu me
dises si on a eu à se plaindre, ou
à se louer de toi.

Frontin.
Tu veux me sonder
Henriette.
J'en conviens.
FRONTIN.
Eh bien! je te jure que ses avan-
ces ont été tout aussi perdues ....
Henriette.
Ahi! ahi!
Frontin.
Je ne vois pas qu'il y ait rien là...
Henriette
Et c'est précisément..... Mais
les voilà qui reviennent. Adieu.
Frontin.
Je ne te quite pas que tu ne te
sois expliquée.

SCÈNE XIII.
Mad. DE VOLMEUIL, LA
COMTESSE, LE MARQUIS.
Mad. De Volmeuil à la Comtesse.
QUOI! vous l'épouseriez après
ce que vous savez!
La Comtesse.
C'est ce qui me décide.
Mad. De Volmeuil au Marquis.
Ne la croyez pas, Monsieur;
c'est un persifflage.
La Comtesse.
Le Marquis sait que je ne m'en
permets jamais.

Mad. De Volmeuil.
C'est donc une folie que vos
amis ne vous laisseront pas faire.
La Comtesse.
Mes amis donneront au parti que
je prends, le nom qui leur plaira.
Mad. DE Volmeuil.
Mais c'est un sacrifice dont il n'y
a jamais eu d'exemple.
La Comtesse.
Je le donnerai.
Mad. De Volmeuil au Marquis.
Et vous, Monsieur, vous souf-
frirez que la Comtesse vous épouse?
Le Marquis.
En vérité, Madame, tout ce que
j'entends, depuis mon arrivée, m'in-
terdit à un point..

Mad. De Volmeuil.
Je le crois; votre rôle commence
à devenir difficile.
La Comtesse.
Restons-en-là, Madame, je vous
en supplie; vous me chagrineriez
sans rien obtenir.
Mad. DE Volmeuil.
C'est votre dernier mot?
La Comtesse.
Rien ne me fera changer.
Mad. De Volmeuil.
J'espère que notre vieille amie
aura plus de pouvoir que moi. Je
cours l'engager à joindre ses effort
aux miens.
La Comtesse.
Elle n'en obtiendra pas davantage

Mad. De Volmeuil.
Au moins aurai-je tout tenté. (
part). La pauvre femme! comme
elle se repentira de cet accès
sentimental!
SCÈNE XIV.
LA COMTESSE, LE MARQUIS.
Le MARQUIS, se jetant aux genoux
de la comtesse.
IL m'est impossible, Madame,
d'ignorer plus long-tems ce que
signifient les singuliers discours qui
me sont tenus depuis quelques
momens. Je tremble que, pendant
mon absence, quelque calomnie ...

De grace, Madame, instruisez-moi.
Si vous ne pouvez devenir mon
épouse qu'en faisant des sacrifices
tels que vos amis croient devoir
s'y opposer, j'en mourrai de douleur;
mais je ne voudrais jamais que mon
bonheur vous coûtât le vôtre.
SCÈNE XV, & derniere.
Les Précédens, LE DUC.
Le Duc.
A merveille! ce que vient de me
dire Mad. de Volmeuil m'assure que
tu n'es-là que pour remercier Mad.
la Comtesse.

Le Marquis.
Ah! mon ami! tu auras plus pi-
tié de moi que tout le monde.
u me diras ce qui m'est arrivé
pendant mon absence.
Le Duc
Ce n'est qu'une plaisanterie.
La Comtesse.
M. le Duc, trève, s'il vous
plait, à votre gaieté. J'exige le
silence le plus absolu.
Le Duc.
En conscience, Madame, je dois
un aveu....
La Comtesse.
Je vous demande en grace...
Le Duc.
Eh! Madame, c'est moi qui

vous demande en grace de me
pardonner.
La Comtesse.
De quoi?
LE Duc.
Vous vous souvenez sans doute
de notre conversation de l'autre
jour, où vous me prouvâtes assez
clairement que le seule obstacle
au bonheur du marquis était la crainte
que son amour ne fût qu'une illusion
des sens...
La Comtesse.
Eh bien!
Le Duc.
Eh bien! cela m'a donné l'idée
de faire sur son compte la fable
qui a couru, bien persuadé qu'elle
vous parviendrait bientôt, et que

c'était le seul moyen d'obtenir à
mon ami un aveu duquel dépend
tout son bonheur.
La Comtesse, avec embarras.
Se pourait-il?
Le Duc.
J'espère vous en convaincre en
vous demandant la faveur d'être le
parrein du prem.... Vous rougissez?
La Comtesse, avec plus
d'embarras.
Mon aveu a été.... surpris.
Le Duc.
Qu'importe? Nous l'avons.
La Comtesse.
Il ne me reste donc qu'à prier
le marquis de voir, dans la facilité
avec laquelle j'ai adopté cette impu-
tation,

tation, la preuve que je n'atten-
dait, pour lui ouvrir mon cœur,
que la certitude d'un attachement
pur.
Le Marquis.
Pourriez-vous me faire l'injure
d'en douter? (Au Duc.) J'espère,
mon ami, qu'enfin tu mexpliqueras...
Le Duc
Cela ne s'explique pas devant
les dames.
FIN.

LETTRES
DU
PORTE-FEUILLE.
(Voyez la note du chapitre 16.)
Quelle est donc cette idée de vou-
loir bouder? Est-ce pour me dédom-
mager de l'ennui de ma journée? C'est
bien prendre son tems, ma foi; et si
j'allais bouder aussi! ... Figure-toi
donc un peu ce que nous semblerions
l'un et l'autre, chacun dans un coin
ne nous regardant qu'à la dérobée, ne
nous parlant que par monosyllabes;

enfin, nous piquant d'être maussades
à qui mieux mieux ..... sûrement tu
n'étais pas de bonne-foi avec toi-
même quand tu as formé un pareil
projet.
Ecoute, je reviendrai le plus de
bonne heure que je pourrai, et, si tu
veux, je ſerai semblant d'être cou-
pable, bien coupable; tu gronderas
fort, bien fort, et nous nous raccom-
moderons vîte, bien vîte. Là; tu vois
bien, on ſait de moi ce que l'on veut:
mais tu sais bien aussi que l'on ne bat
pas les gens à terre. Au surplus, fais ce
que tu voudras; je suis bien bon de te
craindre. Ne suis je pas un second toi?
Me chagriner, ce serait te chagriner
toi-même. Vois à présent si tu oseras
persister.

Adieu boudeuse, ton toi, qui
t'aime encore mieux que tu ne t'aime
toi-même, t'envoye le baiser de paix.
II.
Que je suis heureux! Je t'ai vue,
ma chère amie; j'ai pu serrer ta main,
y imprimer deux baisers... lu es tou-
jours bien belle! Mais ton étonne-
ment ajoutait encore à tes charmes.
Le plaisir et la crainte, la tendresse
et la surprise se peignaient à la fois
sur ton visage. Tu ne m'as presque
rien dit; on parle peu dans de pareils
momens, mais des mots entrecou-
pés; mais un serrement de mains
sont si expressifs! Mais tes yeux ve-
loutés se sont fixés sur moi avec tant
d'expression!...............
...........................

III.
Si tu savais tous les vilains cal-
culs que je fais; si tu savais comme
ma petite folle de tête se tourmente
pour trouver dans l'avenir des sujets
de peine! tu me plainderas sûre-
ment, ma douce amie.
Quand j'ai entendu tonner, je me
suis dit tout de suite: Je parie que,
pour me faire enrager, l'enſer va en-
voyer un bon orage. Ma belle amie
aura peur. L'Argus se gardera bien
de la quitter; et je ne la verrai pas...
Voilà déjà des voisines chez elle pour
la rassurer... Les fâcheuses femelles!
Croient-elles que tu resterais isolée,
abandonnée à tes frayeurs? Ah!
qu'elles te laissent; qu'elles te lais-
sent. Ton amant ira te tendre les

bras, et tu seras plus rassurée avec
lui qu'avec dix mille indifférens.
Enfin le tonnerre a cessé. Le tems
s'est un peu remis. Un rayon d'espoir
commençait à luire pour moi. Je me
mets à la ſenêtre de la petite pour at-
tendre le signal. Ne voila-t-il pas
que l'on demande des livres. On va
les ſeuilleter, les parcourir. Le titre
de chacun, une phrase, un mot, tout
fournira matière à des dissertations
éternelles... On bavardera ainsi jus-
qu'a la nuit, et les maudits livres en
seront la cause. Madame Berville,
vous pouvez être fort aimable; mais
vous m'impatientez. Vos visites sont
des séjours. Ayez donc assez de pé-
nétration pour deviner.... Oui, de-
viner? Les gens indifférens devi-

nent-ils jamais? Et quand cela leur
arrive, est-ce pour servir ceux dont
ils ont découvert le secret?... Allons,
allons; il vaut encore mieux qu'ils
soient fâcheux sans le savoir, que dan-
gereux avec connoissance de cause.
Voilà l'autre qui fait la lecture de
suite. Vous allez voir que, pour me
faire donner au diable, il aura une
poitrine de fer, un organe char-
mant, qu'il ne se fatiguera pas, et
qu'il lira si bien qu'on ne se lassera
pas de l'entendre... Allons, encore
un coup de tonnerre. Voisines, tu-
teurs, élémens, tout est déchaîné
contre moi. Je regarde le Ciel, je
regarde ta ſenêtre, et je trouve par-
tout de quoi me désespérer.
Il continue de tonner. Comme te

vas souffrir, ma chère amie! Et ce ne
sera pas dans les bras de ton amant
que ses frayeurs se calmeront!
Comme il te serrerait contre son sein!
Comme ses paroles seraient douces!
consolantes!... Mais voilà l'o-
rage bien décidé. Quels éclairs!
Quels coups de tonnerre!..... Il me
semble te voir... ô ma chère amie!
Pourquoi suis-je loin de toi?
IV.
J'ai moins de plaisir, dis-tu, à
lire tes lettres que tu n'en as à lire
les miennes. Cependant, à présent
même, je tiens celle que tu m'as
écrite hier. Je viens de lui donner
mille baisers. Hier je l'ai lue vingt
fois, je la relirai vingt fois encore,
et tout cela, parce qu'elle ne me fait

que peu de plaisir. La belle occasion
pour chicaner!... Non, chicaner n'est
pas le terme; c'est prêcher que tu
dis pour présenter d'une manière plus
excusable, les petites disputes que
tu te plais à me chercher. Eh, bien!
jolie prêcheuse, conviens que le
plus juste de nous deux, ce n'est pas
toi.
Et puis, que signifient ces craintes,
que je ne devienne infidéle par pitie
pour les femmes que mes charmes
séducteurs.... Eh! bon Dieu! Je me
perds dans tout ce papillotage. Est-il
possible que tu sois aveuglée sur
mon compte au point de craindre
que je n'inspire de l'amour?... Si tu
le penses de bonne-ſoi, c'est une
preuve que tu ne me connais pas, et

que ce n'est pas moi tel que je suis
que tu aimes, mais un être fantas-
tique et imaginaire qui ne me ressem-
ble nullement... Un moment vien-
dra où le fantôme se dissipera, et
alors l'indifférence pour la réalité,
succédera à l'amour pour la chimère.
Je t'en prie, connais mes défauts.
Vois-les avec indulgence; mais vois-
les. Me croire tant de perfections,
c'est faire dépendre ma félicité de
l'erreur. Encore une fois... Mais la
petite me presse... Adieu, tu ne
pourras sans doute lire cette lettre
qu'à ton coucher. Eh, bien! tant
mieux. Joins-y un million de baisers,
et compte sur de jolis rêves.
V.
Le ton jaloux, ma belle Dame,

ne vous va pas plus que le ton que-
relleur, et le ton querelleur ne vous
va nullement. Votre jolie physiono-
mie porte trop l'empreinte de la dou-
ceur pour pouvoir se prêter à l'air
fâché. Retenez bien cela, entends-tu,
petite grondeuse, et laisse en paix
un amant qui, pour peu qu'il eût
de méchanceté... Conviens que je
l'avais belle, ce matin, pour adop-
ter le systême du Chevalier, et que
je pouvais bien profiter de la jalousie
que tu me laissais voir pour me ren-
chérir et me tenir en échec: mais je
n'aime pas le manège, je n'aurais ja-
mais le courage de te laisser des
alarmes, et je ne veux devoir qu'à
mon amour la continuation du tien.
Un attachement qui ne serait sou-

tenu que par des tracasseries, ne
serait qu'artificiel, et n'est pas fait
pour flatter un cœur délicat. Tes
alarmes m'ont bien flatté sans doute,
mon amour-propre aurait bien gagné
à les prolonger: mais tu aurais
souffert, j'en aurais été la cause....
Non, je ne veux point de tels raſine-
mens. Ce n'est qu'en aimant bien que
je veux obtenir d'être toujours aimé.
I
Fort bien; petite rusée, fort bien.
1a main n'ose pas écarter ce vilain
rideau qui empêche ton ami de te
voir. Un pied ſurtivement alongé
sous la toilette tranche la difficulté...
Tu diras encore que je suis trop
prévenu. Dis ce que tu voudras;
il n'en est pas moins vrai que tu as

as ſait cette petite malice - là le
plus joliment du monde. Je ne
sais en vérité comment tu fais pour
prèter des charmes à tes moindres
actions.
Te vois-je de loin, et près de
ton argus dont l'œil attentif te
force à la circonspection? Ton air
sérieux est imposant comme celui
d'une Divinité. Sommes-nous en-
semble? Es-tu plus libre? Tu es
alors agaçante comme une coquette,
folâtre comme les Graces, et tendre
au-dela de toute expression. Ceux
qui te voient sans te connaître te
trouvent belle, et t'admirent: ceux
qui te connaissent te trouvent belle,
et te chérissent: ton amant te
trouve belle, et t'adore. O mon

amie! O Beauté de tous les goûts,
de tous les instans, il n'appartient
qu'a toi de captiver ainsi tous les
suffrages.
VII.
Demain, m'as-tu dit.... Oh!
le charmant jour que ce demain!...
Mais il v a encore une nuit, une
portion de matinée. Allons donc:
maudites aiguilles d'horloges; vous
marchez d'une lenteur! d'une
lenteur! Ah! s'il dépendait
de moi, comme vous marqueriez
bientôt dix heures du matin!..
Bon! Et que cela ſerait-il s'il
était nuit? Ce serait du soleil qu'il
faudrait hâter la course.... Comme
j'enrage d'être obligé d'atendre qu'il
ait fait sa tournée sous notre hémis-

phère pour éclairer ces imbécilles
d'antipodes! Je m'embarrasse bien,
moi, de tous ces peuples-là. L'univers
est tout où est ma maîtresse. Bien
en prend à la nature qu'elle ne
dépende pas de moi. Comme je la
bouleverserais! Ah! je t'assure
qu'elle serait toute employée à
servir mon amour.
Adieu. Toujours fou, toujours
bizarre; mais toujours amoureux
comme un diable.
VIII.
Tues terrible, accablante, cruelle,
même dans tes accès de jalousie:
mais tu es charmante, adorable,
mille fois adorable quand tu reviens
à toi-même. Rien au monde n'est
aussi intéressant que toi quand tu

conviens d'un tort. Tes yeux alors
sont baissés, et ne laissent échapper
que quelques regards furtifs; un
sourire timide vient animer ta jolie
bouche; ton teint se colore, ton
sein palpite, ta main vient cher-
cher lentement la mienne; enfin
toute ta personne peint l'amour!
l'embarras, le regret d'avoir causé
du chagrin à ton ami....
Oh!
baise-le mille fois, ce bon ami,
et sois sûre qu'il est bien loin de
t'en vouloir.
Je viens de relire cette lettre
qui t'a si fort affectée; comme je
suis juste, moi, je conviendrai de
bonne-foi que je viens d'y trouver
des expressions qui ne sont pas
faites pour une parente: mais

l'habitude que j'ai de peindre; ou
au moins d'essayer de peindre le
sentiment que tu m'inspires, m'a
familiarisé avec les expressions vives.
Elles ont coulé de ma plume,
presque sans ma participation. Aussi
les ai-je traitées comme marchandises
de contrebande, et refais-je une
nome. Nous avons déja si peu
autre lettre où j'en serai plus éco-
d'expressions pour nous qu'il ne
ſaut pas les prodiguer à la simple
amitié.
Adieu, petite ombrageuse. La
paix et mille millions de baisers.
IX.
Voila un bouquet dont je pouvois
bien me dispenser de donner l'idée qu'

il fera tourner les trois pauvres
têtes du Conseil féminin.
“Si je disais que c'est Madame
“Berville? -- Mais il n'est pas
“naturel qu'elle donne un bouquet
“aussi cher. -- Si je disais? ....
“-- Non, ce moyen-là ne vaut
pas mieux. -- Mais je pense.... --
“Non, attendez... C'est qu'il
“faudrait... -- Oh! pour le coup,
voilà....“
Eh! non, vous dis-je, non;
tout cela ne vaut rien. Il n'y a
que le moyen que j'ai donné, ou
bien, il ſaut y renoncer.
renoncer? Cela est difficile.
Un bouquet sied si bien à la beauté!
Il fait tant de plaisir quand il vient
de son ami! Raison excellente:

mais il vaut mieux faire un sacrifice
qu'une imprudence.
Au surplus, Mesdames les déli-
bérantes, quand votre irrésolution
sera fixée, quand toutes les idées
qui bouleversent vos pauvres petites
têtes se seront éclaircies assez pour
vous permettre de prendre un parti,
alors la belle présidente de votre
tribunal n'a qu'a faire savoir ses
ordres à son très-humble esclave
par le ministère de son huissier
en cornette, ils seront exécutés
selon leur forme et teneur.

Parce que j'ai été grondé,
querellé, boudé, sans rime ni
raison, vous croyez que je vais à
mon tour gronder, quereller,

bouder...
Point du tout, Ma-
dame, point du tout. Il est plus
noble d'oublier. ... Eh, bien:
Eh, bien! qu'est-ce que ce ton-
là? ... Envoies vîte le ſaiseur de
remontrances... Allons, paix; il
te demande pardon, et tu le lui
accordes, n'est-ce pas?
XI.
Qu'elle est charmante! Qu'elle
est tendre, ma douce amie, la lettre
que tu m'as écrite! Voilà la dixième
fois que je la relis. Bon, la dixième
fois? la vingtième, la millième peut-
être.... Si tu me voyois quand
je reçois tes lettres; je les ouvre
avec une précipitation! ... Tu les
croirais déchirées en mille pieces.
Je commence par les lire bien vîte,

je les dévore; ensuite je les lis
bien doucement, je les savoure, je
pese chaque expression; je reviens
sur celles qui m'ont le plus flatté;
puis, je recommence tout; puis je
m'interromps pour baiser le papier
qui a servi d'interprête à ton amour.
Je le presse contre mon cœur...
Je me remets à lire. Je m'inter-
romps encore pour baiser encore
l'heureux papier. Je cache la lettre
dans mon sein. Je me fais accroire
que je vais l'oublier: mais bientôt
je la reprends; nouvelle lecture,
nouveaux baisers. Enfin il faut la
serrer. J'ouvre mon secrétaire; je
vais pour la mettre avec les autres:
mais, non; ... plus qu'une fois,
plus que deux... Tu ris

sûrement; tu me traites de fou. A
la bonne heure. Avec plus de raison,
je craindrais d'avoir moins d'amour.
XII.
La voisine est donc dans la
confidence? J'ai tout vu hier,
quand tu étais à ta toilette. Cet
œil qui me guettoit par un coin
du rideau, qui ne se dérangeait
pas, quoiqu'elle fût-là; cette com-
plaisance de sa part de venir, par
intervalles, faire le guet, pour que
tu fisses tes mines avec plus de
sécurité.. Je ne me trompe pas n'est-
ce pas? Elle est dans ta confidence!...
Eh, bien! tant mieux, tu t'entre-
tiendras plus souvent de moi. Je
voudrais bien aussi... Mais non,
un confident est toujours si loin de

partager notre ſaçon de voir! J'aime
mieux ne m'entretenir de toi qu'avec
moi-même. Que me dirait un autre?
Les indifférens ont des expressions
si glacées! ... Ils ne servent qu'à
arrêter les idées, qu'à contraindre!...
Non, je n'en veux pas. C'est décidé,
bien décidé. Que celui que sa
destinée m'aurait fait choisir s'en
félicite; je l'aurais bien souvent
impatienté. Hier, par exemple, je
l'aurais mis hors des gonds. J'étais
d'un ennui! ... Ennui, le terme
est modéré. Si je te disais que
j'ai... Eh! bien oui, j'ai pleuré
de dépit; mais j'ai l'espérance de
tout oublier aujourd'hui; car j'ai
celle de te voir, de baiser tes
beaux yeux, ta belle bouche, et

de te répéter les expressions de
mon amour.
XIII.
Je t'assure, ma belle amie, que
si j'avais quelqu'empire sur les
modes, je proscrirais tout de suite
celle que nos femmes suivent
actuellement. Les Françaises, toutes
les Européennes ont une manière
de s'habiller qui a un défaut essen-
tiel selon moi: c'est d'aller sans
voile, et de laisser découverts, ou
de ne couvrir qu'avec une gaze
inutile, leurs appas peut-être les
plus séducteurs. La coquetterie y
gagne; mais le sentiment y perd.
On multiplie ses adorateurs; mais on
diminue le bonheur de son amant.
On est belle pour tous les hommes,
et

et l'on ne devroit l'être que pour
un seul; car il n'y a que la vanité
qui puisse se plaire aux hommages
de l'indifférence.
J'adopterois l'habillement de
quelques peuples de l'Asie. Il sem-
ble imaginé par l'amour et par la
ouvertes par devant, ainsi que la
délicatesse. Un voile épais qui des-
cend fort bas; trois ou quatre robes
chemise, qui est faite comme nos
peignoirs, et le tout attaché par
une ceinture qui fait croiser toutes
ces robes les unes sur les autres,
de manière que l'indifférent ne
peut rien appercevoir, absolument
rien, et que l'amour n'a be-
soin que d'un coup de baguette
pour jouir de tous les appas de
la beauté. Le voile, la ceinture

disparoissent en un clin d'œil, les
robes s'ouvrent, et l'amant posséde
tout, et ce tout lui est d'autant
plus précieux, que l'œil des pro-
fanes ne s'est jamais arrêté sur rien.
XIV.
Daigne me pardonner, ma chère
Eugénie, mon emportement de
tantôt. Tu sais bien que toujours
je souffre sans me plaindre. Pour-
quoi cet original sembloit-il se
faire un jeu?.
Que veux - tu,
ma tendre amie, on ne se forme
pas. Je sais que mon caractère
offre le contraste du tien, qui
est la réunion de toutes les vertus
douces et aimables: mais, quand
je serois maître d'en changer, je
ne sais si j'en prendrois un autre.
Le mien semble être fait pour

sentir dans toutes leurs forces les
ardeurs, l'ivresse, les feux dévo-
rans de l'amour..
D'ailleurs
as-tu le droit de te plaindre de
ma pétulance, quand tu peux la
calmer d'un mot, d'un geste,
d'un coup d'œil? Tu en as eu
deux fois la preuve aujourd'hui.
Accablé, anéanti par le chagrin,
les yeux à chaque instant pleins
de larmes, forcé de fuir, pour
ne pas me trahir par les marques
de ma douleur, un regard, un
serrement de main, un rien a
suffi pour ramener le calme....
O mon amie! ma divine amie!
commande, desire, parois seule-
ment desirer; la gloire de ton
amant sera toujours de t'obéir.

XV.
Quand tu me vois, Zélis, te peindre
mon amour;
Te le prouver par mes tendres caresses;
Ressentir du plaisir, les plus vives dé-
tresses;
Brûler, frissonner tour-à-tour;
Te serrer dans mes bras, t'arroser de
mes larmes;
Donner mille baisers à chacun de tes
charmes;
Vouloir en même-tems toucher tous
tes appas;
Etre jaloux de ceux dont je ne jouis
pas;
Abandonner, dans mon fougueux
délire,
Ceux que je possédois pour ceux que
je desire;
Quitter encore ceux-là pour ceux que
Posséder tout, et vouloir davantage;
j'ai quittés;
Enfin, anéanti par tant de voluptés,

Ne plus trouver d'autre langage,
Pour t'exprimer tout l'excès de mes
ſeux,
Que des soupirs tumultueux;
Alors tu crois, Zélis, lire au fond
de mon âme;
Pu crois y découvrir tout l'amour qui
m'enflâme.
Eh! bien, détrompe-toi. Ces desirs,
ces baisers,
Ces transports, ces soupirs, ces pleurs,
ne sont encore,
Du ſeu qui me dévore,
Que des indices bien légers.
XVI.
Tu as l'air de si bonne - foi,
ma tendre amie, quand tu m'ex-
poses tes craintes, que je suis
quelquefois tenté de les croire
fondées: mais, comme je n'ap-
perçois rien dans la conduite des

autres femmes de ce que tu pré-
tens y voir, je ne peux me
résoudre aussi à croire que tu ne
te trompes pas. Dans cette incer-
titude, je fais tout ce que je
peux pour me juger sans préven-
tion, et j'emploie, pour y par-
venir, tous les moyens qui me
viennent dans l'idée. Tu aurois ri
de me voir tout-à-l'heure, devant
une glace m'examinant avec l'exac-
titude la plus scrupuleuse.
Je m'étois séparé en deux Moi
L'un étoit le Moi contemplateur,
l'autre étoit le Moi contemplé.
Le rôle de ce dernier étoit un
peu automate. Le rôle de l'autre
étoit celui d'un juge sévère dis-
posé à ne faire grâce de rien.

“Marchez, disoit le Moi con-
„templateur, tournez-vous à droite,
“à gauche. Le Moi contemplé
marchoit, se tournoit.
„Voilà une taille fort mesquine. --
“Oui; mais elle est mignonne.--
“Il vaudroit mieux qu'elle ne
“le fût pas; étant si courte, ce
“seroit une masse“.
De la taille on a passé à la
figure. Le méchant Moi contempla-
teur a tout critiqué.
„Mais les yeux? La belle amie
“les trouve viſs“.
Oui, parce que, quand elle
“les voit, elle les anime. Cette
“vivacité-là est un éclat d'emprunt.
Le Moi contemplateur n'a pas
été plus satisfait quand ile

été question de l'esprit. Enfin le
Moi contemplé, poussé dans ses
derniers retranchemens, a mis en
avant sa tendresse. Pour ce mérite-
là, il étoit impossible de le lui
disputer. Cet avantage balançoit
tout; et, malgré l'amour-propre
de l'un et la sévérité de l'autre,
les deux Moi se sont réunis; et
les voilà tout aussi bons amis qu'au-
paravant, ne ſormant plus qu'un
seul Moi qui t'aime, qui te chérit,
qui t'adore tous les jours davantage,
et qui jure de n'aimer, de ne
chérir, de n'adorer jamais que toi.
XVII.
On! pour le coup, je ne
veux plus avoir de querelle avec
elle. J'ai trop de peine à avoir

la paix avec moi. Il faut, pendant
toute une journée, que je m'ac-
cuse, que je me fasse des reproches,
que je me gronde . ... Plus de
cela, s'il vous plait, entendez-
vous, Monsieur? Il vaut cent fois
mieux vivre en paix, aimer votre
petite amie sans la tourmenter.......
Ainsi, amour et silence.
XVIII.
Quand on a pris sa part d'a-
vance, on ne devroit plus rien
avoir; cela paroît assez juste,
et, à ce compte-la, tu ne de-
vrois pas avoir de lettre ce soir:
mais cette manière de compter
n'a lieu que quand on puise dans
une source qui peut se tarir...
Bon Dieu! Ne semble-t-il pas à

m'entendre que j'aie un million de
choses à te dire, tandis que je
n'ai qu'à te répéter que je t'aime!...
Oui; mais j'ai tant de plaisir à
l'entendre! Et puis les mêmes objets
se peignent de tant de couleurs dif-
férentes selon la situation de notre
âme! Hier tout me paroissoit noir.
Aujourd'hui je t'ai vue, tout est
couleur de rose, tout me paroît
charmant... Tiens, jusqu'à cette
lettre qui n'a pas le sens com-
mun. Que m'importe; tu as un
fonds d'indulgence inépuisable. J'en
profite, et je dis tout, oui, tout
ce qui me vient dans l'idée. Le
bavard! finira - t - il donc?...
Finir? ... Oh, que non... Mais
'est abuser..... au moins de la

patience de ta petite messagère,
qui ne cesse de me répéter qu'elle
est pressée... Adieu donc.
XIX.
Pif, paf. -- Brrrrr -- Patapan...
Quel bruit elles font mes chères
voisines! Comme elles s'en don-
nent! Ce n'est pas leur fautes, si
j'en suis incommodé. Elles m'ont
assez prié de leur bal: mais néant
au bas de la requête. Elles se pas-
seront de moi, s'il leur plaît. Vrai-
ment oui, Mesdames, on vous
en donnera de petits singes pour
vous amuser par leurs gentilles
gambades, de petits perroquets au
babil éternel... Oh que non. Gen-
tillesse, babil, gambades, tout
est pour certaine amie gourmande

à l'excès, jalouse de son bien
comme un petit démon, et toute
prête à me bouder une heure si...
Riez bien de cette bouderie d'une
heure, que je regarde comme une
grande punition. Cela ne vous pa-
roît rien, à vous autres gens indif-
férens; mais c'est beaucoup pour
moi. Ainsi Mesdames, vous pouvez
prendre votre parti, vous n'aurez
pas le danseur d'Allemandes, de
Cosaques, de.... Courage, mon
amour-propre. Vous en donnez-
vous assez? Peste, à vous croire,
il semble que je sois un être bien
essentiel.... Après tout, j'ai tort
de vous gronder; c'est à ma trop
indulgente amie que je dois m'en
prendre. O ma modestie! Ma

modestie! Vous avez-là une dan-
gereuse ennemie.
XX.
Tu craindras encore ta cousine,
n'est-ce pas? Tu seras encore jalouse
d'elle?... Ingrate! Méconnoître à
ce point tout ce qu'elle fait pour
nous! Ne pas lui savoir plus de gré
du silence qu'elle impose à son
amour -propre, pour ne s'occuper
que de notre amour! C'est une
injustice criante qu'il faut expier
tout de suite. Allons, la très-hono-
rée Dame et maitresse de mon
cœur, sitôt la présente reçue, ap-
pelez cette bonne parente, cette
prétendue rivale; dites-lui d'un
ton bien affectueux, que vous avez
charge et commission de votre cher

et féal pour la remercier de tous
ses bons offices, et la prier de
nous les continuer. Ensuite de quoi,
lui prendrez les deux mains, et lui
donnerez l'accolade bien amicale-
ment. Si ne tenez compte de la
prière que je vous fais ici, je
le saurai, et lui donnerai dix baisers
au lieu de celui que lui auriez
donné pour moi. Or, voyez si mieux
ne vaut faire la commission vous-
même.
XXI.
Depuis que je ne vous vois, ni
ne vous écris, ma très-chère amie,
je comptois à chaque instant sur
une querelle de votre part: mais
il me paroît que, si j'attens que
vous me reprochiez mon silence

pour le rompre, je le garderai
éternellement. Je suis, je vous as-
sure, très-sensible à tant de dou-
ceurs, et je vas en fais tout plein
de remerciemens. En vérité, rien
n'est si commode que d'avoir une
telle amie. Si on lui rend des soins,
elle les reçoit. Si on la néglige....
Oh! il n'y a ni reproches à craindre,
ni pardon à demander. La tran-
quille personne est si indulgente!
si peu sensible à l'oubli de son
amant!...,! méchante. On n'aime
pas comme cela. Tant de bonté
porte trop la livrée de l'indifférence.
Il ne suffis de savoir accuellir,
caresser son ami; il faut encore
savoir le gronder. On ne doit pas
même se donner la peine d'appro-

ſondir si ses torts sont réels; Il
suffit qu'ils soient apparens. On
l'écoute ensuite, et, s'il se justi-
fie... Eh! bien, s'il se justifie, le
pis-aller est un racommodement,
et je m'attens bien... Car, tout
en badinant, cette lettre est une
querelle très-sérieuse. C'est à toi
de préparer la justification, et de
hâter le moment de nous racom-
moder. Sois sûre que, jusques-là,
je te garderai rigueur, et que mon dé-
pit n'expirera que quand je te verrai.
XXII.
Sur quel ton de gaieté tuas monté
tout le monde! En rentrant chez
moi, j'ai, en vérité, cru entrer au
sabat. L'un jouoit de la flûte; l'autre
chantoit; la petite dansoit et chan-
toit à la fois.

„Si tu savois!... Nous avons ri!...
“Nous avons joué la comédie...
“J'ai dansé... Et puis... avec elle,
“avec sa cousine... Nous avons...
“Écoute donc... Nous étions d'une
“folie! Il n'y avoit que lui... Il
“faisoit la mine, et nous n'en étions
“que plus folles“.
Voila le récit bien suivi qu'il m'a
fallu écouter en rentrant; et tout
cela étoit entrelacé d'embrassades,
de frédons, de pas d'allemandes, de
danses villageoises.. Ce n'est pas
tout. Il a fallu devenir acteur, et je
me suis trouvé au bal. Danses pro-
vençales, allemandes, cosaques,
menuets, contredanses, on ne m'a
fait grâce de rien.
A présent que je t'écris, on m'é-

tourdit au point que ma lettre n'aura
pas le sens commun. Le chevalier
chante un air; la petite un autre....
En vérité, il n'y a que toi pour
faire tourner la tête aux gens. Pour
moi, il y a long-tems que ma rai-
son est dans la lune: mais je ne la re-
grette pas. Je suis trop heureux par
la folie qui la remplace.
XXIII.
COUPLETS
Pourquoi douter de ma vive tendresse?
Ce doute affreux afflige ton amant;
Ces couplets peuvent aller sur l'air:
triste raison, ou sur celui des deux Ju-
meaux de Bergame; Daigne Ecouter, etc.

Et pour toi-même, ô ma chère maitresse
Pour toi, Zélis, il doit être un tourment.
Il se pourroit que tu fusses volage:
Mais cette crainte est bien loin de mon cœur
A ma Zélis elle feroit outrage,
Et dans ses bras je ne crois qu'au bonheur.
XXIV.
Vraiment oui, Madame, on
vous en donnera des pompons, des
plumes, et d'autres colifichets. Il
vous sied bien, en vérité, de vouloir
vous élever jusqu'au ton de la plus
petite bourgeoise. Oh! l'on y met-
tra bon ordre. Allons, Madame,
dès demain une cornette, un corset
de burat et des souliers noirs. Par-
dessus tout cela, des promenades

tête-à-tête avec votre sage tuteur.
dont la prudente et solide conver-
sation vous fortifiera dans les prin-
cipes d'une économie sans bornes.
Voilà le seul moyen de thésauriser,
et thésauriser est le seul moyen
d'être heureux. Soyez-en sûre. Dix
écus enfermés dans une cassette
à triple serrure, font cent fois plus
de plaisir que dix pistoles employées
à contenter ses goûts. L'argent dé-
pensé, les emplettes usées, que
reste-t-il? Mais de l'argent! de l'ar-
gent auquel on ne fait jamais brèche!
Quelle jouissance! quel bonheur!
On le compte, on le recompte....
Mais qu'est-ce que cette petite
fille ayant sous le bras?... Ahi! Ahi!
C'est un carton, je parie... Précisé-

ment, c'est une marchande de
modes. Au diable les principes d'éco-
nomie, l'argent et le bonheur. Un
pouf a fait ouvrir les trois serrures
de l'adorable cassette, et voilà le
trésor... avec les projets.
Il faut en convenir. Ton cher
tuteur convertit bien son monde.
XXV.
Boujour, joli Caméléon, charmant
Protée, qui sait prendre toutes les
formes imaginables, et qui emprunte
de toutes, de nouveaux moyens de
plaire. Je t'ai vue, ce matin, en bon-
net de nuit. Le bandeau qui te cou-
vroit la moitié du front te faisoit res-
sembler à ces prêtresses qui inspi-
roient aux mortels, autant de res-
pect que les Divinités mêmes qu'elles

Nouveau Voyage
servoient. Si ton bandeau fut
descendu jusques sur tes yeux, il
t'auroit fait ressembler tout-à-fait
à l'Amour.
Quelques momens après, je
t'ai vue habillée. Ce collet-monté,
qui déborde tes épaules, et dont
la blancheur le cède à celle de ton
sein, faisoit revivre en toi l'image
de cette fameuse Gabrielle, dont
la beauté captiva le cœur du grand
Henri. C'est à-peu-près dans le
même habillement qu'elle est re-
présentée: mais elle n'étoit pas
plus belle que toi, et ne savoit pas
si bien aimer. Son amant avoit plus
de mérite que le tien, plus de
moyens de faire le bonheur de sa
maitresse, puisqu'il étoit Roi:

mais il fut inconstant, et je ne le
serai pas.
A présent je ne te vois plus:
mais j'entends les accens de ta voix
enchanteresse, et te voilà transfor-
mée en Sirène. Je crois que, si tu
te déguisois en loup-garou, tes
charmes perceroient encore au-tra-
vers de la peau hideuse dont tu serois
couverte, et que tu n'aurois pas le
pouvoir de faire peur même aux
petits enfans.
A-propos de loup-garou, com-
ment trouves-tu la conduite de ton
tuteur à mon égard: Il est venu chez
moi; il s'est chargé de te présenter
mes hommages; il ne l'aura pas fait:
mais s'en être chargé! être venu
chez moi!... Oh! je t'assure qu'un

degré de jalousie de moins, nous
serions les meilleurs amis du monde.
Adieu, charmante amie; quand
je te verrai ce soir, tu n'auras plus,
ni le bandeau des vestales, ni celui
de l'amour; je ne te laisserai pas ce
collet qui te fait ressembler à Ga-
brielle; ce ne sera plus par des
chansons que ta voix de Sirène ira
jusqu'a mon cœur: mais je serai à tes
pieds, dans tes bras.... et je ne ver-
rai plus qu'une divinité.
FIN.

PERSONNAGES.
M. FELINO.
ARLEQUIN.
SÉRAPHINE, Orpheline, élevée
par Mariette.
MARIETTE, Cousine d'Arle-
quin.
LE COMMIS d'Ismael.
MORANO, vieux domestique.
(La cène est dans la maison
d'Arlequin.)
(Chaque fois que la bagatelle
suivante a ete jouée, on a paru
genéralement desirer qu'elle fût
ivrée à l'impression.)

UN BIENFAIT
N'EST
JAMAIS PERDU,
PROVERBE. DRAMATIQUE.
EN UN ACTE.
SCÈNE PREMIÈRE.
MARIETTE, SÉRAPHINE
MARIETTE.
JE ne saurois trop vous le répe-
ter. Vous n'en aurez pas plutôt fait

la sottise, que vous vous en re-
pentirez. Mon cousin Arlequin est
à son aise; à la bonne heure. Mais M.
Célio est prodigieusement riche.
SÉRAPHINE.
Et moi, Madame, je ne saurois trop
vous répeter que j'aimerois mieux
Arlequin, n'ayant rien, que l'homme
le plus riche de toute l'Italie.
MARIETTE.
Voilà bien comme on raisonne
votre âge: mais souvent on gémit
toute sa vie d'avoir raisonné ainsi.
D'ailleurs, votre position est tout-
à-fait particulière. Vous ne con-
noissez pas vos parens, et peut-
être ne les connoîtrez-vous jamais.
Il y a lieu de le croire, d'après

toutes les précautions qu'ils ont pri-
ses: mais aussi ils peuvent ce montrer
un jour, et si ce sont des gens d'une
certaine naissance, comme peut le
faire penser le contrat que j'ai trou-
vé dans votre berceau, que de re-
proches n'auront-ils pas à vous faire
d'avoir épousé mon cousin, qui,
après tout, n'est quelque chose que
par le hazard d'une succession;
sur-tout s'ils apprenoient en même
tems que vous avez refusé la main
de M. Célio.
SÉRAPHINE.
out me prouve assez que l'es-
poir de connoitre mes parens, est
une chimère. Mais, si j'ai ce bon-
heur, ils me pardonneront d'avoir

choisi le meilleur des hommes;
ainsi, de grâce, ne me parlez plus
de votre M. Célio. Je le respecte
beaucoup, mais c'est Arlequin que
j'aime.
MARIETTE.
A la bonne heure. Je me borne
donc à souhaiter que vous soyez
heureuse avec lui, (Avec l'air de
vouloir donner des soupçons de
Séraphine,) sur-tout que vous puis-
siez le rendre fidèle.
SÉRAPHINE.
Comment! le rendre fidèle! est-
ce qu'il ne l'est pas?
MARIETTE.
Je ne dis pas cela. Je soupçonne
seulement...

SÉRAPHINE.
Expliquez-vous.
MARIETTE.
Je peux me tromper: mais j'ai
remarqué ..... Par exemple, cette
nuit, il est rentré fort tard.
SÉRAPHINE.
Cela est vrai, et m'a beaucoup
inquiétée.
MARIETTE.
Je sais qu'il étoit allé recevoir
une forte somme, et je me suis
assurée qu'il est rentré sans argent.
Je crois même qu'il n'a plus la
bourse que vous lui aviez donnée
SÉRAPII
Croyez-vous?

MARIETTE.
J'en suis à-peu-près sûre.
SÉRAPHINE.
Le traître! il étoit si pressé de
l'avoir, qu'il ne m'a pas laissé le
tems de la finir. C'étoit sans doute
pour en faire hommage à son autre
maitresse.
MARIETTE.
La bourse ne seroit rien: mais
l'argent!... Qelle perspective pour
une femme, qu'un mari aussi pro-
digue!
SÉRAPHINE.
Mais non, je ne puis le croire.
MARIETTE.
Encore une fois, je peux me

tromper: mais cela est aisé à savoir.
Demandez-la lui pour la finir.
SÉRAPHINE.
Vous avez raison. Je reviens dans
l'instant... A qui se fier si Arlequin
est un traître?
SCÈNE II.
MARIETTE, seule.
QUOIQU'IL ait fait de la bourse,
je suis bien sûre qu'il ne l'a plus.
Si cela pouvoit les brouiller! et
décider Séraphine! il y a tout à
gagner pour moi. M. Célio m'a pro-
mis ma fortune; et cette fortune-
là seroit sûre; au lieu qu'avec cet

imbécille d'Arlequin, qui a la ma-
nie d'un bon cœur, je cours risque
de mourir de faim, et puis, s'il
épouse cette petite péronelle, elle
s'emparera de toute l'autorité, et
moi...
SCÈNE III.
ARLEQUIN, MARIETTE.
ARLEQUIN, portant un panier de
provisions.
BONJOUR cousine, où est ma
petite femme?
MARIETTE.
Toujours sa petite femme! il est
donc bien décidé que tu l'épouses?

ARLEQUIN.
Très-décidé, tu le sais bien.
MARIETTE.
Je sais que tu devrais m'écouter
pendant qu'il en est tems encore.
ARLEQUIN.
Vas-tu recommencer tes grands
sermons?
MARIETTE.
Je voudrais t'épargner une sottise.
ARLEQUIN.
En ce cas, tais-toi; car ce que
tu vas dire en sera sûrement une.
MARIETTE.
Epouser une fille abandonnée des
sa naissance! qui ne connait ni père
ni mère,

ARLUIN.
Tant mieux, je serai son petit
papa, son petit mari, son tout.
MARIETE.
Qui est tombée chez moi comme
des nues.
ARLEQUIN.
C'est comme cela qu'arrivent les
présens du ciel.
MARIETTE.
Que j'ai élevée par charité.
ARLEQUIN,
Oui, grâces au contrat qu'il y
avoit dans son berceau.
MARIETTE.
Mais que dira le public?

ARLEQUIN.
Le public! je l'ai toujours vu
plein d'indulgence pour les bonnes
gens. Mais, tiens, ce que tu me
dis-là, ce que tu vas me dire, tu
me l'as déja répeté vingt fois. Tu
le repeterois encore cent, encore
mille, encore dix mille, encore... u
n'y gagnerois rien.
MARIETTE.
Il y à cependant une chose assez
importante dont je n'ai pas encore
osé te parler...
ARLEQUIN.
Voyons donc cette chose assez
importante.

MARIETTE.
C'est que Monsieur Célio est
amoureux de Séraphine.
ARLEQUIN.
Il y à long-tems que je le sais.
Séraphine m'a tout dit. Crois-moi,
ne me mets pas sur ce chapitre-là,
il n'est pas à ta gloire. Tu feras
mieux d'aller serrer cela, (il lui
donne le papier de provision qu'il
tient) c'est le commencement du
repas de noces.-- Elle a le diable
au corps pour m'empêcher d'être
heureux.

SCÈNE IV.
MORANO, ARLEQUIN.
ARLEQUIN.
EH! c'est l'ami Morano! par quel
hasard si matin!
MORANO.
Ce n'est parbleu pas un hasard.
Ne dois-je pas t'aider aujourd'hui
à acheter le vin pour la noce? on
ne sauroit s'y prendre trop matin
pour une affaire aussi intéressante.
ARLEQUIN.
Tu parles en amateur, mon
cher Morano.
MORANO.
Et je viens de te faire une dé-

couverte de connoisseur, mon cher
Arlequin. Un vin naturel, point
cher, et d'un goût! mais d'un goût!
ARLEQUIN.
Tu as déja fait connoissance avec
lui?
MORANO.
Il le falloit bien, pour en par-
ler: mais je n'ai qu'entamé la bou-
teille. Je viens te chercher pour la
finir. C'est ici près, aux Trois Raisins.
ARLEQUIN.
J'irai t'y rejoindre: mais je n'ai
pas encore vu aujourd'hui ma petite
Séraphine.
MORANO.
Oh! il est juste qu'elle passe la
première, cette chère petite. Je

SÉRAPHINE cherche dans son
sac à ouvrage qu'elle a posé
sur une table.
Bon jour, Arlequin, bonjour.
ARLEQUIN.
Voilà un bonjour bien distrait.
Que cherches-tu-là?
SÉRAPHINE.
Je cherche de quoi achever la
bourse que je t'ai donnée.
ARLEQUIN.
Ce n'est pas la peine; elle est
bien comme cela.
SÉRAPHINE
Non; je veux la finir.

ARLEQUIN commence à
chercher la bourse.
Je la trouve bien comme elle est.
SÉRAPHINE.
Donnes-là moi toujours.
ARLEQUIN.
Eh! non, te dis-je.
SÉRAPHINE.
Je le veux absolument.
ARLEQUIN.
Absolument?
SÉRAPHINE.
Tu ne la trouves pas?
ARLEQUIN.
Encore une fois ce n'est pas la
peine, j'en suis content comme elle
est.

vais toujours, en t'attendant, finir
la bouteille: mais ne tarde pas trop,
tu me mettrois dans la nécessité d'en
entamer une seconde.
ARLEQUIN.
Et si je n'étois pas encore arrivé,
tu t'en vengerois sur une troisième,
n'est-ce pas?
MORANO.
Il le faudroit bien pour me don-
ner de la patience; mais ne me ré-
duis pas à cette extrémité-là, je t'en
prie.
ARLEQUIN.
Vas toujours; vas, j'irai te re-
joindre dès que je le pourrai.
MORANO.
N'oublie pas que c'est aux Trois
Raisins.

ARLEQUIN.
C'est bon; c'est bon. (A part)
Il est toujours le même, ce Mo-
rano; il n'y a de bonheur pour lui
qu'au cabaret.
(Pendant cet a-parté, Séraphine
est venue en cene avec son sac
à ouvrage.)
SCÈNE V.
ARLEQUIN, SÉRAPHINE.
ARLEQUIN.
Ah? te voilà: boujour ma petite
femme.

SÉRAPHINE.
Est-ce que tu ne l'aurois plus?
Est - ce que tu l'aurois donnée à
quelque rivale?
ARLEQUIN.
Oh! que non.
SÉRAPHINE.
Trouves-là donc.
ARLEQUIN.
Cela n'est point aisé.
SÉRAPHINE.
Je le crois. Et l'argent que tu
as reçu hier?
ARLEQUIN.
Je l'ai mis dans la bourse.
SÉRAPHINE.
Et le tout, où est-il?

ARLEQUIN.
Ma chère petite Séraphine, tu
vas me gronder. J'ai tout donné:
mais je te jure que ce n'est pas à
une autre femme.
SCÈNE VI.
FÉLINO, ARLEQUIN,
SÉRAPHINE.
ARLEQUIN.
Ah c'est M. Felino! Pour
cette fois, j'ai cru que vous m'a-
viez tout-à-fait oublié.
FÉLINO.
T'oublier! ah! mon ami! tu m'as
obligé trop noblement pour que ja-

mais je t'oublie: mais je n'osais te re-
voir que pour m'acquitter. Un évé-
nement singulier me rend possesseur
d'une petite somme. Je t'en apporte
la moitié.
ARLEQUIN. Pendant toute la
scéne, ses lazzis annoncent qu'il
est instruit de ce que Felino ra-
conte.
Un évènement singulier?
FÉLINO.
Oui; et c'est à la générosité d'un
inconnu que je dois le bonheur de
te revoir. Mes malheurs étoient por-
tés à un point que j'étois décidé à
terminer mes jours.
ARLEQUIN.
Encore au fond de la mer, je parie.

Vous aurez donc toujours de ces ac-
cès-la?
FÉLINO.
Il y a vingt ans que j'aurais dû en
avoir le courage. Je me serois épar-
gné des peines bien affreuses. Non,
je ne conçois pas comment j'y ai ré-
sisté. En bute à la persécution d'un
oncle puissant pour avoir épousé
malgré lui la plus respectable des
femmes, obligé d'abandonner ma
patrie à l'instant où ma malheureuse
compagne va me rendre père, n'y
revenant que pour apprendre sa
mort, et celle de l'enfant auquel
elle a donné le jour .... C'étoit
alors que j'aurois dû me délivrer
d'une vie que le ciel condamnoit à
l'infortune. Mais il falloit que j'é-
prouvasse

prouvasse de la part des hommes
toutes les noirceurs .... Ah! combien
j'abhorrerois mes semblables sans toi,
mon ami, et sans ce généreux inconnu
qui m'a sauvé de mon désespoir.
ARLEQUIN.
Vous voilà encore dans vos empor-
temens noirs. Ce sont eux qui vous
donnent comme cela envie de mou-
rir. Cela vous reprend donc de plus
belle?
FÉLINO.
Que voulois-tu que je devinsse:
Je n'avois plus ni argent, ni res-
sources. Ismaël alloit me faire mettre
en prison.
ARLEQUIN.
Vous l'auriez mérité pour n'être
pas venu me trouver.

FÉLINO.
Je te dois à toi-même.
ARLEQUIN.
Que cela fait-il?
FÉLINO.
Brave homme! Tu es bien fait
pour consoler de la perversité des
autres: mais plus je connoissois la
bonté de ton cœur, plus je craignois
d'en abuser.
ARLEQUIN.
Et vous aimiez mleux aller vous
noyer?
FÉLINO.
C'en étoit fait de moi sans un mor-
tel généreux, qui m'ayant vu me pré-
cipiter dans la mer, s'y est élancé
en même tems, et m'a sauvé mal-

gré moi-même. Il a tant fait que
je lui ai avoué la cause de mon dé-
sespoir, et il ne m'a quitté qu'a-
près le serment le plus solemnel
de ma part, de ne plus attenter à
mes jours. Qu'elle a été ma surprise
de trouver dans mes poches une
bourse pleine d'or! J'ai voulu cou-
rir sur ses traces, mais les forces
m'ont manqué.
ARLEQUIN.
Vous vouliez peut-être rendre la
bourse?
FéLINO.
Non, je l'avoue; ma situation ne
me permettoit pas tant de délicatesse.
D'ailleurs, un pareil don annonce
un homme prodigieusement riche
et je l'aurois sûrement affligé sansle

fléchir: mais je voulois .... je crois
que, si je l'avois joint, je l'aurois
étouffé de mes caresses.
ARLEQUIN.
Il est donc bien heureux que vous
n'ayez pas pu l'attraper. Le recon-
noîtriez-vous?
FELINO.
Non; c'étoit cette nuit. Tu sais
qu'elle étoit on ne peut plus
obscure.
ARLEQUIN.
Tant mieux pour lui. Votre re-
connoissance lui seroit fatale. (Félino
sortant une bourse) Que faites-vous
donc?
FÉLINO.
Reçois-en la moitié? je t'en prie.

ARLEQUIN.
Et non; vous dis-je, non. Si quel-
que jour vous êtes riche, à la bonne
heure.
SÉRAPHINE, elle a pu s'occuper
une partie de la scene avec son
sac douvrage, etne s'approcher
des autres que sur la fin.
(A Felino.) Ah! Monsieur, d'où
vous vient cette bourse?
FÉLINO.
C'est celle de l'inconnu....
SÉRAPHINE.
Comment de l'inconnu! c'est celle
que j'ai donnée hier à Arlequin. (Féli-
no se precipite au col d'Arlequin, et
le serre étroitement dans ses bras.)

ARLEQUI.
Doucement, doucement; vous
avez les expressions vives.
FÉLINO.
Ah! mon ami, comment ne t'ai-
je pas reconnu?
ARLEQUIN.
Ce n'est pas étonnant, vous avez
choisi pour votre bain, la nuit la plus
noire!...
FLIN.
Homme généreux! Entendre le
récit de ses bienfaits sans se trahir:
ARLEQUIN.
Je m'en serois bien gardé, vous
menaciez de m'étouffer, et (en re-
gardant Séraphine) jamais je n'ai eu
tant envie de vivre.

FELINO.
Ah! puisse le ciel me mettre un
jour à même de te prouver ma re-
connoissance, mais il faudroit que
la colère de mon oncle s'appaisât;
et, depuis vingt ans qu'il m'aban-
donne au sort le plus affreux, je ne
dois plus l'espérer.
ARLEQUIN.
Vous allez me faire de grandes
phrases à présent. J'ai à parler avec
ma petite femme; ainsi laissez-nous.
Si vous redevenez riche, et si je re-
deviens pauvre, nous compterons
ensemble.
FELINO.
Homme unique, j'accepte ton
bienfait, et je vais tout de suite por-
ter une partie de cette somme à
Ismael, pour tâcher de l'appaiser.

SCÈNE VII.
ARLEQUIN, SÉRAPHINE.
ARLEQUIN, à part.
Oui, oui, va porter à Ismael!
Il ne se souvient pas que, quand je
l'ai sauvé, il m'a conté toute sa
chance: j'ai vîte couru chez Ismael,
et je me suis chargé de la dette.
SÉRAPHINE.
Pardonne, mon cher Arlequin, si
je t'ai mal jugé; je croyois, je te l'a-
voue, que tu n'avois été retenu si
tard que par quelque rivale à qui
tu avois donné l'argent et la bourse.
Pourquoi ne m'avoir pas dit tout

de suite l'usage que tu en avois fait?
Au lieu des tourmens de la jalousie
que tu m'as laissé éprouver, j'aurois
goûté le plaisir si doux d'admirer ce
qu'on aime.
ARLEQUIN.
Pourquoi faire de l'admiration? je
ne veux que ton amour.
SÉRAPHINE.
Tu as l'une et l'autre.
ARLEQUIN.
éoit la derniere qu'il auruit
Quelle folie d'aller se jeter à
l'eau! Si je ne m'étois pas trouvé-
là, c'étoit la derniere qu'il auroit
faite.

SCÈNE VIII.
Les précédens, MARIETTE.
MARIETTE.
EH bien, me croirez-vous une
autrefois? J'avois tort quand je vous
disois que votre Sermani étoit un
gueux, un fripon.
ARLEQUIN.
Qu'a-t-il fait?
MARIETTE.
Rien que décamper et emporter
tout votre argent, et celui des autres
sots.
ARLEQUIN.
D'où sais-tu cela?

MARIETTE.
Oh! rien n'est malheureusement
plus certain.
(Arlequin se met à pleurer.)
SÉRAPHINE.
Arlequin!
ARLEQUIN.
Que je suis malheureux! tu ne
voudras plus être ma femme!
SÉRAPHINE.
Moi! ah! peux-tu me faire cette
injure!
ARLEQUIN.
Quoi! malgré ma ruine!
SÉRAPHINE.
Tu m'es plus chèr que jamais.
ARLEQUIN.
Oui, en ce cas je n'ai rien perdu.

MARIETTE.
Non, rien que tout ce que tu
avois. Cependant si vous voulez tous
deux suivre mes conseils, je vous
réponds que tout sera réparé, et
que vous serez heureux.
ARLEQUIN.
Voyons, ce sera la première fois
que tes conseils auront produit cet
effet.
MARIETTE, à Séraphine.
Serez-vous bien aise que mon
cousin redevienne aussi riche que
s'il n'avoit rien perdu?
SÉRAPHINE.
J'en serois au comble de la joie.
MARIETTE, à Arlequin.
Et toi, veux-tu bien sincèrement
que Séraphine soit heureuse?

ARLEQUIN.
Belle demande!
MARIETTE.
Cèdes-la donc à M. Célio.
ARLEQUIN.
Merci du moyen, ma très-chère
cousine.
SÉRAPHINE.
Si c'est-la votre secret pour nous
rendre heureux!...
ARLEQUIN.
J'aurois été bien étonné aussi
d'arriver au bonheur par tes conseils.
MARIETTE.
Cependant....
ARLEQUIN.
Cependant tu aurois dû te sou-
venir de ce que je t'ai dit mille

fois, que je ne troquerois pas ma
Séraphine contre la plus belle prin-
cipauté d'Italie.
MARIETTE.
Ayant de quoi vivre comme tu
avois jusqu'à ce moment, je con-
çois un peu que l'on ne renonce
pas à ses goûts pour une plus grande
fortune: mais actuellement que tu
n'as plus rien, comment feras-tu si
tu n'acceptes pas le parti que je te
propose? dis, comment feras-tu?
ARLEQUIN.
Comme je faisois avant d'avoir hé-
rité. J'ai été pauvre autrefois. C'est
en vérité plus commode que d'être
riche. Vas, cela n'est effrayant que
de loin; et puis j'aurai à présent

un joli petit trésor que je n'avois
pas autrefois: c'est ma Séraphine.
MARIETTE.
Ajoutes-y une troupe de petits
marmots qui demanderont du pain.
ARLEQUIN.
Les enfans n'effrayent jamais que
les gens riches.
MARIETTE.
Et à qui tu ne pourras en donner.
ARLEQUIN.
Est-ce que le pauvre a jamais
cette crainte-là?
MARIETTE.
Mais enfin comment feras-tu?
ARLEQUIN.
S'il le faut, je me remettrai en
condition.

MARIETTE.
Belle ressource que celle de faire
toute sa vie la volonté des autres!
ARLEQUIN.
C'est bien plus aisé que de faire
la sienne; les autres prennent la
peine de penser, on n'a plus que
celle d'agir.
MARIETTE.
Il n'y a pas moyen d'y tenir. Je
sors; car, de pareilles extravagan-
ces me révoltent. -- J'oubliois de
vous dire qu'il y a là un homme
qui demande à vous parler. Je ne
le connois pas, mais il a l'air si-
nistre.
ARLEQUIN.
Oh! tu vois toujours tout en
noir. Je vais savoir ce que c'est.

(Il fait quelques pas et revient.)
Mais non, vas-y plutôt, Séraphine.
Si c'étoit effectivement quelque
mauvaise nouvelle que l'on m'ap-
portât, elle s'adouciroit en passant
par ta bouche; si au contraire c'en
est une bonne, tu doubleras le plai-
sir que j'aurai à l'apprendre.
SÉRAPHINE.
J'y vais, mon ami.
SCENE IX.
ARLEQUIN, seul.
Qu'est-ce que cela pourroit
être... Je tremble que ce ne soit
déjà quelque messager d'Ismael

Je ne me repens pas d'avoir cau-
tionné M. Félino. Il auroit été
homme à retourner se jeter dans la
mer. Cependant comment ferai-je à
présent que ce coquin de Sermani
m'a emporté tout mon bien? Je
n'en sais ma foi rien. Ismael est le
juif le plus juif de la ville. Très-
certainement il ne me fera aucun
quartier.

SCÈNE X.
SÉRAPHINE, ARLEQUIN.
SÉRAPHINE.
C'est a toi-même que cet homme
veut parler. Il m'a seulement dit
qu'il venoit de la part d'Ismael.
ARLEQUIN, d'un air inquiet.
Je m'en étois douté. ... Je vais
le voir.

SCÈNE XI.
SÉRAPHINE, seul.
J'ai trouvé comme Mariette que
cet homme avoit l'air sinistre. Il
me semble aussi qu'Arlequin est in-
quiet. Que pourroit-ce être? Je ne
lui connois aucune mauvaise affaire...
A moins que ce ne soit quelqu'un
de ses amis qui est dans la peine,
et qui vient lui demander des se-
cours. Oh! oui, c'est sûrement cela?
et l'air inquiet d'Arlequin venoit
sans doute du chagrin de n'être plus
riche, et de ne pouvoir plus secou-
rir un ami malheureux. Homme
vraiment bon! avec un cœur comme

le tien, il faudroit des trésors:
mais tu es bien la preuve que le
bon témoignage de soi-même est
la source du vrai bonheur.
SCÈNE XII.
MARIETTE, SÉRAPHINE.
MARIETTE.
IL dira encore que je vois tout
en noir... Je savois bien que cet
homme avoit une tournure sinistre.
Vous ne devineriez jamais, non ja-
mais.... Cet homme est le commis
d'un juif auquel Arlequin a répondu
de la dette d'un je ne sais qui....

d'un certain Félino... un égreffin,
qui ne subsiste que par lui depuis
je ne sais combien de tems.
SÉRAPHINE.
Madame, ce Monsieur Félino ne
fut-il respectable que par ses mal-
heurs....
MARIETTE.
Grâce a la banqueroute de ce
fripon de Sermani qui lui a tout
emporté; Arlequin n'a plus pour
tout bien que ses meubles. Eh,
bien! croiriez-vous qu'au moment
où je vous parle, il les offre pour
acquitter un pareil engagement, et
vous voudriez encore l'épouser?
SÉRAPHINE.
Son malheur ne me le rend que
plus cher.

MARIETTE.
Comment, vous persistez à le
préſérer à M. Célio!
SÉRAPHINE.
Je le préférerois à un Monarque.
MARIETTE.
Mais songez donc que vous re-
fusez l'homme le plus riche de toute
l'Italie, et qu'Arlequin n'a plus
rien, absolument rien.
SÉRAPHINE.
Nous vivrons avec la rente dont
vous avez trouvé le contrat dans mon
berceau.
MARIETE.
A peine suffisoit-elle à vous seule.
Que sera-ce en la partageant!
ÉRAPHINE.
Nous travaillerons.

MARIETTE.
Je vois bien qu'il faut vous ser-
vir malgré vous. Je vais trouver M.
Célio, et j'espère qu'enfin vous
vous laisserez persuader. (Elle sort.)
SÉRAPIIE.
Vous prenez une peine inutile.
SCÈNE XIII.
SÉRAPHINE, ARLEQUIN,
LE COMMIS D'ISMAEL,
FÉLINO.
LE COMMIS, costhume juiſ,
accent allemand.
Fous havre tout fait foir?
ARLEQUIN.
Oui, c'est là tout; tu en rendras
compte à M. Ismael.

LE COMMIS.
Ché tire pien à Monsir Ismael
ché qué chavre fû; mais je pouvre
tire t'avance qué ça faire pas siffisa-
ment pour le somme.
FÉLINO, paroît dans le fond.
SÉRAPHINE.
Tu as donc cautionné M. Félino
pour une somme bien forte?
FÉLINO, à par..
Qu'entens-je?
ARLEQUIN.
D'où sais-tu que c'est pour M.
Félino?
SÉRAPHINE.
Mariette vient de me le dire.

ARLEUI.
Je la reconnois bien-là. Pardonne-
moi, ma chère Séraphine. Quand
j'ai pris l'engagement d'acquiter la
dette de M. Félino, j'étois riche,
je le pouvois. Toi - même sachant
combien c'est un brave homme, et
combien il est malheureux, tu m'au-
rois conseillé de faire ce que j'ai
fait.
SÉRAPHINE.
Ah! sans doute, mon ami.
FÉLINO, part.
Toutes les vertus se sont réunies
dans ces deux cœurs-là!
SÉRAPHINE.
Si cet engagement nous cause
tant de peine, ce n'est pas ta faute,

c'est celle d'un évènement que tu
ne pouvois prévoir. Cependant,
puisque tu l'as pris, il faut bien
l'acquiter.
LE COMMIS.
Matame havre pien parlé. Fous
havre pris l'encachement, fous toi-
vre payer.
ARLEQUIN.
Tu vois que je ne demande pas
mieux.
LE COMMIS.
Tout ce qué chavre fû n'y être
pas assés siffisant, ch'en pouvre pien
répontre.
ARLEQUIN.
C'est cependant tout ce que j'ai.

LE COMMIS.
Oh! Monsir Ismael touchours
commencir par prentre: pour le
reste, fous aller faire ein petit pro-
menate tans le prison.
SÉRAPHINE, avec effroy.
En prison, Monsieur!
ARLEQUIN, avec douleur.
En prison! ah! Dieu! faudra-t-il
donc me repentir d'avoir voulu se-
courir un brave homme? Tout ce
que j'ai, je le donnerai volontier:
mais ma liberté! mais être séparé
de ma Séraphine! pour cela c'est
impossible.
SÉRAPHINE.
Mais, mon ami, l'argent que M.
Félino doit porter chez Ismael suf-
fira peut-être pour chever...

LECOMMIS.
Fous ou Monsir Félino, c'être
égal à Monsir Ismael, pourfu que
l'archent y fienne; mais si l'archent
y fient pas, pour mon maître afoir
ein cireté plis crante, fous aller
faire ein petit promenate tans le
prison.
SÉRAPHINE.
Lui en prison! ah! plutôt don-
ner encore tout ce que je possède.
FÉLINO, s'approchant, et
prenant la main de Séraphine.
Soyez tranquille, ma chère
amie, il n'ira pas.
SÉRAPHINE.
Ah! Monsieur!

ARLEQUIN.
Vous nous écoutiez donc?
FÉLINO.
Dès les premiers mots que j'ai
entendus, j'ai vu que je n'aurois
qu'a vous admirer l'un et l'autre,
et je n'ai pu résister au desir de
connoître jusqu'où pouvoit aller
votre bon cœur. Je vois que votre
bienfaisance ne connoît pas de
bornes; je vous apporte la récom-
pense de tant de vertus. (Au Com-
mis.) Va dire à Ismael qu'il peut
être tranquille. Je le paierai très-
exactement.
LE COMMIS.
Pien obliché, Monsir, cela y
rentra mon maitre pien content.
Chez fous tonne à tous le pon-
chour. (Il sort.)

SCÈNE XIV.
FÉLINO, ARLEQUIN.
SÉRAPHINE.
ARLEQUIN.
Que voulez-vous donc dire?
Comment comptez-vous le payer?
FÉLINO.
Apprens, mon cher ami, que
le ciel vient de m'envoyer une
fortune considérable.
ARLEQUIN.
Ah! c'est différent. Allez donc
vîte payer Ismael, car moi je n'ai
plus rien. Mais vous êtes devenu
riche bien vîte?

FÉLINO.
Un seul instant a changé mon
sort. Comme je te quittais pour
aller chez Ismael, cette lettre que
j'ai reçue du Notaire de mon on-
cle.... Mais avant tout, dis moi,
si tu ne connois pas un nommé Mo-
rano. Il me semble t'en avoir en-
tendu parler.
ARLEQUIN.
J'en connois un qui a été long-
tems attaché au Banquier Dénari.
FÉLINO.
C'est celui-la même, ce Banquier
étoit mon oncle.
ARLEQUIN.
C'est un de mes meilleurs amis;
et dans le moment où nous en par-

lons, il m'attend à quatre pas
d'ici.
FÉLINO.
Ah! mon cher Arlequin! cou-
rons vite le chercher.
SÉRAPHINE.
Ce n'est pas la peine, voilà Mo-
rano lui-même.
SCÈNE XV et dernière.
Les mêmes, MORANO, ivre.
ARLEQUIN.
Ah! tu viens fort à-propos.
MORAO.
Je le crois bien, je viens ex-
près pour te dire que si tu tardes
encore, j'entamerai la quatrième.

ARLEQUIN.
Eh! ce n'est pas de cela qu'il
s'agit. Voila M. Félino qui veut te
parler.
MORANO.
Le neveu du Banquier Dénari:
Je suis fort au service du Seigneur
Félino. De quoi est-il question?
FÉLINO.
Cette lettre va l'expliquer. Elle
est du Notaire de mon oncle:
écoutes.
Monsieur,
„Votre oncle vient de mourir....
MORANO.
Tant pis; c'étoit un brave
homme!

FÉLINO, continuant de lire.
“Cet instant terrible a éteint son
“resentiment. Il vous a nommé
“son héritier.
Mais écoutez ce qui m'intéresse
le plus.
“Il a aussi déclaré authentique-
“ment que l'enfant qui a été le
“fruit de l'union malheureuse pour
“laquelle il vous a disgracié, n'est
“pas mort comme vous l'avez
“cru; que le nommé Morano est
“dépositaire de ce secret, et que
“vous pouvez donner une con-
“ſiance entière à tout ce qu'il vous
“dira. Il m'a ensuite remis une
“cassette qui ne doit être ouverte
“que devant vous et devant Mo-
“rano. Elle contient des preuves

“qui ne laisseront pas la pos-
“sibilité du moindre doute“.
MORANO.
Cette lettre-là a raison, Mon-
sieur. C'est moi qui ai la clef de
tout cela.
FÉLINO.
Instruis-moi donc vîte du sort
de mon enfant: suis-je assez heu-
reux pour qu'il existe encore?
MORANO.
Ce n'est point il qu'il ſaut dire;
c'est elle. Oui, Monsieur, c'est
une fille jolie.... comme Mademoi-
selle Séraphine, bonne.... comme
Arlequin, et se portant comme
votre serviteur.

FÉLINO.
Que je suis heureux! courons
vîte....
MORANO.
Doucement; il n'y a pas cent
lieues à faire.
FÉLINO.
Je t'en prie, ne me tiens pas en
muspens.
MORANO.
Vous n'y resterez pas long-tems:
mais, avant que je m'explique, il
faut la promettre en mariage.....
Ne vous effrayez pas, ce n'est pas
à moi: je suis trop vieux, et je
n'épouse plus que la bouteille:
C'est à mon ami Arlequin.

ARLEQUIN.
Un moment: je m'inscris contre
sa proposition.
SÉRAPHINE.
Je ne m'attendois pas à cela de
votre part, M. Morano, après l'a-
mitié que vous m'avez toujours
montrée.
MORANO.
Paix, Mademoiselle, et laissez-
moi faire.
FÉLINO.
De grâce, finis donc.
MORANO.
Je finirai dès que j'aurai la pa-
role pour le mariage.
ARLEQUIN.
Encore une fois, mon cher Mo-
rano...

MORANO.
Encore une fois, mon cher Ar-
lequin, laissez-moi faire. Parce que
je suis un peu gris, croyez-vous
que j'aye trop bu? Sachez que j'ai
de l'esprit pour vous tous, et j'en
reviens toujours à mes moutons.
(A Félino.) Lui donnerez - vous
votre fille?
FÉLINO.
Que servira ma réponse, puis-
qu'Arlequin ne voudroit pas de ma
fille?
MORANO.
Mais, s'il en vouloit, y consen-
tiriez-vous?
FÉLINO.
Je me trouverois heureux de pou-

voir, en le nommant mon gendre,
lui prouver ma reconnoissance.
MORANO.
Et! bien, vous voila tous d'ac-
cord.
TOUS ENSEMBLE.
Que veux-tu dire?
MORANO.
Parbleu, ce que je veux dire,
je le dis.
SÉRAPHINE, à part
Ciel! quelles esperances! je
conçois!
MORANO
Et je crois que je suis assez clair.
FÉLINO.
Dieu! seroit-il possible?

MORANO.
Oh! très-possible.
FÉLINO.
Achèves, je t'en conjure!
MORANO.
Doucement, doucement: on dit
qu'il ne faut pas brusquer les re-
connoissances. Allons chez le No-
taire, et là, avec la cassette, je
vous prouverai par des preuves
claires comme le jour, que votre
oncle, ne voulant ni reconnoître,
ni abandonner votre fille, a mis un
bon contrat dans son berceau; qu'il
a chargé un homme masqué (c'étoit
moi) de la remettre incognito à
quelqu'un, sur les soins de qui on
pût compter; que cet homme mas-

qué l'a portée chez une certaine
Mariette....
SÉRAPHINE, s'élancant dans
les bras de Félino.
Mariette!.... Mon père!
MORANO.
Ah! vous y voilà enfin. (A Fé-
lino.) Eh! bien, vous donné-je-la
un joli enfant?
FÉLINO.
Ma chère fille! quel moment dé-
licieux! mon âme y suffit à peine.
MORANO.
Eh! bien, avois-je tort de te la
faire promettre?
ARLEQUIN, pleurant,
mais voulant se retenir.
Mademoiselle..... recevez mon
compliment.... J'ai bien de la joie...

bien du chagrin... Au moins daignez
vous souvenir quelquefois du pau-
vre Arlequin. Si votre nouvelle
fortune lui défend de prétendre à
votre main, croyez que..... son
cœur... toujours le même...
SÉRAPHINE.
Ciel! pourrois-tu penser... Ar-
lequin! quelle injure tu me fais!
(A Félino.) Mon père! il alloit
être mon époux!
FÉLINO, avec enthousiasme.
Il le sera, ma fille, il le sera.
Où en trouverois-tu un aussi digne
de toi. (Il les unit.) Ah! ma fille!
ah! mon ami! mon bienfaiteur! mon
fils! de combien de peines un pa-
reil moment ne dédommage-t-il
pas?

MORANO.
Et puis l'on dira encore que le
vin fait perdre l'esprit. Voila une
reconnoissance et un mariage qui
sont l'ouvrage du mien; et pour-
tant j'étois gris quand j'ai fait tout
cela.
FIN.

PLANCHE I.
Systême de Messieurs Interim.
Explication.
Car .........
..........
..........
Aussi ma foi! S'y re-
trouve qui pourra.

PLANCHE II.
Systême du bonhomme Jacques,
Croyant.
Explication.
.............
.Se tenant tous par la
main......placés au
hasard.........
...une ronde...comme
une bande de Frérots.
