EPITRE
A
MON CONFESSEUR.
MON REVEREND PERE,
La plus grande partie des Evé-
nemens de ma vie, mes écarts, mes
foibleſſes, ma réſipiſcence ne ſont
point une nouveautépourvous. Les
publier moi-même, c'eſt vous diſ-
penſer de la néceſſité du ſecret. Je ne
me ſuis jamais méfié de votre diſcré-
tion, mais j'aicru que des ridicules

publics éxigeoient une Confeſſion
qui le fût également. Je conviens
que c'eſt une ancienne méthode que
de ſages raiſons ont fait abolir,
auſſi je ne l'employe que pour des
choſes qui n'enlevent pas la conſi-
dération qu'on peut d'ailleurs mé-
riter dans le monde. Je vous ai
fait des confidences beaucoup plus
graves & plus importantes; mais
vous ſerez toujours à cet égard le
ſeul dans mon intimité. C'eſt la
preuve la plus indubitable d'une
diſtinction marquée, & du profond
reſpect avec lequel je ſuis, &c.
J'apprends dans l'inſtant que le Révérend Pere B...
eſt mort de la ſuite des fatigues qu'il a éprouvées pen-
dant le Jubilé. Je conſerve à ſa mémoire le gage que je
lui donnois de ma reconnoiſſance; mais j'aime à con-
verſer avec les vivans, & il ne trouvera pas mauvais que
je lui ſubſtitue un ami en vie.

A MOSIEUR
DE LAB.
L'Amuſement de Campagne
que je vous dédie eſt un tribut
déſintéreſſé de l'amitié. Mon eſprit
s'eſt diverti à le faire & mon cœur
s'applaudit de vous le préſenter.
Vous n'y trouverez ni la Critique
de vos mœurs ni des préceptes pour
leur réformation. Vous aimez les
Arts, les plaiſirs; vous en jouiſ-
ſez avec volupté, mais vous con-
noiſſez en même temps tout le prix
de l'humanité, & ſi la fortune vous
permet de ſatisfaire vos goûts, ce
n'eſtpoint aux dépens des malheu-

reux à qui vous accordez journel.
lement des ſecours auſſi généreux
que ſecrets. La ſimplicité, la dou-
ceur & la modeſtie rendent votre
ſociété sûre & déſirable. Les Arts
& les talens trouvent en vous un
Protecteur & un ami. Enfin vous
ſouhaitez la félicité de tous les hom-
mes & vous concourez au bonheur
de ceux qui vous environnent, ſouf-
frez donc que je rendre un hommage
public à des vérités dont je ſuis
ſouvent le témoin & l'admirateur.
Aucun motif ne peut faire ſuſpecter
la ſincérité de l'hommage que je
vous rends. Il n'a de principe que
la conviction intime de ce que vous
méritez, & la réalité des tendres
ſentimens avec leſquels je ſuis, &s.

LES AVIS
D'UN PERE
A SON FILS.
LA qualité de Pere, & la ten-
dreſſe qui doit en être inſé-
parable, inſpirent à tous les
hommes le deſir de faire la félicité
des enfans dont ils ſont les auteurs.
Ce Sentiment eſt dans la nature: il
eſt auſſi dans le préjugé. On accor-
de ſes ſoins, ſon amour, ſa pré-
voyance également à ceux dont on
eſt Pere, & à ceux dont on croit
l'être. C'eſt une affaire de pure con-
fiance, & dans laquelle la bonne

opinion produit le même effet que
la réalité. Un Pere véritable, ou
prétendu, croit ne pouvoir procurer
le bonheur & l'avancement de ſes
enfans, qu'en leur traçant des regles
de conduite, relatives à ſa façon de
penſer, & à la leur. Il cherche à
leur indiquer les moyens qui l'ont
fait réuſſir lui-même dans le monde,
& à leur faire éviter les écueils qui ont
des Peres, ſont grands ſpéculateurs
occaſionné ſon naufrage. La plupart
ſur le compte de leurs enfans. Il y a
tels hommes qui n'ont jamais réflé-
chi qu'à leur occaſion. Cette ſingu-
larité a ſa ſource dans l'amour pro-
pre. On ſe flatte qu'un être dont on
eſt le créateur ne peut manquer d'ê-
tre avantageuſement compoſé, &
l'on ſe ſatisfait en penſant à lui pro-
curer l'entiere perfection. De-là cette

multitude de préceptes dont l'af-
fection paternelle & maternelle ont
enrichi la ſociété civile. Chacun les
a propoſés dans le goût qui lui étoit
propre.
Un recueil de préceptes, n'eſt pas
une matiere neuve; elle eſt même
uſée, j'en conviens, mais dans le
nombre de ceux qui ont paru, il y a
toujours eu du nouveau, malgré le
caractere d'uniformité qu'on y re-
marquoit. La raiſon en eſt ſenſible,
les hommes penſent, s'expriment
différemment, & leurs ouvrages ſe
reſſentent de la diverſité de leur ca-
ractere & de leur ſtile. Auſſi voyons-
nous, que dans les différentes maxi-
mes qui nous ont été tranſmiſes, les
unes paroiſſent ſéches, pédanteſ-
ques; d'autres, mielleuſes; d'autres
enfin, raffinées juſqu'à la quinteſ-

ſence, & quelquefois auſſi inintelli-
gibles, qu'impratiquables. Ces dé-
fauts ont diminué très-peu de l'admi-
ration que l'on a cru devoir aux Au-
teurs qui nous préſentoient des mi-
roirs où l'on ſe voyoit fidélement,
malgré quelques taches répandues
ſur la ſurface. Ces exemples, loin
de m'intimider, m'ont enhardi à
publier les leçons que la tendreſſe
paternelle a dépoſées dans mon ſein.
En les publiant, je rends hommage
à l'affection de mon Pere, quoique
mal entendue; ma reconnoiſſance
croit s'acquitter des obligations que
je me fais honneur de lui avoir. Il a
fait de ſon mieux pour bien penſer
ſur mon compte. Il a deſiré que ſes
réfléxions me fuſſent utiles. C'eſt un
tréſor qu'il a cru n'amaſſer que pour
moi, mais en bon Citoyen, je con-

ſens de le communiquer à mes Com-
patriotes, pour en retirer toute l'uti-
lité qu'ils jugeront à propos. On y
trouvera ſans doute de la ſingularité,
mais il n'en faut point être étonné;
l'Auteur, comme tous les autres
hommes, avoit un caractere qui lui
étoit particulier; il ne ſongeoit qu'à
me procurer une vie gratieuſe. Il
pouvoit ſe tromper, mais c'étoit
toujours de bonne foi, avec probité
& ſans s'en appercevoir.
Je dois à préſent inſtruire mes
Lecteurs des circonſtances dans leſ-
quelles mon Pere me remit le dépôt
que ſa tendreſſe lui avoit fait jour-
nellement amaſſer pour mon profit.
L'auteur de ma naiſſance étoit un
très-bon Gentilhomme, qui avoit
ſervi avec diſtinction juſqu'à cin-
quante ans. Il avoit vécu à Paris en

homme de condition, & ſe diſoit,
homme de qualité toutes les fois qu'il
revenoit de Verſailles, où il ſe mon-
troit paſſagérement. Sa fortune étoit
des mieux établie, & il s'étoit livré
au plus grand monde, dont il con-
noiſſoit à fond les uſages. Quelques
mécontentemens lui avoient fait
quitter le ſervice, & s'enveloppant
alors du vernis de la Philoſophie,
il avoit conſacré ſon temps à la re-
traite, à la lecture & aux réfléxions.
La vie retirée avoit rembruni toutes
ſes idées, & répandu ſur ſa perſonne
une taciturnité glaciale. Il avoit
contracté l'habitude de penſer que
tout alloit dans le monde en dépériſ-
ſant; la Cour, ſelon lui, étoit de-
venue purement frivole, les Miniſ-
tres aveuglés, les Généraux bornés
dans leurs vûes, & la Monarchie

viſoit à ſa décadence depuis l'inſtant
où il avoit ceſſé de ſervir. Ces réflé-
xions ſe fortifioient de jour en jour,
& comme elles étoient formées dans
la fermentation d'une bile noire, el-
les répandoient ſur leur auteur une
teinture complette de miſantropie.
Il alloit cependant de temps en temps
dans deux ou trois Maiſons aſſez fré-
quentées, où ſon emploi étoit de
s'ennuyer & d'ennuyer les autres. Il
y rencontroit forcément cinq ou ſix
fats du haut ſtile, ſon occupation
étoit de les regarder & d'étudier leur
ton & leur maniere, pour en faire la
Critique en ſon particulier.
Mon Pere avoit une Sœur riche,
veuve & ſans enfans. Elle lui pro-
poſa d'égayer ſa ſolitude par l'acqui-
ſition d'une femme. Cette propoſi-
tion révolta d'abord mon très-hono-

ré Pere. Il ſ livra à une déclamation
véhémente contre les femmes de
ſon temps; mais à force de voir
renouveller ſans ceſſe les mêmes ten-
tatives par tous ceux qui l'appro-
choient, il ſentit moins le poids de
leurs importunités, & il ſe déter-
mina enfin, heureuſement pour moi,
à vaincre totalement ſes répugnan-
ces. L'Epouſe qu'on lui aſſocia lui
convenoit admirablement. Elle étoit
Fille de qualité, âgée de trente-ſix
ans, n'ayant qu'un bien modique,
mais richement appanagée en eſpé-
rances éloignées. Elle n'avoit jamais
connu que la Grille & ſa Paroiſſe:
auſſi en poſſédoit-elle à fond tout
le mérite. Elle ignoroit juſqu'au
moindre genre de diſſipation, & paſ-
ſoit ſes jours dans de pieuſes lectures,
ſans avoir de volontés qui lui fuſſent

propres. Le ſeul délaſſement qu'elle
ſe permit, étoit d'apprendre annuel-
lement la Liſte des Prédicateurs de
l'Avent & du Carême. Sa ſociété
ordinaire étoit compoſée de quel-
ques Veuves ſcientifiques, de trois
ou quatre ennuyeuſes Philotées, &
d'un vénérable Docteur à grande
calotte, qui prêchoit réguliérement
deux fois l'année, pour faire reſſou-
venir le Public qu'il étoit une bête.
Cette compagnie mauſſade, noircit
encore de quelques nuances le cer-
veau atrabilaire de mon cher Papa;
on ne pouvoit le tirer de la rêverie
profonde où il étoit ſans ceſſe abſor-
bé. Cependant comme les momens
étoient prétieux, il ſe livra ſérieuſe-
ment aux devoirs du mariage, & je
fus au bout d'un an le doux fruit de
ſon zèle & de ſon activité.

La nouvelle de ma naiſſance arra-
cha quelques ſourires à mon Pere,
vraiſemblablement il s'en acquitta
de mauvaiſe grace; depuis plus de
douze ans il en avoit totalement ou-
blié l'uſage; mais ſa joye fut bientôt
empoiſonnée par un accident impré-
vu. Une révolution ſubite emporta
ma mere au bout de quelques jours.
Son tendre Epoux fut accablé de la
douleur la plus amere; l'on s'en ap-
perçut moins, à cauſe de la triſteſſe
habituelle qui le dominoit. Je devins
l'objet de toutes ſes attentions, il
me fit élever ſous ſes yeux, & j'eus
le privilége de le diſtraire quelque-
fois de ſes ſombres rêveries. Lorſque
j'eus atteint ma quatriéme année, il
voulut ſe charger en titre du ſoin de
mon éducation. Pour cet effet, il
m'arracha aux doucereuſes careſſes

de ma Gouvernante, dans la crainte
qu'une vie lâche & efféminée n'a-
mollît mon eſprit & n'énervât mon
courage.
Un Valet de Chambre renforcé,
fut conſtitué mon ſous Gouverneur,
on m'attacha auſſi un ancien Laquais
de la Maiſon; & on lui donna pour
ſubalterne un fils de ma nourrice,
âgé de quelques années plus que
moi. J'appris dès-lors à commander;
c'eſt une des choſes qu'on apprend
le plus naturellement: auſſi m'en
acquittois-je avec un ton auſſi abſolu
qu'un Régent en Chaire. J'avois en
revanche l'air fort mauſſade pour
obéir.
Mon Pere me faiſoit conduire
tous les matins dans ſa chambre dès
ſix heures. Je n'y paroiſſois que tout
habillé. Il m'expliquoit les Prover-

bes du Sage, les regles de la Synta-
xe; enſuite il me donnoit des leçons
de lecture dans les Eſſais de Monta-
gne, dont il paraphraſoit les beaux
endroits. Il vouloit auſſi que ma
mémoire fut cultivée, & pour aſſu-
rer le ſuccès de ſon projet, il me fai-
ſoit apprendre par cœur tous les
jours une demie page de la Biblio-
theque des Gens de Cour. Cet ingé-
nieux exercice dura près de trois ans,
pendant leſquels mon Pere s'applau-
diſſoit avec complaiſance des talens
de ſon Eleve, de l'excellence de ſa
méthode, & de la réuſſite future de
ſes grandes idées. J'étois devant lui
docile & reſpectueux juſqu'à la plus
humble ſoumiſſion; j'oſois à peine
lever les yeux, au point qu'il me
ſoupçonnoit de timidité; mais je me
vengeois amplement de cette con-
trainte

trainte au milieu de la petite Cour
qui compoſoit mon Domeſtique. J'y
paroiſſois vain, impérieux, & la
moindre contradiction m'emportoit
juſqu'au mépris marqué & aux inju-
res. Mes deux ſurveillans me mena-
çoient ſouvent de recourir à l'auto-
rité paternelle, mais je connoiſſois
leur affection pour moi, ou plutôt
leur foibleſſe & leur imbecillité;
ainſi je les déſarmois par quelques
careſſes, & j'étois sûr de m'en moc-
quer impunément. Pour le petit La-
quais, comme il étoit ſans crédit,
& livré, pour ainſi dire, à mes me-
nus plaiſirs, j'en faiſois le jouet de
mes mauvaiſes humeurs. Il étoit ſans
ceſſe la victime de mes caprices, de
mes emportemens. Je le battois de
mon mieux, & ſouvent je lui pro-
ourois encore la diſgrace d'être gron-

dé & menacé pour les torts que j'a-
vois avec lui.
On penſe aiſément que je me
plaiſois plus dans mon intérieur que
dans la compagnie de mon Pere. Ma
chambre étoit mon Empire, & chez
lui, j'étois le modeſte ſujet d'un
Souverain des plus ſévéres. Je me
délectois dans mon appartement à
n'entendre autour de moi que des
acclamations de la part de mes ſur-
veillans & de deux anciennes Do-
meſtiques de ma Mere, qui paſſoient
la plus grande partie de la journée
à me faire des complimens & à m'ap-
puyer des baiſers de Mie. M. le Mar-
quis, un homme comme vous, un hom-
me de condition, qu'il eſt joli! qu'il a
d'eſprit! vous aurez des Terres, des
Chevaux, &c. C'étoient les fadeurs
éternelles dont mes oreilles retentiſ-

ſoient & qui ſe faiſoient route juſ-
qu'à mon cœur. Je ſavourois avide-
ment ces propos, & ſûrement M. le
Marquis, un homme comme moi, étoit
un petit homme fort ſot & très-ridi-
cule. J'ignore quels auroient été les
fruits d'une éducation ſi bien enten-
due, mais un contre-temps vint en
déranger le progrès. Mon Pere fut
attaqué d'une maladie violente, dont
il ne ſe tira qu'aux dépens de ſes
oreilles. Il perdit preſque totalement
l'uſage de l'ouie & n'en fut que plus
triſte. Cette ſurdité fut une Lettre de
Cachet qui m'éxila de la maiſon pa-
ternelle. Il fut décidé que j'irois au
College avec un Précepteur & le
plus âgé de mes deux Laquais. Ce
changement me fit pleurer, bouder,
invectiver, mais c'étoit un parti né-
ceſſaire, il fallut y ſouſcrire. On

me mit ſous la férule d'un grave Ec-
cléſiaſtique qui triompha des irréſo-
lutions de mon Pere, par la multi-
tude de certificats qu'il lui préſentât.
Les Principaux de College, les Su-
périeurs de Séminaires, les Curés,
enfin, je crois que tout y avoit ſigné
juſqu'aux Marguilliers de la Paroiſſe.
Je partis ſous la direction de ce nou-
veau Mentor, qui, quoiqu'ignorant,
yvrogne & pareſſeux, n'étoit pas
ſans bonnes qualités d'ailleurs. Le
College fut pour moi un nouveau
monde.
L'encens qu'on m'y préſenta, ne
dura que deux jours, après leſquels
il fallut me ſoumettre à la regle gé-
nérale. Cet état de contrainte me
parut dur, & je fus tout étonné de
trouver des gens vêtus au plus ſim-
plement, qui au bout de trois heu-

res de connoiſſance me nommoient
familiérement par mon nom, & por-
toient même la licence juſqu'à me
tutoyer. Je leur dis très-ſérieuſement
que j'étois un Marquis, & ce terme
leur parut une bouffonnerie qui ex-
cita leur raillerie. Ils s'en autoriſe-
rent pour me ridiculiſer par des ſo-
briquets; ma bile s'enflâma, & je
voulus venger ma dignité outragée.
Un Roturier plus fort que moi eut
l'audace de me donner vingt coups
de pied dans le derriere, un autre
m'arracha quelques poignées de che-
veux, & je fus obligé de me ſauver
du combat en pleurant de rage de
me voir moulu & preſque à moitié
chauve. Je portai des plaintes amè-
res aux Supérieurs; mais je ne fis
qu'élever contre moi un orage géné-
ral. Les ſurnoms, les injures les coups

de poings m'accablerent, & je n'eus
de reſſource que de m'en prendre à
mes yeux. Je communiquai mes cha-
grins à un de mes Camarades dont
la douceur avoit captivé ma con-
fiance, je lui marquai vivement la
ſurpriſe où j'étois de voir l'irrévé-
rence avec laquelle on traitoit un
Marquis, un homme comme moi. Il me
rit poliment au nez, & il m'apprit
qu'il avoit été, comme moi, un en-
fant gâté, mais que depuis un an, ou
environ, la correction fraternelle
l'avoit rendu plus humain. Le Col-
lege, me dit-il, dans d'autres ter-
mes, eſt une eſpece de République
où l'on vit aſſez ſur le ton de l'éga-
lité. C'eſt une image du monde en-
tier. L'on y voit toute ſorte d'états,
d'âges, de nations & de caracteres.
On y apprend à vivre avec les hom-

mes, & comme dans la ſociété le
ton mépriſant & orgueilleux eſt le
plus odieux, on le corrige ici de
bonne heure; cette partie de la po-
lice eſt confiée aux Ecoliers. On ne
peut être mieux jugé que par ſes
pairs, auſſi ils s'en acquittent à mer-
veille, l'éxécution & le jugement ſe
ſuivent de près. J'avoue que mon
amour propre ſe révolta, quand je
me vis forcé de renoncer aux diſtinc-
tions que je me croyois en droit d'é-
xiger; j'inſiſtai ſur ma naiſſance, ſur
ma fortune, ſur les autres avantages
que je croyois avoir; bon, me dit
mon Camarade, la vanité n'eſt ici
qu'une ſource de miſeres. Tu es
Gentilhomme? Eh bien, il y en a
vingt mille dans leRoyaume dont dix
mille valent mieux que toi. Tu es
riche? Six mille le ſont plus que toi.

Tu as de l'eſprit? Crois-tu être le ſeul.
Enfin ces avantages dont tu te vantes
ne ſont ici des titres que pour être haï
& battu. J'en ai l'expérience. Laiſſes
compter aux autres les qualités qui
te diſtinguent. Ils s'en ſouviendront
bien mieux ſi tu parois les avoir ou-
bliées. Cette leçon me frappa, mais
elle ne fut pas aſſez efficace pour me
réformer. Je continuai à m'armer de
hauteur & à vivre avec tous ceux
qui n'étoient point titrés, en hom-
me qui craint de ſe compromettre.
Je devins le plaſtron de toutes les
eſpiégleries. Voulois-je m'en ven-
ger; j'étois accablé d'un déluge de
coups. Chacun me cherchoit que-
relle, j'étois battu, mocqué, & j'a-
vois toujours tort. On m'apprit des
Anecdotes de Famille que j'avois
gnoré juſqu'alors & qui n'étoient

nullement agréables. En effet, il
n'eſt point de maiſon qui n'ait ſon
côté foible & des particularités diſ-
gracieuſes. C'eſt rarement chez ſoi
qu'on les apprend, & il eſt ſouvent
important de les ſçavoir. D'autres in-
venterent des Fables ridicules ſur
moi & ſur mes parens pour avoir le
plaiſir de me les reprocher en face;
on les crut, & j'en penſai crêver de
dépit. Au bout de quelque temps je
m'ennuyai de me voir preſque tou-
jours ſeul, & d'être l'objet de toutes
les plus mauvaiſes plaiſanteries.Mon
orgueil même contribua à me rendre
ſociable. Je vis bien qu'il falloit s'hu-
maniſer. Ainſi je dépoſai peu à peu le
génie froid & hautain. Je travaillai
même à devenir prévenant, & je
parvins par degrés à être ce qu'on
appelle un bon Garçon, au point

qu'au bout de deux ou trois ans, je
me rendois un des correcteurs de la
morgue d'autrui. Ce dernier rôle me
plaiſoit plus que le premier. J'avois
une ſatisfaction infinie à rendre avec
uſure ce qu'on m'avoit donné an-
ciennement, & pour m'autoriſer à
payer largement, je faiſois ſans ceſſe
l'éloge de la modeſtie, de l'huma-
nité, de la douceur & des autres ver-
tus ſociales. Ce procédé me mérita
l'amitié de mes Camarades & l'indul-
gence de mes Maîtres. J'en profitai
pour me livrer à la pareſſe dont le
goût me ſubjuguoit. J'avois une an-
tipathie décidée pour tous les genres
d'étude. Le Latin me faiſoit mal à la
tête, le Grec à l'eſtomach; la Poë-
ſie affadiſſoit mon cœur, & je ne di-
gérois la Proſe que lorſque je la pro-
duiſois ſans peine, & même ſans m'en

appercevoir. J'étois le premier à
badiner ſur mon peu d'ambition pour
les dignités ſcholaſtiques, en ſorte
que j'entrai en Philoſophie auſſi
ignorant à peu près que lorſque j'é-
tois arrivé au Collége. Mon pere
avoit cependant l'attention de s'inſ-
truire exactement de mes progrès,
mais on lui pallioit mon indolence
& mon peu d'émulation. On lui fai-
ſoit valoir les bonnes qualités que je
pouvois avoir d'ailleurs: il s'en con-
tentoit, parce qu'il étoit hors d'état
de juger par lui-même de toute l'é-
tendue de mon impéritie; de plus,
il ne pouvoit ſe perſuader qu'une
inſtruction dont il avoit établi les
fondemens, fut demeurée imparfai-
te, après les doctes élémens qu'il
avoit adminiſtré à ma jeuneſſe. Mon
Cours Philoſophique ne fut pas plus

lumineux que le reſte. Les Cathégo-
ries d'Ariſtote, les Univerſaux &
cent autres rêveries dont je me rap-
pelle difficilement les noms, me pa-
rurent un radotage auſſi barbare
qu'ennuyeux; il me ſembla qu'on
vouloit m'apprendre à raiſonner aux
dépens de ma raiſon, & j'en conclus
que ceux qui philoſophoient en ré-
gle, n'étoient que de plats origi-
naux; j'aſpirois donc avec impa-
tience au moment heureux qui me
délivreroit de ce fatras miſérable.
Enfin ce jour tant déſiré arriva, &
j'abandonnai le Collége avec autant
de joye, que les Juifs en marquérent
après la captivité de Babylone; mais
les Cantiques que j'entonnai en re-
connoiſſance, n'avoient pas le même
caractère de ſainteté. Mon pere ne
me garda que huit jours dans ſa mai-

ſon. Il avoit pris d'avance ſes pré-
cautions pour me mettre à l'Acadé-
mie avec un grave Pédagogue, moi-
tié militaire, moitié homme de Let-
tres, & Pédant à tous égards. Je fus
inſtallé dans ce nouveau domicile,
où tout flattoit mon inclination, à la
réſerve du Compagnon qu'on m'a-
voit aſſocié. Je ſentois bien que ſa
miſſion étoit de reſtraindre ma li-
berté autant qu'il le pourroit; mais
je me promettois d'exercer ſa patien-
ce, & de lui jouer tous les tours que
l'induſtrie ſeroit capable de me ſug-
gérer. Ce projet a été complettement
rempli.
Je pris un air merveilleux &
élégant. J'affectai d'être étourdi. Je
devins fat, préſomptueux, malhon-
nête; je me choiſis des ſociétés, des
modéles les plus ridicules; & livré

totalement à la diſſipation, je ne ſon-
geai qu'à briller & à faire des dettes.
Mon pere en fut averti. Il me chapi-
tra pluſieurs fois, mais j'étois plus
ſourd que lui: je ne lui répondois
pas, & ne me corrigeois en rien. Il
y avoit environ quinze mois que je
goûtois les charmes de ce nouvel
état, lorſque mon pere me fit dire
d'aller dîner chez lui, & de m'y ren-
dre de bonne heure. Je fus exact à
ſon invitation. J'entrai dans ſon Ap-
partement vers les onze heures. Il
prit avec moi un air plus ouvert qu'à
ſon ordinaire; il s'exhala même en
careſſes auxquelles nous n'étions ac-
coutumés ni l'un ni l'autre. Après une
converſation générale, il me dit qu'il
m'avoit fait venir chez lui pour m'en-
tretenir très-ſérieuſement en particu-
lier. Les étrangers entendirent ce

langage qui avoit été prononcé d'une
voix convenable à un ſourd. Ils ſe
retirerent; & lorſque nous fûmes
tête à tête, il ſe récueillit comme
un Prédicateur qui va prêcher ſur un
Myſtère; j'attendois reſpectueuſe-
ment le réſultat d'un ſi touchant
préambule. Enfin après quelques mi-
nutes, il rompit le ſilence, & voici le
langage que le bon vieillard me tint
preſqu'en pleurant:
Mon Fils, mon devoir & mon in-
clination me portoient à veiller par
moi-même aux ſoins de votre édu-
cation; une infirmité incurable m'a
enlevé cette ſatisfaction. J'en ai ſou-
vent gémi: un Pere eſt plus péné-
trant que les autres ſur les avantages
de ſon Fils, parce qu'il eſt plus inté-
reſſé qu'eux à les lui procurer; mais

j'ai cherché depuis long-tems, autant
qu'il m'a été poſſible, à réparer le tort
que mon incommodité vous occa-
ſionnoit. Je n'ai épargné ni les atten-
tions ni la dépenſe pour vous confier
à des Maîtres capables de vous for-
mer. Indépendamment de ces pré-
cautions, vous avez été le ſujet de
mes médiatations perpétuelles. J'ai
étudié attentivement votre caractè-
re, & j'ai obſervé que vous aviez
autant de droiture dans le cœur, que
de juſteſſe dans l'eſprit. Mais je vois
avec peine, que vous avez pris vo-
tre parti de vivre en Petit - Maître
décidé. Cette envie eſt une eſpéce de
mal épidémique qui doit avoir ſon
période; je me flatte que votre pro-
pre expérience & l'uſage du monde,
vous en guériront. Au reſte, je penſe
qu'il faut faire de ſon mieux tous les
perſonnages

perſonnages qu'on ſoutient, & qu'un
Petit-Maître manqué eſt encore pire
que celui qui a les talens de ſon état.
C'eſt ſur ce plan que je me ſuis occu-
pé à vous tracer des régles de con-
duite capables d'aſſurer votre réuſſi-
te, & de vous rendre homme du bel
air. J'ai cherché, en les compoſant,
à me dépouiller de préjugés, & de
tous ſentimens de cauſticité. J'ai mê-
me réformé tous mes principes, pour
vous en donner de nouveaux qui
convinſſent au tems préſent & au but
où vous tendez. J'ai moins travaillé
à faire de vous un homme de mœurs,
qu'un homme brillant & recherché:
dans cette vûe, j'ai fait violence à
mes idées & à mon caractère. Je ſens
bien que c'eſt une foibleſſe; mais le
deſir de votre bien être m'en a fait
trouver la ſource dans mon cœur.

Mes principes ne ſont peut-être pas
les meilleurs dans le fond, mais je
rapporte tout à vos deſirs, & j'en crois
l'obſervation eſſentielle pour votre
ſatisfaction, & peut-être pour votre
avancement dans ce monde-ci uni-
quement. Prenez ce papier où je les
ai rédigés. C'eſt un monument de
ma tendreſſe, que vous devez con-
ſulter tous les jours, & qu'il eſt mê-
me important que vous reteniez par
cœur, afin d'être en état d'en faire
uſage dans toutes les occaſions.
Après cet exorde pathétique, il me
remit un papier écrit de ſa main. Je le
reçus humblement avec tous les ſi-
gnes extérieurs d'une véritable re-
connoiſſance. Je voulus même lui
marquer l'empreſſement que j'avois
à profiter de ſes Leçons; mais il me
dit de ſerrer prétieuſement le gage de

ſon affection, pour le méditer à loi-
ſir; je lui obéis, & il fit rentrer dans
l'Appartement ceux que notre entre-
tien avoit fait diſparoître; la con-
verſation devint générale.
Nous dinâmes très - phlegmati-
quement, & je m'empreſſai de
très - bonne heure de prendre con-
gé de la Compagnie, pour ſatis-
faire l'impatience que j'avois de
viſiter à loiſir le tréſor dont mon
Pere m'avoit enrichi. De retour à
l'Académie, je n'eus rien de plus
preſſé que de monter à ma Chambre;
& de m'y renfermer, pour dévorer
une lecture qui devoit, ſuivant le
rapport qu'on m'en avoit fait, me
combler un jour de proſpérités & de
richeſſes. J'ouvris avec un ſaint reſ-
pect le Cahier dont j'étois dépoſi-
taire, & j'y lus avec avidité les réflé-

xions ſalutaires que j'ai tranſcrites
ici. L'intitulé étoit:
Avis importans que j'ai recueillis
pour mon Fils.
Si vous voulez paroître aimable,
réuſſir dans le monde, & paſſer pour
un homme d'eſprit, ſans qu'il vous
en coûte la moindre peine, pratiquez
les préceptes que je vous donne ici.
Les études du Collége & votre juſ-
teſſe d'eſprit naturelle, doivent vous
avoir mis en ſituation de faire un
uſage utile de mes leçons, ſans
avoir beſoin d'en prendre d'autres.
Depuis plus de vingt ans, je m'ap-
plique à la lecture, mais c'eſt une
peine inutile que je voudrois vous
abréger. Je m'apperçois que je ſça-
vois, ou que j'aurois ſçû naturelle-
ment tout ce que je trouve dans les

Livres. S'ils n'ont pas le ſens com-
mun, il eſt inutile & dangereux de
les lire; ſi au contraire, ils ont de la
raiſon, nous en avons autant qu'eux
pour penſer ce qu'ils diſent.
Les places, les honneurs, les di-
gnités ſont rarement la récompenſe
du travail & de l'application. On ne
dit point, Un tel a beaucoup étudié;
on ſe contente de dire, Un tel a beau-
coup d'eſprit; de-là, l'on conclud
qu'il eſt propre à tout; on l'employe,
& il réuſſit.
Nous n'avons point en France d'E-
coles de Droit public; nous n'avons
point de Profeſſeurs qui enſeignent
l'art de faire la guerre méthodique-
ment & par principes; cependant nos
Négociateurs & nos Généraux com-
ptent ne le céder en rien à ceux de
nos voiſins, parce que le bon eſprit

& l'expérience ſont ſupérieurs à tou-
tes les régles.
La Phyſique, l'Aſtronomie & d'au-
tres Sciences, n'ont en grande partie
rien de sûr & de décidé. Chacun ſe
croit autoriſé à forger des ſyſtêmes
qui ſe combattent & ſe détruiſent
mutuellement; or quand il s'agit de
deviner, les gens d'eſprit ont un
grand avantage ſur les autres. Ce
ſont eux qui trouvent ordinairement
le mot de l'énigme.
La Médecine, la Juriſprudence
ſont également conjecturales & ar-
bitraires. Les Avocats, les Médecins
ſont rarement d'un avis uniforme.
Les Juges mêmes ſont preſque tou-
jours diviſés d'opinions. Celles de
Mrs ** prévalent ordinaire-
ment. On convient cependant, qu'ils
n'ont jamais ouvert un Livre de

Droit, mais la juſteſſe & l'uſage font
plus chez eux, que la ſcience chez
d'autres. Vous entendez dire par-tout
qu'ils ſont bons Juges. Ils jouiſſent
de leur réputation. On les écoute, on
les reſpecte, on les récompenſe.
L'on peut être ſon Avocat ſoi-
même. Une certaine juſteſſe d'idées
doit nous conduire à diſcerner ce qui
eſt juſte, d'avec ce qui ne l'eſt pas.
Il eſt poſſible qu'on ſe trompe, mais
ne tombe-t'on pas dans l'erreur avec
un Conſeil accrédité? C'eſt du moins
une dépenſe épargnée que de s'en
paſſer.
Il en eſt de même de la Médecine.
Avec un eſprit naturel, on peut être
ſon Médecin ſoi-même. Rarement
un Malade meurt, ſans qu'on accuſe
ſon Eſculape de l'avoir tué. Le ſeul
inconvénient eſt qu'on vous attribue,

ce qu'on auroit imputé à un autre.
Vous vous en acquitterez auſſi bien
que lui. La Nature nous indique à
peu près ce qu'il faut à nos beſoins.
L'eſprit ſert à le préparer & à l'ap-
pliquer; la Médecine conſiſte dans
l'art de modérer l'efferveſcence du
ſang & de la bile, & d'en régler le
volume; or le diſcernement doit
nous faire décider lequel des deux
eſt néceſſaire de la ſaignée ou de la
purgation, & celui de ces points fon-
damentaux de la faculté qui doit pré-
céder ou ſuivre.
On peut dire auſſi la même choſe
de l'Architecture. Tous les gens d'eſ-
prit ſont naturellement Avocats, Mé-
decins, Architectes. Le goût & l'eſ-
prit ſont ſupérieurs aux régles qui
varient ſelon l'opinion & la mode.
Tous les Propriétaires qui ont eux-

mêmes bâti & arrangé leur maiſon,
ou deſſiné leur jardin, en paroiſſent
contens. Ils s'applaudiſſent, & mon-
trent leur ouvrage avec complaiſan-
ſe. Ceux au contraire qui ont em-
ployé les Maîtres de l'Art, ne laiſſent
voir qu'une fatisfaction médiocre;
ſouvent ils critiquent; ils vous di-
ſent: J'aurois tourné cela autrement,
je ne voulois pas que cela fût ainſi, mon
Architecte l'a voulu abſolument.Ils n'au-
roient pas fait eux-mêmes une ſeule
faute, & rejettent toutes celles qui
ont été faites ſur le compte de leur
conſeil. Ce n'étoit donc pas la peine
d'en prendre un, pour avoir ſujet de
s'en plaindre. Avec du goût naturel,
on auroit fait ſoi-même des choſes
plus belles, plus commodes, à moins
de frais, & ſans mélange d'aucun dé-
faut.

La Peinture, la Sculpture, & les
Arts Méchaniques ſont au-deſſous de
votre condition: vous ne devez les
connoître & en parler que comme un
protecteur.
Par rapport aux Mathématiques,
à la Géométrie, & aux autres con-
noiſſances relevées, qu'il vous ſuf-
fiſe de les connoître de nom, & ſeu-
lement aſſez pour en ſçavoir l'uſage.
Diſtinguez auſſi les divers Inſtru-
mens qui y ont rapport. Peu de jours
& quelques Dictionnaires ſuffiront
pour vous acquérir des notions gé-
nérales & ſuperficielles ſur ces diffé-
rens objets, dont le nom tombe ſou-
vent en converſation.
Le genre de propos qui convient à
votre état, pour ſe mettre au ton d'à
préſent, doit être de Chiens, de
Chevaux, de Chaſſe, d'Equipages,

de Modes, de Bijoux, de Spectacles,
de Galanterie, & généralement de
tout ce qui peut plaire & amuſer.
Si d'un côté, je vous invite à ne
vous point livrer à l'étude des con-
noiſſances que l'on appelle utiles, &
qui coûtent de la peine, je vous
exhorte d'un autre côté, à apprendre
tout ce qui n'eſt qu'agréable, & n'oc-
caſionne aucune fatigue d'eſprit.
Le talent d'amuſer vous ſervira
cent fois plus qu'un mérite réel: il
ſera plus agréable pour les autres &
plus utile pour vous. C'eſt le point
eſſentiel, pour vous lier avec les
Grands Seigneurs, pour obtenir leur
familiarité, leur confiance, & les
graces qui dépendent d'eux. Si vous
n'êtes qu'un homme inſtruit, vous
n'en recevez que des politeſſes ſtéri-
les, ſur-tout, s'ils vous croyent gra-

ve, car ſérieux & ennuyeux ſont
aujourd'hui regardés comme ſyno-
nimes.
Attachez-vous à la Muſique, à la
Danſe, & à jouer de diverſes ſortes
d'Inſtrumens. Un ſeul pourroit vous
appliquer trop: ce ſeroit un ridicule à
un homme comme vous que d'y ex-
celler; il ne vous faut que des occu-
pations auxquelles on vaque en ſe
jouant. La multiplicité plaît plus
que la perfection dans ce genre. Il eſt
gracieux de diverſifier les plaiſirs des
autres, & de faire dire qu'on eſt pro-
pre à tout.
Aimez le Bal, figurez-y, mais
n'en donnez jamais chez vous, pour
prévenir les tracaſſeries & les mau-
vaiſes plaiſanteries.
Une des choſes que vous ferez le
plus dans le cours de votre vie, c'eſt

de jouer. Je vous exhorte donc à
prendre des Maîtres qui vous enſei-
gnent tous les jeux. Outre que vous
ſerez recherché, vous y trouverez
au bout de chaque année un profit
conſidérable. L'ignorance au jeu
cauſe à la fin une perte réelle, qui
par les négligences & les fautes im-
perceptibles, forme un objet en ſe
multipliant. L'habileté au contraire,
met à profit les fautes des autres, &
c'eſt un double avantage.
Vous ſeriez trop heureux d'avoir
quelqu'un qui vint journellement
vous apprendre les nouvelles du
jour, & les hiſtoires ſcandaleuſes de
la Ville. C'eſt un moyen ſûr pour
briller dans un cercle. Tâchez de
ſçavoir auſſi quelques Paſſages de
Tragédie, quelques Maximes d'O-
péra. Quand on en fait une applica-

ne vous abandonnez jamais à la diſ-
tion heureuſe, la converſation en
devient plus ornée & plus brillante.
Avec ces ſimples connoiſſances,
pute ſur des matières élevées. On
vous en fera honneur, comme d'un
acte de douceur & de politeſſe. La
Compagnie qui ſçaura que vous avez
de l'eſprit, ne vous ſoupçonnera
point d'inſuffiſance, & vous tiendra
compte de votre modération.
Soyez Déclamateur, frondez, cri-
tiquez généralement tout ce qui ſe
fait; dites qu'il n'y a pas le ſens com-
mun, on vous croira plus d'eſprit
qu'à tous ceux dont vous blâmerez
les démarches, même ſans ſçavoir
leurs raiſons.
Les talens & l'eſprit d'amuſement
ſont bien plus recherchés que le mé-
rite & les vertus. Un homme qui n'a

que du ſçavoir, eſt négligé. L'aima-
ble Chanteur, l'admirable Sympho-
niſte, l'homme qui dit joliment des
riens, ſont fêtés, invitést on ſe les
arrache. Ils ont cent ſoupers pour
un, parce que le talent aimable flatte
plus que le talent qu'on ſuppoſe uti-
le. L'un parle aux ſens, l'autre n'in-
téreſſe au plus que le bien général de
la ſociété.
Mille bagatelles dites avec gra-
ces, vous gagneront cent fois plus
de cœurs, qu'un raiſonnement ſui-
vi & méthodique. Quelques tours
de Cartes, de Gobelets, fixeront ſur
vous l'attention d'un cercle, qu'une
bonne Logique rebuteroit. Le ton
amuſant, eſt le ton dominant, &
l'ennui eſt le plus redoutable des
maux. Cependant on ne l'évite pas
toujours; mais l'on tâche de ſe per-

ſuader qu'on s'amuſe. Il y auroit mê-
me du ridicule à ne le pas faire croire
aux autres. On penſe s'affranchir du
ſoupçon, en attirant les gens à la
mode.
Ne vous attachez point à une fem-
me ſeule, quelque mérite qu'elle ait.
L'inconſtance, l'indiſcrétion, l'art
même d'inventer, vous rendront un
homme à la mode, & votre fortune
ſera faite, ſi vous ne viſez qu'aux
plaifirs.
Ne vous piquez pas d'avoir de la
raiſon, mais parlez toujours, fût-ce
inconſidérément. Ne doutez de rien,
décidez ſouverainement. Bien des
gens faits pour être dupes, ſe per-
ſuadent qu'on a beaucoup d'eſprit,
dès qu'on bavarde d'un air avanta-
geux, & qu'on eſt plein de confian-
ce. Si l'on prétend appeller de vos
déciſions,

déciſions, & qu'on vous objecte vo-
tre jeuneſſe, votre peu d'expérience,
offrez toujours de parier gros; c'eſt
un moyen sûr de faire taire les Con-
tradicteurs.
Parlez quelquefois de vous, mais
en faiſant toujours le myſtérieux ſur
votre compte. Vous attirerez l'atten-
tion, ſi l'on vous ſuppoſe des intri-
gues de Cour, des aventures amou-
reuſes & de bonnes fortunes cachées.
Si vous êtes en Compagnie, tâchez
de parler ſouvent à l'oreille des per-
ſonnes les plus diſtinguées. Affectez
un air de ſecret pour montrer une
Lettre à quelqu'un. Ce ton myſté-
rieux répand un vernis d'importan-
ce qui en impoſe, & imprime un cer-
tain reſpect. Toutes les femmes bri-
gueront l'honneur de votre confi-
dence, aux dépens de la leur.

Le parti de la Guerre eſt le ſeul qui
vous convienne; embraſſez-le: mais
commencez de bonne heure à figurer
extérieurement avec faſte, & ne paſ-
ſez pas un jour, ſans dire que vous
êtes plus noble que riche, & que le
ſervice de l'Etat vous entraîne né-
ceſſairement dans des dépenſes trois
fois plus fortes que vos revenus. A
force de vous entendre répéter que
vous vous ruinez, on pourra vous
croire, & l'Etat craindra d'être votre
redevable.
Faites votre cour aux gens en pla-
ce. Vivez ſans hauteur avec les
Commis de leurs Bureaux; ſur-tout
ayez attention de ne jamais vous
brouiller avec eux.
Tâchez d'avoir la réputation d'en-
tretenir une fille de Théâtre; cent
femmes du bel air vous feront des

agaceries, pour avoir la gloire de
vous faire revenir de votre égare-
ment. Elles ſeront aſſez obligeantes
pour ſe diſputer le mérite de votre
converſion, aux dépens même de
leur réputation.
Prenez une petite Maiſon dans les
Fauxbourgs, duſſiez-vous n'y aller
que raremènt, ou même point du
tout. C'eſt un ton & une dépenſe né-
ceſſaire; affectez d'y conduire le
plaiſir & le myſtère. Souvent on n'y
rencontre que l'ennui; mais le pré-
jugé en rend la poſſeſſion honorable
au Propriétaire.
Payez fort cher pour l'utilité du
Public, un Cuiſinier de diſtinction,
qui faſſe journellement des ſoupers
en Ville, & travaille par grace chez
vous. Donnez des gages exhorbitans
à un Cocher, qui ne vous mene que

quand il le jugera à propos. Soyez
auſſi excellent Cocher vous-même;
mais n'en débauchez point aux au-
tres; cela peut devenir dangereux.
Ayez de beaux Chevaux pour la
parade, & pour reſter à l'Ecurie.
Ayez auſſi des Courtes-queues très-
leſtes pour courir. Ne roulez que
dans les Equipages du goût le plus
brillant. Ne portez jamais de Meu-
bles, s'ils ne ſont des Ouvriers les
plus fameux & les plus chers.
Quand vous paſſez dans les rues
de Paris avec votre Equipage, ayez
ſoin que votre Cocher à mouſtache
& à plumet, aille impudemment d'un
train capable de répandre par - tout
l'épouvante, qu'il riſque à tout inſ-
tant d'écraſer les gens de pied, de
briſer des Equipages, & de culbuter
des Chevaux: ſur-tout qu'il donne

& reçoive vingt coups de fouet, plu-
tôt que de céder le pavé à qui que
ce ſoit.
Soyez des premiers à connoître &
à accréditer les nouvelles modes.
C'eſt un mérite même que d'être in-
venteur en ce genre. Vous ſeriez trop
heureux qu'on pût donner votre nom
à quelque invention moderne.
Payez exactement & fort cher les
choſes ſuperflues & de pur caprice.
Changez-en journellement, mais ne
vous preſſez pas d'acquitter les dé-
penſes néceſſaires. L'uſage eſt d'épar-
gner ſur la récompenſe des talens uti-
les pour ſacrifier davantage à ſes
fantaiſies.
Ayez des Créanciers; c'eſt un
moyen pour avoir du crédit. Un
pere de famille rangé, eſt ſouvent
embarraſſé pour emprunter dix mille

livres. Un homme obéré, auquel on
ne connoît ni biens ni reſſources,
trouve en peu d'heures des ſommes
trois fois plus fortes. L'expérience le
démontre tous les jours.
Payez exactement vos dettes du
jeu, & vendez tout pour y ſatisfaire.
Par rapport à vos autres Créanciers,
ne vous gênez point pour les con-
tenter. Le pis aller eſt d'exciter leurs
clameurs, & qu'on diſe de vous,
..... eſt tout-à-fait aimable; il a fait
l'honneur à dix ou douze Bourgeois
de Paris de les ruiner. Pourquoi
étoient-ils aſſez ſots, pour lui prêter
leur bien & la ſubſtance de leur fa-
mille? C'eſt qu'ils vouloient trop
gagner avec lui; ils n'ont que ce
qu'ils méritent.
Quelques perfidies en amour, des
emprunts ſubtils, des manques de

parole d'honneur pour rendre, & des
méchancetés en propos ne ſerviront
qu'à vous faire rechercher de bien
des gens. L'on ménage plus ceuxque
l'on craint, que ceux qu'on eſtime;
& pourvû qu'on paſſe pour aimable,
l'on eſt careſſé ſouvent par ceux-mê-
mes qui ont droit de nous mépriſer.
L'on vous fêtera, ſi vous êtes fat;
l'on vous ſifflera, ſi vous n'êtes
que ſot.
Ayez le ton libre & aiſé avec vos
ſupérieurs; léger & délibéré avec
vos égaux; froid, civil, & laconi-
quement complimenteur avec vos
inférieurs, ſur-tout, ne leur parlez
jamais, ſans joindre perpétuellement
leur nom de famille à la ſuite de
Monſieur; ce langage les fait reſſou-
venir à chaque inſtant de votre ſupé-
riorité, & vous donne le ton impo-

ſant, quoiqu'ils en ſentent le ridicu-
le & ſouvent l'impertinence.
Parlez toujours avec reſpect de vo-
tre état. Dédaignez les gens de robe,
mépriſez la Finance, mais ménagez-
les, l'une pour les beſoins que vous
en pouvez avoir, l'autre pour la
manger & l'honorer de vos em-
prunts.
Meſurez moins vos politeſſes ſur
rite des hommes, que ſur les noms
l'eſtime qu'on doit accorder au mé-
qu'ils portent.
Si vous avez dit ou fait une pre-
miere ſottiſe devant vos inférieurs,
ne reculez jamais, ſoutenez-la plu-
tôt par dix autres conſécutives. Un
des caractères de la dignité, eſt de ne
point ſe démentir, lors même qu'on
a tort. On paſſe pour un homme
ferme.

Ayez un Domeſtique ou Griſon de
confiance, libertin, familier, yvro-
gne, inſolent, & même qui vous
vole, pourvû que d'ailleurs il ſoit
sûr & diſcret, l'étiquette eſt de le
garder. Prenez un Coureur, dont le
riche habillement & l'entretien vous
coûtent preſqu'autant que le vôtre.
ous n'aurez pas occaſion de l'em-
ployer utilement deux fois dans l'an-
née, mais un Billet rendu de la main
d'un tel Commiſſionnaire fait entout
genre une impreſſion ſinguliére.
Prenez de grands Laquais, dont la
magnificence & l'effronterie révol-
tent les gens ſenſés & humilient la
Bourgeoiſie.
Montrez-vous ſouvent aux Spec-
tacles, quelquefois à trois en un mê-
me jour. L'on préſume qu'un hom-
me qui ſe reproduit pour paroître

par-tout, a des raiſons eſſentielles
pour le faire.
Ecoutez une Piéce de Théâtre en
homme préoccupé, & qui entend à
demi mot. Rien n'eſt ſi Bourgeois,
que de paroître y donner toute ſon
attention.
Si vous êtes à l'Opéra, cauſez
beaucoup, ſortez & rentrez fré-
quemment. N'écoutez le récitatif
que derriere les Loges. Reparoiſſez
un inſtant pour lorgner. Enfin ayez
l'air affairé, il n'importe de quoi.
Affectez dans les Spectacles de ſa-
luer toutes les jolies femmes d'un
air libre & avantageux; allez même
cauſer familiérement dans leurs Lo-
ges, & parlez-leur à l'oreille. L'on
vous croira favoriſé, & vous ferez
des jaloux.
Ne manquez jamais après l'Opéra,

d'aller figurer ſur le Théâtre. L'on y
eſt englouti par un mélange d'odeurs
inſupportables. L'on y riſque cent
fois de ſe caſſer les membres, mais il
n'importe. La mode eſt d'y paroître,
quoiqu'on ne voulut jamais mettre
le pied dans une Egliſe où l'on trou-
veroit la vingtiéme partie des in-
commodités que l'on rencontre dans
ce lieu obſcur.
Si l'on vous ſoupçonne d'intrigue
avec une femme aimable, défendez-
vous en d'un air myſtérieux, & en
ricannant, c'eſt le moyen de perſua-
der que le fait eſt vrai.
Montrez - vous aux promenades
dans les ſaiſons & aux jours attitrés.
Ayez des façons de ſaluer propor-
tionnées à l'état de tous ceux que
vous rencontrerez.
Ne parlez qu'en paſſant aux beau-

tés théâtrales, & que ce que vous
leur direz ſoit ſuivi d'un long éclat
de rire.
Jugez mal de la raiſon des femmes.
Soutenez thèſe pour prouver qu'il
n'en eſt point d'exactement vertueu-
ſes; l'on penſera que vous n'en avez
jamais trouvé de cruelles.
Ne compoſez jamais rien, mais
jugez de tout, même ſans l'avoir vû.
Critiquez, parodiez, & ſi vous êtes
aſſez heureux pour trouver le mot
de l'Epigramme, ne le manquez pas.
Ne ridiculiſez pas ceux qui peu-
vent s'en venger & vous le rendre.
Mais pour ceux dont il n'y a rien à
craindre, allez juſqu'à être méchant
ſur leur compte, pourvû que ce ſoit
d'un ton badin & ironique. La mé-
chanceté eſt moins choquante, &
porte des coups auſſi sûrs.

Ayez toujours dans votre poche les
Piéces fugitives, les Vaudevilles
nouveaux. Liſez exactement les Ro-
mans, les Brochures courantes; di-
tes-en affirmativement votre juge-
ment, & que ce ſoit toujours un ju-
gement de condamnation. Vous paſ-
ſerez pour un amateur de Belles-Let-
tres, & cette réputation ſeule, for-
tifiée de votre nom, & du crédit des
femmes, pourra vous mériter une
place à l'Académie Françoiſe; les
gens de qualité y ſont introduits à
peu de frais, ſous le titre d'Amateurs,
pour accroître le profit légitime de
ceux qui portent le poids du jour.
Formez-vous une Bibliothéque,
mais n'y admettez que les Livres
agréables & modernes. Banniſſez-en
les vieux Médecins, Juriſconſultes,
Philoſophes & Théologiens qui ont

déshonoré la raiſon & leur matière
par un fatras d'inutilités que perſonne
ne lit & ne doit lire.
Attachez-vous à parler purement
votre Langue. Vous ſerez ſouvent
conſtitué Juge des conteſtations qui
s'élevent journellement dans la ſo-
ciété, ſur la valeur & l'arrangement
des mots. Cette ſcience honore un
homme de qualité. Beaucoup de
Retenez tous les mots à la mode,
gens ſçavent tout, excepté parler
François.
& parlez ſouvent du bon ton & de la
bonne Compagnie. L'on croira que
vous en faites partie, quoique vous
la voyiez, & la ſoyez mauvaiſe.
Quoiqu'un homme de naiſſance ſoit
noirci par cent actions plus déshono-
rantes les unes que les autres, ne
ceſſez pas de le voir & de l'accueil-

lir, juſqu'à ce que vous ayez à vous
en plaindre perſonnellement. L'on
convient que les fats & les fripons ſe
multiplient dans le monde, par la
façon dont les honnêtes gens ont la
foibleſſe de vivre avec eux, mais
vous n'êtes point le vengeur de la ſo-
ciété civile, & l'on peut avoir be-
ſoin de tous les hommes.
Affectez quelquefois de paroître
diſtrait, l'on vous croira occupé de
projets intéreſſans. Dites que vous
avez de l'humeur, que vous êtes
gourmand, l'on vous regardera com-
me un homme de bonne ſociété; ces
trois défauts ſont de mode aujour-
d'hui, & l'on en tire vanité.
Soyez franc à l'extérieur, & que
l'on croye que vous penſez tout ce
que vous dites, mais ne dites pas
tout ce que vous penſez.

juſqu'à trois heures du matin; crai-
Levez-vous journellement à midi.
Prenez du Chocolat à deux heures;
ſoupez abondamment à dix & jouez
gnez cependant de ruiner votre eſto-
mach, de gagner des vapeurs, la
goute & d'autres infirmités prématu-
rées. C'eſt payer trop cher le plaiſir
d'être homme du bel air.
Donnez vos Audiences dans un
déshabillé galand. Soyez plus long-
tems à votre toilette que la Coquette
la plus recherchée; & chargez-vous
des odeurs les plus fortes, au riſque
d'incommoder cent perſonnes dans
la journée.
Prenez une femme, ſi l'envie vous
en vient abſolument, mais mariez-
vous par intérêt & nullement par
goût. Ne ſacrifiez ni votre liberté,
ni même votre complaiſance. Vivez
avec

avec votre femme ſans la moindre
gêne. Ayez chacun votre Apparte-
ment. Voyez-vous, pour ainſi dire,
en bonne fortune; & ſoyez quelque-
fois huit jours ſans vous voir: c'eſt
le moyen de ne pas s'ennuyer l'un de
l'autre.
Ne rendez point compte de vos
actions à votre femme, & ne vous
informez point des ſiennes. Le rôle
de jaloux eſt aujourd'hui dans le plus
ſouverain mépris.
Ayez des Maiſons, des Sociétés,
des Campagnes différentes de celles
où ira habituellement votre Epouſe.
Ne vous rencontrez que par hazard,
& alors témoignez en hautement
votre ſurpriſe. Ne lui donnez jamais
que le nom de Madame, ſoit en pu-
blic, ſoit en particulier.
Ne rendez nul compte de vos

affaires à votre chere moitié. Payez-
lui ſeulement avec exactitude la
rente dont vous ſerez convenus.
L'inconvénient eſt, qu'elle ſe regar-
de comme une étrangère, chez
vous, & qu'elle vous enviſage com-
me un Maître de Penſion. On pour-
ra tout caſſer, tout diſſiper dans
votre Maiſon ſans qu'elle y prenne
le moindre intérêt; mais c'eſt un
uſage reçu & il faut vous y ſoumettre.
Dès que vous aurez un ou deux
enfans, prenez plutôt dix Maîtreſſes
que de riſquer de toucher à votre
Femme; ce ſeroit vous expoſer à
faire des gueux.
Pratiquez, s'il eſt poſſible, la ma-
xime, qui dit qu'il vaut mieux avoir
un bon eſtomac qu'un bon cœur. Le
Proverbe n'eſt pas honorable, mais
il eſt commode.

Prenez un Intendant pour vous
diſpenſer de veiller à vos affaires.
Lorſque votre peu d'économie les
aura dérangées, criez qu'il eſt un fri-
pon, auſſi-bien que tous ceux qu'il a
employé à votre ſervice. Ce ſera un
prétexte pour ne payer ni les uns ni
les autres. La méthode eſt de nuire
doublement aux gens que l'on ne
veut point ſatisfaire, r. en ne les
payant pas, a. en les décréditant
par le mal qu'on en publie.
Si vous avez mangé la moitié de
votre bien, mettez à fonds perdu
la moitié qui vous reſte, vous
vous conſerverez le même revenu
& vous brillerez avec le même
éclat. La méthode aujourd'hui eſt de
ne ſonger qu'à ſatisfaire ſon luxe;
ſans s'occuper de ſes enfans, ni de
ceux qui doivent venir après nous.

Telles ſont les réfléxions que la
tendreſſe paternelle avoit ſuggérées
à mon Pere, pour me rendre homme
du monde, & homme aimable. Le
reſpect que j'avois pour leur auteur
m'engagea à les imprimer dans ma
tête. Elles ne ſont pas toutes régu-
liéres & exemtes de critique. Mais
ce n'étoit pas à moi à cenſurer un
ouvrage qui partoit d'une main auſſi
chere & auſſi reſpectable. Mon Pere
mourut, & l'uſage du monde me fit
croire que la plupart de ſes maximes
étoient ſenſées, puiſque preſque
tout le monde les adoptoit. Je crus
devoir me ranger au ſentiment géné-
ral. Je cherchai à pratiquer ce que
l'auteur de mes jours m'avoit ten-
drement recommandé, & je m'en
trouvai aſſez bien; j'étois fort con-
tent de moi.

Ces maximes me devinrent fami-
lieres & j'en recueillois le fruit tous
les jours, tout Paris m'invitoit, me
recherchoit, & j'étois réellement
fort aimable, ou du moins je le
croyois. Il me reſtoit encore aſſez de
fortune, & je ſongeois ſérieuſement
à convertir en rentes viagéres ce
que j'avois conſervé; mais un acci-
dent vint déranger mes projets & ma
façon de vivre. J'entendois la Meſſe
de midi aux Feuillans, & j'y dé-
ployois tous mes charmes, d'un air
évaporé, lorſque j'y vis entrer une
jeune perſonne de ſeize à dix-ſept
ans, qui d'un air auſſi ſage que mo-
deſte, ſuivoit une Mere dont le
cortége annonçoit une Femme de
diſtinction. Son maintien honnête
& les graces de ſa figure firent une
impreſſion marquée ſur mon cœur.

Je m'aperçus que le ſentiment qu'el-
le m'inſpiroit, tenoit plus encore de la
diſpoſition à l'eſtime, que d'une im-
preſſion d'amour, & je ne pus m'em-
pêcher de déſirer la poſſeſſion d'une
femme qui lui reſſemblât. Je m'infor-
mai avec ſoin qui elle étoit. Les
agréables de l'un & de l'autre ſexe
dont j'étois entouré, ſatisfirent bientôt
ma curioſité. On m'apprit qu'elle étoit
fille d'un Préſident nommé M. de V..
que ſon Pere décédé depuis quelques
années avoit laiſſé deux enfans avec
une fortune bornée, mais honnête.
Que ſon frere ſe deſtinoit à la Magiſ-
trature, & que la mere, femme d'un
mérite ſolide, vivoit avec autant de
décence que de conſidération. Ces
témoignages avantageux me donne-
rent pendant quelques minutes un air
de réfléxion. J'eſſuyai, à ce ſujet, les

railleries de quelques merveilleuſes,
qui, en ricanant autour de moi,
entendoient la Meſſe, pour ſe mon-
trer & paſſer le temps. Mon air pen-
fif ſe diſſipât, & j'entrai aux Thuille-
ries avec deux de mes amis J'eus beau
me livrer à ma gaïeté naturelle, l'i-
dée de Mademoiſelle de V... me
revenoit ſans ceſſe; il ſembloit qu'au
milieu de ma diſſipation, elle s'obſ-
tinât à me pourſuivre impitoyable-
ment. Ce mouvement inconnu m'al-
larma, mais je le combattis vaine-
ment; la douce phyſionomie qui
m'avoit frapé, étoit le refrein perpé-
tuel de mes idées. Je fus dîner chez
un Fermier général, où je ne pus
m'empêcher de faire tomber la con-
verſation ſur Mademoiſelle de V...
pour avoir le plaiſir d'en faire l'élo-
ge. Je vis avec une joye ſecrette

qu'on enchériſſoit ſur tout ce que
j'en diſois. En ſorte que je me re-
prochois d'avoir ignoré juſqu'alors
ſon exiſtence. Je fus le ſoir à l'Opera
& cent fois je déſirai y voir l'objet
dont la ſeule vûe m'avoit attaché ſi
puiſſamment. Les réfléxions noctur-
nes vinrent encore fortifier mon
penchant. Je paſſai huit jours entiers
à promener mon ennui & à chercher
le mobile de mes vœux, dans les
endroits même où j'étois sûr qu'il
n'étoit pas. Je commençai à ajouter
foi à la force de la vertu ſimpathi-
que que j'avois juſqu'alors regardé
comme une chimere. Fatigué de traî-
ner inutilement mon inquiétude, je
pris la réſoluion de la faire ceſſer ou
du moins de l'adoucir en faiſant con-
noiſſance avec Madame de V... &
ſon aimable fille. J'avois aſſez bonne

opinion de moi, pour croire que
chacun s'empreſſeroit à me procurer
cette bonne fortune que j'enviſa-
geois comme réciproque. Mais ma
préſomption fut humiliée. Trois ou
quatre perſonnes à qui je m'adreſſai,
refuſerent de m'introduire chez Ma-
dame de V... ſous prétexte qu'elle
admettoit chez elle peu de monde.
D'autres me dirent qu'ils recevoient
quelquefois de ſes viſites, mais qu'ils
ne pouvoient m'avertir des jours fa-
vorables, parce qu'ils les ignoroient
eux-mêmes. Ces refus palliés me
mortifierent ſans me rebuter. Je ré-
ſolus, à quelque prix que ce fût, de ſur-
monter des obſtacles, dont j'ignorois
la véritable cauſe. J'employai le mi-
niſtere d'un de mes gens, & je l'in-
téreſſai à faire connoiſſance avec
quelques Domeſtiques de Madame

de V... pour être inſtruit de ſes dé-
marches. Cette reſſource me fut
utile. J'appris au bout de quelques
jours que la Mere & la Fille devoient
aller voir la revue des Gardes Fran-
çoiſes: je formai la même partie
avec deux de mes amis qui étoient
fort liés avec elles, & je me gardai
bien de leur dire mon ſecret. Nous
joignîmes dans la plaine le Caroſſe
de ces Dames, mais notre entrevue
fut fort courte, & ma ſatisfaction
très-paſſagere. Au bout d'une quin-
zaine je liai encore la même partie,
pour une promenade au Bois de
Boulogne, où mon Emiſſaire m'a-
voit dit que les Dames devoient ſe
rendre. Nous les y trouvâmes en effet.
La politeſſe de mes Camarades &
un ſentiment plus fort de ma part
nous engagerent à les joindre. La

converſation fut générale, Je vou-
lus étaler mes graces, je me perdis
en complimens. J'étudiois mes airs,
mes geſtes, mes paroles, & à
force de vouloir montrer de l'eſprit,
j'en manquai abſolument; à peine
entendit-on ce que mon jargon vou-
loit dire. Les Dames m'écouterent,
me répondirent avec une froide civi-
lité, & nous nous féparâmes, ſans
que j'euſſe lieu de croire que mes af-
faires fuſſent aucunement avancées;
au contraire quand je me rappellai
les propos que j'avois tenus, je crai-
gnis d'avoir déraiſonné dans toutes
les formes, & je ne me trompois
pas. Je fus honteux & affligé du rôle
que trop de confiance m'avoit fait
faire. L'amour propre vint me con-
ſoler; j'attribuai à un enthouſiaſme
amoureux, ce qui n'étoit l'effet que

de la fatuité, & je réſolus de prendre
ma revanche. Je fus inſtruit que
Madame de V... devoit aller paſſer
l'après-midi chez une femme de ma
connoiſſance où j'allois rarement;
mais dont j'étois fort aimé. Je pris
mon parti d'aller lui faire viſite com-
me ſi le hazard ſeul m'y eut conduit.
Je m'y rendis ſur les ſept heures. La
Maîtreſſe de la maiſon fut étonnée
de me voir de ſi bonne heure. Mon
ajuſtement étoit de la plus grande
élégance, & ma coëffure d'une re-
cherche infinie. Elle commençoit à
me badiner ſur les grands deſſeins
qu'elle me ſuppoſoit pour l'emploi
de ma journée, lorſqu'on annonça
Madame de V... & ſa fille. Quoi-
que je fuſſe préparé à cet événement,
leur nom me cauſa un mêlange de
joye, de ſurpriſe & d'embarras. Je

fus décontenancé & ne m'expliquai
que par les révérences les plus hum-
bles. Mon avanture du Bois de Bou-
logne me revenoit ſans ceſſe dans la
tête. Je me propoſai d'être circonſ-
pect, & je devins entrepris. Après les
premieres cérémonies, l'on parla de
jouer, la Maîtreſſe de la maiſon dit
en méditant ſon arrangement, qu'il
ne falloit pas compter ſur un beau
comme moi, & que j'avois ſans doute
de grands projets. Cette raillerie me
piqua à l'excès, cependant je me
contrefis pour lui dire avec douceur
que je ſerois trop heureux de faire
ſa partie. Elle me railla agréablement
ſur ma complaiſance, & en reporta
tout l'honneur auxDames qui étoient
chez elles. Je ne m'en défendis que
médiocrement, je pris même un
maintien plus aſſuré pour provoquer

une Cométe, un Breland, un Re-
verſis. A ce dernier mot, Mademoi-
ſelle de V... dit avec une eſpéce de
tranſport que c'étoit ſon jeu favori.
Je ſaiſis cette occaſion pour en for-
mer un. Heureuſement il ne ſe trou-
va que quatre acteurs du nombre
deſquels j'étois, & nous commen-
çâmes la partie. Je pris un air d'atten-
tion & un ton compoſé, qui ſimpa-
thiſoit mal avec mes façons ordinai-
res. Je ne donnois point d'As à Ma-
demoiſelle de V... ſans les aſſaiſon-
ner d'une excuſe ou d'un petit com-
pliment. Elle ſoutint mes fadeurs
avec aiſance, avec gayeté, avec
nobleſſe, & j'achevai de lui faire le
ſacrifice entier de ma liberté. Je E
trouvai encore plus ſpirituelle que
belle, & je ne m'en occupai plus, que
comme d'un modéle de perfections.

Lorſque la partie fut finie, je m'ap-
prochai de la table où jouoit encore
Madame ſa Mere; j'affectionnai ſon
jeu; je marquai un intérêt ſenſible
à ſa fortune, je la félicitai ſur les
graces, ſur les talens de ſa famille,
& je n'oubliai rien pour chercher à
lui plaire: elle me répondit toujours
avec l'indifférence polie qu'on té-
moigne aux gens dont on ambi-
tionne peu la liaiſon. Ce procédé me
déſeſpéroit. Je crus pourtant qu'il
falloit riſquer un coup de vigueur,
& comme on étoit près de ſe ſéparer,
j'offris la main à Madame de V...
pour la conduire à ſon Caroſſe. J'é-
tois fort embarraſſé de la tournure de
ma phraſe, & après avoir héſité,
balbutié, je lui demandai reſpec-
tueuſement la permiſſion d'aller lui
faire ma cour & de faire la partie de

jeu de Mademoiſelle ſa fille, & la
ſienne; Madame de V... me répon-
dit aſſez ſérieuſement que ſa mai-
ſon étoit peu fréquentée, peu amu-
ſante pour un homme comme moi,
& que je m'y ennuyerois aſſurément.
Je me mis à réfuter ſon objection,
& nous arrivâmes à la voiture où je
pris congé de la Mere & de la Fille
avec un regret véritable. On me re-
tois. Nous ne parlâmes que des agré-
tint à ſouper dans la maiſon où j'é-
mens de Mademoiſelle de V... Je
m'exhalai délicieuſement en louan-
ges ſur ſon chapitre, & la Maîtreſſe
du logis, charmée della ſincérité de
mes éloges, s'engagea de me procu-
ter quelquefois le bonheur de la
voir.
Je lui rendis compte de la propoſi-
tion que j'avois faite à la Mere, &
de

de la maniére dont elle y avoit ré-
pondu. Nous décidâmes que ſi elle
n'avoit témoigné aucun empreſſe-
ment pour me recevoir, il n'y avoit,
au moins de ſa part, aucun refus dé-
terminé, & nous réglâmes que dans
les choſes douteuſes, il falloit ſaiſir
le côté qui étoit le plus à notre avan-
tage, ainſi il fut réſolu que je pour-
rois ſans indiſcrétion me préſenter
chez Mademoiſelle de V...
Nous convînmes cependant que
ma Protectrice la diſpoſeroit favora-
blement en ma faveur, & qu'elle lui
annonceroit ma viſite comme une
choſe décidée, ſans la conſulter ſur
l'autoriſation de cette démarche. En
effet, deux jours après, elle remplit
ſa miſſion avec une exactitude re-
commandable, mais elle trouva l'eſ-
prit de la Mere & de la Fille armé

contre moi de la plus haute préven-
tion. Elles me prodiguerent les qua-
lifications de Petit-Maître, d'Homme
du bel air, d'Homme dangereux; ce
fut uniquement par honnêteté pour
mon Ambaſſadrice qu'elles me firent
grace des noms de fat & d'imperti-
nent. Ma Protectrice avec les meil-
leures intentions du monde étoit
fort embarraſſée de me juſtifier ſur le
fond des imputations. Elle ſe retran-
cha ſur la forme, ſur ma jeuneſſe,
ſur le mauvais goût du temps; enfin
elle employa ſa rhétorique à ſoute-
nir que j'avois de l'eſprit, & qu'un
peu de maturité me feroit revenir
des erreurs & des travers où le ſot
exemple entraînoit toute la jeuneſſe
d'aujourd'hui. Malgré toute la ré-
pugnance qu'on témoignoit à me
voir, il n'y eut point encore d'inter-

diction abſolue, & ma charitable
amie en tira un augure favorable.
Elle m'apprit que ma réputation
avoit devancé ma viſite dans la mai-
ſon de Madame de V... & que je
n'en devois pas tirer avantage. Elle
me rendit avec quelques adouciſſe-
mens les diſpoſitions où l'on étoit
ſur mon compte, & elle me laiſſa
entrevoir que ce n'étoit pas tout-à-
fait ſans raiſon. J'avoue que mon
amour propre fut étrangement ré-
volté de la juſtice qu'on me rendoit.
Je m'étois toujours cru un homme
déſiré & déſirable à tous égards,
cependant j'éprouvois un mépris
marqué dès la premiere occaſion,
où mon cœur avoit été ſérieuſement
affecté. Cette humiliation me fit faire
des réfléxions ſérieuſes; je fus trois
ou quatre jours ſans dormir, occupé

uniquement à bâtir un plan de réfor-
me qui put me garantir des ſuites
d'un déſagrément auquel je ſentois
bien que je ne pourrois réſiſter.
J'inſiſtai auprès de mon agente
pour l'engager à renouveller ſes ten-
tatives. Elle fit naître les occaſions
de parler de moi & de mentir obli-
geamment. Elle peignit mon reſpect,
té, & elle annonça réſolument que
mon empreſſement pour être préſen-
je lui donnerois le bras lors de ſa pre-
miere viſite. Cette déciſion n'éprou-
va point de contradiction formelle,
enſorte que ma fidelle amie m'apprit
d'un air triomphant le ſuccès de ſes
ſervices, & nous prîmes jour au ſur-
lendemain pour faire notre entrée
ſolemnelle.
J'attendis l'heure du rendez-vous
avec l'impatience d'un enfant ou
plutôt d'un Amoureux. Mon Intro-

ductrice me préſenta avec des graces,
& mon abord parut contraint, parce
que je ſentois que j'avois de forts
préjugés à vaincre. Cependant je
m'enhardis. Je pris le ton délibéré, &
ſans hardieſſe je tâchai de donner un
tour de franchiſe à tous mes diſcours.
Je m'obſervois néanmoins avec ſoin
pour ne laiſſer échaper aucun mot
prétieux ou recherché. Enfin je n'ou-
bliai rien pour plaire par un air ou-
vert & par une prévenance ſans oſ-
tentation. Nous paſsâmes la ſoirée
agréablement; je pris congé des Da-
mes à l'heure du ſouper, & je fis mes
remercîmens à Madame de V... en la
priant d'autoriſer le renouvellement
de la liberté que j'avois priſe. Mon
compliment parut ne lui point dé-
plaire, & je me retirai le plus ſatisfait
de tous les hommes.

Mon premier ſoin fut le lendemain
d'aller remercier ma bienfaitrice. Je
l'engageai à me continuer ſes bons
offices; ma reconnoiſſance lui parut
ſi naturelle & ſi vive, qu'elle me
ſoupçonna, dès-lors, d'être attaché
à la maiſon de Madame de V... par
des liens plus forts que ceux de la
ſimple civilité.
Trois jours après, je retournai où
l'amour m'appelloit, & ſans faire
l'aimable, je ne négligeai rien pour
l'être. Je regardois furtivement Ma-
demoiſelle de V... avec une avidité
ſans égale. Ses yeux modeſtes & cha-
que parole qui ſortoit de ſa bouche,
m'enflâmoient de l'ardeur la plus ſé-
ditieuſe.
Enfin je continuai d'aller fréquem-
ment chez Madame de V... où je
reſtois quelquefois à ſouper. J'y vi-

vois librement ſans familiarité. La
Mere avoit des attentions pour moi,
& m'honoroit même de quelque con-
fiance. La Fille uſoit perpétuelle-
ment d'une retenue qui me perſua-
doit qu'elle n'ignoroit pas ce que mes
yeux & mes attentions lui avoient dit
mille fois. Je l'en aimois davantage,
& je m'applaudiſſois d'avoir diſſipé
par ma conduite, les nuages dont
j'avois trouvé les eſprits offuſqués.
Peu à peu mon aſſiduité devint ſi
grande, que je crus ne pouvoir, ſans
choquer la bienſéance, différer à
m'expliquer ſur la pureté de mes
vûes.
Je fis agir mon Ange tutélaire, à
qui j'avois fait confidence des mou-
vemens ſecrets de mon ame. Après
quelques préliminaires convenables

au ſujet, elle fit part de mes diſpoſi-
tions à Madame de V... Cette Da-
me ne parut point étonnée, mais
elle fit réponſe que j'étois encore
jeune, & que ma fortune jointe à
celle de ſa fille, ne nous mettroit pas
en état de vivre commodément, re-
lativement à ma façon de penſer.
J'augurai que c'étoit une défaite
pour m'éprouver plus long-tems. En
effet, j'avois près de vingt-ſept ans:
il me reſtoit encore un revenu hon-
nête, & j'étois héritier d'une Tante
dont j'ai déja parlé. Elle avoit qua-
tre-vingt neuf ans, & ſe trouvoit
hors d'état, par ſon imbécillité, de
faire un Teſtament, en ſorte qu'il
étoit difficile que ſa ſucceſſion m'é-
chappât, & me fît languir dans une
ennuyeuſe attente.

Je communiquai auſſi mes ſenti-
mens à Mademoiſelle de V... Elle
m'écouta ſans colére, & prenant un
air affable, à la fin de ma peroraiſon:
Vous êtes encore trop aimable pour
“moi, me dit-elle; votre renommée
“m'a fait une peur, dont je ne ſuis
“pas entiérement remiſe. Je vois
“pourtant avec plaiſir qu'on fera
“quelque choſe de vous, ſi vous
“daignez répondre aux ſoins que
“nous prenons pour vous former à
“notre maniére de penſer. „Je vis
bien que mon bonheur n'étoit pas
encore à ſa perfection. J'en murmurai
tout bas, mais l'amour étoit plus fort
que le dépit. Je pris le parti de m'ar-
mer d'une patience involontaire.
Je travaillai auſſi avec aſſiduité à
me dépouiller de mes anciens préju-
gés, & des faux airs que la mauvaiſe

habitude m'avoit fait contracter. S'il
m'en échappoit un, mon adorable
Maîtreſſe m'en faiſoit impitoyable-
ment la guerre, & ma confuſion
prouvoit tout l'empire qu'elle exer-
çoit ſur mon cœur. Je me ſéqueſtrai
de toutes les ſociétés, dont la conta-
gion m'avoit gâté l'eſprit & tourné la
tête. Un fat commençoit à me paroî-
tre un automate odieux. Je craignois
même de me montrer en public avec
un être portant des talons rouges.
Mais deux incidens acheverent d'aſ-
ſurer le ſuccès de mes réfléxions, &
m'adminiſtrerent, à mes propres dé-
pens, un ſouverain correctif.
Il me reſtoit en Anjou une Terre
dans laquelle il y avoit une douzaine
de Fiefs, plus ou moins conſidéra-
bles. J'en avois toujours joui avec la
certitude qu'elle relevoit nuëment

du Roi en totalité. Un Gentilhomme
de mes voiſins prétendit qu'un de ces
Fiefs étoit dans ſa Mouvance, & il
me fit ſaiſir féodalement. Je négli-
geai ce Procès pendant pluſieurs an-
nées, parce qu'on m'avoit mandé
que le Fief en ſon entier ne valoit
pas quarante piſtoles. Un beau jour
je fus tout étonné de recevoir une
Lettre de mon Receveur, qui me
mandoit que mon Procès avoit été
jugé à Angers, que j'étois déclaré
Vaſſal de mon voiſin, & qu'on m'a-
voit condamné aux dépens qui ſe
montoient à près de cent piſtoles.
Ce terme de Vaſſal bleſſa mon or-
gueil. Je ne pus ſouffrir qu'un Gen-
tilhomme de Campagne revendiquât
ſur moi la ſupériorité. J'écrivis ſur
les Lieux, pour qu'on employât le
ſeul remède qui me fut applicable.

C'étoit celui de l'appel au Parle-
ment.
Mon Procès arriva bientôt; je vis
un volume monſtrueux dont l'aſpect
me fit peur, & dont le port me coûta
conſidérablement. Je m'étonnai de le
trouver ſi engraiſſé à mon inſçu. Il
fut bientôt ſuivi de mon Adverſaire,
dont le nom ſeul m'étoit connu.
C'étoit un Gentilhomme fort à ſon
aiſe qui figuroit dans le Pays. Son oc-
cupation ordinaire étoit de plaider
ſes Vaſſaux & ſon voiſinage. Pour le
faire plus commodément, & à moins
de frais, il avoit pris à gages un Va-
let de Chambre Huiſſier, comme
d'autres Seigneurs ont un Valet de
Chambre Chirurgien ou Tapiſſier.
Ce Domeſtique ne lui étoit point
inutile. Il exploitoit journellement
les Cenſitaires, & tous ceux qui

avoient le malheur de déplaire à
mon redoutable Antagoniſte. Ce for-
midable voiſin avoit trente ou qua-
rante Procès qu'il entretenoit pour
ſes menus plaiſirs; c'étoit plus par
goût que par intérêt qu'il ſe livroit à
cette diſcuſſion. Je lui préſentai le
combat de bonne grace, & je choi-
ſis un Procureur, de l'activité du-
quel on me répondit. Malheureuſe-
ment je me ſouvins des avis de dé-
funt mon Pere. Je crus que mon diſ-
cernement ſuffiroit pour me guider.
Je voulus faire mes Ecritures moi-
même. J'y obmis tout ce qui étoit eſ-
ſentiel. J'avançai témérairement ce
qu'il falloit ſupprimer; enfin, je fis ſi
bien, que j'embrouillai mon affaire
au point que perſonne, ni moi-même
n'y entendoit plus rien.
On la jugea cependant, & mon

Adverſaire, plus habile que moi, fut
décidé mon uzerain. Il me fit payer
les frais de ſon voyage & les dépens
de mon ignorance, en ſorte que j'ap-
pris, à mon détriment, que tous les
conſeils de mon très-honoré Pere
n'étoient pas des régles infaillibles
de conduite.
Madame de V... & ſa Fille s'em-
preſſerent à me conſoler de mon ac-
cident. Elles me firent une petite
morale, pour me faire ſentir qu'il ne
falloit pas s'en rapporter à ſes lumié-
res ſur ſes propres affaires, parce que
les plus intelligens étoient ſujets à
s'aveugler, mais qu'il falloit conſul-
ter, & s'en rapporter à des gens
éclairés, qui par état avoient acquis
des connoiſſances ſupérieures aux
nôtres. Cette petite Leçon me rendit
honteux de ma ſottiſe.

Cependant l'agitation que m'avoit
cauſé mon Procès, la honte d'avoir
ſuccombé, mon amour & mes in-
quiétudes ſur les ſuites qu'il devoit
avoir, m'occaſionnerent une mala-
die violente. Mes gens voulurent
inutilement faire venir un Médecin,
je m'obſtinai & je me mis dans des
emportemens furieux pour n'en point
voir. Je prétendis me traiter moi-
même, & je débutai par prendre
deux purgations, parce que je me
jugeois ſurchargé d'humeurs. La fié-
vre redoubla avec force, le ſang me
ſuffoquoit, & déja je touchois à l'in-
flammation. Je me fis ſaigner deux
fois du bras, je pris du Kermès de
mon ordonnance; bientôt le tranſ-
port au cerveau me ſaiſit; quand on
me vit hors d'état de me gouverner
moi-même, il fallut bien appeller

des ſecours étrangers; ils ſe trouve-
rent heureuſement plus ſalutaires
que les miens. Madame de V... inſ-
truite de mon état m'amena ſon Mé-
decin. Il débuta par me faire ſaigner
deux fois du pied, & à force d'adou-
ciſſans, il trouva le moyen de me ti-
rer de l'état dangereux où mon im-
prudence m'avoit précipité. Revenu
à moi - même, je ſentis les conſé-
quences de mon étourderie, & j'en
conclus que c'étoit ſans doute par
ironie, que mon Pere m'avoit donné
des préceptes qu'il ne me croyoit pas
aſſez ſot, pour ſuivre à la lettre,
puiſqu'ils m'expoſoient à perdre ma
fortune & ma vie.
Madame de V... s'intéreſſa comme
une Mere & une bonne amie au réta-
bliſſement de ma ſanté. Elle me vi-
ſitoit ſouvent, & m'amena pluſieurs
fois

fois Mademoiſelle ſa Fille pendant
ma convaleſcence. Je lui en témoi-
gnai toute ma ſenſibilité, & lui fis
connoître avec quelle ardeur je de-
ſirois lui appartenir par des liens in-
diſſolubles. Son affabilité flatta mes
eſpérances; mes forces ſe rétablirent,
mais je tombai inſenſiblement dans
un fond de mélancolie que rien ne
pouvoit diſſiper. J'étois abſorbé dans
des rêveries noires, & je me rappel-
lois ſans ceſſe l'illuſion dans laquelle
j'avois vécu, pour me reprocher mes
égaremens. Je devins auſſi le Cen-
ſeur du genre humain, & j'étois au-
tant frondeur du ton dominant, que
j'en avois été le zélé ſectateur.
Les caractères vifs ſe portent vo-
lontiers aux extrêmes, & ne ſaiſiſſent
rien modérément. Je ſentis un dégoût
décidé pour tout ce qui m'avoit

flatté; la Compagnie, les Spectacles,
la Muſique me parurent inſipides &
même ennuyeux. Mes mœurs ſe reſ-
ſentirent du changement de mes in-
clinations; je devins ſolitaire, mo-
roſe, négligé à l'excès dans mon
ajuſtement, & ménager juſqu'à l'ava-
rice. Madame de V.... & ſa Fille
avoient ſeules conſervé des droits
portoit quelquefois, au point de
ſur mon cœur, mais la vapeur m'em-
manquer de reſpect pour elles. Elles
avoient la bonté d'attribuer ma mau-
vaiſe humeur à l'effet de la maladie,
& elles faiſoient grace à mes capri-
ces, en tâchant de les calmer par la
raiſon & la douceur.
Mademoiſelle de V... étoit parti-
culiérement affectée de ma métamor-
phoſe. L'amour ne lui parloit point
en ma faveur, mais l'eſtime qu'elle

avoit conçue pour moi & l'habitude
de nous voir, lui faiſoient deſirer que
je fuſſe ſon Mari, préférablement à
un autre avec qui elle auroit eû à
faire connoiſſance. Elle étoit allar-
mée de me voir paſſer d'une extré-
mité à l'autre. Mes premiers travers
l'avoient épouvantée: elle avoit
coopéré à m'en guérir, & la diſpoſi-
tion où j'étois actuellement ne lui
promettoit pas un avenir plus heu-
reux, que celle dont elle m'avoit
tiré.
La Mere & la Fille eurent cepen-
dant la généroſité de ne point m'a-
bandonner. J'allois journellement les
fatiguer, & elles redoublerent de
ſoins pour m'arracher à la Conſomp-
tion qui me ſubjuguoit. Mes diſcours
ne rouloient que ſur la ſimplicité de
nos Ancêtres, dont je faiſois l'apo-

logie perpétuelle. Je rappellois à
chaque inſtant tout ce que j'avois lû
ou entendu dire à ce ſujet, ſoit à mon
Pere, ſoit aux autres. Je vantois les
douceurs de la vie Champêtre, &
j'invectivois contre la corruption du
ſiécle. En effet, mon deſſein eût été
de me ſéqueſtrer, pour vivre dans
une Terre écartée, ſi l'amour qui me
poſſédoit ne m'eût retenu à Paris. Je
ne diſſimulois pas même que je n'aſ-
pirois à me marier, que pour me
confiner dans la ſolitude avec la
Compagne de mon ſort. Cette perſ-
pective n'étoit nullement tentante
pour une jeune perſonne, & l'on
cherchoit à combattre ma miſantro-
pie, ſans ſe preſſer de rien conclure
ſur le mariage.
Les Médecins opinerent que je de-
vois aller aux Eaux, & que la diſſi-

pation étoit pour moi le remède le
plus ſouverain. On décida pour les
Eaux de Forges, ſauf à me faire voya-
ger plus loin l'année ſuivante, au cas
que les premiéres opérations ne fuſ-
ſent point efficaces. Je partis pour ce
Pays, que je trouvai auſſi incommo-
de que déteſtable. La diverſité des fi-
gures, des Nations, des Etats, des
maladies & des caractères, ne ſervi-
rent qu'à m'attriſter encore davanta-
ge. Il y avoit très-bonne & très-nom-
breuſe Compagnie, mais je ne fis au-
cune liaiſon. Je ſuivois dans ma re-
traite un faſtidieux régime, & je ne
converſois qu'avec un vénérable Ca-
pucin, qui m'auroit parû dans tout
autre tems, d'un commerce auſſi
borné qu'affadiſſant. Ma ſeule récréa-
tion étoit d'écrire à Madame de V...
& à ſa Fille, dont les Lettres me fai-

ſoient toujours plaiſir. Je leur pei-
gnois énergiquement mon afſection
pour les maniéres gothiques, & el-
les me faiſoient agréablement la
guerre ſur une manie ſi prématurée.
Mademoiſelle de V... crut pouvoir
me railler légérement, à l'occaſion
d'une peinture que je lui avois faite
de la vie ancienne, & elle joignit à
ſa réponſe une Hiſtoriette dont elle
eût la modeſtie de ne pas vouloir
s'avouer l'auteur. Elle me marqua
qu'elle l'avoit trouvée dans des Pa-
piers de Monſieur ſon Pere, & qu'elle
m'engageoit à y réfléchir pour en
faire mon profit. Je lus ce badinage
avec plaiſir, & pour la gloire de l'in-
vention, je conſens de le rapporter
ici.

Hiſtoire de JADIS, Seigneur
d'Avtrefois.
Rien n'eſt plus utile, & en même
tems plus glorieux, que de ſçavoir
l'Hiſtoire en général, & de poſſéder
la connoiſſance particuliére des faits
qui intéreſſent les grands hommes
que l'on entend tous les jours citer
dans la ſociété.
Un des Héros dont on parle le
plus, & dont les avantures ſont le
moins connues, eſt celui dont j'en-
treprends de retracer en peu de mots
quelques traits d'Hiſtoire. On le cite
à tous propos. On en fait l'éloge. On
le vante aux dépens des Héros d'à
préſent. Il eſt donc néceſſaire de le
faire connoître plus particuliére-
ment. Je veux parler de Jadis, Sei-
gneur d'Autrefois. On ignore préci-

ſément en quelle année il nâquit: on
ſçait ſeulement qu'il y a long-tems.
Tous les Pays revendiquent l'hon-
neur de lui avoir donné la naiſſance.
Pour moi, après d'exactes recher-
ches, je me détermine à croire qu'ill
vint au monde dans un ancien Châ-
teau ſitué auprès de Paris. Son Pere
étoit un Seigneur d'importance, &
perſonne n'ignore qu'alors tous les
gens de qualité vivoient dans leur
Terre, & qu'ils ne paroiſſoient que
très-rarement à la Cour, ou à la
Ville.
Le Pere de notre Héros ſe nom-
moit le Seigneur du Vieux Temps. Il
avoit quarante ans paſſés, lorſqu'ill
épouſa Sara l'Antiquaire, qui en
avoit au moins trente-deux, lors de
ſon mariage. L'âge mûr & le tempé-
rament formé des deux Epoux ne

contribuerent pas peu à donner au
fruit de leur mariage une conſtitution
robuſte. Jadis vint au monde au bout
de neuf mois juſtes; & il apporta en
naiſſant un air vigoureux & formé,
comme un enfant de trois ans.
Ce qui acheva de lui donner une
bonne complexion, fut le ſoin avec
lequel ſa Mere l'allaita elle-même.
Il tetta admirablement juſqu'à près
de quatre ans, & on l'eût pris en ſor-
tant de Nourrice pour un Etudiant
en Droit de nos jours.
L'enfance de Jadis ſe paſſa dans les
amuſemens propres à ſon âge. Ses
Pere & Mere eurent grand ſoin de
former ſon cœur à la religion. Les
Roſaires, les Chapelets lui furent
prodigués. On lui en montra tout
l'uſage. Sa Mere même, accompa-
gnée de quelques anciens Domeſti-

ques, eût ſoin de le mener ſur un
Cheval à un ancien Pélérinage à
vingt lieues de chez elle, & il n'en
revint que voué à un Bienheureux,
ſous la protection duquel il grandit à
vûe d'œil.
Par rapport à ſon eſprit, le Sei-
gneur du Vieux Tems, en homme
prudent, prétendit qu'il falloit le laiſ-
ſer ſe fortifier & non pas le ſurchar-
ger; il penſoit que les fruits préco-
ces énervoient le corps de l'arbre, &
avoient moins de ſaveur; dans ce
principe, il ſe contenta de former le
goût & la mémoire de ſon Fils par
la narration des exploits de la vieille
guerre. Sa femme n'étoit pas moins
attentive à lui raconter les hauts faits
de Richard ſans peur, de Tiranle-
blanc, & des différens Preux dont la
mémoire s'étoit rendue recomman-

dable; elle aſſaiſonnoit cette inſtruc-
tion de quelques Contes de Fées. Ja-
dis avoit une facilité merveilleuſe à
retenir les endroits qui lui paroiſ-
ſoient touchans; & tous les ſoirs, il
s'endormoit aux récits que lui fai-
ſoient ſes Gouvernantes de quelques
Hiſtoires véritables de Sorciers, de
Sorciéres, ou de Revenans.
Enfin à l'âge de douze ans, Jadis
fut décidé aſſez formé pour appren-
dre à lire. Il s'appliqua pendant trois
ans ſans relâche à ce pénible exerci-
ce, en ſorte qu'à quinze ans, il liſoit
courament en Latin, & épelloit paſ-
ſablement le François.
Le deſſein de ſes Parens, étoit
d'en faire un des Sçavans de ſon ſié-
cle; pour y parvenir, on confia le
ſoin de ſon inſtruction à un célébre
Moine, nommé Revaſſius, qui, pen-

dant cinq ou ſix années, lui apprit
avec grand ſoin quelques vieilles
Chroniques, d'anciens Martyrolo-
ges, & quelque choſe de la Philoſo-
phie d'Ariſtote.
On n'eût pas moins d'attention à
lui former le corps que l'eſprit. On
l'exerçoit à la Chaſſe, à l'Eteuf, à
la Paulme, & autres jeux alors uſités
pour l'amuſement de la Nobleſſe. On
eût ſoin en même tems de lui inſpirer
une grande ſimplicité de mœurs,
ſoutenue d'un ton de dignité qui ne
lui permit jamais de ſe compromet-
tre. Aucun de ſes Vaſſaux n'eût oſé
lui parler qu'avec reſpect, le cha-
peau bas, dans une poſture humi-
liée, & toujours en le qualifiant de
Monſeigneur; ſes Domeſtiques mê-
mes étoient dans l'uſage de ſe tenir
toujours debout devant lui, & dans

la plus grande circonſpection, mais
il rendoit avec uſure à ſes Pere &
Mere les reſpects qu'on lui temoi-
gnoit. Son premier ſoin étoit tous les
matins de les aller voir. Il ne parloit
que lorſqu'ils l'interrogeoient, & ne
s'aſſeyoit que lorſqu'ils lui en avoient
donné l'ordre. Un tabouret étoit tou-
jours ſon ſiége. Sa contenance étoit
droite, timide, & jamais évaporée.
Il ne s'appuyoit ni ne croiſoit les
jambes. Dès quatre heures du matin
il ſe levoit, & déjeunoit à ſept.
Avant midi il dînoit avec ſes Pere &
Mere, goûtoit à quatre heures pré-
ciſes, & ſe retiroit vers les ſept heu-
res pour ſe recueillir & ſouper dans
ſa Chambre; car pour éviter la diſſi-
pation du ſoir, il ne ſoupoit en Com-
pagnie que le Mardi Gras, le jour
des Rois, de S. Martin, & quelques

autres jours diſtingués où le Curé du
lieu étoit invité au Château. Le Sei-
gneur du Vieux Tems lui donnoit
l'exemple de la noble frugalité; les
Entées, les Ragoûts meurtriers
étoient bannis de ſa table, mais on
y voyoit à profuſion la viande de
Boucherie, les Dindons, les Ca-
nards, Gibier & autres mets auſſi
ſains que naturels.
L'élégante ſimplicité ne ſe faiſoit
pas moins remarquer dans les habil-
lemens, que ſur la table de ce bon
Seigneur. Il s'attachoit plus à la
commodité, qu'à la fineſſe des étof-
fes & aux ſuperfluités. Il aimoit un
haut-de-chauſſe fort large, & des
chemiſes preſque juſtes. Une vaſte
plume obombroit ſon chapeau, &
lui garantiſſoit la tête des ardeurs du
ſoleil. Un large baudrier garniſſoit ſa

poitrine; ſes gants étoient d'une am-
pleur conſidérable, le tout étoit orné
de broderie & de rubans d'un goût
merveilleux. Sa chauſſure hiſtoriée
& ſes cheveux ſans friſure lui don-
noient un air tout-à-fait Cavalier.
Madame du Vieux Tems & ſon Fils
étoient mis à peu près dans le même
goût, & c'étoit un très-beau ſpecta-
cle que de les voir le jour de Pâques
aller à la Parroiſſe, accompagnés
d'un cortége de gens bien vêtus, &
eſcortés de Pages de trente ans & de
Laquais de ſoixante-dix, qui, par
leur ancienneté dans la maiſon, fai-
ſoient l'éloge du bon caractère des
Maîtres.
Lorſque Jadis eût atteint l'âge de
vingt ans, ſes Pere & Mere le con-
ſulterent ſur ſa vocation & le choix
de ſon état; il parut incliner du côté

des Armes, & alors on le plaça en
qualité de Page auprès d'un des pre-
miers Seigneurs du Royaume. Cet
état entraîne de la diſſipation, en
ſorte que Jadis perdit peu à peu le
goût dominant qu'il avoit marqué
pour l'étude: la fréquentation des
Demoiſelles de la femme de ſon Maî-
tre, lui firent naître de l'amour pour
le beau ſexe, qui de ſon tems étoit
réellement admirable en tout genre;
mais il ſçut toujours réprimer ſes
paſſions, & il n'abuſa point des avan-
tages que pouvoient lui procurer ſa
figure & ſes talens. Parmi celles qui
attirerent ſes regards, ce fut la De-
moiſelle Ancetra qui parut fixer ſon
attention. Elle y répondit, mais leur
ſageſſe fût égale de part & d'autre;
ils ſe bornerent au ton de la noble
galanterie. Les Elégies, les tendres
complimens,

Complimens, les Lettres, les Chan-
ſons polies, dont même il nous reſte
encore quelques-unes, faiſoient l'u-
nique occupation de leurs loiſirs.
Comme ils s'eſtimoient, ils s'aimerent
ſagement, reſpectueuſement, conſ-
tamment, & ils s'aimeroient encore
de même, s'ils n'étoient pas morts.
Jadis, après avoir paſſé dix années
dans ce noble emploi, fut placé à la
guerre. Ses premiers faits d'armes,
furent les exploits ſignalés d'un Hé-
ros. On l'arma Chevalier, il décon-
fit tout ce qui voulut réſiſter à ſon
courage, & il obtint par ſes ſervices
de commander en chef une Compa-
gnie de cent hommes.
C'eſt alors que l'on vit briller dans
tout ſon jour la valeur martiale, &
la prudence qui ont toujours diſtin-
gués les Grands Capitaines. Il eût le

bonheur de s'attirer la confiance de
ſon Souverain, & il en obtint les
diſtinctions dûes à ſon rang & à ſa
naiſſance.
Par malheur pour lui, la Paix vint
l'arrêter au milieu de ſa brillante
carrière; il chercha à s'en conſoler,
en offrant ſes ſervices aux Princes
voiſins; ceux qui les refuſerent,
eurent lieu de s'en repentir; il paſſa
en Angleterre, & après s'être diſtin-
gué par quelques faits héroïques, il
donna le plan d'une Croiſade plus
utile & plus glorieuſe que les autres;
mais la méſintelligence des Souve-
rains ayant fait échouer ce projet, il
quitta ce Royaume, & preſſé du noble
deſir de voyager, il alla voir à Rome
le Souverain Pontife, & les reſpecta-
bles curioſités dont cette Ville abon-
de: de-là, il paſſa en Eſpagne, où il

ſignala ſon adreſſe dans les Tour-
nois, les Courſes de Bagues, les
Combats de Taureaux. Enfin, cou-
vert de gloire, il revint dans ſa Pa-
trie, ſans que ſon honneur & ſa chaſ-
teté euſſent été entamés en la moin-
dre choſe. Il avoit alors près de ſoi-
xante ans: il apprit en arrivant chez
lui que Monſieur ſon Pere étoit mort
depuis deux années, & que Madame
ſa Mere alloit trépaſſer. Cette triſte
nouvelle lui perça l'ame. Il reçut,
en bon fils, ſes derniers ſoupirs, &
après lui avoir rendu les devoirs con-
venables, il prit le parti de ſe conſa-
crer tout entier à la méditation & à la
retraite.
Mais il ſe vit troublé par ſes voi-
ſins dans l'exécution d'un ſi beau pro-
jet. Pluſieurs Seigneurs avoient pro-
fité de la caducité du Seigneur du

Vieux Tems & de l'abſence de ſon
Fils, pour s'emparer d'une grande
partie de ſes Terres. D'un autre cô-
té, les Moines d'une Abbaye voiſine
avoient uſurpé une grande quantité
de Domaines, ſous prétexte d'une
Fondation faite à leur profit & non
acquittée, par les Ancêtres de Jadis:
du tems de Jadis, les Gens d'Egliſe
étoient déſintéreſſés; cependant, ſi
l'on tentoit de toucher à leurs biens
ou de défendre les ſiens, ils s'écrioient
avec chaleur qu'on en vouloit à la
Religion, comme ſi leur bource eût
été le lieu, où ils euſſent ſerré ce
prétieux. dépôt. On s'envoya mu-
tuellement des Négociateurs, mais,
faute de s'entendre, il fallut en venir
à une guerre ouverte; on mit de part
& d'autre ſes vaſſaux ſur pied: ce fut
alors que Jadis ſentit renaître cette

ardeur martiale, dont il avoit été
tant de fois animé. Il fit des Siéges,
il en ſoutint, il extermina la plupart
des vaſſaux de ſes voiſins, & preſque
tous les ſiens y périrent généreuſe-
ment.
Un jour il pénétra à main armée
dans l'Abbaye: il en brûla les Char-
tres, & ſaccagea juſqu'au dernier
Moine; mais il en ſurvint bientôt
une nouvelle Colonie, & la guerre
ſe ralluma plus vivement que ja-
mais; il ſe forma des ligues contre
Jadis, mais auſſi grand politique que
guerrier, il ſçut les diſſiper à propos.
Cependant au bout d'une douzaine
d'années, les Parties belligérantes
s'ennuyerent de voir leurs Sujets
maſſacrés, leurs terres ravagées, &
tous leurs biens perdus ſans reſſour-
ce: ils ouvrirent les yeux, & conſen-

tirent de s'en rapporter ſur leurs dif-
férends à un ſaint Hermite, qui de-
puis plus de quarante ans avoit ſa
retraite dans une Forêt des Envi-
rons. Faute de ſçavoir lire, il en-
tendit les Parties, & après un grand
nombre de pourparlers, l'homme de
Dieu engagea Jadis, pour le bien de
la paix, à ſacrifier la meilleure partie
de ſes prétentions. Il eut le bon eſprit
d'y conſentir, & peu à peu le calme
ſe rétablit dans la Contrée.
Ce fut alors que Jadis ſongea ſé-
rieuſement à faire ce qu'on appelle
une fin. Deux partis s'offroient à lui
avec des agrémens égaux. L'état du
mariage lui paroiſſoit à deſirer pour
la tranſmiſſion de ſa gloire & de ſon
nom; mais, d'un autre côté, ſa
conſcience ſe ſentoit ſouvent déchi-
rée par le remords des maux que ſa

fureur avoit occaſionnés dans les pe-
tites guerres qu'il avoit ſoutenues.
Dans cette perpléxité, il conſulta
nombre d'amis, qui le firent pencher
vers le mariage. Ce parti plus favo-
rable à ſon amour propre lui parut
préférable: il s'informa du ſort de la
Demoiſelle Ancetra, que ſes traver-
ſes lui avoient fait perdre de vûe: il
apprit avec regret qu'ennuyée de ſon
abſence, elle avoit pris le Voile
dans un Monaſtére. Cet exemple le
toucha, & il étoit près de l'imiter,
lorſqu'un ſaint Abbé du voiſinage le
détermina à épouſer une de ſes pa-
rentes qu'il avoit élevé lui -même
dans la religion & la ſimplicité. Il
s'y porta d'autant plus volontiers,
qu'il n'avoit eû qu'un frere, dont la
vie n'eſt pas moins intéreſſante que
la ſienne, & qui après avoir pris le

parti de la Magiſtrature, paſsât dans
l'Etat Eccléſiaſtique ſans avoir eû
d'enfans.
Jadis avoit alors près de quatre-
vingt ans, mais malgré ſes fatigues,
il étoit encore frais & robuſte, com-
me à la fleur de ſon âge. Le Mariage
ſe célébra ſans pompes, & Jadis eut
bientôt lieu de s'applaudir de la con-
tinence dans laquelle il avoit tou-
jours vécu. Sa femme devint groſſe
& mit au monde un enfant mâle qui
devint l'objet de la complaiſance. &
des eſpérances de ſon Pere. L'Abbé
qui avoit facilité le mariage, promit
d'en avoir ſoin. Les Religieux, à
ſon exemple, s'empreſſerent de té-
moigner leur attachement à toute la
famille, & bientôt la Maiſon de Ja-
dis devint une eſpéce de Commu-
nauté réguliére. L'extrême dévotion

qui les animoit, leur inſpira le goût
des Fondations & des bonnes œu-
vres. Jadis diſtribua une partie de ſon
bien à des Monaſtéres. Il fonda des
Chapelles, éleva des Mauſolées à
tous ſes Ancêtres, & fonda des Prié-
res ſans nombres. Sa fidéle Epouſe
ne s'occupa qu'à l'imiter, & par le
ſoin de ſes ſages Directeurs, elle fit
tous les genres de Fondations qui
étoient alors en uſage. Cependant
Jadis ne put s'empêcher de faire
quelques réfléxions tardives ſur le
peu de fortune qu'il laiſſeroit à ſon
Fils, qui n'avoit pas moins d'eſprit
que lui. Les pieux Cénobites qui
l'environnoient, le raſſurerent de
leur mieux, & la religion lui four-
nît un motif pour ne plus ſe plain-
dre. Le tendre intérêt qu'on prenoit
à ſa ſanté, obligea ſa femme & ſes

bons amis, à ne plus le laiſſer ſortir
de ſa Chambre. On l'aſſujettit auſſi
à manger très-peu, pour ne point
ſurcharger ſon eſtomach affoibli par
les années. Ce genre de vie, ſi diffé-
rent de celui auquel il avoit été long-
tems livré, le fit peu-à-peu tomber
dans l'ennui, & il en mourut âgé de
cent un ans, comblé de bénédictions
& couvert de bonnes œuvres, pour
leſquelles on l'eût canoniſé, s'il en
eût laiſſé le moyen. Sa femme fut ſi
ſenſible à cet événement, qu'elle ſe
retira dans un Monaſtére qu'elle
avoit bâti, & dont l'Abbé, ce gé-
néreux parent qui l'avoit marié, étoit
Directeur.
Par rapport au Fils, ſon ſort parut
plus embarraſſant. Jadis avoit diſpo-
ſé par Teſtament du peu de bien que
ſa pieuſe généroſité lui avoit permis

de conſerver. Si-tôt qu'il fut mort,
toutes les Maiſons Religieuſes ſe mi-
rent en poſſeſſion de ce qui leur re-
venoit encore, enſorte que l'héritier
ſe trouva réduit à manquer même du
néceſſaire; mais la Providence vint
à ſon ſecours pour lui faire recueillir
le mérite des bonnes actions de ſon
Pere; les Couvents enrichis de ſon
patrimoine lui ouvrirent leur ſein,
ſon inclination ſe trouva d'accord
avec le ſacrifice que les circonſtan-
ces ſembloient rendre néceſſaires. Il
avoit alors vingt ans, & ſa vocation
avoit été préparée dès long - tems;
Ainſi il ſe détermina ſans peine à en-
trer dans le Cloître, & à manger avec
les autres ſa part d'un bien dans le-
quel il avoit un droit ſi légitime.
C'eſt ce ſacrifice méritoire, qui
a interrompu le cours d'une poſté-

rité, dont la mémoire ſera toujours
reſpectable.
En effet, quel homme a mérité &
a obtenu une réputation mieux ſou-
tenue que celle de Jadis? Eſt-il des
talens & des vertus qu'ils ne poſſédât
pas? Son ame, ſon cœur, ſon eſ-
prit, ſon corps même l'ont rendu à
jamais recommandable. Auſſi le
voyons-nous citer chaque jour avec
éloge, & même à tous propos; l'on
ne penſe plus, dit-on, l'on n'agit plus
comme Jadis; l'on n'aime plus ſi bien
que Jadis; l'on boit plus comme
Jadis; l'on ne donne plus aux Moi-
nes comme Jadis; l'on n'a plus de
tête, d'eſtomach, d'amis, ni de Do-
meſtiques comme Jadis; enfin, l'on
ne fait plus rien de bien comme
Jadis, &c.

C'eſt en vérité dommage que ſa
poſtérité ſoit éteinte; mais les meil-
leurs fruits dégénérent, & ſi ſa deſ-
cendance n'eût pas été interrompue,
l'on n'en eût peut-être pas parlé, ou
l'on en auroit parlé mal.
Cette Hiſtoire m'amuſa, & fit
même quelque impreſſion ſur moi.
Tous les traits qui partent d'une
main chérie, ſont aſſurés de nous
plaire. Je me fis violence pour triom-
pher de ma mélancolie; ce fut vai-
nement: elle avoit ſon principe dans
le ſang. Mon eſprit n'étoit malade
que parce que mon corps l'étoit. Ce-
pendant le ſecours des remédes réta-
blit peu-à-peu les fibres relâchés de
mon eſtomach, & la nuance de mon
caractére s'éclaircit, à meſure que
les Eaux opéroient. Je commençai à
jouir d'une meilleure ſanté, & con-

ſéquemment je penſois plus raiſon-
nablement, lorſque j'appris par un
Exprès la mort de ma Tante, qu'on
avoit ſoupçonnée d'être éternelle.
J'avois fini ma ſaiſon des Eaux; ainſi
je n'eus qu'à partir précipitament,
pour venir recueillir une ſucceſſion
conſidérable.
Madame de V... & ſa Fille avoient
preſſenti mon rétabliſſement. Mes
Lettres étoient un Thermométre
sûr, qui annonçoit le dégré de ma
ſanté. J'y peignois l'état de mon
ame, & elles y remarquoient à la
teinte de mes idées, le progrès ou
la déclinaiſon de ma maladie. Elles
furent charmées de me voir de re-
tour, & je leur attribuai avec re-
connoiſſance une grande partie de
l'honneur de mon rétabliſſement. La
ſucceſſion qui m'étoit échûe, n'étoit

chargée ni de dettes ni d'embarras;
ainſi il ne me fut pas difficile de me
mettre en régle, & d'établir une
Maiſon, dans l'arrangement de la-
quelle je conſultai exactement Ma-
dame de V... & ſa chere Fille que
j'adorois de plus en plus. J'éprouvai
en toute occaſion l'utilité de leurs
conſeils. Le régime & l'obſervation
rétablirent pleinement en moi l'é-
quilibre des liqueurs, & je me trou-
vai jouiſſant d'une ſanté parfaite &
d'une fortune conſidérable.
J'inſiſtai alors fermement pour la
concluſion du mariage où mes voeux
tendoient depuis long - tems. Je fis
valoir ma perſévérance & la lon-
gueur du ſéminaire qu'on m'avoit
fait épouver. Madame de V... m'ac-
corda ſon conſentement de la meil-
leure grace du monde, mais ſa Fille

vouloit avoir une converſation pré-
liminaire avec moi. Je me ſoumis à
ſa volonté.
Il me ſeroit inutile, dit-elle, de
diſſimuler que je vous préfére à tous
ceux qui voudroient aſpirer à ma
poſſeſſion. Votre probité, votre
franchiſe, vous ont aſſuré mon af-
fection, mon eſtime & tous les ſen-
timens qu'on accorde à un Mari,
dont on deſire faire le bonheur. Vo-
tre unique malheur eſt d'avoir été
trop tôt votre Maître, & d'avoir
reçu l'empreinte d'une mauvaiſe
éducation, qui pendant long-tems a
défiguré chez vous les bonnes qua-
lités que la Nature y avoit miſes.
Cet inconvénient vous a plongé
dans deux excès oppoſés. C'eſt le
ſort des gens déſordonnés que d'ê-
tre ſujet à des variations, & de
donner

donner dans les extrêmes. L'excel-
lent fonds dont vous êtes pourvû
naturellement, ne vous a point ga-
ranti de cet écueil. Pour prévenir la
rechute, faites - vous des principes
fondés ſur la raiſon & ſur votre ex-
périence. Vous êtes en âge de pen-
ſer mûrement, & de ſentir toutes les
conſéquences de ce que vous pou-
vez dire & faire. Les préceptes que
vous avez reçus de Monſieur votre
Pere, étoient une dériſion; vous en
avez ſenti le danger. L'Hiſtoire du
tems paſſé étoit une Parodie morale
pour vous ouvrir les yeux ſur la ſe-
conde manie, dont votre eſprit
étoit offuſqué. Fixez-vous à un parti
mitoyen, & formez-vous un plan de --
conduite qui ne tienne ni du ridicule
du tems préſent, ni des travers du
tems paſſé. Chaque ſiécle, chaque

âge a ſes défauts & ſes vertus; l'hom-
me de mérite n'excéde rien, & ren-
fermé dans un juſte milieu, il trouve
le moyen, ſans art, de ſe faire ai-
mer & reſpecter de tous ceux avec
leſquels il vit. Je m'eſtimerai heu-
reuſe, ſi ma ſociété & mes exemples
peuvent vous fortifier dans ces prin-
cipes, & aſſurer dans tous les inſtans
la félicité de votre vie.
Je ne pus entendre ce propos,
ſans être touché d'admiration pour
une perſonne qui conſentoit d'être
ma femme & ma ſolide amie; un
tranſport de vivacité & de tendreſſe
me fit bruſquement jetter à ſon col;
je l'embraſſai pour la premiére fois
de mes jours, avec un délice qui
m'en promettoit encore de plus
doux.
Nous nous expliquâmes amicale-

ment, & de concert avec Madame
de V... nous reglâmes tous les ap-
prêts de notre Mariage, qui fut cé-
lébré peu de jours après ſans pompe
& ſans éclat; l'amour fit les hon-
neurs de la cérémonie, & nous l'inſ-
tallâmes à perpétuité dans la Mai-
ſon. Il nous y a juſqu'à préſent tenu
fidelle compagnie, avec tout le cor-
tége aimable qui l'environne, quand
l'intelligence & l'harmonie des
cœurs s'attachent à le fixer.
J'éprouve chaque jour, avec vo-
lupté, le doux effet du pouvoir lé-
gitime qu'une femme ſenſée exerce
fur un Mari qui connoît & chérit
lui-même la raiſon.
Ma femme deſire que je ſois ſa
compagnie la plus fidelle. Je forme
les mêmes vœux, mais nous ména-
geons nos plaiſirs, & nous nous ſé-

queſtrons ſouvent l'un de l'autre
pour trouver une nouvelle ſatisfac-
tion à nous revoir. Elle a formé des
liaiſons avec très-peu de femmes, &
je lui en ſçais intérieurement bon
gré. Les Filles à Paris ſont élevées
tout au mieux, dans l'état honnête
& mitoyen. L'éducation mauvaiſe
ou négligée eſt le partage du très-
haut & du très-bas état. Les Filles du
dernier rang pratiquent la débauche
avant de la connoître; celles qui
ſont deſtinées à figurer dans le plus
grand monde, paſſent rapidement
du Couvent à la débauche, dont
leurs Maris ſe contentent de leur
donner les premiéres Leçons.
Ce ſont d'autres femmes qui les
perfectionnent. Celles-ci ſe permet-
tent tout, & n'aſpirent qu'à en for-
mer d'autres qui leur reſſemblent.

Elles croyent que leurs foibleſſes
deviennent moins choquantes &
moins ſenſibles, par le nombre de
celles qui les partagent; ſembla-
bles en ce point aux Religieuſes,
qui, lors même qu'elles ſont mé-
contentes de leur état, cherchent à
faire des Proſélytes, uniquement
pour augmenter leur Communauté.
Les femmes d'ailleurs, ſe ſont né-
ceſſaires les unes aux autres. Il faut
repréſenter aux Spectacles, aux
Promenades, dans les Fêtes publi-
ques; alors on eſt charmé de s'aſſo-
cier à une amie que l'on a formée ſe-
lon ſon goût, & à qui l'on a com-
muniqué ſes préjugés & ſes foi-
bleſſes. On eſt plus en droit de ſe
faire des confidences, & de ſe prêter
des ſecours réciproques; de-là, l'ex-
trême attention & l'empreſſement de

beaucoup de femmes pour lier con-
noiſſance avec les jeunes Mariées,
& pour leur inſinuer leurs principes
en les initiant dans le monde. Les
Maris ſe trouvent ſouvent mal des
ſecours de pareils Inſtituteurs, qui
arrivent à la perſuaſion par les diſ-
cours & par l'exemple. Ma femme
m'a ſoulagé de ce genre d'inquiétu-
de, & ſa vertu me paroît plus aſſurée
dans la ſociété de dix hommes, que
dans la confidence de deux fem-
mes, qui ne l'admettroient dans leur
intimité, que pour affoiblir la nô-
tre.
Notre tendreſſe mutuelle a été ré-
compenſée de la naiſſance de deux
enfans qui ſont l'objet de nos atten-
tions & de nos plaiſirs. L'aînée, eſt
une Fille âgée de ſept ans qui ap-
prend ſous les yeux de ſa Mere à être

l'imitatrice des vertus de ſa Famille
maternelle. Le ſecond eſt un Fils
d'environ ſix ans, qui ſe diſpoſe à
aller inceſſamment au Collége. Mon
projet eſt de veiller à ſon éducation,
autant qu'il me ſera poſſible; mais,
je ne compte point aſſez ſur mes lu-
miéres, pour me flatter d'être plus
heureux que les autres Peres, qui ſe
ſont propoſé la même choſe, ſans
en retirer une grande conſolation.
Ce que je proteſte de bonne foi,
c'eſt que j'y ferai de mon mieux, &
je travaille déja à une collection de
préceptes, dont je veux à mon tour
gratifier mon Fils, lorſqu'il ſera en
âge d'en faire uſage. Mon Pere m'a-
voit donné des avis très-oppoſés à
tout ce qu'il avoit pratiqué. Ceux
que je prépare, ſeront auſſi diamé-
tralement contraires à tout ce que

j'ai dit, ſait & penſé pendant plus de
dix ans de ma vie.
Mais pour donner des principes
juſtes & accommodés au tems, je
ne ſuis pas médiocrement embaraſſé.
Plus j'étudie les hommes, plus je
m'apperçois qu'il eſt difficile de leur
plaire, en faiſant uſage d'une exacte
probité. On eſt forcé de donner dans
tous leurs excès, leurs travers &
leurs ridicules. La ſeule reſſource de
l'homme ſenſé eſt de demander acte
de ce qu'il adopte malgré ſoi leurs
ſottiſes. En effet, ſi l'on établit dans
la ſpéculation des maximes de con-
duite qui tendent au bien, combien
n'en autoriſe-t'on pas dans la prati-
que qui nous forcent à donner né-
ceſſairement dans des extravagan-
ces. On ſe les reproche les uns aux
autres, on les condamne de ſens

froid, & ce ſont ceux même qui
ſçavent ſi bien les blâmer, qui nous
entraînent par leurs exemples & leurs
diſcours à ce que nous déteſtons le
plus au fond de l'ame. La demonſ-
tration en eſt ſenſible.
Un homme eſt placé par la Provi-
dence ſur un grand Théâtre. Le ſou-
verain lui a confié une partie eſſen-
tielle de ſon autorité. Il aime les
honnêtes gens. Attentif aux intérêts
de la ſociété, il cherche à prévenir
des abus, à réparer des maux & des
déſordres. Pour y parvenir, il con-
ſulte les Loix, il étudie les princi-
pes. La prudence éclaire ſes démar-
ches & l'intégrité les ſuſpend; c'eſt,
ſe dira-t'on tout bas, un génie étroit
& borné il va terre à terre; il ignore
l'art de penſer en grand & de tran-
cher. Le plus grand ennemi du bien c'eſt

le mieux; eh, s'il étoit inconſidé-
rément déciſif, que n'en diroit-on
pas!
Un Magiſtrat, jaloux de rendre la
juſtice aux Sujets du Roi, regarde
une récommandation comme une in-
ſulte. Il croit que c'eſt lui faire in-
jure que de le ſolliciter. S'il a beſoin
de quelques inſtructions, il entend
les Parties promptement, & ſimple-
ment pour en tirer les éclairciſſe-
mens qui lui ſont néceſſaires. C'eſt,
dira-t'on, un homme ſingulier, &
qui ne cherche pas le vrai, puiſqu'il
donne à peine le temps de s'expli-
quer. On lui fait des écarts, on le fa-
tigue d'inutilités, il répond laconi-
quement pour perdre moins de tems,
& vous ramene au point déciſif; il
eſt, dit-on, bruſque & impoli. Il ne
veut voir que la raiſon & le bon

droit, il ſupprime de vaines cérémo-
nies, des ſuperfluités, on le trouve
intraitable, c'eſt un fagot d'épines, on
ne ſçait par quel bout le prendre. Enfin,
il a le courage de s'élever contre des
abus, il eſt révolté & s'affranchit des
uſages reçus, ſi ſa conſcience en eſt
bleſſée, c'eſt un cauſtique qui veut
s'ériger en réformateur du genre hu-
main, le voilà condamné & en butte
à ſes propres Confreres.
Clidamas eſt agréé pour un Ma-
riage, mais il redoute d'aller pen-
dant un mois entier faire doucereu-
ſement l'aimable aux pieds de la
beauté qui lui eſt deſtinée. Il craint
de ſe montrer en ſpectacle aux re-
gards curieux d'une Famille qui s'ap-
prête à le dévorer des yeux. On ob-
ſervera ſes propos & juſqu'à ſon ſi-
lence. Il redoute ce déluge d'obſer-

vations, il eſt aſſez bien fait, il ſe pré-
ſente mal, il ne ſe met pas bien, il eſt ti-
mide, il parle trop; cet inventaire de
ſes perfections & de ſes défauts l'é-
pouvante, il ne peut ſe contraindre
juſqu'à s'y ſoumettre, & propoſe une
prompte concluſion, puiſque les
points principaux ſont d'accord;
non, c'eſt un original avec lequel il
ſeroit imprudent de terminer une af-
faire. Un défaut de cérémonial lui
fait perdre le mérite de ſes bonnes
qualités.
Liſidor, plus complaiſant, le rem-
place auprès de la future: mais il
craint de pendre aux oreilles de ſa
femme mille livres de Rente qui fe-
roient l'aiſance de ſa maiſon. Il ré-
fuſe de lui mettre au col mille autres
livres de Rente qui lui ſeroient ail-
leurs plus utiles. Il eſt fâché de voir

abſorber ſa dot en habillemens, en
meubles inutiles & en repas, dont il
ne lui reſtera que des indigeſtions,
dès-lors, le voilà décidé un avare
complet, qui va faire pour jamais le
malheur de la vie de ſon Epouſe.
Cleon eſt marié. Il a vécu dans le
monde, & guéri de ſes erreurs, il
veut goûter les douceurs d'une ſo-
ciété douce & raiſonnable. Il com-
mence par écarter de chez lui les
élégans diſeurs de rien, dont les pro-
pos frivoles ne ſerviroient qu'à gâ-
ter le cœur & l'eſprit de ſa jeune
Epouſe. Fi donc, quoi ſeriez-vous ja-
loux mon Gendre, s'écrie le Beau-pere,
de quelſiécle êtes-vous donc, ſe méfie-t'on
d'une Fille bien élevée. Il oublie qu'el-
les l'ont été preſque toutes.
Cleon, fidéle à ſes principes, refuſe
de ſe lier avec ces petites Maîtreſſes

qui ſouffleroient ſans ceſſe aux oreil-
les de ſa femme, qu'il faut mettre tout
d'un coup un Mari ſur le bon ton, que
la diſſipation eſt l'appanage de la
jeuneſſe, & l'indépendance, l'attri-
but des jolies femmes d'aujourd'hui;
il ſubſtitue à ces maximes des con-
ſeils vertueux, ſalutaires, & dictés
par la tendreſſe. Il les place ſans af-
fectation & dans des circonſtances
favorables pour être écouté, c'eſt,
dira-t'on, un Hypocondre, un Pédant
ennuyeux, un Pédagogue impitoyable,
qui du matin au ſoir prêche faſtidieuſe-
ment la plus aimable perſonne du mon-
de, & qui l'arrache aux meilleures com-
pagnies qui en auroient certainement fait
un ſujet accompli. Il ſouléve contre
lui le Beau-pere, la Belle-mere, le
Petit-Frere, les Couſins, Arriére-
Couſins & toute la ſequelle fémi-

nine qui le couvre de ridicule, & lui
fait une réputation démentie, mais
non réfutée par la ſolidité de ſes ré-
fléxions ſur le bonheur de ſa femme
& ſur le ſien.
Ce même Cleon perſuadé, comme
Mari & comme Citoyen, que les
enfans ſont un lien du Mariage & la
force de l'Etat à qui l'on ſe doit, ſe
livre ſans partage à la tendreſſe qu'il
a pour ſon Epouſe, vous entendez
crier de toute part, qu'il la tue par
des inclinations viles & animales, &
que ſon emploi eſt de faire des miſérables.
Damis a une Epouſe qui n'a aucu-
nes maladies réelles. Elle eſt même
d'une complexion robuſte, & ſup-
porte une groſſeſſe ſans incommodi-
tés capables d'allarmer. Il exige
qu'elle marche, qu'elle ſe promene
comme à l'ordinaire. Il eſt convaincu

que la Nature ſage a pourvû à tout,
& qu'elle n'a pas beſoin de tant de
précautions recherchées qui ôtent à
la machine ſon jeu & ſon aiſance,
en la privant de la liberté de ſon
opération, de-là, le voilà devenu
un homme dur, un homme à ſyſtêmes.
Les ſectateurs de l'opinion oppoſée
vont le caractériſer ſans ménage-
ment.
Polémon craint de faire des dépen-
ſes qui excédent ſes forces. Il aime
à ſatisfaire exactement à ſes engage-
mens. Il cherche même à épargner
annuellement quelque ſomme pour
l'établiſſement de ſa famille. C'eſt
dans nos mœurs un homme ſerré au-
delà des bornes. La ſage cœconomie eſt
ſuſpecte de parcimonie outrée.
Cléobule ſe perſuade & ſoutient
que l'aſpect des hommes laids &
contrefaits

contrefaits ne peut échauffer l'ima-
gination de ſon Epouſe, juſqu'au
point d'en faire naître des enfans
difformes. Il penſe que la Nature a
pourvû à ces inconvéniens qui ſont
rares; ſa propoſition eſt univerſelle-
ment combattue, & on le taxe d'en-
têtement. Le lendemains, il propoſe
de bannir des cheminées de ſa mai-
ſon cent magots inutiles & plus bi-
ſarres les uns que les autres. Il
éprouve une nouvelle contradiction.
En vain, allégue-t'il que relative-
ment à la thèſe propoſée, il craint
pour ſa femme enceinte ces groteſ-
ques fruits d'une imagination déré-
glée qui ſeroient ſans ceſſe ſous ſes
yeux, on lui répond vivement qu'il
yen apar-tout, & qu'on ne voit point
de femmes mettre au monde des Chinois
ou des Bonzes. Sa Logique eſt pulvé-

riſée, & il n'en retire que le vernis
d'un Philoſophe hétéroclite.
Philogenor eſt un homme de pro-
bité qui veut penſer à ſa fortune; il
obtient par ſon crédit un traité de
fournitures ſur un pied avantageux.
On lui propoſe de le rétrocéder à un
prix beaucoup plus bas, & par ce
moyen, on lui ouvre la voye de
faire une fortune conſidérable ſans
ſoins, ſans riſque, ſans peine; mais
une délicateſſe le retient; je m'enri-
chirai, dit-il, & celui à qui je
ſous-fermerai le marché, n'y trou-
vera pas ſon compte, s'il le remplit
avec la probité & l'exactitude con-
venables. Les infortunés à qui la
ſubſiſtance doit être fournie, riſquent
de devenir les victimes d'une ceſſion
dont toute l'utilité tourne à ſon pro-
fit. Ces réfléxions l'arrêtent, & il

céde à ſes ſcrupules; oh le nigaud,
s'écriera-t'on, il a pu s'enrichir en
moins de rien & ſans aucun riſque; le
ſot qu'il eſt, a laiſſé échapper une ſi belle
occaſion; c'eſt un homme à interdire.
Liſimaque n'eſt dominé ni par
l'intérêt ni par l'ambition. Il ſçait
borner ſes deſirs; ſa modération &
ſon déſintéreſſement ſont taxés de
non-chalance & de puſillanimité.
Metaſtus aime la retraite & chérit
le commerce des Muſes, on l'ac-
cuſe de ſingularité. Eſt-on délicat
dans le procédé, l'on paſſe pour
trop ſcrupuleux? Veut-on être pru-
dent, l'on vous ſoupçonne d'être
timide; enfin, la malignité & les
jugemens précipités ſur ceux dont
on ne connoît ni l'intérieur ni les
poſitions, transforment ſouvent en
ridiculités ce qui dans le fond eſt

vertu. Les actions les plus louables
ſont toujours mal interprétées par
ceux qui n'auroient pas le courage
de les faire, & l'on n'échappe à la
critique qu'en épouſant le ton, les
maximes & les défauts du général.
L'on fait même une néceſſité de cer-
tains vices, & c'eſt en quoi conſiſte
l'abus. Il eſt probable que les paſ-
ſions ſont néceſſaires dans le monde,
mais les vices ne le ſont pas. Il eſt
même des gens à qui quelquefois
l'on fait un reproche de leur délica-
teſſe en fait de probité: eh pourquoi,
c'eſt qu'on croit en France n'avoir
aucun ſcrupule à ſe faire, quand on
ne vole que le Roi & le Public. Il
ſemble en effet que la honte & le
danger ne ſoient que pour ceux qui
prennent ſur le Particulier.
Ces mêmes réfléxions pourroient

s'appliquer à une multitude d'autres
circonſtances, mais elles doivent
ſuffire pour faire ſentir qu'un homme
avec les meilleures intentions du
monde, avec des mœurs épurées, de
la raiſon & de la droiture peut paſſer
dans l'eſprit de ſes Concitoyens pour
être ſingulier, groſſier, infléxible,
original, propre à rendre une femme
malheureuſe, jaloux, pédant, mau-
vais Philoſophe, hypocondre, en-
fin avare, ſot & traître.
Convenons donc que ce ſont nos
uſages qui gâtent tout dans le mon-
de, & que pour vivre avec ſes ſem-
blables, l'on eſt dans la néceſſité
d'adopter leurs erreurs & leurs vi-
ces. L'on ſent le faux & même la
honte de certaines pratlques; mais
réforme-t'on ſes mœurs, non, l'in-
térêt particulier eſt toujours préféré

à celui de la ſociété; lorſqu'on pro-
poſe des maximes, l'on auroit envie
de les ſuivre. L'on voudroit que
tout le genre humain les pratiquât,
mais l'on eſt prêt à s'en affranchir
ſoi-même, au premier mot que nous
diront, l'amour, l'intérêt, l'ambi-
tion, l'avarice & toutes les autres
paſſions qui font mouvoir notre foi-
bleſſe. Je ſens toutes ces difficultés,
& pour ne donner ni dans le pédan-
tiſme ni dans les écueils d'une Mo-
rale trop ſévère ou trop relâchée,
je me bornerai à inſtruire mon Fils à
connoître le prix de l'humanité, &
à vivre ſimplement avec tous les
hommes, ſans chercher à ſe ſingu-
lariſer dans ſes mots, ſes geſtes, ſes
habillemens & ſes actions. Je lui
preſcrirai un juſte milieu entre la
morgue pédanteſque qui accompa-

gnoit le cérémonial du vieux tems,
& l'audacieuſe frivolité qui desho-
nore les heureuſes diſpoſitions de
nos jours. Je lui ferai ſentir le bon-
heur qu'il a de poſſéder de la naiſſan-
ce, de la fortune, d'être né à Paris,
dans un ſiécle éclairé, & ſous le
Régne de LOUIS XV, mais je tâ-
cherai de lui imprimer que tous ces
avantages ne ſeront réels, que par
l'uſage modéré qu'il en ſçaura faire.
Je fais d'avance des vœux ſincères
pour que mes inſtructions & ſon ca-
ractère le conduiſent à une félicité
auſſi ſolide que celle dont je jouis
dans la ſociété d'une Epouſe adora-
ble, & d'une Belle-mere digne de
mes reſpects.
FIN.

