MES PREMIRES
ÉTOURDERIES,
OU
QUELQUES CHAPITRES
DE MA VIE
EN ATTENDANT MIEUX.
TOME TROISIÈME.
A PARIS,
Chez Marchand, Libraire,
Palais-Egalité, Galerie Neuve, no 1o.
AN VIII.

MES PREMIERES
ÉTOURDERIES,
OU
QUELQUES CHAPITRES
DE MA VIE
EN ATTENDANT MIEUX.
LETTRE V.
Le même au même.
LA chose n'était pas si difficile,
mon ami; en vérité, je serai tou-
jours d'une bonhomie sans exemple,
et j'aurai beau faire des écoles, ja-

mais je ne serai qu'un élève en matière
d'intrigue.
Il te souvient que, dans ma der-
nière lettre, il était question de Ma-
dame d'Anderval. Je t'en parlais
comme de la mer à boire, et peut-
être as-tu ri de bon cœur tout en
me lisant; mais dans tous les cas,
je ne pourrais m'en fâcher; il y a
trop de simplicité dans mon fait;
aussi ne me résous-je que difficile-
ment à te confesser ma honte.
Je te dirai pourtant que voulant
profiter des avantages que j'avais
remportés, je me présentai chez
Madame d'Anderval, après m'être
assuré que le vénérable époux était
absent. On me reçut avec un em-
pressement qui m'enchanta; la con-
versation précédente fut reprise avec

un nouveau succès; les galanteries
s'en mêlèrent, et s'il y eût un petit
bout de déclaration glissé, ce fut si
adroitement, que l'on pouvait se
dispenser de s'en appercevoir. --
Voilà déjà quelque chose, mon
ami; passons à une seconde visite.
Les mêmes précautions ayant préa-
lablement été observées, on parvint
jusqu'au boudoir de Madame; on
approcha ses sièges davantage qu'à
la première entrevue; l'affaire prit
un caractère de sérieux qui m'émer-
veilla. Déjà les yeux s'entretenaient
avec une espèce de familiarité qui
ne faisait que s'accroître; un mot un
peu équivoque s'échappait - il, on
avait l'air embarrassé pour y répon-
dre. Enfin, le tems était si beau,
la saison si engageante, que l'on ne

pût se refuser à une promenade du
matin, et l'on remit la partie à deux
jours de là, en disant bien haut, que
Monsieur d'Anderval ne manquerait
pas d'en tre.
Je me rendis au jour marqué; Mon-
sieur d'Anderval était de la veille à
la campagne. -- Comment fera-t-on
pour concilier les bienséances avec
la promenade? ... Si l'on savait que
Madame une telle voulût être de la
partie, on l'enverrait prier; mais
il est bien incertain qu'elle accepte;
il n'y a guère plus à compter sur sa
petite cousine; cependant les chevaux
sontsellés, et l'heure de la promenade
se passe; encore quelques instans, et
il fera une chaleur étouffante. -- Ce
sont des cas cruellement épineux pour
une femme, et si l'on ne venait pas

un peu à son aide, jamais elle ne s'en
tirerait. C'est aussi ce que je fus assez
complaisant pour faire, et si ma jolie
amazone a le pied à l'étrier,
c'est bien à moi qu'elle doit en avoir
l'obligation.
Nous piquons des deux, et me voilà
comme Don-OQuichotte aux côtés de
la Dulcinée du Tobozo. On ne m'ap-
pelle que chevalier; je réponds sur
le même ton à la dame de mes pen-
sées; je demande à porter sa livrée,
on détache un ruban rose dont on
me fait un nœud au bras; je baise
respectuensement la main officieuse
qui s'est employée à ce ministère char-
mant; on me regarde sans colère,
et laissant notre joquey à l'entrée du
bois de Boulogne, nous courons aux
aventurcs.

J'ai déclaré déjà ma flamme amou-
reuse dans les termes les plus pa-
thétiques. Madame a écouté jusqu'au
bout assez patiemment, et j'attends
que nous arrivions à Baglelle pour
proposer de rompre une lance. --
J'en conviens, ce ton là ne réussirait
pas auprès de beaucoup de femmes;
mais avec Madame d'Anderval, qui
fait ses délices du chevalierdu soleil,
il n'en est pas de plus sûr pour venir
à bout des ses fins.
Nous avions mis pied - à - terre à
l'entrée de Bagatelle, et nous nous
promenions dans le parc, en con-
tinuant à faire preuve des grands
sentimens. Madame d'Anderval n'é-
tait pas absolument d'accord avec
moi sur leur nature; elle voulait qu'on
les baptisât du nom d'amitié, et je

demandais hautement, que le terme
fut plus tendre. Ce point de mésintelli-
gence donna matière à une longue dis-
cussion qui se termina comme toutes
celles de ce genre; c'est-à-dire que
le cœur fût appelé en témoignage,
et déposa en faveur de l'amour.
On rendrait difficilement l'émotion
agréable qu'un semblable aveu fait
éprouver, et pour peu que l'on soit
passionné, on est bientôt hors de
soi.
J'étais assis aux côtés de ma belle
amie, sur un gazon frais qui invitait
à la volupté; je pouvais attaquer ai-
sément ses sens déjà vaincus à demi,
parle tableau séduisant qui les flattait;
c'était un vert feuillage où la gentille
fauvette gazouillait sur le ton le plus
moureux; une douce fraîcheur ré-

pandue dans l'air, une ombre per-
fide qui captivait sans qu'il fût pos-
sible de se défendre du charme
attachant qu'elle savait inspirer. Que
de pièges tendus à la fois pour sur-
perdre une femme sensible! Aussi
mon intéressaate amie me laissait lire
déjà dans ses yeux le fond de sa pensée,
et de mon côté je lui exprimais bien
l'ardeur la plus vive, l'abandon le
plus décidé.
Mes bras étaient enlacés avec les
siens; nos cœurs palpitaient ensem-
ble; nos soupirs venaient se confondre
sur la même bouche; je l'appelais,
mon amie; elle ne trouvait déjà plus
la force de répondre aux expressions
tendres que je lui prodiguais; un
chantre aimable vint célébrer, dans
cet instant, son bonheur sur notre

tête, et, cédant tous deux à ses
accès pleins d'une douce volupté,
nous suivîmes la route qu'il nous
indiquait: c'est dire assez que nous
arrivâmes au plaisir.
Le chemin qui y mène est des
plus attrayans; on ne peut se lasser
de le faire; on revient sur ses pas
pour y retourner encore. Je ne sais
même jusqu'où je serais allé, tant
mon ardeur était grande! Si les
prestiges de la mort ne m'eussent
arrêtés plusieurs fois dans ma route.
Mon aimable amie en goûtait bien
aussi tous les charmes; son délire était
ce qui m'égarait le plus; je voyais
sa paupière mourante prête à se fer-
mer; je sentais ses bras se ranimer
pour me presser davantage, et sa
bouche unie à la mienne était comme

un brâsier allumé pour enflammer
mes sens!.... Pourquoi faut-il que
ce bonheur soit de si courte durée?...
C'est l'unique regret qui vint se mêler
à nos plaisirs.
L'heure du départ était déjà plus
que passée; il fallut donc abandon-
ner des lieux où la vie n'eût été qu'un
rêve, et saulant de nouveau sur
nos Bucéfales, nous courons à toutes
brides vers Paris.
Les boulevards étaient franchis,
nous entrions dans la rue Grange-
Batelière, quand Madame d'An-
derval apperçoit la tête chauve de
son époux à la croisée... -- Quel
mauvais génie le ramène donc si vîte!
dit-elle avec humeur; bon Dieu!
Qu'allons nous faire? -- Un fagot, ma
belle amie, lui réponds-je; allons,

pensons-y vîte. -- Oui, un ſagot!
Cela se trouve comme cela, à la mi-
nute: d'ailleurs, il est si pénible de
tromper!.. -- Et sur-tout Monsieur
d'Anderval... -- Monsieur d'Anderval
comme un autre! -- Il faut cepen-
dant avoir quelque chose à dire. Je
serai, si tu veux, un paladin, un
chevalier de la table ronde, qui fait
métier de courtoisie... -- J'aurais bien
un mensonge à débiter. -- Oh! c'est
plus qu'il n'en faut! nous voilà sauvés;
et tout en disant cela, nous passons
sous la croisée, saluant le vénérable
époux de la manière la plus affec-
tueuse; mais ce n'est pas sans fron-
cer la moustache, qu'il nous rend
nos civilités. Nous mettons pied-à-
terre, et je suis assez bon pour m'in-
quiéter sur la manière dont Madame

d'Anderval va nous tirer d'embarras.
Voilà de ces bonhomies que l'on
ne se pardonne jamais!
Monsieur d'Anderval était trop em-
pressé à connaître cette figure nou-
velle, qu'il voyait avec sa femme,
pour attendre patiemment chez lui
qu'on vint l'y trouver; aussi était-
il déjà en éclaireur sur l'escalier,
observant soigneusement tous les
mouvemens de l'ennemi. Madame
d'Anderval avec une assurance qui
me pétrifia, me présente à lui comme
un cavalier plein de zèle pour les
dames, et auquel elle a mille obli-
gations. -- J'étais poursuivie, dit-
elle, par une troupe de jeunes écer-
velés qui, bien sûrement, sortaient
de table, et mon cheval se laistait
déjà devancer, quand, par le plus
rand

grand bonheur du monde! je ren-
contrai Monsieur, qui n'a pas craint
de s'exposer et de courir les plus
grands risques pour me sauver des
mains de ces insolens. -- Je restais
dans une stupide admiration, con-
templant Madame d'Anderval, tan-
dis que l'honnête mari me comblait
de civilités, m'assurait d'une éternelle
reconnaissance, me suppliait, m'excé-
dait pour me retenir à dîner, et finit
par ne plus vouloir me permettre
de refuser. Ce n'était pas absolu-
ment à mon gré, la meilleure ma-
nière de me témoigner sa gratitude;
car dieu sait tout ce qu'il m'a fallu
endurer pendant ce dîner d'un siè-
cle!.. D'abord, au premier service,
Monsieur d'Anderval, ancien ca-
pilaine de cavalerie, campa les

deux années qu'il se proposait de
faire combattre; le second service
arriva, il les rangea en bataille;
mais ce fut seulement au dessert
qu'il les mit aux prises, et comme je
vis que l'affaire durait déjà depuis
long-tems, je sollicitai une armistice
de vingt-quatre heures, pour me
remettre de mes fatigues, et reveni
à la charge.
Il est difficile d'être en plus
beau chemin, comme tu vois; aimé
du mari qui, tout jaloux qu'il est,
sait pourtant ce que vaut un ser-
vice; adoré de sa tendre moitié qui
n'est pas moins susceptible de re-
connaissance, desiré, fêté par l'un
et par l'autre, chacun à leur manière.
Que manque-t-il à mon sort? Rien,
pas la moindre des choses! Aussi

ne me plains-je ni de Monsieur d'An-
derval, ni de Madame son épouse.
J'ai cependant un petit reproche
à faire au très - honoré mari, bon
homme au demeurant; c'est de ré-
gler ses actions sur la ſoi des songes;
encore suprimerais-je cet article, si
je n'avais pas eu à souffrir de cette
faiblesse. -- Mon ami, voici comment.
Nous avions envoyé il y a deux
jours Monsieur d'Anderval à la cam-
pagne, et nous accomplissions la nuit
la plus délicieuse que les amours
puissent apprêter, quand tout-à-coup
la maison entière est sur pied, et nous
entendons une voix tremblante crier
à la porte de notre chambre: Ma-
dame! existez-vous encore? de gracel
répondez-moi, existez-vous encore?..

Mon amie fait un saut hors de mes
bras en reconnaissant la voix de
son époux; et nous voilà plus
morts que vifs, ne sachant que de-
venir. -- Répondez de grace! ré-
pétait la voix, d'un ton plus alar-
mant, ayez pitié de l'inquiétude où
vous me voyez! et comme Madame
d'Anderval était trop bouleversée
pour satisfaire à la demande; oh! il
n'y a plus à en douter, ajouta-t-on,
elle n'existe plus! En disant ces mots;
le bon mari heurta de toute sa force,
commandant à ses gens de mettre la
porte en-dedans. Je m'élançai hors
du lit, et saisissant en hâte mes vête-
mens, je courrais dans la chambre sans
savoir où me réfugier. Heureusement
la porte d'un cabinet de toilette se
trouva sous ma main, et je m'y jetais

que Monsieur d'Anderval entrait chez
sa femme suivi de tous ses domes-
tiques. -- Quoi! Madame! s'écria-t-
il en arrivant au lit, vous respirez et
vous ne prenez pas la peine de m'en
assurer! moi qui arrive de ma cam-
pagne pour voler à votre secours!....
La pauvre moitié n'avait pas encore
eu la force de dire le plus petit mot,
etle mari continuait toujours. -- Figu-
rez-vous, Madame, que j'avais à peine
fermé l'œil, lorsqu'un songe funeste
est venu troubler mon sommeil. Je
croyais vous voir au milieu de cette
troupe effrénée qui vous poursuivait
dans le bois de Boulogne il y a plusieurs
jours, et vous n'aviez personne là pour
prendre votre défense. Les affronts
les plus sanglans ne coûtaient rien à ces
bandis, ils vous arrachaient vos vête-

mens sans aucun respect pour la pu-
deur; ils vous tenaient mille propos
obscènes que je me garderai bien de
vous répéter; enfin, ils vous violaient,
Madame! oui ils vous violaient quand
je me suis éveillé tout en eau!.. Vous
concevez que sur un avertissement
pareil je n'ai pas perdu un moment;
Sur - le - champ, tout mon monde a
été sur pied, les chevaux mis aussi-tôt
à la voiture, et vous me voyez tout
pétrifié encore des terreurs qui m'ont
assiégées.
J'avais eu mille peines de me con-
tenir pendant ce récit plaisant, et
Madame d'Andervalremise de sa pre-
mière frayeur, engageait son époux
à aller réparer sa nuit; mais il n'y
avait pas moyen de l'y décider; il
priait du ton le plus bumble que Ma-

dame voulût bien lui permettre de
jouir complètement du bonheur
inattendu de la relrouver. --Ce n'est
pas la première fois, continua-t-il,
que cette nuit m'a été propice; il y a
quarante ans qu'à pareille heure je
faisais des prodiges au siège de Berg-
Op-Zoom... Madame, figurez vous
une demie-lune déſendue par un gros
d'ennemis, et Monsieur d'Anderval
à la tête de ses dragons, auxquels il a
fait mettre pied à terre pour monter
à la brêche. -- Monsieur, interrom-
pit la patiente, je vous entendrai
demain. -- Madame, il est essentiel
que vous sachiez ceci, car je ne vous
l'ai pas encore conté. -- Vous ne me
l'avez pas conté une fois mais bien
mille! -- Je veux vous dire seulement
comment l'affaire se passa. -- Bon

dion! Monsieur, vous n'avez guère
d'égard! -- Que pouvez-vous dire,
Madame! ... moi, manquer d'égard!...
Je vous avoue que je me trouve
offensé, et si vous voulez que la chose
n'ait pas de suite, vous me ferez répa-
ration sur-le-champ. -- Je ferai tout
ce qu'il vous plaira, mais de grace!
laissez-moi reposer. -- Oubliez-vous,
Madame, que je suis gentilhomme,
et que les d'Anderval depuis des
sièclos n'ont jamais essuyé un sem-
blable affront? -- Monsieur, allez-
vous m'appeler en duel?....... je m'y
soumets, mais renvoyez l'affaire à
demain, je vous supplie! --- Je vous
félicite de vous appeler Madame d'An-
derval! c'est encore ce qui peut vous
être arrivé de plus heureux! Et il
sortit là - dessus, faisant attester à

tous ses gens qu'on ne pouvait pas
avoir plus d'égard que lui.
Tu devines sans peine que je n'allai
pas reprendre ma place; il était plus
sage de s'habiller à la hâte, et de
gagner au pied. C'est aussi ce que je
ne manquai pas de faire, et grace à
la femme-de-chambre, qui veut tout
le bien imaginable à sa maîtresse, je
me trouvai hors de la maison sain
et sauf.
Tu vois, mon ami, qu'il n'y a pas
seulement chez toi des maris bons
par excellence, et que l'on peut en
trouver à Paris comme ailleurs. Mé-
nagons-les cependant, si tu veux m'en
croire, car, si la patience allait leur
échapper, nous serions cruellement à
plaindre!.....
... Pour mon compte

je ne réfléchis jamais à cela sans
frémir.
C'est tout ce que tu sauras de moi
aujourd'hui. Avant de finir je te dirai
pourtant que le docteur se dispose à
partir dans deux jours. -- Encore
un paquet à faire pour l'autre monde.
Bélonx.

LETTRE
XVII.
Le même au même.
Ne te hazarde jamais, cher ami,
au bois de Romainville! ou si tu en
cours les risques, garde toi bien de
t'arrêter sous certain arbre dont l'om-
bre est aussi à craindre pour les
amans que le Macelinier est à redou-
ter! Je connais maints couples amou-
reux qui s'y sont reposés, et tous y
ont laissé leur ardeur, espérant v
perdre la vie. Je m'y suis reposé
comnme tant d'autres, et, à mon tour,
j'ai éprouvé la plus perfide des in-

fluences. -- Mon ami, si tu m'en
crois, tu ne te hazarderas jamais à
Romainville.
Peints-toi un gazon frais qui se re-
produit un instant après avoir été
foulé, un féuillage qui vous appelle
sous son ombre, des rameaux qui s'in-
clinent d'eux-mêmes pour offrir l'a-
syle le plus mystérieux; mais fuis,
mon ami! fuis en hâte ces amorces
trompeuses!.. J'ai su que l'amour lui-
même s'y était laissé surprendre par
un doux sommeil, et quand ensuite
il chercha ses aîles pour s'échapper,
il trouva qu'il n'était plus l'amour.
-- C'est de la Dame qui les lui ren-
dit dans cette circonstance, que je
tiens l'anecdote; comme tu penses,
elle n'est pas consignée dans les an-
nales de Cythère.
Je

Je ne savais rien de tout cela quand
je vins avec ma Sophie à Romain-
ville; si j'en avais eu le moindre soup-
çon, tu peux croire si je me serais
enfui. L'ombrage mystérieux m'in-
vita donc, et moi sans hésiter d'un
instant, j'y portai ma Sophie.
Mais combien j'eus lieu de m'en
repentir!... Déjà mes sens s'engour-
dissaient par dégré, une tièdeur mor-
telle refroidissait mon ame. Je vou-
lus courir aux lèvres de Sophie pour
v ranimer mon ardeur expirante,
mais les baisers de flamme que So-
phie me prodiguait ne faisaient que
la ralentir encore plus, ses caresses
qui un moment avant brûlaient mon
cœur, produisaient alors un effet
tout contraire. -- Tu ne m'aimes
plus, me dit Sophie, d'un air cons-

forné; et moi j'étais réduit à cher-
cher la réponse que son inquiétude
exigeait.
Tous mes sens étaient dans une
agitation factice pour lui prouver
que j'aimais encore; mes yeux fai-
saient tout pour s'animer et le lui
dire; mes lèvres se tourmentaient fol-
lement pour m'en convaincre; elles al-
laient en chercher des assurances sur
les lèvres de Sophie, et n'y trouvaient
qu'une incertitude plus cruelle que
l'indifférence même. Ah! m'écriai-
je enfin, avec l'accent du désespoir,
je dois renoncer à vivre, puisque je
suis assez malheureux pour ne plus
aimer Sophie! Et je m'égarais à
grands pas en répétant ces paroles,
quand m'arrêtant tout-à-coup, les
yeux fixés sur le ſeuillage où nous

étions retirés; eh quoi! dis-je avec
une surprise feinte, ai-je bien pu
conduire ma Sophie sous cet om-
brage funeste! et je m'étonne du
froid mortel qui m'a saisi!... N'est-
ce pas le sort réservé à tous les amans
qui s'y reposent? Sophie m'écoutait,
disposée à croire d'avance ce qui sor-
tirait de ma bouche. -- Oui, ma So-
phie, continuai-je d'un ton prophé-
tique, ce feuillage est pernicieux;
tu as pu t'assurer des effets qu'il pro-
duit. Fuyons! ſuyons au plus vîte!
et la prenant par la main, je l'en-
traînais loin du berceau, lorsque ma
crédule amie, revenant sur ses pas,
je veux, dit-elle, laisser sur l'é-
corce de l'arbre un avis aux amans
qui pourraient s'y tromper; et
de retour sous l'ombrage, sa jolie

main gravait déjà, tandis que la
mienne effaçait le monument qu'elle
élevait à ma honte. -- Non So-
phie, lui disais-je, à mesure qu'elle
parvenait à former des caractères, à
quoi bon dire... Et je m'arrêtais,
ne sachant trop quoi ajouter. -- Je
le veux! reprenait celle-ci en conti-
nuant toujours... Monsieur, respec-
tez donc mon ouvrage!.... Elle me
donna si souvent sur les doigts, qu'elle
parvint enfin où elle voulait en ve-
nir, et il me fallut lire, écrit de la
main de Sophie: Amans ſuyez,
c'est ici le tombeau du plaisir.
Tu conçois qu'après un semblable
échec, j'ai bien été obligé de débi-
ter plus d'un fagot pour soutenir
mon excuse, et même je t'en ai rap-
porté quelques-uns que tu croiras si

tule juges à-propos; mais la meilleure
de toutes les excuses que j'aurais pu
donner à Sophie, c'est que je sortais
des bras de Madame d'Anderval.
Bélonv.

LETTRE XVIII.
Bélony à d'Arinville.
ECOute, mon cher d'Arinville,
de grace, donne-moi toute ton atten-
tion; c'est la catastrophe la plus
plaisante et la moins risible à la fois
qué j'aie à te conter.
Hier, comme quelquefois cela
m'arrive, j'avais dérobé les momens
consacrés à Sophie, pour les passer
près de Madame d'Anderval. Ce soir
là il ne devait point y avoir de mari,

et tu en conviendras, on ne laisse
pas échapper de si belles occasions.
J'étais donc à converser sagement
sur un sopha près de ma belle Maî-
tresse, après m'avoir déjà fait mettre
maintes fois aux Petites-Maisons pour
mes folies, quand un brouhaha sans
pareil s'élève dans l'anti-chambre,
et un Domestique vient annoncer
Monsieur Bélony le jeune, qui entre
sur ses pas sans aucun égard pour da
bienséance. Conçois ma surprise lors-
que tu sauras que cet effronté est
ma Sophie déguisée en petit maître.
Que faites-vous là, Monsieur, je
vous prie? me dit mon charmant
frère, d'un ton courroucé, et c'est
comme cela, méchant! que tu aimes
ta ôophie!... Allons vîte, que l'on
me suive! je n'entends point que

vous restiez près de Madame! Quelle
contenance tenir en pareil cas?...
Ce sont des momens bien pénibles à
passer! aussi demeurais - je à ma
place, la tête basse, bien basse! les
bras tombant, et Madame d'Ander-
val n'était pas moins stupéfaite que
moi, ne concevant rien à ce qu'elle
entendait. Mais ce n'était pas encore
assez, il fallait que la chose fût pous-
sée au comble. Monsieur d'Ander-
val survient un instant après, comme
pour prendre son rôle dans la
pièce.
C'est vous, dit Sophie, lui allant
au-devant, qui vous nommez Mon-
sieur d'Anderval? vous arrivez fort
à propos pour me faire rendre mon
frère; Madame veut le garder à tou-
tes forces, et je sais qu'elle l'aime

à la ſolie. Sophie était à ses genoux
et Monsieur d'Anderval, à son tour,
restait immobile... -- Vous doutez
encore de ce que je vous dis, reprit
Sophie avec plus de passion que ja-
mais.... Vous ne savez donc pas tout
ce que j'ai appris. Mais de grace,
dites à Madame de me laisser em-
mener mon frère!
Monsieur d'Anderval jaloux à l'ex-
cès, ne pouvait manquer d'éclater
sur semblable rapport; sortant aussi
comme d'un songe, il est donc vrai,
Monsieur, me dit il, que vous venez
chez moi pour déshonorer ma Mai-
son, et vous pensez que je sois assez
complaisant pour le souffrir!.. C'est
dans votre sang, jeune étourdi, que
je prétends laver cet affront! et
déjà il était assez furieux pour de-

mander son épée. Sophie, la pauvre
Sophie! se roulait sur le parquet, en
criant, qu'ai-je fait! il va le tuer!
bon dieu! qu'ai - je fait! Madame
d'Anderval, anéantie, était tombée
sans connaissance; je me sentais aussi
abattu qu'elle, et peut-être allais-je
succomber à la faiblesse qui engour-
dissait mes sens, si les injures de M.
d'Anderval ne m'eussent rendu toute
mon énergie. -- Oui Monsieur, lui
dis - je en lui tendant fortement le
bras, il faut du sang pour laver l'ou-
trage que vous me faites, je suis galant
homme aussi, et demain à l'heure
qu'il vous plaira, je vous en don-
nerai des preuves. -- Demain! répé-
tât-il entre ses dents, c'est bien
tard demain!.. Mais j'en remets jus-
ques-là, et j'espère être avant vous

au parc de Mousseau. -- Vous ne
m'y attendrez pas, Monsieur!
Je pris Sophie dans mes bras, je l'en-
traînai, malgré ses cris, à la voiture
qui l'attendait, et comme j'ouvrais la
portière, j'apperçus Mélanie: un
sentiment d'horreur me saisit subi-
tement; je lui rendis Sophie aussi
vîte que je le pus, et je m'enfuis à
l'instant.
Le lendemain arriva, je courus au
parc de Mousseau, et j'y cherchais
mon adversaire, lorsque je trouvai
Sophie qui attendait à la place indi-
quée, dans le même équipage que
la veille. -- Que venez - vous faire
ici? lui dis-je avec humeur. -- Je
viens me battre pour toi! me répon-
dit-elle; n'est - ce pas moi qui l'ai
courroucé? pourras-tu m'empêcher

le le tuer? -- O Sophie! que ton
dévouement m'enchante! et je vou-
lais prendre Sophie sur mon sein,
quand celle-ci me repoussant, gardez
vos caresses, me dit - elle, pour
Madame d'Anderval! elle les mérite
mieux que moi. Oh! je le sais, vous
l'aimez de tout votre cœur: elle
vous a fait oublier Sophie! Mes bai-
sers lui fermèrent la bouche aussi-
tôt; -- Que peux-tu dire Sophie?..
Moi t'oublier! moi aimer Madame
d'Anderval! Ah! ne te rappelles-
tu plus de tout le mal que Mé-
lanie me veut? -- Ce qu'elle m'a
rapporté est bien vrai. Elle vous
a vu avec Madame d'Anderval, elle
vous a suivi chez elle, vous y allez
souvent, très - souvent!... Oui j'en
suis assurée, vous n'aimez plus la
pauvre

pauvre Sophie! -- Sophie sera tou-
jours ce que j'aimerai à la passion!
mais si elle préfère en croire une per-
fide que d'ajouter foi aux assurances
de son ami, puis-je n'être pas mal-
heureux! bien à plaindre! -- Vous
ne disconviendrez pas du moins que
vous allez chez elle, puisque je vous
v ai surpris moi-même? Non sûre-
ment, mais est - ce une raison que
je l'aime comme Mélanie a pu te
le faire croire? -- Que pouvez-vous
lui dire pendant tout le tems que
vous causez avec elle? -- Je lui
parle de ma Sophie! -- C'est pour
parler de moi que vous allez la voir?
-- Oui ma Sophie! je ne suis occupé
que de toi seule! -- Mélanie, cepen-
dant, pense bien différemment....
Mais tiens, mon ami, ne vas plus

causer de moi avec Madame d'An-
derval, et je t'aimerai toujours au-
tant! Je promis tout ce qu'exigea So-
phie, et j'appris alors les soins tou-
chans de l'obligeante soubrette, pour
procurer un travestissement à sa jeune
maîtresse, et l'adresse qu'elle avait
employée à se servir avantageuse-
ment de son étourderie. -- Encore
un Memento du Baldaquin.
Cependant, il était essentiel d'é-
loigner Sophie, et comment faire
pour l'y décider?... C'était la chose
impossible. Je bataillais avec elle de-
puis un gros quart-d'heure sans rien
obtenir, quand Monsieur d'Ander-
val arriva, s'avançant vers moi avec
l'extérieur le plus gracieux. -- Je suis
bien mortiſié, Monsieur, me dit-
il, de m'être fait attendre si long-

tems; mais j'ai passé chez vous pour
nous éviter la peine à l'un et à l'au-
tre de venir à un rendez-vous aussi
hors de propos, et je vous prie d'a-
gréer mes excuses pour ce qui a pu
se dire hier. J'écoutais, ne sachant
que penser de ce que j'entendais, et
Sophie, d'un autre côté, demandait
à corps et à cris à se battre pour son
frère, sans que Monsieur d'Ander-
val fit grande attention à ses empor-
temens. --- Madame d'Anderval m'a
tout conté, ajouta-t-il, et c'est bien
sincèrement que je vous plains d'avoir
un frère dont la raison soit aliénée.
Ce peu de mots fut un trait de lu-
mière pour moi; bon! me dis-je,
Madame n'est pas mal-adroite; et
me voilà disposé à soutenir la plai-
santerie. Sophie, qui ne comprenait

rien à l'énigme, répétait tout haut,
qu'appelez-vous!.. un frère aliéné?...
Apprenez, Monsieur, que je ne
suis pas folle! et vous allez le voir!
-- Il se prend actuellement pour une
femme? disait Monsieur d'Anderval.
-- Vous entendez! ajoutais-je. -- En
vérité, c'est un meurtre! qu'un si
charmant enfant n'ait pas sa tête,
continuait-il; mais vous pourriez le
guérir à l'aide des bains froids; je
connais un Médecin qui s'entend par-
faitement à ces sortes de maladies.
Sophie, furieuse, s'épuisait en excla-
mations pour assurer qu'elle avait
toute sa tête, et plus elle tempêtait,
plus Monsieur d'Anderval était con-
vaincu du dérangement de sa raison.
Monsieur, me disait - il de la meil-
leure foi du monde, vous allez me

trouver bien malhonnête, mais je ne
puis m'empêcher de rire quand je
songe aux folies qu'il nous contait
hier. C'est qu'en conscience j'ai cru
un moment ce qu'il débitait sur le
compte de ma femme; heureuse-
ment que je la connais aussi bien,
car j'aurais fait des sottises ce matin.
-- Je vous avoue qu'il me paraissait
singulier que vous rendissiez aussi
peu justice à Madame d'Anderval:
elle la mérite à tant d'égards!... --
Oh! vous la connaissez hien à ce
qu'il me paraît! Oui, je crois
que l'on trouverait difficilement une
femme plus attachée à ses devoirs....
Mais j'entends qu'aujourd'hui sans
plus différer vous veniez la voir mal-
gré qu'elle ne veuille pas en enten-
dre parler. -- Il n'ira pas! inter-

rompit bopne, c'est moi qui le lui
déſends! n'est-il pas vrai, mon ami,
que vous n'irez plus chez Madame
d'Anderval? -- Ses petits empor-
temens m'amusent on ne peut pas
plus! reprenait en riant le bon Mon-
sieur d'Anderval; oh! il a une
dent contre ma femme; c'est facile
à voir.... Ah! ça je vous attends à
dîner, c'est une parole donnée. --
Je ne puis vous promettre. -- S'il y
va, je ne l'aime plus du tout! --
Décidez vous donc, il ne faut pas
que la répugnance de Madame d'An-
derval vous arrête; vous savez, c'est
le ridicule que l'on craint; mais je suis
au-dessus de ces misères-là; on con-
naît ma femme. -- Je ne puis rien
vous dire. -- Si, Monsieur, vous
poèvez répondre, non. Il n'ira

pas, lonsieur. -- e vous attendrai
dans tous les cas. Monsieur d'An-
derval prit congé de moi là-dessus,
et regagna sa voiture.
Je restais seul avec Sophie, qui
employait les menaces, les caresses
tout - à - la - fois pour me faire pro-
mettre de ne point aller au dîner.
En nous égarant dans les allées soli-
taires, nous nous trouvâmes au pied
d'un petit autel élevé à l'amour, et
sur lequel on voyait l'Enfant aîlé.
Quand je l'eus fait remarquer à So-
phie, en lui disant que c'était celui
qui veillait à notre garde, elle se
mit aussi-tôt à cueillir une guirlande
sur les arbustes voisins, et tout en la
plaçant sur le front du dieu, elle lui
donne un baiser plein de tendresse,
Il faut qu'il ait été de marbre pour

ne pas l'avoir senti;car un autre baisen
que Sophie me donna ensuite, cou-
rut à l'instant dans mes veines, et
l'autel de l'amour devint le trône du
plaisir.
Il était plus que tems de partir;
l'absence de Sophie pouvait inquiéter
Madame Richard, dont elle avait ob-
tenu la permission pour aller au bain
avec Mélanie, et avant de reparaître
à la maison du docteur, il fallait
encore changer de costume chez une
amie de la soubrette.
J'étais trop furieux contre Mélanie
pour lui pardonner un tour aussi
sanglant; d'un autre côté, si je bri-
sais avec elle, je devais renoncer à
voir Sophie; qu'il est cruel d'être
obligé de dissimuler! ... C'est - là
pourtant le seul parti que j'avais à

prendre. J'accompagnai donc Sophie
à l'endroit où Mélanie l'attendait,
et sans marquer le moindre dépit, je
pris place dans la votiure. Quelle
contrainte il me fallut garder.
Je quittai Sophie à la porte où
elle devait descendre avant de re-
tourner chez elle, et, en rentrant,
je trouvai un petit billet de Ma-
dame d'Anderval; voici ce que j'y
lus:
„Après la scène scandaleuse qui
s'est passée chez moi, Monsieur, j'es-
père que vous ne comptez pas vous y
représenter. Quand on ne craint pas
plus d'afficher une femme, et que l'on
met aussi peu de délicatesse dans
ses procédés, on dispense de tous
égards par rapport à soi. Je vous

préviens donc, Monsieur, que je ne
serai plus chez moi désormais pour
vous; que ma porte vous est abso-
lument interdite, et que, si vous
enfreignez en rien ma défense, ce
sera à la campagne que j'irai me
réfugier; ainsi voyez si vous voulez
me priver du séjour de Paris; je
suis, etc“.
Ces reproches d'une femme jus-
tement irritée, n'eurent pas lieu de
m'étonner; je devais même m'y at-
tendre. Je ne sais si par là Madame
d'Anderval cherche à me rappeler,
je l'ignore entièrement; mais dans
tous les cas, sa défense ne m'arra-
che pas le moindre regret, et intérieu-
rement je la rassure bien sur ses solli-
citudes, me promettant de respecter
ses plaisirs comme les miens propres.

Enfin, voilà ce superbe rétit que
je t'ai fait espérer en commençant
ma lettre, et si tu n'as pas ri, ce
n'est pas ma faute, ni celle de Mon-
sieur d'Anderval; mais tu sais que
je suis le médecin d'une jolie folle, et
je te quitte pour aller visiter ma
malade.
Belonx.

LETTRE XXI.
Le même uu même.
eviens de recevoir une lettre, mon
ami, qui m'oblige à partir subitement
pour B. ... et dans deux jours, il
faudra dire à Paris un adieu qui me
coûte bien à prononcer.
Me séparer de Sophie! aller vivre
des siècles loin d'elle! Etre privé
d'une jouissance si facile à tourner
en habitude! celle de voir Sophie,
d'entendre ses jolis riens, ses charmans
écarts de raison. Tiens, mon ami,
je crains fort que la résolution ne
m'abandonne dans l'instant où elle
me sera le plus nécessaire.
Mais

Mais aussi pourquoi n'ai-je connu
toutes les forces de mon cœur, qu'au
moment où elles ne peuvent être pour
moi qu'une source de regrets inu-
tiles! Pourquoi a-t-il fallu un ordre
barbare pour me faire concevoir toute
l'ardeur dont je suis susceptible! C'est
loin de Sophie pourtant que je vais
commencer à l'aimer; c'est loin du
bonheur que je vais apprendre à le
connaître; j'aurai été heureux sans
m'en douter, et je ressentirai long-
tems à l'avance les aiguillons d'un
sort tout contraire.
Oui, mon ami, je le conçois bien
actuellement, ma destinée est at-
tachée à celle de Sophie; elle en
dépend d'une manière absolue;
Sophie m'appartiendra; je n'aurai
qu'elle pour épouse; elle a quinze

ns; à peine si j'en compte cinq de
plus: d'Arinville, que de tems nous
aurons encore pour nous aimer!
Peins - toi en imagination, ton
ami occupé du soin touchant de ren-
dre Sophie heureuse. Il ne brille pas
un jour fortuné pour elle, que son
jeune époux ne l'ait prévu; il n'est
pas un instant pénible à supporter,
que déjà il n'en ait pris à sa part le
plus lourd fardeau; si Sophie verse
des larmes de contentement, c'est à
son ami qu'elle les doit; et de son
côté, en a-t-il sur le cœur des tor-
rens pleins d'amertume, il est assez
attentif pour n'en laisser échapper
aucune dans le sein de Sophie. Quel
beau rêve que celui-là!
Oui, j'en jure par ce que j'aime;
désormais ma pensée fidèle suivra

par-tout Sophie; je rapporterai à elle
seule jusqu'à mes plus légers desirs;
tout ce que j'entreprendrai sera pour
lui plaire; et ne sera - ce pas tra-
vailler à mon propre bonheur? Adieu
pour toujours projets frivoles qui ne
m'ont que trop long - tems égaré;
adieu tout ce qui pourrait me dé-
tourner de Sophie! J'abandonne à
d'autres une félicité chimérique; en
effet, qu'elle jouissance plus douce
que celle d'être aimé d'elle! Adieu
aussi à vous femme dangereuse qui
avez réussi à me distraire un instant
de Sophie. Oui, Madame d'Anderval,
c'est bien sérieusement que je le pro-
nonce; désormais vous ne trouverez
que ce mot sur mes lèvres, et si vous
en approchez, une indifférence mor-
telle les refroidira à votre abord. --

D'Arinville, tu t'étonnes d'entendre
ce nom sortir encore de ma bouche;
j'avais juré de ne plus t'en sourciller
le moindre mot, mais il faut tout
avouer, mon repentir n'en aura que
plus de mérite à tes yeux. Oui, mon
bon ami, j'ai revu Madame d'An-
derval, malgré mes promesses, et
je ne veux pas qu'une mauvaise honte
m'empêche plus long-tems de con-
fesser mes torts; ce que je deman-
derai seulement à mon ami, c'est
de ne pas douter de la sincérité de
mon repentir.
Il te souvient de ce billet où Ma-
dame d'Anderval m'enjoignait de ne
plus reparaître chez elle; tu sais la
résolution que je pris à cette occasion;
et je peux t'assurer que j'y serais
demeuré fidèle, si Madame d'An-

derval n'eût été la première à revenir
sur ses pas; deux jours après, un se-
cond billet m'arrive où l'on me disait
assez clairement ce que j'avais prévu
à l'avance. Voici, autant que je puis
me rappeler, la manière dont il était
conçu.
„J'aimais à penser que Monsieur
“Bélony, après les torts qu'il a à se
“reprocher, aurait hazardé quelques
“lignes de justification; cette atten-
“tion de sa part n'eut pas été dé-
“placée envers une femme à laquelle
“il doit des égards, et ce qui me
“surprend le plus encore, dans toute
“sa conduite, c'est ce manque de
“procédés“.
La femme-de-chambre qui me le
remit, et dont je t'ai déjà parlé en
nassant, était chargée de me dire ce

que le billet ne pouvait décemment
contenir, et comme tu penses, il ne
lui fut pas difficile de m'intéresser en
faveur de sa jeune maîtresse. C'était
des torrens de larmes que Madame
d'Anderval versait continuellement
depuis notre séparation; une fièvre
brûlante qui la dévorait; des attaques
de nerfs qui la mettaient dans un état
horrible; et malgré tous ces cha-
grins, elle s'obstinait à ne me revoir
de sa vie; cependant, ajoutait-on,
si je faisais demander la permission
de lui rendre ma visite, on se char-
geait de vaincre sa répugnance, et
d'obtenir mon pardon. Il eut fallu
avoir un cœur de roc pour ne pas se
laisser toucher; aussi, oubliant en
un instant le serment que j'avais fait
à Sophie, me voilà, la plume en main,

que je sollicite ma grace, dans les
termes les plus humbles.
Le billet est remis, la messagère
court rendre la vie à sa maîtresse;
et, un instant après, je reçois la visite
de Monsieur d'Anderval. -- Je vois
bien, me dit-il, qu'il faudra en venir
aux voix de rigueur, pour obtenir
votre retour à la maison. Vous de-
viez cependant une visite d'excuse
à Madame d'Anderval, après la scène
qui s'est passée chez elle, et même
elle est formalisée de cette omission
de votre part, au point qu'elle ne
veut plus vous recevoir; mais je me
charge de raccommoder tout cela;
seulement ne tardez pas davantage
à préparer vos torts.
Après la visite qui avait précédé
celle de Monsieur d'Anderval, je

pouvais accepter sans inconvéniens
les offres obligeantes de ce dernier. Si
quelque chose cependant m'arrêtait
encore, c'était la répugnance que
j'éprouvais à tromper un homme si
facile à duper.
Nous arrivons à son hôtel, Mon-
sieur d'Anderval me conduit droit à
l'appartement de Madame, sans au-
tre formalité. -- Je vous présente
Monsieur, lui dit-il, qui m'a déjà
bien assuré de tous ses regrets; mais
vous ne pourrez vous refuser à l'ex-
cuser, quand vous saurez que Mon-
sieur a été retenu par une indisposi-
tion; et l'honnête mari me jeta un
coup d'œil à la dérobée, comme
pour jouir, sur ma figure, de son
triomphe.
Ma situation était pénible; heu-

reusement qu'il me fallait un air re-
pentant près de Madame d'Anderval;
et l'embarras, l'inquiétude où elle me
voyait plongé, pouvaient aisément
lui faire prendre le change; c'est
justement ce qui arriva, et je lisais
déjà dans ses yeux le pardon qui
m'attendait; cependant, pour lui don-
ner un certain prix, il était bon de le
falre acheter par quelques sollicitudes.
Je savais tout cela à merveille, aussi
la froideur apparente de Madame
d'Anderval ne m'allarmait pas autant
que je voulais bien le lui persua-
der.
Vous m'auriez fait un chagrin
mortel, continua le vieux chevalier,
si vous vous fussiez obstiné à ne plus
revenir à la maison, et je vous as-
sure que Madame d'Anderval n'en

eût pas été la moins affligée; car,
malgré qu'elle paraisse se souvenir
encore que l'on ne vous a vu de
deux jours, elle vous garde votre
pardon, je puis vous en répondre.
-- Il faut le mériter, Monsieur,
avant de le demander, me hazardai-
je à dire du ton le plus calin que je
pus emprunter, et je retombai mo-
destement les yeux en terre. --
Allons, il n'est plus question de tout
cela; c'est une chose oubliée, n'est-
il pas vrai Madame? -- Je n'en ai
jamais voulu à Monsieur, répliqua
celle-ci assez sèchement, cependant,
pour me prévenir de ne pas prendre
sa réponse à la lettre; je le verrai
toujours avec le même plaisir, sur-
tout après le vif intérêt que vous lui
marquez. -- Je suis confus, Madame,

de l'indulgence avec laquelle vous
voulez bien me traiter, et désormais
mon unique soin sera de m'en rendre
digne. -- Vous avez déjà tout fait
pour cela, Monsieur, et même il
faudrait que vous me crussiez bien
injuste pour penser que je n'en sois
pas assurée. -- En vérité, Madame,
vous m'enchantez, et je suis ravi de
la manière avec laquelle vous recevez
les excuses de Monsieur; c'est qu'il
est agréable de voir réussir aussi bien
une affaire dans laquelle on s'est
employé. -- J'ai un million de
remercimens à faire à Monsieur
d'Anderval, je n'en ai pas moins à
adresser à Madame. Oh! Ma-
dame et moi nous sommes l'un et
l'autre assez payés par le plaisir de
vous posséder, et, en disant cela, je

ne suis que l'interprête des sentimens
de Madame.
La conversation continuait toujours,
et je soupirais après un moment de
tête-à-tête avec mon amie, afin de
m'expliquer librement, car je n'étais
pas dupe des jolies choses qu'elle dé-
bitait: pour cela il ne fallait rien
moins qu'éloigner Monsieur d'An-
derval, et ce n'était pas la chose fa-
cile. Me rappelant pourtant qu'il
fuyait le jeu d'une lieue, je proposai
au plus vîte une partie de trictrac
à mon aimable boudeuse, et je ne
l'eus pas plutôt décidée à accepter,
que le cher époux gagna au pied.
Je viens de me mettre dans un
pas cruellement épineux; ce n'est
pas tout, il faut encore en sortir.
Entamerai-je la conversation ou bien
attendrai-je

attendrai-je que ma partie adverse
l'engage? .. Je ne sais trop à quoi
m'en tenir; et tout en réfléchissant
de la sorte, je jette machinalement
les dez sur le trictrac, je les ramasse
de même pour les remettre dans le
cornêt. Il est cependant un moyen
assez nâturelpourenvenir aux grandes
explications; je peux l'employer,
je le dois même: oui, hazardons-
nous, et ma foi, vogue la galère. --
Vous avez été indisposée, ai-je appris,
Madame; j'en ai été extrêmement tou-
ché. Je dis cela avec une demi-assuran-
ce, et je regagne bien vîte mon poste.
-- Oui, me répond-on assez froi-
dement, quelques maux de tête, des
misères comme cela; mais ça n'a pas
été dangereux. -- Je vous félicite de
tout mon cœur; je n'ai pas été si

heureux, car j'ai craint un instant
que mon indisposition ne devient
sérieuse. -- Vous avez été incommodé
aussi? -- Très-fort même! d'ailleurs
il eût été difficile autrement. -- Je
ne vois pas absolument pourquoi?
-- Vous pourriez tout au moins vous
en douter. -- En vérité je suis aussi
ignorante que si vous ne m'eussiez
rien dit. -- Il y a donc bien de la
mauvaise volonté de votre part,
Madame; car vous devriez savoir,
d'après le vif intérêt que vous m'ins-
pirez, si je puis oublier si aisément les
torts que j'ai eu à votre égard. -- Vous
des torts! Monsieur, vous n'en avez au-
cun, excepté celui de me compromet-
tre. -- Oh! je m'en connais de plus
graves, et que je réparerai; oui,
femme adorable! ange de douceur!

Je viens confesser à vos pieds mes
fautes; c'est-là que je veux les ex-
nier, les pleurer à la mort; et déjà
mon intéressante amie m'avait relevé
pour me placer sur son sein,
m'appaisant par des milliers de
baisers. -- Pourquoi faut-il que je
ne puisse me passer de vous? me dit-
elle, d'une voix émue, après un ins-
tant de silence. Bélony, si tu n'as
pas l'envie de me traîner au tombeau,
aime moi! Que ton cœur appar-
tienne à moi seule! -- Oh! ma belle
amie, interrompis-je avec l'accent
du délire, tu ne le partageras plus
désormais avec aucune autre; et si tu
as pu craindre une rivale, dès cet ins-
tant elle est sacrifiée; oui, je veux
n'aimer que toi! -- Puis-je en être
assurée? -- Oh! s'il te reste encore

quelque confiance en moi, employe
là, de grace, à t'en convaincre. --
Cette idée est si douce que je la saisis
avec enthousiasme! Mais quelle se-
rait ta perfidie, Bélony, si tu pouvais
me tromper encore!... tu connais ac-
tuellement ma sensibilité, ne t'en
joue pas, mon ami; comme tu vois
mon premier crime a été de t'aimer,
mon second sera de t'aimer toujours.
Et cette femme si faite pour atta-
cher, m'inondait de ses larmes. --
D'Arinville, quel tableau affreux se
présenta alors à ma pensée! J'en
frissonne encore chaque fois que j'y
reporte les yeux... En un instant
je vis toutes mes turpitudes s'offrir
dans le même cadre; d'un côté c'était
Sophie, l'innocente et crédule So-
phiel que j'abusais sans aucun égard

pour son inexpérience; de l'autre,
une femme intéressante qui se croyait
aimée, qui l'était bien si tu le veux,
mais qui ne pouvait compter cepen-
dant sur un cœur toujours prêt à se
donner. Partout je découvrais la noire
perfidie, l'astuce plus odieuse encore!
Je voulais fuir, mais les caresses de
mon amie m'arrêtèrent. Un baiser
que je reçus d'elle me confirma que
je l'aimais avec ardeur; un baiser de
Sophie, qui eût succédé à celui-là,
eût allumé sans doute le même brâ-
sier dans mon ame. Je n'étais donc
pas coupable de perfidie; oui, c'é-
tait mon imagination qui commettait
à elle seule les crimes que j'avais à
me reprocher. Bientôt mes sens se
joignirent à elle pour en combler la
mesure, et je ne cessai d'être cri-

minel que lorsque je ne me sentis plus
la force de le devenir.
Mais je ne verrai plus Madame
d'Anderval, tu peux en être assuré;
je connais trop bien actuellement la
fragilité de mon caractère pour ex-
poser mes sermens à un nouveau
naufrage; car j'ai beau dire que je
répondrais de moi aux côtés d'une
femme charmante, c'est avancer
beaucoup, et je m'estimerai plus sage
encore d'être assez pénétré du sen-
timent de ma faiblesse, pour ne pas
courir de semblables risques.
Je m'attends à recevoir la visite
de Sophie, car j'en ai déjà eu ce
matin les avant-coureurs; c'est de
Mélanie dont j'entends parler, Mé-
lanie qui m'aime toujours à la fureur,
et qui me fait en même-tems tout

le mal qu'elle peut imaginer. Je ne
lui pardonnerais pas aussi aisément
si je ne tenais d'elle les occasions de
voir Sophie; et, ce qui coûte le plus
à ma délicatesse, c'est d'être réduit
à me servir d'elle.
Je ne t'écrirai plus avant mon dé-
part; mais comme je compte m'ar-
rêter quelques heures à A* j'en
consacrerai une partie à m'entretenir
avec toi. -- Adieu, et sur-tout pas
de mauvaises plaisanteries sur ma
conversion.
Bélonx.

d'Au ce ....
LETTRE XIII.
Le même au même.
ome tu vois, je suis homme
de parole, cher d'Arinville; je t'avais
promis de t'écrire d'A et même
ce n'est pas sans beaucoup d'impa-
tience que j'ai pu différer jusqu'à ce
moment; car je brûle de te conter
mille détails curieux, au risque de
m'attirer des reproches.
Bien sûrement tu vas traiter mes
belles résolutions de sermens d'ivro-
gne, et je n'aurai pas le plus petit

mot à répliquer; mais la déman-
geaison de parler fait passer sur bien
des considérations, et quand je de-
vrais être grondé, turlupiné un jour
entier, il faut que je cause. -- Songe
donc, d'Arinville, toi qui te piques
de générosité, que je vais te mettre
les armes en main.
Les derniers momens que je de-
vais passer avec Sophie étaient ar-
rivés; momens précieux qui s'écou-
lèrent comme un rêve!.. Je tenais
ma Sophie assise sur mes genoux,
j'essuyais par mes baisers les larmes
qui humectaient ses paupières. --
Je veux partir avec toi, disait-
elle, en joignant ses jolies mains
d'un air suppliant; mon ami, laisse-
moi t'accompagner, je t'en conjure!
Et Sophie passait autour de mon

cou ses bras caressans. -- Si tu
n'allais pas revenir! reprenait-elle
ensuite sur un ton plus lamentable
encore. Oh! reviens mon ami, ou
bien j'irai te chercher moi-même;
oui nous partirons, Mélanie et moi,
nous saurons bien te retrouver où
que tu sois! -- Sophie, je revien-
drai, sois-en certaine! tu me verras
arriver plus amoureux de ma Sophie
que jamais je n'ai pu l'être. -- Mon
ami, tu feras alors de moi ta petite
femme, n'est-il pas vrai? J'irai de-
meurer avec toi; nous serons tout
le jour ensemble. Oh! j'aurai grand
soin de mon ami! Quand tu seras
triste, chagrin, je t'égayerai avec ma
harpe; pendant ton absence, je m'en
occuperai beaucoup, je veux que tu
me retrouve forte, bien forte! --

Sophie, que tu m'enchantes! Al!
Sophie pourquoi faut-il aller si loin
de toi? et je ne pouvais retenir mès
larmes, tandis que Sophie cherchait
à son tour, à me consoler. -- Ne
pleures pas, me disait-elle, em-
pruntant pour ce moment toute la
philosophie et l'air raisonnable de
sa bonne, tu reviendras, mon ami;
nous irons, Mélanie et moi, jusques
bien avant à ta rencontre. -- Tu
me le promets Sophie? -- Oui, je
te le jure! Mais appaise-toi, mon
ami, sois aussi sage que moi; je ne
pleure plus, comme tu peux le voir.
-- Quand penseras-tu à moi, So-
phie? -- Oh! j'en serai continuel-
lement occupée? -- Pensons tous
les jours l'un à l'autre à cet instant.
-- Oui, à sept heures; mais cela ne

nous empêchera pas d'y rêver souvent.
- Je veux ce ruban qui vient nouer
si galamment sous ton joli menton;
je le porterai sur mon cœur; quand
je le baiserai, il me semblera tou-
cher aux lèvres de Sophie! Je dé-
tachai le ruban rose en même-tems,
je le cachai dans mon sein; la main
de Sophie courut l'y rechercher. Elle
en fit deux parts, elle m'en donna
une; l'autre, elle se la réserva; puis
voulut de la mienne, lorsque j'en eus
fait l'objet de mes caresses, et ces
échanges enfantins, nous occupèrent
plusieurs instans.
Il fallait quitter Sophie, se résoudre
à prononcer le dernier adieu. -- O
d'Arinville! que j'avais raison de re-
douter ce moment terrible!....... Je
faisais un pas et j'étais aussi-tôt surles
lèvres

èvres de Sophie, ou si je me trouvais
assez de force pour m'éloigner da-
vantage, Sophie courait se jeter
encore dans mes bras. -- Tu n'ou-
bliras pas de m'écrire chaque soir, que
du moins je sache tous les jours ce
que fait mon ami. -- Sophie, laisse
moi! je ne puis déjà plus m'arracher
d'à tes côtés. -- A sept heures, mon
ami. -- Oh! à tous les instans du
jour!..... Adieu, Sophie! -- Ne t'en
va pas encore. -- Sophie, prend pitié
de moi! de grace, laisse moi le peu
de force qui me reste encore! Adieu,
Sophie! Adieu, mon amie! Et je
m'enfuis en prononçant ces mots
d'une voix étouffée, tandis que Mé-
lanie retient sa jeune maîtresse.
Quel était mon abattement alors,
mon ami!...... Long-tems encore je

m'arrête devant la demeure de So-
phie; d'un œil consterné je considère
la croisée où je l'ai vue tant de ſois
paraître; ce n'estmême qu'après avoir
entendu toutes les horloges du quar-
tier répéter dix heures, que je me
résous à m'arracher de ces lieux.
C'est chez moi, d'Arinville, que je
crois aller ensevelir ma douleur; mais
quelle fatalité s'attache à mes pas!....
en rentrant je trouve la femme-de-
chambre de Madame d'Anderval;
elle a ordre de m'attendre, il y a deux
jours que sa maîtresse ne m'a vu,
elle gémit déjà sur ma légèreté. Elle
gémit, mon ami! elle est éplorée! et
je serais assez barbare pour la fuir!
je pourrais m'éloigner d'elle sans lui
consacrer un de mes derniers instans!
Non, tout mon amour pour Sophie

ne me rendra pas aussi cruel! Sophie
elle même ne le serait pas assez pour
me le commander!....... Je n'attends
donc pas que la messagère se soit
acquittée en entier de sa mission; je
suis déjà en avant d'elle, courant vers
ce que j'aime, vers ce qui mériterait
d'être aimé sans réserve!.... J'arrive,
les bras de mon amie me reçoivent,
son sein m'est ouvert, ma tête s'y re-
pose long-tems sans proférer un seul
mot, et je romps un silence qui
arrache des larmes délicieuses à mon
amie, pour lui percer le cœur de
part en part.
Je ne te dirai pas, d'Arinville, le
désordre de Madame d'Anderval,
quand elle apprit mon départ pré-
cipité pour B. Une consternation
subite altéra d'abord tous ses traits,

des torrens de larmes succédèrent
ensuite à ces avant - coureurs d'une
douleur profonde; et moi, je m'agi-
tais dans ses bras sans m'appercevoir
du délire qui égarait mes sens. -- Que
tu es barbare! me dit-elle enfin, lors-
qu'elle pût articuler quelques mots;
c'était pour me donner la mort pour-
tant que tu accourais en si grande
hâte!..... Ah! Bélony, adieu! oui,
répète le moi encore! je crains bien
qu'il ne soit un adieu éternel! Et sa
paupière mourante s'appesantissait
déjà, tandis que sa tête était tombée
sur son épaule sans que mes caresses
parvinssent à la ranimer.
La nuit se passa dans ces agitations,
et même il me fut impossible de m'ar-
racher d'auprès de Madame d'An-
derval. L'état où je la voyais, la situa-

tion désespérée où je me trouvais
aussi, étaient des motifs assez puis-
sans pour m'arrêter dans ses bras;
d'ailleurs, tout semblait concourir à
m'y retenir. Monsieur d'Anderval
absent ne nous laissait aucune in-
quiétude; nous pouvions donc nous
livrer à notre douleur sans craindre
qu'on vint la troubler; aussi n'oposai-
je qu'une faible résistance aux solli-
citations de mon amie.
Madame d'Anderval chargea sa
femme-de-chambre des soins qui au-
raient nécessité mon retour chez moi,
et nous attendîmes dans les larmes
l'instant de notre séparation. Cet ins-
tant hélas! ne fut que trop prompt à
arriver!..... Mon amie voulut abso-
lument m'accompagner jusqu'au lieu
du départ, et montant tous deux dans

sa voiture, nous nous laissons em-
porter comme deux victimes que l'on
traîne à l'autel.
La voiture venait de s'arrêter; je
descendais pressant encore une main
qui s'abandonnait à moi sans résistan-
ce, lorsque j'apperçois une tête char-
mante s'avancer à la portière d'une
autre voiture en station à quelques
pas de la nôtre. -- C'est ma Sophie!
m'écrié-je en m'élançant spontané-
ment vers elle. Je suis dans ses bras,
et c'est alors que je songe à l'acte de
barbarie que j'ai pu commettre......
Je veux courir à Madame d'Anderval
pour le réparer à l'instant, mais il
n'est plus tems; déjà sa voiture est
loin de là, et fuit avec la rapidité de
l'éclair.
Sophie alarmée de l'agitation où

elle me voit, tourmentée d'ailleurs
par ce qui vient de se passer devant
elle, avec toutes les apparences du
mystère, me demande brusquement,
avec qui étiez - vous là, Monsieur?
répondez sur-le-champ, je vous l'or-
donne! -- J'étais avec une cousine à
moi, lui dis-je d'un ton mal assuré;
et Mélanie, qui semblait jouir com-
plètement de ma contenance embar-
rassée, ajoute d'un tonironique, c'est
une jolie cousine sûrement? il n'en
faut pas douter. Je voyais Sophie
occupée à lire dans les yeux de la sui-
vante l'interprétation qu'elle devait
donner à ces paroles; ne laissant pas
le tems à la rusée Mélanie de rendre
mon affaire plus mauvaise, j'eus bien
vîte recours aux protestations pour
appuyer mon mensonge, et je m'é-

puisai de manière à ce que Sophie
me parûtenfin convaincue; maispour
Mélanie j'appercevais toujours un
sourire aussi moqueur s'éveiller sur
ses lèvres, et j'ai grandement à
craindre que mon ouvrage n'ait été
détruit un moment après avoir été
édifié.
J'appris alors de ma Sophie par
quel bonheur inattendu je la revoyais
encore. -- Désespérée de m'avoir
quitté promptement, elle avait
voulu me dire un dernier adieu, et ce
n'était pas sans peine que l'on avait
échappé à la surveillance de Madame
Richard.
Les instans en amour passent bien
rapidement, et de combien encore ne
sont-ils pas abrégés aux côtés de So-
phie!.... Ses larmes recommencèrent

à couler sur mon sein, les miennes
s'y mêlèrent presqu'aussi - tôt, et
l'idée cruelle que Madame d'Anderval
avait laissée en moi était déjà bien
affaiblie; il ne restait même plus dans
mon cœur que l'image de Sophie, lors-
qu'il fallût seséparer irrévocablement.
Je t'ai confessé tous mes torts,
pèse actuellement dans ta conscience
si je mérite sérieusement d'être gron-
dé. Je me soumets à tout, excepté
cependant à oublier Sophie. Tu peux
voir que ma maudite facilité est encore
le plus grand crime que l'on ait à me
reprocher, et que mon cœur n'est
pour rien dans mes folies. Mais je
serai sage, c'est un parti décidé, et
tu t'appercevras si l'épître qui suivra
celle-ci ne se ressent pas du retour de
ma raison.

Adieu, j'en remets à ma première
halte pour donner de mes nouvelles
à l'objet qui m'intéresse par-dessus
tout.
Bélonx.

De Ve.... à So lieues de Paris.
LETTRE AXI.
Bélony à Sophie.
Je mets à l'instant pied à terre;
-- Holà! quelqu'un! -- Que desire
Monsieur? -- Vîte! du papier, de
l'encre; que j'écrive à ma Sophie!...
Si vous la voyiez ma Sophie, comme
elle est jolie! Si vous la voyiez avec
son Spencer, son petit toquet gris
placé sur le côté, et ce sourire
d'ange!... Oh! elle est à croquer!
-- Je jase toujours, mon aimable
amie, et je ne m'apperçois pas que

c'est à une misérable servante d'au-
berge à qui je compte ces charmans
détails.
Maudite plume! te prêteras-tu à
mon empressement! de grace! ne
sois pas si rebelle; c'est pour Sophie
que je te promène sur le papier si ra-
pidement. -- Mais, le nom de Sophie
ne la rendra pas plus docile!.. eh bien!
je ne te demande qu'une seule chose,
trace du moins ce peu de mots en
caractères intelligibles: Sophie, c'est
pour la vie que je t'aime!
On ne me laissera pas en repos un
instant: c'est actuellement à mon
pusse-port que l'on en veut. -- Le
voilà, faites-en tout ce que bon vous
semblera; mais ne me détournez
pas de ma Sophie.
Vraiment, ma belle amie, à pro-
pos

pos de passe - port, si tu m'eusses
suivi dans ma course lointaine,
comme tu semblais le desirer si vive-
ment, il eût aussi fallu un passe-port
à Sophie.
Quand le Secrétaire avide en eût
été à dépeindre tes traits, je lui
aurais arraché la plume des mains,
en lui disant: c'est à moi qu'il ap-
partient de les décrire!
Bouche jolie d'abord, ensuite
tein frois comme la rose, puis
veux charmans! et menlon...... --
Comment dirais-je bien pour rendre
sà délicatesse?.... -- Sophie, vous
avez beau rire, ce petit menton-là
m'embarrasse plus que vous ne pen-
sez. -- Enfin pour terminer, je met-
trais: c'est l'Amour, laissez-le pas-

ser, ou sinon..... Encore pourrais-
je me dispenser de le dire.
Laissez - le passer ou sinon.....
C'est fort bien dit; oui, mais je crains
bien que la chose ne soit pas aussi
facile; combien d'aimables de Pro-
vince qui s'empresseraient à mettre
Monsieur l'Amour en cage, pour pu-
nir nos aimables de Paris de lui avoir
laissé prendre son vol.
Mais c'en est assez pour une sim-
ple halte; je t'envoie mille baisers,
ma charmante amie, et je t'en garde
mille autres encore, à condition
que tu les renverras exactement.
Bélont.

u ce...
LETTRE XXII.
Bélony à d'Arinville.
Je suis rendu depuis plusieurs jours
à ma destination, mon bon ami d'A-
rinville, et Sophie ne m'a point
encore écrit, malgré plusieurs let-
tres, toutes plus passionnées, qu'elle
a dû recevoir de ma part; je lui en
veux, et même je suis piqué au vif
contre elle. Si elle m'eût grondé
avec l'emportement que je lui con-
nais, qu'elle m'eût protesté de ne

plus m'aimer, je serais bien moins
inquiet sur sa constance.
Cependant, j'ai beaucoup de mo-
tifs pour être rassuré: Sophie peut
m'avoir écrit, et ses lettres ne
m'être pas parvenues; les miennes,
d'un autre côté, peuvent avoir es-
suyé le même sort; l'adroite Méla-
nie n'est-elle pas là disposée à inter-
cepter l'une et l'autre, et m'est-il
permis d'oublier si promptement la
perfidie dont elle est susceptible.
Je crois d'ailleurs une semblable
résolution tout-à-fait hors du carac
tère de Sophie; et si j'ai bien jugé,
d'après une lettre de la rusée sui-
vante, je ne suis rien moins qu'ou-
blié.
Il m'a fallu toute ma pénétration,
je t'assure, pour démêler les vrais

sentimens de Sophie, à travers l'a-
dresse avec laquelle l'épître est dic-
tée; et le griffonnage mis à part, je
te la donne, d'Arinville, pour un
modèle en ce genre. Mélanie m'y
dit, avec tous les ménagemens pos-
sibles, que sa jeune maîtresse n'a pu
encore oublier la scène de la voi-
ture; qu'elle s'obstine à croire qu'un
semblable mystère cachait une per-
fidie, et que je dois être assuré du
zèle qu'elle met alors à défendre mes
lntérêts. „Ce n'est pas que je sois
dupe de votre excuse, continue-
t - elle. Vous avez peut - être
bien d'autres cousines que celle-là,
et qui vous touchent de plus près
encore; mais il faut avoir quelqu'in-
dulgence pour un beau Monsieur,
que toutes les femmes recherchent,

et Mélanie se souviendra long-tems
avec plaisir qu'elle n'en a pas tou-
jours été dédaignée“ Elle m'exhorte
ensuite à écrire à Sophie, à lui tout
révéler au besoin, comme le moyen
le plus sûr d'obtenir mon pardon,
et de son côté elle m'offre ses bons
offices; enfin la belle parleuse ter-
mine en me glissant négligemment
que Mademoiselle Sophie est au
nôces d'une parente, où elle s'amuse
on ne peut davantoge.
Ne juges-tu pas comme moi de ce
barbouillage? et si tu avais besoin de
quelques bons conseils pour ména-
ger une perfidie, ne serait-ce pas à
l'adroite Mélanie que tu t'adresse-
rais de préférence? Pour mon
compte, je le ferais sans rougir,
connaissant la supériorité de son

mérite; je regrette même souvent
de ne pas voir la madrée suivante
secrétaire d'une de nos coquettes à
la mode; je t'assure que l'on n'au-
rait jamais trouvé autant d'esprit à
la dame, et plus d'un petit-maître
serait embarrassé pour lui répondre.
Je veux cependant hazarder en-
core une lettre pour Sophie; comme
tu penses, je n'y mettrai pas à pro-
fit les sages conseils de la suivante,
et si je découvrais quelques débou-
chés pour faire parvenir une missive
à son adresse sans l'exposer dans les
mains de Mélanie, ce serait, je crois,
le comble de mes vœux! Mais il ne
faut plus y songer, c'est la chose
impossible.
Il est bien juste qu'avant de ſinir,
je te parle de mes plaisirs dans ce

pays-ci; tu es trop jaloux de savoir
si l'amant de Sophie lui est toujours
fidèle, pour que j'aie la barbarie de
te faire languir plus long-tems. Je
te dirai donc, d'Arinville, que je
n'ai pas encore enfreint mes ser-
mens; mais je ne suis pas assez de
mauvaise foi pour m'en attribuer le
mérite; je n'ai même rien omis de
mon côté pour m'attirer les répri-
mandes de Sophie, et si elle doit des
remercimens à quelqu'un sur ma sa-
gesse, c'est une jeune adolescente,
vive, sémillante comme Sophie, un
peu moins ingénue pourtant, qui les
mérite, le ciel veuille qu'elle n'en
soit pas toujours aussi digne!
Le vœu qui vient de m'échapper
est bien condamnable, j'en con-
viens; et je serais presque tenté de

gronder ma plume, si je ne préſé-
rais m'en prendre à Eugénie. C'est
qu'aussi Eugénie est un enfant bien
aimable, bien intéressant! aimable
enfin comme Sophie! car j'ai trouvé
peu d'êtres qui aient entr'eux une
ressemblance aussi parfaite. -- Tu
connais le portrait de celle que j'ai-
merai toujours par-dessus tout, je
ne te détaillerai donc pas sa jolie
copie que j'aime par les rapproche-
mens seuls qu'elle a avec ma So-
phie.
Vous venez d'entendre, d'Arin-
ville: c'est Sophie que j'adore dans
les yeux de la timide Eugénie; per-
mettez-moi donc de lui laisser mon
cœur aussi long-tems que je serai
éloigné de ma belle amie; elle n'en
sera que dépositaire, je puis vous

en répondre, elle le gardera soigneu-
sement pour en tenir un compte
fidèle à Sophie.
Eugénie ne remplit pas à elle seule
mes instans, j'en dérobe quelques
uns à l'amour, et c'est l'amitié qui
en profite. On se réunit en cotteries;
on fait de ces parties bruyantes dont
la folie est toujours; on parle très-
souvent des absens, on en dit tout
le mal imaginable; et l'aimable
Monsieur d'Arinville est principale-
ment celui à qui nous devons une si
mauvaise habitude.
Bélonx.

ce...
LETTRE XXIII.
Bélony à Sophie.
Je commence une lettre pour vous,
et je suis presqu'indécis si je la con-
tinuerai......
Vous en conviendrez vous même,
cruelle amie, votre silence est bar-
bare! il me coûte mon repos, ma
tranquillité! il peut me coûter la vie!
et le sacrifice m'en paraîtrait doux
encore, si je pouvais être dans la per-
suasion que vous vous rappelez de
moi.

Peut-on aimer avec autant d'indif-
férence?....... Vous appelez un faible
penchant de l'amour, et vous exigez
la possession entière d'un cœur, sans
vouloir donner le votre avec le même
abandon.
Mais dites-le moi: qui a pu m'attirer
de vous une vengeance aussi froide-
ment méditée, et soutenue avec tant
de réflexion?........ Ma question est
inutile; j'aurais dû prévoir d'avance
la réponse que votre bouche s'apprête
à me faire...... Cependant je suppose
que la jeune dame, avec qui vous me
rencontrâtes le jour de notre sépara-
tion, ait pu à juste titre vous paraître
suspecte (ce qui est une simple sup-
position), qu'elle est celle qui pouvait
se regarder comme sacrifiée et re-
courir aux moyens de vengeance?....
Certes,

Certes, vous n'avez aucun droit à ce
sentiment; et en supposant toujours
qu'une liaison innocente puisse vous
sembler condamnable, ma conduite
aurait dû vous prouver bien évidem-
ment alors que je ne cherchais qu'à
vous ménager une nouvelle victoire....
Mais, en vérité, ma défense n'a l'air
que d'une puérilité, plus propre à vous
divertir qu'à vous dissuader de ce que
vous ne croyez pas; aussi vais - je
quitter au plus vîte un sujet qui ne
peut m'attirer que du ridicule.
Qu'il me soit permis cependant de
vous féliciter des momens agréables
que vous avez passé aux noces d'une pa-
rente charmante. Comme on a dû s'é-
gayer! se divertir! et sur-tout walser!..
oh! je parierais, sur mon honneur,
que l'on n'a jamais valsé comme aux

noces de votre parente... Enfin, cela
est bien naturel, depuis quelque tems
ce plaisir vous était interdit, et vous
ne pouviez reprendre vos fenètres
plus agréablement: j'en suis ravi! en-
chanté!..... Mais un petit mot en
passant sur la vvals.
Une femme jolie ne peut se livrer
à un divertissement plus délicieux:
en valsant il est permis de perdre la
tête impunément, sans qu'une maman
grogne, ou bien un mari fâcheux ose
dire le plus petit mot. Abandonnés
nonchalamment auxbras l'un de
l'autre, on se laisse entraîner aux
tournoyemens sans nombre; on re-
vient à la même place, sans s'être
apperçu qu'on l'a quittée; le cœur
demande long-tems après à y revenir
encore; les rencontres se font, et

rencontres de plusieurs espèces. Ren-
contres de regards d'abord, et ren-
contres de cœurs presqu'en même-
tems, puis rencontres de soupirs; les
bras, les mains peuvent se rencon-
trer aussi; et dieu sait où mènent ces
jolies rencontres!..... Enfin, il en est
d'autres encore qui sont plus sérieuses
que l'on ne pense; mais je me gar-
derai bien de vous en parler! Il ne
faudrait qu'un mot sur cet article,
pour vous empêcher de valser le reste
de votre vie.
Il est pourtant quelques inconvé-
niens inséparables de la wals, et sur
lesquels il est bon de vous prévenir.
La wals, (quand je dis wals, nous
nous entendons) peut avoir des suites
fâcheuses. Pour peu qu'une valseuse
se laisse emporter au plaisir, bientôt

elle n'est plus maîtresse d'elle-même;
ses volontés sont entre les mains du
charmant cavalier qui la presse; de
là résultent ces étourdissemens, éva-
nouissemens, palpitations....... que
dirai - je encore?...... et combien de
désagrémens que l'on ne sait à quoi
attribuer, dont on se demande en
vain la cause, et qui ne sont rien
autre que des résultats de la vals.
Quand donc vous vous livrez au
plaisir le plus innocent, et qui tou-
jours a eu tant de charmes pour vous,
défiez-vous de ces cavaliers pétulans,
qui sans rime ni raison vous emportent
leurs dames à tous les diables; ils les
font tournoyer avec tant de rapidité
que bientôt la tête leur manque; elles
chancellent alors, et fort heureuse-
ment qu'il se trouve là un sopha pour
les recevoir.

Voilà de quoi vous ennuyer à périr,
j'en conviens; et au lieu de mes belles
digressions j'eus mieux fait de walser
moi-même; mais chacun prend son
plaisir où il le trouve; pour mon
compte soyez assurée, charmante
Sophie, qu'il n'en est point de plus
vif que celui de m'entretenir avec
vous.
Bélonx.
P. S. Je voudrais conserver le ton
de la réserve, et pousser plus loin la
rancune; mais j'ai beau faire, la ran-
cune s'arrête au P. S., sans vouloir
passer outre. Dailleurs, quand je te
dirais, ma jolie amie, que je suis
parvenu à t'oublier, tu serais la pre-
mière à en rire, tout en répondant:
il n'est pas vrai, Monsieur, vout

m'aimez à la folie, et Sophie dirait la
vérité.
Vraiment, ma Sophie, est - ce à
moi que tu penses, à sept heures,
lorsque le jour est sur son declin?....
Pour mon compte, tous les instans
sont autant de sept heures qui frappent
continuellement à mon oreille! Une
voix tendre comme la tienne s'a-
dresse-t-elle à moi; je crois compter
sept heures, et je rêve de plus belle.
Les sons d'une harpe, les accens mé-
lodieux d'un instrument quelconque,
pourvu qu'il ait la douceur de celui
qui résonne sous ta jolie main,
viennent-t-ils à se faire entendre, c'est
encore sept heures que je compte;
oui, ma belle amielet sois en assurée,
je ne cesserai pas de les compter
jusqu'à l'instant de mon retour! Tiens,

au moment où je parle, mon cœur
frappe encore les sept heures!..... --
Et ce charmant ruban! oh! qu'il t'a
fait débiter de jolis riens! qu'il m'a
attiré de baisers délicieux! ce char-
mant ruban! le portes-tu toujours au
bras?.... Je t'assure que je ne l'ai pas
quitté! que je ne le quitterai jamais!
et que l'on m'arracherait plutôt la vie
que de m'en séparer! -- Hier encore
je répétais la même bravade dans un
boudoir à la rose; la divinité du lieu
indignée, s'apprêtait à m'immoler, et
moi je disais déjà: Sophie! c'est pour
toi que je vais mourir!...... Mais fort
heureusement que la porte s'en-
trouvrît à l'instant, et je pus sauver
le ruban, bien résolu à le sauver au
besoin par la croisée.
Je jase comme une vraie pie, et

tout cela pour dire à Sophie que je
l'aime de toute mon ame! que je ne
veux aimer qu'elle! -- Cela pouvait,
il me semble, se dire plus briève-
ment? -- Oui, mais aussi je n'aurais
pas parlé à Sophie de la wals, et pour-
le-coup gare le sopha! Je ne l'aurais
pas boudée pour le plaisir de me rac-
commoder avec elle; et au lieu d'une
demi-heure délicieuse que j'ai passée,
j'aurais eu à peine un instant d'agré-
ment.
Bilonx.
Fin de mes premiéres Etourderies.

AU
LECTEUR.
Je t'entends, ami Lecteur, pester
sans ménagement contre l'auteur d'un
livre aussi incorrect, lui reprocher
hautement d'avoir abusé de ta bonne
foi, et lui redemander le tems que
tu as perdu à le suivre, pour rester
avec lui en chemin. Tes reproches
ne sont pas absolument injustes, et
l'auteur est le premier à en convenir;
tu as baillé maintes fois en me lisant;
tu m'as jeté aussi souvent en protes-
tant de ne plus me reprendre: je
t'accorde tout cela; mais pour la con-
clusion de mon livre, je ne souffrirai
pas que tu la critique.
Je me suis engagé, en prenant la

plume, à ne dire que la pure vérité;
d'ailleurs, le titre de mon ouvrage m'y
oblige; j'ai observé scrupulensement
cetté loi, toute rigoureuse qu'elle
puisse être; et tu conçois aisément
que malgré le vif intérêt qui me parle
en ta faveur, je ne détruirai pas un
si noble effort par un acte de faiblesse:
non, ami lecteur, ce serait trop
exiger de moi.
Fais mieux, si tu veux m'en croire,
prends - t - en à Sophie, de cette in-
correction; à Sophie qui aurait pu
donner à mon livre une conclusion
telle que je ne songe jamais à conti-
nuer mes mémoires. Ce sera même
encore à elle que je t'engage à t'en
prendre par la suite, si je mets ta
patience à de nouvelles épreuves. --
Sophie, ne va pas te courroucer à ton

tour; tu es l'excuse la plus favorable
dont je puisse me servir.
Je ne renonce cependant pas, cher
Lecteur, à faire quelques infidélités à
Sophie.--Mais, Sophie, je te le jure! ce
sera de ces infidélités passagères, qui
ne tirent pas à conséquence. -- Je pou-
rai donc parler encore quelquefois
de Madame d'Anderval; je ne reponds
même pas de ne plus sourciller de
Mélanie, ou si je la passe désormais
sous silence, c'est qu'une autre Mé-
lanie plus gentille et plus fripponne
que la première me l'aura fait oublier.
Enfin, Lecteur indulgent par excel-
lence, si vous voulez me ménager le
plaisir de vous conter de jolies vé-
rités, plaidez-en ma faveur auprès
des dames; sur-tout rassurez-les sur
ma circonspection, car malgré les

apparences qui ne me sont pas abso-
lument favorables, je suis plus dis-
cret que l'on ne pense, et je ne dis
jamais rien qu'avec tout le ménage-
ment possible.

