MES PREMIÈRES
ÉTOURDERIES,
OU
QUELQUES CHAPITRES
DE MA VIE
EN ATTENDANT MIEUX.
TOME PREMIER.
PARIS,
A
Chez Marchano, Libraire,
Palais-Egalité, Galerie Neuve, no 1o.
VIII.
AN

MES PREMIÈRES
ÉTOURDERIES,
OU
QUELQUES CHAPITRES
DE MA VIE
EN ATTENDANT MIEUX.
Paris, ce***
LETTRE PREMIÈRE.
Belony à d'Arinville.
Tu veux donc, cher ami, que je
te détaille toutes mes folies, sans
en omettre une seule, à compter
du jour où nous nous sommes quittés;
c'est-à-dire depuis un mois environ.
Ne t'attends pas cependant à ce que

je dise tout; tu le sais mieux que
personne, il est de certaines choses
qu'il est bon de cacher. Irai - je
te révéler, par exemple, qu'une jolie
voisine me fait les yeux doux? certes,.
je m'en garderai; je te dirai bien
moins encore, que j'attends dix heures
du soir, avec uneimpatience mortelle,
pour aller en bonne fortune; tu pour-
rais me suivre, te trouver avec moi
sous certaines croisées, rue de Bondi,
no. z; et voilà madame d'Aubigui,
perdue de réputation. Non, mon
aimable d'Arinville, tout charmant
que vous êtes, je ne pousserai pas
aussi loin la complaisance; mais voici
ce que je puis vous compter sans
scrupule; sans scrupule, tu entends?
Ecoutez-moi donc, si vous le trouvez
agréable.
A propos de ma demeure habituelle,

rue du Bacq, maison de l'honnête
M. Dubet; je crois t'avoir dit quel-
que chose, dans le temps, d'une
respectable douairière, qui ne reçût
jamais de la main du prêtre le sa-
crement de mariage, et qui pour-
tant a la réputation de ne s'en être
point passé. Cette respectable demoi-
selle, nommée Dublin, loge sur le
même quarré que moi, porte à porte,
une seule cloison, pour toute sépa-
ration, entre nous deux. -- Cepen-
dant, ne vas pas former des conjectures
qui puissent tirer à conséquence, car
je n'irais pas plus loin dans mon récit.
--Il est donc convenu que vous
ne ferez point de mauvaises plaisan-
teries; ce n'est qu'à cette condition,
que je passerai outre. -- Mademoi-
selle Dublin, loge seule habituelle-
ment; le matin, elle commente la

gazette de la veille; le soir, elle fait
une partie de bête ombrée; ou bien,
elle va tenir sa place dans un cercle
de beaux esprits, aussi à la mode
que Mademoiselle Dublin.
Je n'avais remarqué ma voisine
qu'à raison de sa structure gigan-
tesque, de sa taille pincée, et de
son toupet étagé, qu'un chignon à
blanc n'atteint plus qu'avec effort;
tu vas voir pourtant que le per-
sonnage était à ménager.
Un jour, en rentrant chez moi,
je rencontre sur l'escalier ma voi-
sine belle parleuse, conduisant une
femme jeune, vive, intéressante au
possible; l'habillement de deuil de
celle-ci, un air de tristesse qui règne
dans ses regards, se mariant à un
reste de gaîté naturelle, fait aisément
reconnaître une veuve éplorée.- Ti-

rant mes tablettes, je pris son si-
gnalement à la hâte, et au bas
j'écrivis: Veuve à consoler.
Vous êtes un enfant, ma petite,
lui disait Mademoiselle Dublin tout
en montant l'escalier; a-ton jamais vu
se désoler de la sorte?.. Il est facile
de s'appercevoir que ma très-honorée
sœur a fait votre éducation; car
si vous aviez été, ma chère, entre
les mains de votre tante, vous seriez
tout autre. Mais la philosophie!
la philosophie! voilà le remède
qui convient à votre mal. La jolie
veuve ne répondait rien; elle pa-
raissait même prendre déjà son parti,
ou tout au moins elle le prenait en
apparence, dans la crainte, sans
doute, que l'on en vint au grand
remède en question: je veux dire
la Philosophie. -- Arrivant derrière

mes voisines, je les vis rentrer chez
elles; j'entendis la porte se fermer,
et voilà la folie en deuil, qui habite
cette fois avec la sagesse.
On ne voit pas une belle affligée
aussi intéressante, sans y rêver, et
pour peu qu'on ait de sensibilité,
on songe très - sérieusement aux
moyens de rappeler son humeur
aimable. C'est aussi ce que je fis,
et une partie de ma nuit se passa
à dresser des plans de campagne;
tout cela pour consoler ma belle
affligée,
Il s'agissait d'abord d'arriver jusqu'à
la respectable tante; de m'ouvrir sa
maison; de lui faire préalablement
ma cour et de terminer par devenir
le maître de philosophie dont sa
nièce ne pouvait pas sensiblement
se passer. Voilà bien des choses,

et peu de moyens pour réussir, mais
les difficultés ne font qu'enflammer
l'ardeur d'un homme à entreprise.
Je savais la tante bel esprit; elle
jouit de cette réputation dans le
quartier, et toute la maison lui rend
cette justice, depuis le portier, avec
lequel Mademoiselle Dublin daigne
s'arrêter quelquefois, pour discuter
les intérêts de notre gouvernement,
jusqu'au journalier qui habite sous
les tuiles, et qu'elle salue d'un air
de protection, quand il est assez
heureux pour se rencontrer avec elle
sur l'escalier. -- Lorsque je veux
m'en donner la peine, je suis bel
esprit comme un autre; quelques
bouts-rimés ne m'effrayent pas, je
m'élève même jusqu'à la chanson;
mais c'est bien autre chose, ce que
je médite pour l'instant! ... Il n'est

rien moins question que de philo-
sophie, et c'est un vrai code de
morale à l'usage des veuves que j'en-
fante à grands frais. -- Je te donne
à penser de quel prix était un sem-
blable chef-d'œuvre, et de combien
son mérite devait augmenter encore
aux yeux des connaisseurs, en son-
geant à l'étourdi qui l'a imaginé!
Dans mon traité, je prouvais clair
comme le jour, cette vérité neuve
encore pour moi, que l'on ne peut
trop se livrer à la méditation, que,
dans la douce habitude que l'on
s'en est faite, réside le calme des
passions. „En méditant, termi-
nerai-je, on apprend à mépriser la
douleur, on reconnait la fragilité
des choses humaines; d'ailleurs, on
trouve, sans peine, autour de soi, quel-
ques infortunés qui, par la rigueu
d

de leurs destins, nous apprennent à
supporter le nôtre; c'est un étourdi
assez à plaindre pour ne pas con-
naître et pour fronder la sublime
philosophie, ou bien, sans aller
si loin, c'est un malheureux que
l'on peut rencontrer d chaque ins-
tant sur son chemin, dont les yeux
nous disent qu'il soufſre, sans qu'il
ose se flatter d'un espoir, hélos!
trop chimérique. -- Le tout fut
dédié à Mademoiselle Dublin, femme
de goût, s'il en fût; esprit fort,
comme il n'en sera jamais, et l'une
de nos meilleures têtes en politique.
Il s'agit actuellement de faire tenir
le placet; car, c'est à l'opinion de
Mademoiselle Dublin que j'en veux.
Le présenterai-je moi-même? non,
il y aurait de la témérité dans ma
démarche, et ma voisine, qui, mieux

que personne, connaît l'étiquette,
et n'oubliera jamais qu'elle fût dame
de compagnie, s'en formaliserait à
juste titre. Il vaut beaucoup mieux
l'envoyer avec un épître, où je
solliciterai humblement les conseils
de la femme de goût, et une visite
pour aller les recevoir. Je m'en
tiens donc à ce dernier parti, et
après avoir fait toutes choses, comme
il est dit à la page dix, du Traité
sur la Civilité puérile et honnête,
article: Bienséance épistolaire, j'en-
voie mon message à son adresse.
-- Il arrive, et je vois d'ici, Ma-
demoiselle Dublin, plaçant métho-
diquement ses besicles, commençant
par l'épître, n'attendant pas la fin
pour juger son voisin, plus aimable
qu'elle n'aurait cru; puis déployant
gravement le Traité, s'enfonçant dans

les pensées profondes qu'il renferme;
v trouvant ce que l'auteur n'a ja-
mais eu la prétention d'y répandre,
et finissant par condamner sa pauvre
Nièce à en soutenir la mortelle lec-
ture jusqu'au bout, sans aucun
égard pour le défunt.
Le beau début près de Made-
moiselle Dublin! mais en revanche,
c'est un peu mal commencer avec
ma veuve. Si je n'ai que des moyens
semblables à mettre en usage, je
ne parviendrai sûrement pas à sé-
cher ses pleurs. Aussi, je me peints
la belle inconsolable, pestant, mau-
dissant le raisonneur qui a juré de
l'enterrer toute vive à côté de son cher
époux, et sans la dernière période
de l'ouvrage, elle n'aurait jamais pu
se résoudre à dire avec sa tante,
ma foi, je n'en attendais pas aulant

du voisin. -- Cet homme-là est bon
à connaître, ajoute la sagesse. -- Vrai-
ment, oui, répond la folie, qui ne
s'est pas encore sentie autant de pro-
pention à la raison. -- Il faut lui
accorder sur-le-champ la grace qu'il
sollicite. -- Oui, sur - le - champ.
-- Reportez ma réponse à votre
maître (c'est à mon envoyé que
l'on parle), dites - lui que Made-
moiselle Dublin aura l'avantage de
conférer avec lui, entre six et sept
heures du soir, et que chaque article
de son Traité sera diseuté, selon
la place qu'il occupe. -- On le con-
gédie ensuite avec les honneurs usités
en pareil cas; et moi, j'étudie
déjà mon entrée chez Mademoiselle
Dublin.
Six heures frappent; mais c'est
entre six et sept que je suis attendu;

il y aurait manque de bienséance
ouverte à m'annoncer tant à l'avance.
Le plus sage est de se trouver à
la porte de mes voisines, au coup de
six heures et demie; c'est aussi ce
que je fais. La jolie veuve, que
j'adore déjà, vient m'ouvrir; et,
sans m'obliger à une seule minute
d'anti-chambre, elle me présente à
la tante, qui, peut être, aurait de-
siré un peu plus de forme dans ma
réception. Je salue par trois fois son
grand fauteuil, les trois saluts me
sont rendus à point nommé; je
n'en réserve qu'un seul pour la char-
mante Nièce, mais il est tout au
moins aussi affectueux que les trois
de rigueur, dont je viens de me
délivrer, et la manière affectueuse
avec laquelle il m'est rendu, vaut
bien tous ceux dont m'accable le

personnage à paniers. J'ai déjà jeté
en avant le premier compliment
d'usage; et me rafermissant sur mes
pieds, j'attends la bordée qui me
menace. Elle est si volubileuse que
je commence à chanceler, et à me
repentir de ma démarche inconsi-
dérée. Heureusement qu'un philo-
sophe peut mettre de côté quelques
petites bienséances, sans être pour
tout cela repréhensible; et quand il
est philosophe aimable, on l'en tient
quitte plus aisément encore; c'est
du moins ce que je crus remarquer
dans la réception que me firent mes
voisines.
J'occupe déjà le siège que l'on m'a
avancé, et je puis tousser sans couper
le sifflet à personne, car chacun est bien
aise de se remettre un peu des frais de
conversation que le premier moment a

occasionné; mais aussi l'instant ap-
proche où il faudra parler. -- Sera-ce
de philosophie? -- En conscience,
c'est un meurtre! et quand on voit
des yeux brillans de vivacité vous de-
mander de jolis riens, des choses
amusantes, il est cruel de traiter avec
Aristote du séjour des ames après
la mort! il n'est pas moins pénible
non plus de partager ces riens char-
mans, entre une Polonoise et une
robe à la Vestale, qui se ploie moëleu-
sement aux formes les plus sédui-
santes. Il n'y a pas de milieu pour-
tant, il faudra dire quelque chose des
manchettes à trois rangs, et, qui plus
est, quelque chose d'honnête. D'Arin-
ville, que faire en pareil cas?
La conversation s'engage; j'attends
que l'on m'interroge pour répondre.

Je suis tourné devant le grand fau-
teuil, comme en présence de mon
juge, et si je me permets quelques
distractions, c'est pour plaindre des
yeux ma jolie veuve. Déjà, malgré les
raisonnemens solides dont je paye
chaque argument, elle s'apperçoit que
je ne suis pas aussi philosophe que je
cherche à le paraître; ses regards
demi-malins me disent en-dessous que
le stratagême lui est découvert; et
moi, tout en conversant avec eux,
je soutiens une thèse sur la logique en
général.
On a passé en revue mon traité;
chaque pensée a été mise dans la ba-
lance, pesée à sa juste valeur; on a
de plus discuté Charon, Michel Mon-
tagne, Grotius, etc. -- Ne dira-t-on
rien de l'intéressante veuve? --

A propos de Platon, je lui adresse la
parole; et depuis cet instant, mon
ami, je pense à Platon, à propos de
ma charmante veuve. Son air triste,
son habillement lugubre, me four-
nissent aisément matière à converser.
-- Ecoutez Monsieur, dit la chère
tante à sa nièce; il vous donnera des
leçons d'une morale saine; il est rem-
pli de philosophie; oui, la chose est à
la lettre! en suivant ses conseils vous
vous en trouverez bien, je puis vous
en répondre. -- C'est du proſond de
mon cœur que je les offre à Madame. --
La manière avec laquelle je les reçois,
répond l'adorable Madame Launier,
qui jusques-là a toujours écouté, doit
assurer Monsieur du cas que j'en fais.
-- La lecture, ajoutai-je, est un des
remèdes les plus efficaces que je con-
naisse. --- Oui, reprend vivement
Mademoiselle Dublin, la lecture des

pnilosophes! Mes yeux rencontrèrent
en même-tems ceux de Madame Lau-
nier et lui firent comprendre qu'il
n'était jamais entré des livres de cette
sorte dans ma bibliothèque. Sur mon
assurance elle voulut bien me per-
mettre d'être son pourvoyeur; la
tante d'un autre côté me condamne à
deux heures de tête-à-tête avec elle
chaque jour; elle m'abandonne de
plus le soin de sa bibliothèque, le
choix des lectures de sa nièce, me
nomme en toute lettre son consola-
teur; et moi, de concert avec Madame
Launier, je glisse en article secret
dans le traité conclu entre sa tante et
moi, que je mettrai tout en usage
pour la consoler. -- Je prends congé
de mes voisines avec le même céré-
monial que j'ai mis à les aborder; j'en
suis encore pour mes trois saluts, pour
quelques complimens à perdre ha-

leine, et je me retire le cœur plein
de Madame Launier.
Avant de quitter mes voisines j'au-
rais dû te dire d'où est la belle étran-
gère, le motif qui l'amène à Paris,
enfin, tout ce que j'appris à son su-
jet. Etablie à Rennes, avec toute sa
famille, elle s'était rendue dans la
capitale à la suite de l'événement fâ-
cheux que tu sais déjà, et ses affaires
terminées, elle comptait retourner
dans son pays natal. -- J'aime à croire
que sa douleur entrait pour quelque
chose dans son voyage; mais passons
aux moyens efficaces que j'employai
pourla guérir, et voyons si j'en viendrai
à bout sans le secours de la philosophie.
D'abord il avait été question de
lecture; c'était mon avis, ç'avait été
celui de la tante, et l'aimable nièce
ne m'avait point paru éloignée d'un
remède aussi fait pour la distraire. A

ma première visite qui eut lieu le len-
demain, je me munis des plus aima-
bles préservatifs que nos belles em-
ployent contre les vapeurs. C'était
le Chevalier de Faublas, qui n'a pas
encore eu son pareil; le Poëte qui dit
si joliment des mensonges que l'on est
forcé de les croire, ou tout au moins
de les admettre comme licences poéti-
ques. L'Enfant du Carnaval, qui ne
trouvera que difficilement un frère,
malgré la bonne envie de nos auteurs.
Dans l'un des volumes fut glissé un
billet des plus galans, ou je prouvais
à la belle que je savais aussi rimer;
et le tout occupal'une de mes poches,
tandis que l'autre était hérissée de
philosophie pour la montre, en cas de
besoins. Mais je ne te ferai pas grace
même du billet galant, qui dans cette
occasion me valut un cœur.
Portrait

Portrait de celle que j'aime.
Ton front des lys a le modeste éclat,
Et d'une rose
Demi-éclose
Le voluptueux incarnat.
Dans les contours de ta taille élégante
Le dieu d'amour
Fait son séjour.
Le tissu velouté de ta taille charmante,
Les boucles de tes beaux cheveux.
L'éclat céleste de tes yeux,
Tes dents d'émail, tes lèvres carollines,
Tout en toi sert d'asyle à ce dieu séducteur;
Je l'ai vumille fois dans tes beautés divines;
Je l'ai retrouvé dans mon cœur.
Tu en conviendras, on ne tient
pas à d'aussi charmantes choses, et
pour peu que l'on soit enclin à la co-
quetterie, voilà bien de quoi l'exci-
ter. Quoiqu'il en soit, je présentai
avec toute la gravité imaginable le
Chevalier de Faublas à ma jolie dis-

ciple, en l'engageant à méditer
profondément chacune des maximes
qu'il renferme, et la tante appuyait
sur tout ce que je venais de débi-
ter, tandis que la nièce se promettait
bien de suivre cette fois ses couseils.
On cause avec un peu plus
d'aisance que la veille; on est moins
sur le qui vive de part et d'autre;
on se regarde, le sourire malin s'en
mêle, et les yeux ont déjà dit tout
ce que l'on a envie de se conter.
Te l'avourais-je, d'Arinville, Ma-
dame Launier me touchait de près,
de bien près! Sa société m'attachait,
ses manières aisées m'avaient char-
mé, le fond de gaîté qui régnait
dans son caractère, avait quelque
chose de séduisant, dont j'avais peine
à me défendre; mais aussi, tu en
conviendras, mon ami, Madame
Launier était bien faite pour mériter

l'hommage le plus entier!.. Grande,
sans l'être trop, vive à l'excès, sé-
millante dans ses moindres saillies,
elle offrait un mélange divin de fo-
lies et de tristesse; lui parlait - on
de celui qu'elle venait de perdre?
elle pleurait et riait à la fois; elle
pleurait par bienséance et par de-
voir; car le défunt, si l'on en croit
la chronique, n'était pas à regret-
ter; elle riait, parce qu'il était dans
son caractère de rire, et qu'elle le
faisait avec une grace charmante;
ajoute à cela, des yeux noirs pleins
de malice, une vivacité sans égale,
de jolis bras, de petites mains plus
jolies encore, vingt à vingt - deux
ans au plus; et tu connaîtras Ma-
dame Launier; je ne dirai pas aussi
bien que moi, mais comme quel-
ques autres qui se sont vantés de l'a-
voir bien connue.

Le jour suivant je m'y rendis en-
core; c'est - là où je passerai dé-
sormais toutes mes soirées. -- Ma-
dame Launier me parut plus réser-
vée que la veille. -- Il y a du Fau-
blas dans tout ceci; dis - je intérieu-
rement, bon! ne nous découra-
geons pas; quand une belle se tient
sur ses gardes, c'est quand elle est
le plus près de succomber. -- Com-
ment avez - vous trouvé les petites
réflexions que j'ai ajoutées au texte
de l'Auteur, lui dis-je méchamment?
-- J'en ai été assez contente, ré-
pond-elle, en me regardant d'un
air demi-fâché. -- Comment, assez
contente! reprend brusquement la
tante; pourquoi ne pas dire que vous
en avez été enchantée? -- Eh bien,
répète-t-elle, avec plus d'humeur
que jamais, j'en ai été enchantée!
-- Ravie! -- Ravie! -- Oh! de

graces, Mademoiselle, interrom-
pis-je, ne soyez pas si exigeante, je
dois être déjà assez flatté des choses
obligeantes que Madame a bien voulu
dire en ma faveur. -- La tante sem-
blait décidée à pousser l'affaire plus
loin, et la petite Madame Launier
trépignait, me jetait des coups-
d'œil à la dérobée, qui me disaient
bien ouvertement: quel mauvais
sujet vous faites! que j'aurais de
plaisir à me venger! Et moi, avec
une bonhomie sans exemple, je n'é-
tais occupé qu'à appaiser la mau-
vaise humeur de Mademoiselle Du-
blin. Cette fois il me fallut enten-
dre une superbe dissertation sur les
ressources des divers cabinets de
l'Europe, les avantages que la France
trouverait à déclarer la guerre au
Roi de Maroc; ce que j'écoutai pa-

tiemment jusqu'au bout, me don-
nant bien garde de contrecarrer l'o-
rateur en rien; et avant de me re-
tirer, je m'engageai à rapporter dans
a matinée du lendemain, la suite des
Ouvrages philosophiques auxquels on
prenait goût sensiblement. -- Mais tu
vas t'appercevoir, d'Arinville, si Ma-
dame Launier était coquette à demi.
Je me présente le lendemain à
l'heure, où sans indiscrétion on peut
visiter les Dames; c'est Mademoi-
selle Dublin qui me reçoit; sa chère
nièce est déjà à ses affaires, et si
je veux prendre la peine de passer
chez elle, je trouverai sur sa che-
minée les volumes qui demandent à
être remplacés par d'autres. -- Je
cours à la chambre de Madame
Launier, le cœur plein d'espoir;
mais que je suis crédule! mon ami.
On voit bien que malgré toute mon

expérience, je connais peu encore
les ſemmes! -- Les livres sont à la
place indiquée, j'apperçois dedans
un petit billet qui semble se trahir
avec intention; c'est le billet amou-
reux, il a l'air d'être resté où il a
été mis d'abord, sans que l'on ait
daigné y prendre garde. -- O Ma-
dame Launier! dis - je intérieure-
mont, vous ne vous doutez pas
sûrement à qui vous avez affaire,
et laissant les livres à la même place
sans les changer contre d'autres, je
dis à la chère tante que tout est
arrangé pour le mieux. -- On m'o-
blige à prendre le chocolat; et, pro-
fitant du moment où Mademoiselle
Dublin se mouche pour courir à mon
chapeau, je me sauve, échappant
à un combat qui va s'engager entre
la France et l'Angleterre.
Le soir arrive, et les visites de la

journée ne changent rien à celle du
soir; je me présente donc à l'heure
accoutumée; mais surprisc ravis-
sante! Mademoiselle Dublin est ab-
sente: elle a été emmenée de force à
l'académie dont elle est membre, et
toujours fidèle à la stricte étiquette,
elle a laissé à la maison Madame sa
nièce pour me recevoir, et me té-
moigner ses regrets. -- En vérité,
voilà une tante charmante! Aimable
au possible! et que l'on vienne à mal
parler, devant moi, des académiciens?
comme je saurai prendre leur parti.
J'avais remarqué plus que de l'air
boudeur dans la réception de Ma-
dame Launier, cela ne m'effraya
pas pourtant; on ne doit jamais être
inquiet, quand c'est Fanblas qui
nous attire des torts. Assis en pré-
sence l'un de l'autre, nous res-
tions sur nos gardes, et chacun

attendait de son côté que la partie
adverse en vint aux prises; mais
Madame Launier était trop vive
pour se contenir si long - tems. --
Un Cavalier qui se pique d'être ga-
lant, me dit - elle, doit tout au
moins en faire preuve; je m'at-
tendais à trouver ce matin d'autres
volumes en place de ceux que j'ai
achevé de lire. -- Comment! lui ré-
pliquais-je avec l'accent de la sur-
prise le mieux étudié, d'autres vo-
lumes? ..... Mais, si j'ai bien vu,
Madame n'est encore qu'à la moitié
du second tome, ou bien ce sera
un petit papier que j'ai pris pour
un sinet, qui m'aura trompé; je
dis cela d'un ton si rusé, que Ma-
dame Launier, malgré toute sa co-
quetterie, s'apperçut bien qu'elle
n'était à côté de moi qu'un enfant;
un regard de dépit me fit compren-

dre sans peine qu'elle était poussée
à bout. -- En vérité, dit-elle, tirant
avec humeur le billet de sa poche,
il faudra donc que ce maudit papier
me joue toujours de mauvais tours!
et, n'écoutant que son premier mou-
vement, elle le mit en mille pièces.
-- Ce petit papier, ajoutai-je d'un
ton piqué, aurait pu tout au moins
être découvert par Mademoiselle
Dublin, et il n'y aurait pas eu
grande indiscrétion à le serrer plus
soigneusement. La petite veuve un
peu radoucie, baissait les yeux, ne
sachant trop que répondre. Et moi
de mon côté, je gardais un silence
affecté. -- C'est qu'aussi, reprit-elle
enfin, de l'air le plus embarrassé,
il faut en convenir, ce papier
mystérieux renferme bien des men-
songes, et je n'aime point m'enten-
dre dire que je suis jolie, car je

sais mieux que personne que je fais
peur. -- Des mensonges, pouvez-
vous dire? Moi recourir avec vous
aux mensonges, tandis qu'il est des
vérités si agréables dont on peut
vous faire appercevoir!... Quoi, me
soutiendrez-vous, femme adorable!
que cette taille n'est pas céleste!
que cette bouche n'est pas délicieuse!
que l'on peut trouver une délica-
sesse plus charmante dans tous les
traits! et mon bras entourrait la
taille divine, mes lèvres baisaient
amoureusement la bouche de rose,
je prodiguais, à chacune des parties
du joli visage, mille carresses toutes
plus passionnées l'une que l'autre.
Mon aimable amie avait peine à se
défendre; mon ardeur l'égarait elle-
même, et l'empêchait de retrouver
sa tête; se remettant un peu cepen-
dant, je ne puis ajouter foi, me

dit-elle d'un son de voix qui par-
lait à l'ame, je ne puis ajouter ſoi
à vos belles assurances; combien
n'en débitez-vous pas en un jour,
qui tout au moins sont aussi tendres?
non, je ne me laisserai pas prendre
aussi aisément aux apparences. --
Quels reproches pouvez - vous me
faire? m'accuser de fausseté! moi
qui n'existe que pour vous! qui ne
veut vivre que pour vous seule! moi
qui mourrai bien certainement, si
vous rejetez mon hommage! --
N'est-ce pas un meurtre que vous
ne soyez qu'un aimable libertin! et
déjà des soupirs passionnés s'échap-
paient de son sein le soulevant avec
un doux effort. -- Ah! j'en suis
convaincu, m'écriai - je, on me
hait! on m'abhorre! et m'élan-
cent vers la croisée, je l'ouvre brus-
quement

quement, et menace de me jeter
d'un second, tandis que la touchante
Madame Launier me saisit par un
pan de mon habit, et tombe sur
un siège voisin, en disant: bon dieu
qu'il m'a effrayé!.... Je me précipitai
sur ses lèvres, c'est avec des baisers
de flamme que je prétends la rani-
mer! ma main écarte une gaze en-
nemie; ma bouche parcourt le sein
le plus charmant que les amours
aient jamais parcouru; une paupière
demi-close se soulève sur moi avec
tendresse; une main demi-vaincue
ne combat plus que faiblement la
mienne; je suis sur le sein de mon
amie, je vais être henreux! Mais
fatalité vraiment cruelle! j'entends une
clef tourner dans la serrure; -- c'est
elle! c'est bien sûrement l'impla-
cable tante! Je répare à la hâte

le désordre que je viens de com-
mettre. -- Vîte, mon ami! un livre
un siège à cent lieues du mien! et
je déposeun livre entre ses mains
tremblantes, pour courir m'asseoir
l'a utre extrémité de l'appartement.
Eh bien! dit la crédule Ma-
demoiselle Dublin, en entrant,
comme vous voilà relégués cha-
cun dans votre coin! et échauffés!...
en conscience, vous êtes l'un et l'autre
tout en eau! je gagerais que c'est
à propos de philosophie? Madame
est une petite entêtée, qui ne croira
amais ce qu'on prend la peine de
lui expliquer; pour vous, Monsieur,
c'est trop de bonté de votre part,
et j'en suis vraiment confuse pour
ma nièce. -- Vous me pardonnerez,
Mademoiselle, dis - je alors com-
mençant à me remettre, Madame

ne mérite sûrement pas des repro-
ches aussi vifs; d'ailleurs, je n'ai
jamais eu la présomption de la per-
suader. -- Oh! j'aurais parié qu'il
y avait quelque chose comme cela!
enfin, c'est un parti pris, il faut
décidément renoncer à en faire une
philosophe. -- Madame sera toujours
aimable, quel parti qu'elle veuille
prendre, et je ne doute pas qu'elle
le soit encore, sans le secours de
la philosophie. -- Oh! vous savez
Monsieur, que je hais les compli-
mens, à la mort. -- Je ne croyais
pas en faire un à Madame votre
nièce, tout en lui disant qu'elle
possède plusieurs des qualités pré-
cieuses de Mademoiselle Dublin.
-- Halte - là, Monsieur, n'allez pas
dire que je ressemble en rien à ma
nièce, ce serait me jouer un fort

mauvais tour! et la respectable tante
promenait ses graces dans l'appar-
tement, avec une aisance toute
nouvelle. -- Madame, sûrement,
reprit-elle, un instant après, va nous
regarder de travers, si j'ose prier
Monsieur, de l'accompagner, de-
main soir, dans une société où ello
est attendue; ce serait moi qui m'en
chargerais, si je n'avais pris des
engagemens plus sérieux; à propos,
mon aimable voisin je vous ai
déjà annoncé, dans le cercle des
esprits forts, et je compte beaucoup
que vous ne me refuserez pas.
-- J'acceptai, à condition que j'ac-
compagnerais le lendemain la char-
mante nièce qui, de son côté, ne
jouait pas mal son rôle, et je partis
maudissant plus que jamais Made-
moiselle Dublin.

Certes, en voilà bien assen pour
une fois, car, on doit être ménagé
dans ses plaisirs. -- Mon bon ami,
ne vous attendez donc pas à en
savoir davantage aujourd'hui, et si
vous êtes curieux, il faudra vous
résoudre à en convenir par le pre-
mier courier.
Bilonx.
Paris, ce*a
LETTRE
I.
Le même au même.
D'ARINVILLE, connais-tu quelque
chose de comparable à un fiacre à
stors, bien fermé, bien suspendu,

dont le cocher docile se prête
complaisamment aux desirs des amans
qui soupirent dedans, un amour tou-
jours renaissant? Pour mon compte,
je ne vois rien d'égal, mon cher!
sur-toul quand c'est une beauté jeune,
vive, sémillante, comme Madame
Launier, qui en goûte avec vous
les douceurs! Mais aussi, je dois le
dire, de tous les fiacres possibles,
je ne connais rien qui puisse riva-
liser avec le numéro ; numéro
vraiment charmant! qui flattera tou-
jours agréablement l'oreille d'une
femme, pour peu qu'elle l'ait ha-
bituée à une honnête modération;
numéro enfin qui ne sortira jamais
de ma pensée!.. attends -toi donc,
d'Arinville, à voir répété plus d'une
fois, dans mon épître, le numéro l.
Je devais accompagner, comme

tu sais, Madame Launier dans la
société où elle était attendue; je me
rendis, avec empressement, chez
elle à l'heure convenue; je m'y pré-
sentai comme par devoir, comme
pour ne pas refuser Mademoiselle
Dublin, qui me témoigna, par des
milliers de remerciemens, combien
elle me tenait comnpte de mon acte
de complaisance. -- La toilette ache-
vée, une dernière visite faite encore
au miroir, nous pouvons nous mettre
en route. l'aimable tante nous laisse
à la porte où nous devons descen-
dre, courant en hâte à son bureau
d'esprit, où l'on n'attend qu'elle
pour régler les intérêts du Grand
Mogol.
C'est chez une ancienne amie de
la jeune veuve que je suis présenté;
compagne de sa tendre enfance, elle

parait s'en souvenir avec un plaisir
toujours nouveau; ses traits ne sont
point ceux d'une femme jolie; mais
sa figure dit beaucoup; en l'abor-
dant, on juge du premier mot, que
l'on s'adresse à une femme d'esprit.
Mariée depuis quelque temps, ello
avait suivi son époux à Paris, ce
qui la privait du commerce aimable
de sa jeune amie, et c'était pour
jouir du charme de la posséder
qu'elle la recevait ce soir la chez elle.
Le cercle, déjà nombreux, s'a-
grandissait toujours. Des femmes,
beaucoup de femmes charmantes, et
au milieu de ce charmant sérail, moi
seul de cavalier; je te dirai même plus,
on avait juré de se passer de nous,
ne fois sûrement, pour en fairc
l'épreuve, et il ne fallait pas moins
que les auspices de Madame Launier,

pour autoriser, en ma favedr, une
exception à la règle.
La société rassemblée, les pre-
miers complimens renvoyés de part
et d'autre, on parla d'éveiller la
folie à l'aide du grand opérateur;
je veux dire le champagne, et nous
voilà rangés autour d'un ambigu des
mieux servis.
Quoique Grand Seigneur, je n'a-
vais pas encore jeté le mouchoir,
je craignais d'ailleurs que Madame
Launier s'en apperçût; cependant,
j'avais une jolie voisine à ma droité,
qui, si j'en jugeais par ses coups-
d'œil de côté, n'eût pas fait grande
difficulté pour le recevoir. -- Tu
vas gronder, d'Arinville, toi qui
te piques d'être scrupuleux à l'excès.
-- Comment, me dis-tu, c'est en pré-
sence de Madame Launier, de ton

adorable veuve! que tu peux faire
attention à tes voisines!.. Il est vrai,
mon ami, j'avoue ma faute, et pour
cela je ne me crois pas moins cou-
pable; mais aussi, ma voisine est
vraiment céleste!
Elancée comme un jeune lys, elle se
présente avec une aisance toute parti-
culière; sa tête mobile sur son cou sati-
né, n'a point l'air de dépendre du reste
deson individu charmant; ses cheveux
relevés à la manière des grâces, sont
d'un noir d'ébène, et s'ils laissent
tomber une boucle, en forme de re-
pentir, c'est seulement pour en
montrer la longueur; du moins, on
se plaît à le croire. S'adresse-t-elle
à vous? c'est toujours avec une pré-
venance que l'on n'ose attendre d'une
femme de cet âge; et quand je lui
aurai donné dix - huit ans, à en

juger par la fraîcheur qui colore ses
joues, je t'aurai fait le portrait fidèle
de l'adorable Caroline de Séligny;
à quoi tu peux ajouter encore, qu'elle
n'a plus qu'une mère privée de la
vue; ce qui n'est pas toujours avan-
tageux pour une jeune adolescente.
On quitte le Champagne, pour pro-
fiter de la gaîté qu'il émoustillait
déjà depuis quelque temps, et l'on
passe aux petits jeux de Société,
(je préfère m'exprimer de la sorte,
car, jamais je ne pourrais dire,
petits jeux innocens). On épuise
en un instant le répertoire; on
vuide en un clin d'œil ses poches;
c'est sur les genoux de l'adorable
Caroline, que chacun apporte son
tribut. -- J'étais dévalisé, et il me
fallait payer encore une étourderie.
--Je vous donnerais mon cœur,

dis-je, à la charmante recelleuse,
si vous ne l'aviez déjà sur vos ge-
noux, comme gage d'amour. Ce
n'était pas éveiller la jalousie de la
petite Madame Launier, elle me
connaissait galant par habitude;
d'ailleurs, une femme ne vous en
veut jamais, de dire tout haut de-
vant elle, des choses flatteuses à une
autre; il ne faut, en pareille cas,
qu'un regard de côté, pour lui faire
prendre agréablement le change;
c'est justement ce qui ne manqua
pas d'arriver.
On en vint à racheter les gages;
et, que de jolies corvées pour mon-
sieur le Grand Seigneur! Y a-t-il
un baiser à cueillir? c'est lui seul
que cela regarde; une confidence
à faire? c'est encore lui à qui l'on
s'adresse, et il ne se fait pas un
vovage

voyage à Cythère, que le Grand
Seigneur ne soit de la partie. L'a-
dorable Caroline prit, comme une
autre, goût à ces voyages enchanteurs.
-- (C'est de là je pense, qu'on
a dit, avec tant de vérité, que rien
ne forme autant la jeunesse.) Mais
à ce qu'il me sembla, ce n'était
point les premiers qu'elle faisait.
Minuit frappa sur ces entrefaites,
et chacun parla de se retirer; Ma-
dame Launier retint la société pour
le lendemain, chez elle, et l'aimable
Caroline, tout en lui donnant son
adresse, tout en l'engageant à
venir la voir, me fit comprendre
que je n'étais pas pour rien dans
ces petites attentions. J'aurais bien
desiré, cependant, faire encore un
voyage avec elle; je sentais que mon
cœur avait quelque chose de pressant

à lui confier, qu'une mauvaise honte
lui avait empêché de révéler; mais
on vint me prévenir que le numéro
nous attendait, et en conscience,
ce n'était guère le cas de songer à
voyager.
Madame Launier et moi, nous
sommes emmenés rue du Bacq, et
c'est de l'extrémité du fauxbourg-
Honoré que nous partons. Avant
de monter, j'ai eu soin de dire au
cocher, doucement, bien douce-
ment! sur-tout pas de secousses!
et jamais une femme, en pareille
cas, ne remarquera que vous parlez
bas. -- Me voilà donc enfin où je de-
sire être depuis quatre grandes heures
au moins; débuté-je en me plaçant
à côté d'elle, tout près, aussi près
que je le puis. -- Menacerez-vous
encore, Monsieur, de vous jeter

par la croisée? ajoute-t-elle d'un
ton raillant. -- Oui, bien sûrement,
toutes les fois que vous pourrez douter
de la sincérité de mes sentimens.
-- Mais si j'en doute, c'est par le
plaisir que je trouve à m'en assurer.
-- Que faut-il faire pour cela, ado-
rable Madame Launier? -- Ne
m'appelez donc plus de la sorte,
Monsieur!... on me nommait Coralie
quand je n'étais encore qu'une petite
demoiselle prête à marier. --- O
charmante Coralie! Coralie céleste!
que je le répète des millions de fois,
ce nom vraiment fait pour plaire! et
déjà la scène de la veille se renou-
velait; c'est-à-dire que Madame
Launier recommençait à avoir des
doutes, que je menaçais de me pré-
cipiter par la portière, et que l'on

était tombée demi - expirante, en
répétant bon Dieu! qu'il m'a eſfrayé.
Mais, je n'ai plus à craindre qu'une
maudite clef vienne à tourner dans
la serrure; il n'y a pas de tante,
non plus dans le voisinage, pour
mettre le holà! je puis donc enlever
un fichu tout à mon aise, tenir
chaque coulisse, l'une après l'autre,
au risque de recevoir quelques chi-
quenaudes sur les doigts, ce dont une
femme, en pareil cas, ne peut
se dispenser. -- Mais que le numéro
, est divin!.. C'est, mon ami, ce
que je répétai quatre fois, dans
notre trajet, trop court pour le
répéter davantage! c'est ce que la
délicieuse Coralie ne pouvait se lasser
de redire. -- La voiture s'arrêta sur
ces entrefaites, et tu peux croire

si nous en descendîmes avant d'avoir
pris des mesures certaines pour nous
revoir.
Le lendemain était le grand jour,
le jour par excellence! C'est Caro-
line que je verrai! avec laquelle je
vais imaginer mille petits jeux de
société. (Je te l'ai dit, mon ami, je
serai toutema vie incorrigible.) L'oc-
casion est trop belle pour la laisser
échapper; en effet, quel moment plus
favorable peut-on choisir pour se dé-
clarer? Je prends donc la plume, et
m'exprimant le plus brièvement pos-
sible, voici ce que je dis à la sédui-
sante Caroline.
„Hier dans la soirée, il a été perdu
“un cœur pendant que vous dé-
“bitiez de si jolies choses; je crois
“bien que c'est vous, adorable Caro-
“line, qui l'avez retrouvé puisque

“perdu il y a; mais dans tous les
“cas, si je le cherche avec tant de
“soins, c'est dans l'intention de vous
“en faire l'hommage.
Le billet prend cette forme agréable
à laquelle une femme ne se trompe
jamais, et le voilà dans ma poche
comme Pierre d'attente.
Le soir arrive; la société se ras-
semble. Caroline, l'aimable Caroline,
n'est pas la dernière à s'y trouver, et
pas le plus petit pacha pour suppléer
à ce que le Grand Seigneur ne pourra
faire par lui-même! Pour qu'elle
occasion. donc réserve-t-on ces Mes-
sieurs? et n'était - ce pas le cas de
m'adjoindre les plus qualifiés?.. La soi-
rée est, à peu de chose près, lamême
que celle de la veille. On jase beau-
coup, on rit encore plus, et l'on
termine par le thé.

Les petits jeux n'ont pas été oubliés,
comme bien s'entend. On a donné des
gages; le billet a donc pu arriver à
son adresse; et l'on a eu soin d'en
faire un gage à part. Les voyages re-
commencent, et mènent plus loin que
la veille; enfin, j'ai dit moi-même à
Caroline ce que mon billet renferme,
et si j'ai cru bien voir, l'affaire aura
des suites.
Chacun se retire à l'heure accou-
tumée, et la charmante Caroline atten-
dait toujours sa bonne pour en faire
autant. -- Il faudra me sacrifier! dis-je
intérieurement, et l'on m'accepta, non
sans beaucoup de solicitation de ma
part.
Nous montons en voiture. Je
suis presque tenté de dire aussi bas
que la veille. -- Doucement, bien
doucement. Mais ce n'est pas le No. .
que ie distingue sur le côté de la voi-

ture; la série des chiffres quilui assigne
son ordre est trop effrayante pour
qu'un homme raisonnable y pense par
deux fois. Je me hazarde pourtant à
revenir sur le gage donné. On ne
se défends pas de me trouver aimable,
mais on s'en tient là, et si je veux
une réponse plus satisfaisante, il faut
la deviner dans les yeux de Caroline.
-- Il m'est permis, cependant, de me
présenter quelquefois chez Madame
de Séligny, mais rarement, très-ra-
rement! encore est-il de rigueur que
ce soit Mademoiselle Dublin ou son
aimable nièce qui m'y annonce. --
Nous nous trouvons tout en jasant
rue de l'Arbre sêc, à la porte de Caro-
line: La bonne vient ouvrir; on la
gronde tout haut d'être oublieuse à
ce point, et la bonne de répondre avec
une franchise toute naturelle, que

Mademoiselle n'a point prévenu qu'on
aille la reprendre...
Je remonte en hâte, le cœur plein
de Caroline, l'imagination occupée
de Coralie. -- Elle m'attend; sa tante
sûrement repose déjà, elle m'ouvre
ses bras par avance! sa pensée brûle de
m'y recevoir! Vîte cocher! plus vîte
que cela! oh! jamais je n'arriverai! et
j'arrive que je ne crois pas l'être encore.
Je ne tarde pas à être au haut
de l'escalier. -- Est - ce vous Bé-
lony? me dit une voix douce que
l'on distingue à peine, et je vois ma
belle maîtresse dans un désordre char-
mant, qui m'attend à la croisée la
plus voisine de l'escalier. Je suis bien-
tôt perché sur la balustrade; un pas
encore, et mes baisers vont rassurer
la tremblante Coralie. Ce pas est l'af-
faire d'uninstant, et s'il est un cas où

les aîles de l'amour soient bonnes à
quelque chose, sans contredit c'est
bien celui-là. -- Coralie! ma Coralie!
lui dis-je en balbutiant, et je l'emporte
dans la pièce où le plaisir nous attend.
C'est sur son lit que je vais la déposer;
je m'y place bientôt près d'elle; Mais
quels termes assez touchans, qu'elles
expressions assez fortes pourraient
peindre une nuit dont la volupté a
rempli chaque instant?... Un doux
sommeil m'avait gagné sur le sein de
Coralie; je me sens tout-à-coup ré-
veillé par des bras qui me pressent
amoureusement. -- Est-ce toi, mon
ami? me dit Coralie. -- Oui, c'est
moi, ma jolie amie. -- Ah! c'est que
je croyais rêver. Et ses lèvres veulent
caresser les miennes, tandis que ma
bouche cherche à se dérober pour
voler à d'autres charmes.

Un jour perfide vint trop tôt inter-
rompre nos plaisirs. -- Il faut se sé-
parer, me dit Coralie. -- Pour long-
tems? -- Non, jusqu'à ce soir. -- Ce
soir donc nous nous rapprocherons
encore! ce soir nos amnes pourront se
confondre! nos sentimens ne feront
qu'un! -- Adieu mon ami. -- Déjà!
-- Ah! c'est bientôt! mais il le faut
mon ami. -- Où veux-tu que je puisse
exister actuellement ma Coralie? --
Ne partage-je pas ton chagrin? --
Adieu donc mon amie! -- Carolie
voulait le répéter à son tour, mais
cet adieu expira sur ses lèvres; et pen-
dant que nous étions dans les bras
l'un de l'autre, nos cœurs battaient
de concert les instans du plaisir.
Je fis un effort sur moi-même pour
me séparer de Coralie; elle me recon-
duisit jusqu'à la fenêtre, et ce ne fut

qu'après le danger passé qu'elle la fer-
ma le plus doucement possible. --
J'allai réparer mes forces en attendant
l'occasion d'en faire un nouvel hom-
mage, et mon imagination laissa Caro-
line cette fois, pour ne s'onger qu'à
l'intérésante Coralie.
Ce sont là les occupations déli-
cieuses qui vont désormais remplir mes
instans. Le jour se passera dans une
attente charmante; la nuit s'écoulera
comme celle qu'il l'a précédé. Coralie
chaque soir prétextant un motif pour
se retirer, engagera sa tante à aller
au-devant du sommeil; c'est une in-
disposition, une mauvaise nuit à ré-
parer qui la décidera, et Mademoiselle
Dublin, crédule aupossible, se paiera
à merveille des excuses de sa nièce.
Coralie, vas-tu croire, mon ami,
occupe toute entière ma pensée; le
souvenir

souvenir de son aimable rivale est
éteint en moi, ou du moins, s'il
ne l'est pas absolument, il est bien
affaibli; mais non, et plains bien
sincèrement ton ami!... il me faut
Caroline encore; elle me manque,
je le sens; je ne puis vivre loin
d'elle, comme il me serait impos-
sible de me priver de Coralie. Mon
cœur, ou pour mieux dire ma
brûlante imagination, m'avertit que
ces deux objets lui sont chers à la
fois, que l'un ramène le souvenir
de l'autre, et je m'apperçois déjà
que deux jours se sont écoulés, sans
que mes yeux aient rencontré ceux
de Caroline. -- Je me livrais à ces
tristes réflexions aux côtés même
de ma jolie maîtresse, sans que ses
baisers puissent rien sur ma rêverie;
lorsque quelqu'un s'annonçant chez

mes voisines, je reconnais la voix
de Mademoiselle de Séligny qui
vient gronder sa nouvelle amie du peu
de cas qu'elle fait de ses invitations.
Je ne suis pas le maître d'un saisis-
sement subit!.. rappelant mes esprits
pourtant, recommandant sur - tout
la discrétion à mes yeux, je me
disposai à l'entrevue la plus redou-
table qui se conçoive.
Mademoiselle de Séligny, en me
trouvant chez Madame Launier, té-
moigna une espèce de surprise, qui
se tourna bientôt en inquiétude. Je
pus m'en appercevoir, malgré l'a-
dresse qu'elle mettait à ne point se
laisser deviner; cette inquiétude était
trop bien voilée, cependant, pour
que Madame Launier en conçût le
plus léger soupçon; dailleurs; il faut
dire tout, Madame Launier, encore

peu faite au séjour d'un monde cor-
rompu, ne s'était point étudiée à
lire sur les phisionomies; et quand
elle eut découvert un motif dans la
visite de sa jeune amie, elle croyait
pouvoir trop bien compter sur mes
sentimens pour s'alarmer en rien;
aussi, ne fit-elle aucune remarque.
Elle regardait Mademoiselle de Sé-
ligny, comme une charmante con-
naissance à cultiver, et la traitait
comme telle; pour moi, j'étais celui
sur lequel roulait la plus grande
part de l'embarras; car, je devais
dire à deux femmes ensemble com-
bien j'étais passionné, et il fallait
s'v prendre de manière à ce qu'il
n'y en ait jamais qu'une à la fois
qui s'en apperçût.
La visite fut courte, Mademoiselle
de Sélignv parla peu, fut assez ré-

servée pour ne laisser tomber sur
moi que des regards d'une indiffé-
rence marquée; et je m'apperçus, sans
peine, qu'il eût été aussi avantageux
pour moi de ne pas me trouver
en tête à tête, lors de son arrivée.
-- Elle fit part à Madame Launier
d'un déjeûner qu'elle projetait, à
quelques jours de là; on m'adressa
une invitation, comme par bien-
séance, et lui offrant mon bras,
lorsque je la vis disposée à partir,
elle ne voulut l'accepter que jus-
qu'à sa voiture. Mais avant d'y ar-
river, je pus hazarder quelques re-
proches honnêtes, sur la froideur
affectée que l'on venait de me té-
moigner, et malgré la réserve que
l'on mît dans ses réponses, je pus
en tirer quelques augures favorables:
Madame Launier attendait mon

retour pour s'étendre en éloges sur
sa jolie visiteuse, et je pouvais en
mal parler à mon aise, sans crain-
dre qu'elle vint à démêler mes vrais
sentimens. Aussi est-ce la querelle
la plus vive que j'aie jamais eue
à soutenir, avec l'étourdie de Co-
ralie! et je vis l'instant même où
j'allais perdre des bonnes graces
que je méritais si peu. Je l'avoue.
-- D'Arinville, cet épanchement d'un
cœur plein de droiture, cette in-
conséquence aimable qui est toujours
le fait d'un être incapable de tromper.
Ce penchant à juger favorablement
de chacun, tout ce concours enfin
de qualités précieuses dans la bonne
Carolie, me poignardait, me re-
prochait amèrement mon astucieuse
adresse, et si j'ai connu le remords,
c'est bien dans cet instant!

Mes visites noctures allaient tou-
jours leur train; les maux de tête
continuaient à être de mode chez
les voisines; la douleur changeait
chaque soir de place, et la chère
tante, inquiète sur le compte de sa
petite nièce, parlait d'en venir à
d'autres expédiens que ceux de la
philosophie; il n'était rien moins
question que de rhubarbe, et même
le jour était déjà fixé.
J'avais mille maux de me con-
tenir, quand j'entendais Mademoi-
selle Dublin me prier, d'un ton
suppliant, de joindre mes remon-
trances aux siennes, pour décider
sa petite volontaire de nièce; (car
c'était pour lendemain) et moi, avec
une douceur d'ange, une bonté sans
pareille, je parlai à ma jolie Coralie
le langage de la persuasion. -- Tu

sais combien je suis heureux quand
je peux faire une méchanceté!
Coralie ne pouvait se défendre des
mouvemens convulsifs, chaque ſois
que l'on revenait à la rhubarbe; elle
me menaçait des yeux, et je voyais
l'instant où la patience allait lui
échapper tout de bon; mais Ma-
demoiselle Dublin, quise mêlait aussi
de lire Hyppocrate, n'était pas femme
à céder, et quand Hyppocrate n'eût
pas parlé de médecine, à l'article
maux de cœur, sa nièce en eût
toujours avalée une le lendemain,
pour apprendre les règles de l'usage,
qui prescrivent l'esprit de contra-
diction. -- C'est pour le lendemain,
décidément, que la partie est arran-
gée; tu vas voir, d'Arinville, si
j'ai payé cher ma méchanceté:
En te parlantdelachère tante, comme

bel esprit, j'aurais dû te la donner
aussi pour somnambule. C'est ce
dont tout le voisinage est instruit;
et chacun explique, à sa manière,
cette singularité. Le bon peuple,
d'abord, qui voit souvent Made-
moiselle Dublin en société avec un
in-folio, est convaincue qu'il y a
de la magie dans son fait, et quand
on veut effrayer un enfant indocile,
on le menace de la magicienne;
aussi Mademoiselle Dublin peut les
voir courir devant elle, lorsqu'elle
se montre armée de sa grande canne;
pour les gens sensés, ils la regar-
dent comme folle; mais il est aisé
de concevoir qu'avec une imagination
ardente, un caractère décidé, Ma-
demoiselle Dublin ne peut manquer
de revenir, pendant son sommeil,
aux choses qui l'occupent journel-

lement; aussi, à certaines phâses de
la lune, se lève-t-elle pour tenir à elle
seule académie. -- Revenons actuel-
lement à nos moutons.
Il a donc été déclaré formellement,
à Madame la raisonneuse, qu'elle en
passera par la dose de séné prescrite
parHyppocrate, et on l'envoie coucher
sur cet arrêt. Je commençais, pour
mon compte, à me repentir, en
voyant le caractère sérieux que pre-
nait l'affaire, et j'eus tous le mal
imaginable d'obtenir de Coralie,
mon pardon; il ne fallut même pas
moins que les moyens efflcaces que
j'employai, pour réussir à me re-
concilier avec elle; mais Coralie
était trop indulgente, malgré toute sa
vivacité; ma sottise valait quelque
chose de mieux.
Nous commencions à goûter le

sommeil dans les bras l'un de l'autre,
lorsqu'au milieu de la nuit la porte
s'ouvre brusquement, et nous voyons
entrer Mademoiselle Dublin, toute
vêtue, tenant un flambeau d'une
main, et un vase de l'autre. Je
m'imagine être découvert, et ne
sachant où me réſugier, je vais
chercher un abri sous la couverture;
pour la pauvre Coralie, elle est
froide et sans mouvement à côté
de moi. -- Allons, petite raisonneuse,
dit la tante, en approchant du lit,
il est bien temps d'avaler votre purge;
ma pendule vient de frapper huit
heures, et ne comptez pas m'amuser
davantage. Coralie écoute avec sur-
prise sa tante, qui se monte par
dégré. -- Voyons, continue celle-ci sur
un ton plus élevé, allez - vous re-
commencer vos minauderies? j'en-

tends que l'on ne me raisonne pas!
me comprenez-vous? -- Elle devient
folle, pour sûr, me dis-je, en me
hazardant à sortir la tête à demi,
et je vois un grand fantôme qui a
l'air de rêver: c'est alors que la
réputation de Mademoiselle Dublin
me revint toute entière à l'esprit.
-- Je fais signe à la pauvre Coralie
de ne pas bouger, de ne pas laisser
échapper le plus petit mot, et j'at-
tends, dans les angoises, la fin de
cette aventure bizarre. -- Oh! vous
avez beau vous mutiner, ajoute la
tante, il faudra en passer par là;
vous savez que je ne suis pas ab-
solument idiotte; et tout en parlant,
le fantôme s'approche du lit, vient
me prendre la tête sur le chevet,
et me force à avaler, sans que j'ose
me révolter contre le moindre de

ses mouvemens. -- Eh bien! dit la
tante, après m'avoir fait épuiser
le calice d'amertume, y avait-il de
quoi tant se mutiner? Je sais pour
le moins, aussi bien que vous, ce
qui vous convient, ma petite, et
elle me recouche avec beaucoup de
soin, tout en continuant sa con-
versation. -- Actuellement, dit-elle,
lorsque j'eus le menton bien garni de la
couverture, nous allons laver à force;
que toutes les humeurs partent, et
prenant son flambeau sur la table
de nuit, elle retourne aux provisions.
-- Tu peux croire, d'Arinville, si
j'attendis qu'elle revienne!.. je laissai
à Coralie le bouillon de veau, bien
content de la médecine, et je me
sauve chez moi, pour aller à selle.
Mais, je m'en tiens là, pour au-
jourd'hui; car, depuis une heure,
au

au moins, je devrais être à un rendez-
vous des plus mystérieux, et je n'ai
d'excuses à donner, que la facilité
avec laquelle on s'oublie avec toi.
-- Ce matin, j'ai reçu la vérité de
Derval; c'est toujours le plaisant
corps que tu as laissé. -- Adieu,
ton ami,
Bélonx.
LETTRE III.
Le même au même.
'hvvE commence dans toutes
les societés de Paris. Les boulevards
sont abandonnés; à peine si l'on vient
y jouir encore de l'instant où le soleil
se montre. Les tapis se déployent
dans chaque maison. Le valet de

Careau est déjà l'objet de maintes dis-
cussions sérieuses, et pendant que la
Dame de Pique souffle partout l'esprit
de discorde, son inséparable, la Dame
de Cœur, arrive fort à propos pour
mettre le holà!
La pauvre petite veuve est repartie
d'hier soir pour Rennes; je n'ai pu
la voir s'éloigner sans un battement
de cœur qui bien sûrement aurait eu
des suites, si l'adorable Caroline ne
m'eût prodigué ses consolations; et
Caroline n'entreprend pas impuné-
ment la guérison des affligés. Mais
j'ai bien des choses à te conter avant
d'en venir là; reprenons donc le fil de
notre histoire.
Dans ma dernière lettre tu m'as
laissé, autant qu'il m'en souvient,
sur la chaise percée, et je suis on ne
peut pas plus sensible aux sollicitudes

que Monsieur d'Arinville veut bien
me témoigner à ce sujet. -- Oui,
mon bon ami, ma purge a pro-
duit des effets admirables, et je m'en
trouve à ravir; il n'est même pas de
jour où je n'en fasse des remercimens
à Mademoiselle Dublin, qui se défend
de la manière la plus polie de ne m'a-
voir jamais obligé en rien. Mais vous
n'êtes pas le premier qui en ait pris
occasion de s'égayer à mes dépends.
Coralie, la méchante Coralie! m'en
a fait une guerre assez cruelle, et je
n'oublierai pas de sitôt les visites de
condoléance que je reçus d'elle pen-
dant mon désastre. Encore, si cela
se fut borné là, et que la médecine
une fois rendue il n'en eût plus été
question; mais le lendemain de ce
jour critique était celui marqué pour
déjeûner chez Mademoiselle de Séli-

gny, et Dieu sait tout ce que j'eus à
souffrir! -- Oui, mon cher d'Arin-
ville, je l'avoue franchement, jamais
médecine ne m'a tourmenté comme
celle-là
J'avais beau me déſendre de ce ler-
rible déjeûner, me doutant bien de
ce qui m'y attendait; je me rejetais
sur ma convalescence, je m'appuyais
de Gallien et d'Hyppocrate, qui re-
commandent les ménagemens les plus
striets aux médicamentés. Mon élo-
quence fut detoute nullité, sur le bon
petit cœur de Madame Launier, et
se mettant elle-même à faire ma toi-
lette, il me fallut en passer par où il
lui plut. -- C'était la première fois que
je voyais approcher à regret un ins-
tant après lequel j'avais soupiré si
souvent.
L'accueil obligeant que me ſit Made-

moiselle de Séligny eut lieu de me sur-
prendre, d'après notre dernière en-
trevue. Elle remercia charitablement
Madame Launier de s'être employée
à vaincre ma répugnance; elle m'as-
sura bien que je serais traité en malade,
me promettant de se charger elle-
même de mon régime. La petite folle,
qui ne disait pas absolument le mot
de l'énigme, riait à se pâmer, et je
faisais le Chevalier de la triste figure,
n'osant me défendre de l'intérêt tou-
chant qu'elle cherchait à inspirer en
ma faveur, craignant également d'a-
vouer que j'en fusse digne à quel-
qu'égard.
La société était brillante et bien
composée; à - peu - près les mêmes
flgures qu'aux autres réunions; mais,
pour cette fois, le Grand Seigneur
n'aura pas à se plaindre du trop de

besogne, car on a sagement pourvu
à tout, et plusieurs aimables, de la
meilleure tournure, sont déjà aux pe-
tits soins avec les dames, prévenant
jusqu'à leurs moindres desirs. -- Je
ne sais encore comment expliquer
cette attention; est ce un effet de
mécontentement à l'égard du Grand
Seigneur? ou bien une précaution par
rapport à son état valétudinaire?...
Toutes réflexions faites, je préfère
m'en tenir à cette dernière conjec-
ture; d'ailleurs, c'est m'obliger par-
là même à quelque peu de grati-
tude envers Mademoiselle de Séligny,
et rien n'est doux comme la recon-
naissance, quand une femme aimable
l'inspire.
On prévint que le déjeûner était
servi, et Mademoiselle de Séligny,
me traitant toujours en malade, vint

elle-même me chercher sur mon
siége pour me faire passer dans la
salle à manger, avec le reste de la
compagnie, et retint pour moi la
place voisine de la sienne, afin de
pouvoir me surveiller de plus près.
-- D'Arinville, qui ne serait pas ma-
lade à ce prix? Et si tu savais avoir
un aussi joli médecin que l'adorable
Caroline, hésiterais-tu un instant à
recevoir le breuvage d'amertume de
la main de Mademoiselle Dublin?
Pour mon compte je voudrais que la
chose fût à recommencer, car je
suis trop pénétré actuellement de
la vérité du proverbe: à quelque
chose malheur est bon.
Il n'est pas de ſemme à comparer
à Mademoiselle de Séligny, pour
faire les honneurs de sa maison; rien
ne lui échappe, elle est attentive sur-

tout; il faut dire aussi que depuis
sa jeunesse ce soin lui est confié;
car Madame de Séligny, accablée
d'infirmités, éloignée du monde par
caractère, l'a abandonné à son ai-
mable fille, du moment où elle l'a
jugée capable de s'en charger; et
retirée dans son appartement, où
elle passe sa vie, elle ne reçoit,
pour ainsi dire, que sa fille et quel-
ques personnes qu'elle voit par ha-
bitude; aussi pendant que nous nous
égayons à l'envie, Madame de Sé-
ligny était enfermée chez elle, sans
que l'on osât demander à aller trou-
bler sa solitude.
J'étais comblé de prévenances de
ma jolie voisine, elle était comme
aux petits soins avec moi. -- Un ma-
lade, il faut l'avouer, mérite bien
quelques égards de plus. C'est aussi

ce que Mademoiselle de Séligny disait
fort spirituellement, pour excuser la
manière privilégiée avec laquelle elle
me traitait, et Madame Launier ajou-
tait à cela mille attentions, qu'elle
me prodiguait avec une grace char-
mante. -- Monsieur, ne touchez pas
à cela, disait-elle, sitôt qu'elle me
voyait faire mine de me servir de
quelque chose; vous en serez in-
commodé. Mais, Mademoiselle, don-
nez donc sur les doigts à votre ma-
lade, il enfreint l'ordonnance; et
c'était l'aimable folle qui se chargeait
de me corriger sur le refus du mé-
decin.
A la droite de ma voisine était
un jeune homme d'une figure assez
recommandable; il me déplaisait
pourtant, car, depuis long-temps,
je le remarquais s'avançant si tôt

que Mademoiselle de Séligny me
laissait échapper le plus petit mot,
et dans ces momens, il avait l'air
de demander avidement, des yeux,
ce qui venait de se dire; de plus,
il parlait à Mademoiselle de Séligny,
avec une espèce de familiarité que
celle-ci cherchait à modérer, autant
que possible, par une froideur et
une réserve sans bornes; ce qui ne
contribuait pas peu à augmenter
l'inquiétude de Monsieur de Colbac.
Je n'avais pas fait ces remarques
sans quelques sollicitudes, et je me
promettais bien d'en laisser paraître
quelque chose à la première oc-
casion favorable: on sortit de table
sur ces entrefaites, et l'on courut
au sallon, pour y recommencer mille
folies.
On était à jaser ici; dans un

autre coin, on chantait l'arriette du
jour; ailleurs, on se faisait des
espiégleries, quand Madame Lau-
nier, qui allait d'une cotterie à une
autre, vint à découvrir le piano de
Mademoiselle de Séligny, et voilà
la pauvre Caroline qui se trouve
obligée à nous donner un échantillon
de ses faibles talens. Chacun la plaint,
car il y a conscience à exiger d'elle
qu'elle fasse preuve d'ignorance!
c'est un tour perfide qu'elle ne
pardonnera jamais à Madame Lau-
nier; et l'on asseoit l'écolière de-
vant son piano; on me place derrière
elle, pour tourner le feuillet.
Elle nous avait déjà touché les
sonnates de première difficulté, soit
de Clémenti, soit de Mozard,
elle terminait par un pol-pourri de
sa façon, demandant grace à chaque

morceau, lorsqu'il fallut que Madame
Launier se rappelât, pour mon mal-
heur, que je me mêlais aussi de
musique, et dit très-haut, de ma-
nière à être entendue de tout le
monde, que Monsieur jouait de la
flûte à ravir, qu'il se ferait un vrai
plaisir d'accompagner Mademoiselle.
-- Je me dérobai, au plus vîte,
derrière un fauteuil; on vint m'y
chercher pour me ramener au piano.
J'espérais tout au moins que l'on
ne trouverait pas sur-le-champ une
flûte pour accomplir mon martyre;
mais je jouerai bon gré, malgré
moi, le sort barbare en a ainsi
ordonné, et Mademoiselle de Séligny,
qui n'oubliera de sa vie que j'ai
contribué pour beaucoup à lui faire
un chagrin mortel, me met elle-
même l'instrument dans les mains,
protestant

protestant qu'elle va continuer, pour
tirer de moi un vengeance éclatante.
-- Il faudra donc m'y résoudre; c'est
une sonnate de Pleyel, dont il est
question. -- Oh! jamais je ne m'en
tirerai! Je ne suis pas de force à
exécuter à première vue. (Note,
mon cher, que c'est pour la vingtième
fois, au moins, que je l'accom-
pagne.) Je prélude cependant,
je pose la flûte à plusieurs reprises,
n'y revenant qu'après maintes solli-
citations; je termine enfin par me
faire applaudir comme Virtuose,
et par m'entendre prier d'une com-
plaisance: c'est l'agréable musicienne
qui m'engage à ne plus oublier mon
instrument, lorsque je lui procu-
rerai le plaisir de ma visite. -- Je
te donne à penser, si je laissai échap-
per une si belle occasion! -- La

mettant bien vîte à profit, je de-
mandai la permission de venir écouter
quelquefois les jolies choses que dit le
piano de Mademoiselle de Séligny,
et sans plus diffèrer, il est convenu
que ma flûte s'entretiendra avec lui
dans la journée du lendemain; mais
aussi, ils ne causeront pas tout le
temps; c'est bien comme cela qu'on
l'entend.
Le jeune de Colbac était plus que
jamais sur les épines; accoudé sur le
dossier du fauteuil de Mademoiselle
de Séligny, il suivait tous ses mouve-
mens et les miens, attendaient que
nos yeux se rencontrassent, pour ob-
server ce qu'ils pourraient se dire, et
quand il eût entendu parler de mu-
sique pour le lendemain, il demanda
avec une demie assurance, l'heure où
l'on aurait le plaisir d'entendre Made-

moiselle de Séligny, à quoi celle - ci
répondit avec assez d'indifférence:
-- Je ne sais trop; ce sera l'heure
de Monsieur. Je n'étais guère moins
inquiet de mon côté, malgré qu'il s'en
fallut que j'eusse autant matière à
l'être que Monsieur de Colbac. Je me
disais bien, il n'est point aimé; le
peu de déférence qu'on lui marque
est suffisant pour m'en assurer, ou
s'il a été goûté dans un tems, actuel-
lement il n'est plus à craindre. Mais
j'avais beau raisonner avec moi-
même, ma tranquillité me laissait
quelque chose à desirer encore.
La société se dispersait déjà, et
Madame Launier prit congé de sa
charmante amie. Je l'accompagnai;
et lorsque nous ne fûmes plus que
nous deux, elle me demanda d'un
ton triomphant mon avis sur Made-

moiselle de Séligny. Je lui répondis
assez froidement que je ne pouvais
me défendre de la trouver aimable,
et que je sortais de chez elle un peu
reconcilié avec son caractère, à quoi
Madame Launier ajoute aussi - tôt:
vous ne la verriez pas deux fois encore
que vous la jugeriez adorable, et j'en-
tends que cela soit, Monsieur. -- Il
n'est rien dont je ne sois capable pour
vous obliger. -- Oh! vous avez beau
prendre le ton railleur! je ne suis pas
dupe de votre soumission, et je m'en
tiens à ce que je viens de dire. -- Il
faudra donc trouver adorable Made-
moiselle de Séligny? -- Oui, et ça
ne sera pas difficile. Demain, par
exemple, lorsque vous sortirez d'au-
près d'elle, je veux que vous me con-
fessiez si vous n'êtes pas totalement
revenu à son sujet. Dailleurs, Made-

moiselle de Séligny est d'un cœur
charmant, elle a bien voulu m'offrir
ses services pour la pension que je
sollicite, et je ne doute pas qu'elle ne
s'emploie chaudement au Ministre
en ma faveur. -- Ma façon de penser
n'était pas absolument formée sur le
compte de Mademoiselle de Séligny,
mais il n'en fallait pas tant pour re-
connaître une adresse vraiment admi-
rable de sa part, et la petite veuve,
confiante par caractère, s'était bien sû-
rement laissée gagner sans se douter
en rien du piège où l'on l'attirait.
Le lendemain arriva; jour de
félicité! où je me promettais tant
de jouissances réunies! celle de voir
Caroline et de l'entendre! celle de
lui parler moi-même, et de renou-
veler, près d'elle, les assurances
d'un amour sans fin! Je n'attendis

qu'avec la plus mortelle impatience
le moment de me présenter chez
elle, et j'y courus, ivre par avance
des plaisirs que j'allais y goûter.
Son accueil fut le même que celui
de la veille; je la trouvai seule,
occupée à son piano. Elle quitta
sa musique pour venir me recevoir;
elle s'informa de ma santé avec une
prévenance toute particulière; Ma-
dame Launier ne fut pas oubliée
non plus dans ses complimens, et,
tout en me parlant d'elle, ses yeux
étaient occupés à étudier ma figure,
sans qu'elle eût l'air cependant d'y
mettre la moindre intention. C'est à
ces sortes de remarques, que je
m'apperçus sensiblement de la dif-
férence qui existait entre la petite
veuve, et Mademoiselle de Séligny;
je pus concevoir, en même - tems,

toute la difficulté de la tâche que
j'osais m'imposer.
J'étais d'une inquiétude mortelle sur
la manière de revenir au chapitre que
j'avais déjà traité avec Mademoiselle
de Séligny: c'était là, cependant, l'ob-
jet de ma visite, et je me promettais
bien de ne pas abandonner prise
que cette matière, toute délicate
qu'elle est, n'eût été entammée.
Heureusement que je trouvai moyen
de placer quelque chose à ce sujet;
et, m'enhardissant plus que jamais,
je répétai les sermens d'amour, que
j'avais déjà hazardés. Mademoiselle
de Séligny, m'écoutant jusqu'au bout
avec ce flegme qui n'appartient
qu'à une femme consommée, me
répondit, d'un ton moqueur, en
conscience, Monsieur, me croyez-
vous aussi bonne que Madame Lau-

mer!'Ce peu de mots me déconcerta;
je pouvais y découvrir, sans peine,
que Madame Launier, confiante à
l'excès, s'était laissé arracher son
secret; je n'étais même pas bien
revenu de mon trouble, quand Ma-
demoiselle de Séligny ajouta, avec
malice, vous pensez donc que l'on
ne connaît aucuns des tours de votre
façon?... désabusez - vous, je sais à
quoi m'en tenir sur vos belles assu-
rances! -- C'était le cas, où jamais,
d'employer les protestations, et pour
peu que l'on ait su en faire usage
une fois en sa vie, elles ne coûtent
plus rien; c'est aussi à quoi j'eus
recours, dans la circonstance; et
mettant toute mon éloquence en
œuvre, pour persuader l'adorable
Caroline de ce qu'elle savait déjà
à merveille, c'est-à-dire de sa su-

périorité sur une femme qui n'avait
pour elle que son étourderie, et
quelques agrémens; je réussis à
convaincre ma belle incrédule, que
Madame Launier ne m'avait jamais
attaché un instant, et qu'il m'était
bien pardonnable de l'oublier, pour
un être qui charmait du premier
abord. Il n'était pas de plus sûr
moyen pour se gagner la con-
fiance de Mademoiselle de Séligny;
aussi, se laissant aller à mes rai-
sonnemens séduisans, elle ne leur
opposait plus qu'une faible résistance,
et même elle s'en remettait déjà à
se déclarer, selon la manière dont
j'en userais avec Madame Lau-
nier. Je jurai, à ses pieds, de ne
la recevoir jamais; et l'adroite Ca-
roline me reprenant sur mon ser-
ment, avec une bonté étudiée,

m'engageait au contraire à lui con-
tinuer mes soins. Je n'étais pas la
dupe, comme tu dois penser, de
tant de générosité; je sais trop bien
que les femmes sont incapables de
la pousser à cet excès, aussi n'y fis-je
attention que pour v puiser une
nouvelle source d'éloquence.
En m'objectant mes liaisons avec
Madame Launier, c'était me donner
droit à parler de Monsieur de Col-
bac; je saisis donc adroitement cette
occasion, pour témoigner quelques
inquiétudes à son égard; mais Ma-
demoiselle de Séligny, me laissant à
peine achever: -- De graces, in-
terrompit - elle, ne m'en dites pas
plus sur ce fat là; il me donne des
migraines chaque fois qu'il paraît,
et même, si ce n'était sa sœur que
j'aime à la folie, ma porte lui serait

interdite, je puis vous en assurer.
-- C'était plus que je n'osais en at-
tendre, aussi ne poussai-je pas plus
loin mes questions sur ce chapitre.
-- On me permit de venir passer
la soirée du lendemain, en consi-
dération de ma flûte, qui n'était pas
sortie de son étui; et baisant la
main de ma jolie Caroline, je me
retirai plein d'espoir.
En quittant Mademoiselle de Sé-
ligny, je me rendis machinalement
chez Madame Launier, comme par
un reste d'habitude; mais déjà sa so-
ciété n'avait plus pour moi le même
charme; sa gaîté folle ne m'ap-
prêtait plus à rire, j'écoutais avec
une espèce d'indifférence tout ce qui
pouvait sortir de sa bouche, excepté
cependant lorsqu'elle articulait quel-
que chose sur Caroline; je ne pre-

nais même plus la peine de scéler
les sentimens tendres qui me parlaient
en sa faveur; enfin, après quelques
instans d'une conversation monotone,
je pus concevoir, aux côtés de ma
jolie veuve, que la solitude me con-
viendrait mieux pour rêver à Ca-
roline, et je ne tardai pas à me
retirer.
Mes soirées ne se passent plus chez
Mademoiselle Dublin, elles sont
toutes consacrées à Caroline; je suis
réduit à faire un effort sur moi-
même, pour répondre aux sollici-
tudes que mon ancienne amie me
témoigne; je n'ai déjà plus la force
de lui dire que je l'aime encore; je
me sens incapable de le lui prouver,
et les visites de nuit sont si ralanties,
si négligées, qu'elles peuvent même
ne plus compter.
L'humeur

L'humeur enjouée de Madame
Launier s'altérait à vue d'œil; sa
tante commençait à avoir des in-
uietudes sur sa situation, et vou-
lant mettre en œuvre les ressorts
de la philosophie, pour obtenir sa
guérison; elle vint elle - même me
prier de m'en charger; c'était faire
mon supplice, car il m'était impos-
sible de voir de sang-froid celle que
j'avais tant aimé, me considérer
d'un œil mouillé de larmes, et me
demander, de la manière la plus
touchante, ce qui avait pu lui attirer
un abandon si précipité de ma part.
-- Je demeurais interdit, ne me
sentant pas la force de l'abuser da-
vantage, et pendant que la triste
Coralie s'abandonnait au délire le
plus désespéré, je contemplais
long-tems sa démence, avant de

retrouver ma sensibilité et mon
cœur.
Pour Mademoiselle de Séligny,
mes progrès, loin d'être rapides
près d'elle, ne me conduisaient qu'à
petits pas au bonheur que je dis-
tinguais à peine dans un avenir
éloigné; elle possédait au suprême
dégré le secret de doubler les
jouissances, par le grand art de les
ménager; ses faveurs étaient tou-
jours payées à l'avance, et tout en
accordant, jamais elle ne donnait
avec prodigalité.
Je ne savais trop comment con-
cilier le jugement défavorable que
ses manières aisées m'avaient ins-
piré au premier abord, et les dif-
ficultés qui s'élevaient devant moi,
à chaque pas que j'osais faire vers
elle. A peine si j'avais obtenu le

nom d'ami, malgré une assiduité
de plusieurs jours; le mot le moins
équivoque était réprouvé dans notre
conversation; et cette femme, si
légère, si inconséquente, en appa-
rence, était devenue pour moi un
sage, qui m'en imposait par son
austérité; enfin, d'une simple in-
trigue, que mes liaisons avec Ma-
demoiselle de Séligny avait été
d'abord, ce commerce aimable ne
tarda pas à prendre un caractère
sérieux; je ne suis même pas bien
revenu des projets fous que j'ai pu
concevoir à ce sujet, malgré plu-
sieurs motifs assez puissans pour
m'en dissuader.
Je t'ai dit que Madame Launier
n'avait encore formé aucun soupçon
sur celle qu'elle nommait son amie;
il y a même plus, c'est que Ma-

demoiselle de Séligny s'était mé-
nagée avec tant d'adresse dans son
esprit, qu'elle était parvenue près
d'elle, à la confiance la plus en-
tière; mais un accident fâcheux rom-
pit tout-à-coup cette intimité, et
détrompa l'une de ces femmes, en
démasquant l'autre; voici comment
la chose arriva.
Depuis plusieurs jours, je con-
tinuais mes visites chez Mademoi-
selle de Séligny; j'y passais mes
après-dînées; quand par un beau
soir, notre tête à tête fut tout-à-
coup dérangé, par l'arrivée de Ma-
dame Launier. Je demeurai interdit
à cet apparition inattèndue, et, ne
sachant trop quelle contenance tenir,
j'allais me retirer, lorsque Madame
Launier, me retenant par le bras,
restez, Monsiéur, me dit-elle, vous

ne serez pas de trop dans l'éclair-
cissement que je vais avoir avec Ma-
demoiselle; elle me fit prendre place
en même-tems, et me voilà comme
un criminel appliqué à la question.
Mon juge, m'adressant la parole,
sur le ton le plus calme qu'il peut
emprunter, Monsieur, me dit-il,
je ne vous reprocherai pas la lâcheté
avec laquelle vous avez abusé une
femme assez faible pour vous croire;
je laisse de côté vos sermens trop
frivoles pour mériter la moindre
considération; je ne ferai pas plus
de cas des assurances d'attachement
que vous ne rougissiez pas de me
donner hier encore; mais je veux
vous apprendre à connaître celle que
vous me préférez, et vous dé-
voiler ses perfidies. Mademoiselle,
dont l'abord séduisant a suffi pour

gagner ma confiance, aussi bien que
la vôtre, continue Madame Lau-
nier, en s'animant toujours da-
vantage, cache, sous les dehors les
plus trompeurs, un cœur aussi per-
vers que vous puissiez imaginer:
oui, ajoute-t-elle plus vivement que
jamais, elle se disait mon amie!
elle avait la barbarie de voir couler
mes larmes! elle écoutait la con-
fidence de mes peines, avec un
plaisir cruel, et c'était pour me
trahir ensuite plus sûrement. --
J'écoutais, ne me laissant pas abso-
lument étonner par ce que j'entendais.
L'intimité qui régnait entre ces deux
femmes, m'avait préparé à quelque
chose d'analogue; cependant, je ne
pouvais me défendre d'un retour
de tendresse en faveur de Madame
Launier, tandis que Mademoiselle

de Séligny me faisait éprouver un
mouvement pénible à supporter:
pour elle, malgré la situation cri-
tique où elle se trouvait, son flegme
ordinaire, loin de l'abandonner,
prenait une nouvelle assurance. --
Je ne pensais pas, dit-elle, après
avoir entendu jusqu'au bout les
emportemens de sa rivale, que Ma-
dame Launier payât si mal les
marques d'intérêt que je lui ai pro-
diguées, et je suis même encore à
lui demander mon crime? -- Votre
crime! reprit avec vivacité la petite
veuve, n'en est-ce pas un, de m'en-
lever les bonnes graces d'un homme
qui m'aimait, et que vous saviez
toucher de bien près à mon cœur?
-- Moi, aspirer aux bonnes graces
de Monsieur! en vérité, il faut que
vous soyez folle, ma chère, et si

vous avez formé des conjectures sur
quelques visites que Monsieur m'a
fait le plaisir de me rendre, je ne
veux pas que votre martyre soit de
plus longue durée, et en présence
de vous, je prie Monsieur de les
discontinuer à commencer d'aujour-
d'hui. -- C'en est trop! interrompit
Madame Launier, qui trépignait sans
garder aucuns ménagemens, je vais
vous confondre, femme perfide! et se
fouillant aussi-tôt, elle présenta une
lettre à Mademoiselle de Séligny,
en lui disant reconnaissez-vous cette
écriture? -- Je m'emparai vivement
de la lettre; c'était un billet que
mon amie m'avait écrit de la veille,
et qui, sans être trop tendre, pou-
vait passer pour suspect. -- D'où
tenez-vous ce billet? dis - je, d'un
ton courroucé à Madame Launier,

j'aimais cependant à me croire en
sûrété chez vous, Madame. --
Monsieur, c'est à vous seul qu'il
faut vous en prendre; c'est vous-
même qui l'avez laissé hier chez moi,
je ne sais pourquoi? peut-être afin
qu'il ne me laisse aucun doute sur
la certitude de mon abandon, et en
conscience, vous me pardonnerez
bien de m'être trouvee au rendez-
vous dont il vous donnait avis. --
Mademoiselle de Séligny me jetait
des regards terrassans, et moi, je
me promenais à grands pas, me
frappant le front à poing fermé;
car, je me rappelais parfaitement
bien alors une circonstance de la
veille, où j'avais pu commettre cette
inadvertance. -- Je réitère encore
à Monsieur, dit enfin Mademoiselle
de Séligny, la déſense que je lui

ai faite; et se levant sur ce peu de
mots, elle quitta le sallon. Je voulus
faire un pas vers elle pour la retenir;
mais elle me repoussa avec colère,
tandis que Madame Launier sortait
par une autre porte, en dérobant
sa figure baignée de larmes. Il me
fut impossible de soutenir de sang-
froid un spectacle aussi fait pour
émouvoir. -- Où vas-tu, ma Co-
ralie? lui dis-je, en l'arrêtant dans
mes bras, je suis toujours ton ami!
je ne cesserai jamais de l'être! et
j'étais à ses genoux, que j'embrassais
avec ardeur, lorsque, levant les
yeux, je découvris, derrière une
porte vitrée, Mademoiselle de Sé-
ligny, qui suivait tous mes mou-
vemens: il n'en fallait pas davan-
tage pour bouleverser mes sens;
aussi ne songeant plus qu'au crime

qu'elle aurait à me reprocher, sans
que j'osasse en espérer le pardon,
je m'élance vers la porte opposée,
et je disparais en prononçant mille
imprécations contre moi-même.
Tu conçois, mon ami, si je pouvais
demeurer calme après une scène pa-
reille! aussi à peine avais-je fait quel-
ques pas dans la rue, que je revins
aussi-tôt vers la demeure de Caroline;
Madame Launier en sortait comme
j'y rentrais moi - même. Je passai à
côté d'elle, aussi vîte que je pus, la
figure enfermée dans mes mains,
tant je craignais de rencontrer un
de ses regards; et je courus me jeter
aux pieds de Caroline.
Vous m'appellerez du nom qu'il vous
plaira de me donner, lui dis-je, vous
me traiterez de parjure; je serais
ce que vous voudrez! mais il faut que
vous ,'écoutiez, que j'abjure en votre

présence les sermens odieux que je
viens de prononcer; il le faut Caro-
line! ou ma vie ne me coûte plus
rien!... Mon délire était de nature à
persuader Mademoiselle de Séligny;
elle me releva en me répondant avec
son sang-froid ordinaire. Qu'exigez-
vous de moi, homme faible et sans
caractère? M'est-il permis de comp-
ter sur un cœur si facile à emouvoir,
et qui se livre à la première invitation?
en conscience me croyez - vous si
aveugle? -- Je veux qu'il ne vous
reste aucune inquiétude sur Madame
Launier; et puisque vous m'accusez
de faiblesse à son égard, de ne pas
savoir me mettre en garde contre mon
premier mouvement, je vous jure de
ſuir désormais Madame Launier, de
ne plus fréquenter sa maison, et pour
ne vous laisser aucun doute sur mes
assurances,

assurances, je m'engage ici à quittor
ma demeure actuelle, afin d'éviter
jusqu'aux occasions de la voir. -- Où
allez-vous porter la chose? bientôt
vous vous engagerez à fuir toute
autre société que la mienne. Mais je
ne suis pas si exigente; d'ailleurs Ma-
dame Launier vous attache toujours;
encore un peu de bonne volonté de
votre part, et je puis vous répondre
qu'il ne sera pas d'amant plus heureux
que vous. Allons suivez mes conseils,
on pourrait vous en donner de plus
mauvais. -- Que vous êtes barbare!
il faut que mon martyre vous semble
bien doux pour l'augmenter avec un
plaisir aussi cruel! mais vous avez
beau mêler la raillerie à mes expres-
sions désespérées, mon repentir n'en
est pas moins réel,il ne doit même plus
vous laisser rien à desirer. Il faut que

je recouvre vos bonnes graces, ou
je renonce pour jamais à rechercher
celles d'aucune femme; oui, c'est
vous seule, ma Caroline, que je me
sens capable d'aimer! -- Tout au
moins vous n'exigerez plus que je vous
écrive, car vous attachez trop de prix
à mes billets. -- O ma Caroline! ne
me parlez pas davantage d'une incon-
séquence que j'ai déjà bien expiée par
tout le mal que je m'en veux; mais
c'est en me ſouillant que..... -- Oh!
la chose n'est pas bien difficile à de-
viner, et je vous tiens quitte de l'ex-
plication; mais en vérité, il n'est
pas fort galant de mettre ses billets
doux avec un mouchoir. -- Me rail-
lerez vous toujours méchante? si c'est
ainsi que vous prétendez me faire
expier mes torts, je ne me plaindrai
plus, mais il faudra que mon pardon
soit au bout.

Quel pardon, Monsieur, je vous
prie? -- Votre question est vraiment
cruelle! -- Et bien, je vous pardonne,
puisque vous le voulez, mais à con-
dition que vous retournerez à Madame
Launier. La manière avec laquelle ces
derniers mots de l'adroite Caroline
furent prononcés, me consterna si
fort que je demeurais interdit, ne me
sentant plus la force de rien répliquer.
Cependant Mademoiselle de Séligny
voyant mon chagrin en eut com-
pation. -- Il faut donc, me dit - elle
enriant, vous pardonner à toute force;
et bien cela vous est accordé, quoique
vous ne le méritiez guère; mais ne
faites plus de sottises, car je ne serai
pas toujours aussi bonne. Je me jetai
dans les bras de Caroline; mes lèvres
se rassasièrent de baisers cueillis sur
les siennes; mes yeux dévoraient des

charmes que ma main se hazardait
déjà à parcourir; mon délire ne faisait
que s'accroître; le délire de Caroline,
malgré tous les ménagemens qu'elle
mettait à se contenir, n'était guère
moindre que le mien. Un sopha se
trouva à notre portée, j'y attirai dou-
cement mon amie, et nous étions à
peine revenus à nous mêmes que Caro-
line pleurait déjà le plus délicieux des
crimes.
J'étais à ses genoux les mains jointes
avec lessiennes; je lui jurais un amour
sans fin. -- Tu seras l'épouse que je
me choisirai, ma Caroline! lui disais-
je du plus profond de mon ame; oui,
j'en jure par ce qu'il y a de plus sa-
cré! j'en jure par toi, ma Caroline!
par toi, qui est l'être le plus auguste
que je puisse attester dans la nature!
et Caroline me laissait essuyer ses

larmes, se rendant aux consolations
que je lui prodiguais. -- Tiens, cher
d'Arinville, je ne pense jamais à ces
momens d'un souvenir plein de
charmes, sans retrouver la même
faiblesse qui m'égarait alors; oui,
Caroline peut encore être monépouse;
c'est à moi seul que je dois m'en
prendre des fautes qu'elle a commises;
c'est par amour qu'elle s'est oubliée
jusqu'à trahir les devoirs saints de l'a-
mitié; eh! qu'elle faute d'ailleurs n'est
pas rachetée par le sacrifice dont
Caroline a été susceptible en ma fa-
veur? sacrifice que bien sûrement
jamais aucun autre avant moi n'a
obtenu; ses larmes me l'ont dit assez!
et toi même, mon ami, toi, que je
connais plein de générosité, ne serais-
tu pas le premier à m'avouer franche-
ment que ma Caroline mérite la répa-

ration la plus authentique que l'on
puisse faire à la vertu outragée? ....
Oni, d'Arinville, ce sont là les pro-
jets quioccupent souvent ma pensée.
Mais il est aussi une répugnance qu'il
m'estimpossible de vaincre, et qui
me poursuit aux côtés mêmes de Caro-
line; c'est la perfidie avec laquelle
Mademoiselle de Séligny en a usé
envers Madame Launier; car elle ne
s'on tint pas à ses premiers torts avec
elle, bientôt elle se rendit-coupable
de nouveaux torts plus graves encore
que ceux dont je t'ai déja instruit.
-- C'est pour toi seul, mon ami, que
je soulèvérai le voile que je cherche
à jeter dans ma pensée, sur des cir-
constances pénibles à rappeler.
A quelques jours de celui dont je
t'ai déjà entretenu, je vis entrer un
beau matin chez moi Mademoiselle

Dublin, d'un air furieux, ce qui me
surprit beaucoup, d'après l'accueil fa-
vorable que j'avais toujours reçu d'elle.
-- Monsieur, me dit la chère tante,
je viens vous remercier de tout le bien
que vous voulez à ma nièce, et vous
en témoigner pour ma part ma gra-
titude. Il sera donc dit qu'un petit
mauvais sujet de votre sorte, un vrai
freluquet! deshonorera ne famille
entière!.. mais ne comptez pas que la
chose se passe aussi tranquillement.
je saurai hien vous mener devant les
juges, et là, j'entends que vous me
fassiez réparation, ainsi qu'à toute ma
famille. Ce début fut pour moi un
coup de foudre, et je demeurais in-
terdit sans oser répliquer le moindre
mot, lorsque Mademoiselle Dublin
déployant une lettre, qu'elle tenait à
la main, me pria, d'une manière un

peu brusque d'en entendre la lecture.
J'écoutai jusqu'au bout, et quand elle
me demanda ce que j'avais à répondre,
j'étais dans un anéantissement tel que
je me connaissais à peine moi-même.
Cette lettre était le détail le mieux
circonstancié de mes liaisons avec
Madame Launier, et l'auteur anonyme
terminait par appeler son épître un
avis charitable. -- Voilà donc, mon
beau Monsieur, continua Made-
moiselle Dublin, des tours de votre
façon; vous pouvez vous flatter de m'a-
voir jouée de la manière la plus com-
plette, moi qui ne me suis jamais
trompée sur personne; mais, je vous
l'ai dit, il y a encore des Tribunaux,
malgré que la justice ne se rende plus
comme autreſois; car j'aurais pu vous
faire pendre, mon petit Monsieur,
ans le bon tems; oui, pendre! et

sans qu'il y manque rien. -- Made-
moiselle, me permis-je de lui ré-
pondre, cette lettre est anonyme,
pouvez-vous fonder quelque croyance
sur un semblable écrit? -- Ah!
n'allez vous pas songer actuellement
à vous défendre? c'est un peu tard;
il fallait du moins prévenir ma char-
mante nièce que vous continueriez à
pousser la plaisanterie; car elle m'a
déjà tout avoué sans omettre un iot,
et je compte bien la renvoyer dans
deux jours à sa famille. Je ne me char-
gerai sûrement pas d'une petite perro-
nelle qui m'aurait bientôt couverte
de ridicule. Ce n'est pas que je n'aye
eu aucun soupçon de tout cela, ne le
pensez pas, Monsieur! on ne me dupe
pas aussi facilement, et j'aurais parié
qu'il y avait quelque chose, lorsque
cette lettre m'est arrivée fort à propos

pour confirmer mes doutes. -- Je me
cachais la figure; je ne pouvais me
défendre d'un mouvement de honte,
en songeant à la perfidie avec laquelle
j'en avais usé à l'égard de Mademoi-
selle Dublin; elle appelait cela des
remords philosophiques, et sortit en
me promettant bien qu'il serait ques-
ſion de moi à la première audience.
Je n'avais pas eu beaucoup de peine
à deviner de quelle source cette lettre
partait, et toutes pénibles que de
semblables conjectures devaient être
pour moi, je ne pouvais me dissuader
de croire que Mademoiselle de Séligny
en fut l'auteur. Tout concourait à
m'en convaincre; la manière détaillée
avec laquelle les choses étaient ra-
contées; les réflexions pleines de phi-
losophie (selon Mademoiselle Dublin)
qui s'y trouvaient mêlées, le style

qui, quoique déguisé, se trahissait par
endroit; enfin, c'était bien d'elle, et
je me voyais réduit à n'en plus douter.
D'Arinville, as-tu idée de tout ce
que l'on a à souffrir en pareil cas, et
des tourmens qui se réveillent en moi,
chaque fois que je reviens à cette cir-
constance.
J'étais trop agité pour attendre plus
long-tems l'explication de mes soup-
çons; m'habillant donc à la hâte, je
me rendis chez, Caroline afinde prendre
les éclaircissemens que je desirais,
soit sur sa figure, soit dans sa manière
de se défendre; car je ne m'attendais
sûrement pas à lui arracher un aveu.
-- Elle me parut absolumentignorante;
je n'eus pas lieu d'en être surpris. Je
la trouvai même occupée d'une lettre
pour Madame Launier, qu'elle se
proposait d'accompagner d'une ré-

ponse du Ministre, favorable à la
jeune veuve, et qui lui assurait la
pension sollicitée. -- Que penser de
tout cela? Caroline! ma Caroline!
n'est pas assez atroce pour concevoir
un manège aussi bas; non, je l'en
crois incapable. Mais cette lettre ano-
nyme, ces détails où rien n'est ou-
blié, cette vengeance que Mademoi-
selle de Séligny doit nécessairement
nourrir contre Madame Launier! --
Tiens, mon ami, le plus sage est de
n'y pas penser; laissons donc un cha-
pitre que je traite depuis trop long-
tems pour ma propre tranquillité, et
passons à un sujet d'une autre nature,
qui va chasser en un instant nos idées
noires.
Tu ne te douterais jamais de ce qui
m'attendait à mon retour chez moi? --
Mademoiselle Dublin, munie d'une
invitation

invitation du Juge-de-Paix, pour me
rendre à son Tribunal. -- Allons, sui-
vez-moi, Monsieur, me dit-elle, ce
n'est qu'une petite correction qui vous
attend, quelques années de prison,
une bagatelle comme cela. -- Je la
suivis, ne pouvant trop soupçonner
ce que le Juge-de-Paix avait à me
communiquer, car je n'imaginais pas
mes affaires de sa compétance. -- Le
voilà ce beau Monsieur, dit la pré-
cieuse Demoiselle au Juge-de-Paix,
vous voyez qu'il est assez grand pour
répondre de ses actions. -- Monsieur,
interrompit celui-ci, se peut-il que
vous ayez oublié les lois de l'honneur
et de l'hospitalité, jusqu'à séduire une
jeune personne sans défiance, et la
tromper sans aucun égard pour son
âge, pour sa famille, et sur-tout pour
la confiance que l'on ne craignait pas

de vous donner dans sa maison? vous
l'avourai-je, Monsieur, je ne vous
aurais pas jugé aussi pervers sur votre
extérieur. -- Oh! c'est parler conime
un ange, Monsieur, il n'est pas
de figure plus trompeuse; car, moi,
qui ne suis pas absolument une
idiote, je m'y suis prise comme
vous; mais vraiment je suis en-
chantée de ce que vous venez de
dire, et c'est un maître frippon,
qu'il est bon de faire connaître.
-- Je ne vous cacherai pas, Mon-
sieur, que l'affaire est plus sérieuse
que vous ne paraissez le croire,
et Madame peut vous mener
loin, avec de tels griefs. -- Oh!
j'entends bien le faire pendre, avec
votre aide, Monsieur, et ce n'est
pas trop, pour la perfidie avec
laquelle il m'a jouée. C'est qu'en

conscience, j'ai été sa dupe; oh!
la chose ne se passera pas comme
cela! -- Il faut, Madame, que
l'âge de la jeune personne soit
constaté, et si elle n'a pas atteint
la puberté, on verra à agir en con-
séquence. --Jusques-là j'avais écouté,
ne sachant comment expliquer cette
innocence, cette candeur, que
Monsieur le juge accordait si gé-
néreusement à Madame Launier;
je ne pouvais non plus me figurer
qu'il entendait parler d'une ado-
lescente; mais ce qu'il venait de
dire, en dernier lieu, m'éclairait sur
sa méprise; et, prenant la parole,
à mon tour, je lui expliquai, avec
tout le ménagement possible, que
Madame Launier n'avait pas abso-
lument cette candeur du bel âge,
que l'on pouvait trouver encore des

fillettesplus ingénues qu'elle, malgré
que sa chère tante soutenait le con-
traire, protestant que sa petite nièce
était sans malice; enfin, je ter-
minai mon plaidoyer par dire que
la dame était veuve. Le juge eut
à peine entendu ce mot sortir de
ma bouche, qu'il se mit à rire aux
éclats, sans aucun égard pour Ma-
demoiselle Dublin, qui murmurait
déjà de cette incivilité; mais elle fit
bien un autre vacarme, quand le
juge, en la renvoyant; lui eut dé-
claré qu'elle avait mis de la mau-
vaise foi dans sa déposition, et qu'elle
était répréhensible à son tour. -- Je
croyais presque, ajouta-t-il, que la
jeune personne avait été prise au
maillot; mais une femme! et une
femme qui a déjà enterré un mari!
Oh! elle est bien émancipée, et

entièrement maîtresse et dame de
ses actions. S'il y avait eu du viol
ou du rapt dans tout cela, ce se-
rait un autre affaire. Tenez, ma
chère Demoiselle, si vous voulez
m'en croire, vous recommanderez
seulement à votre nièce d'être plus
sage à l'avenir; ou, pour mieux faire
encore, vous ne vous opposerez pas
à ce qu'elle se console de la perte
qu'elle a faite; car, il est plus
avantageux, pour la société, qu'elle
vparvienne, que de la voir enterrée
aux côtés de son déſunt. Mademoi-
selle Dublin demandait tout haut,
si du moins, je ne serais pas repris
pour l'avoir dupée, et comme le
juge lui répondit qu'il ne connaissait
pas de loi contre ce genre de délit,
elle sortit en criant qu'il n'y avait

plus de justice, que l'on ne serait
bientôt pas en sûrete chez soi.
Mais c'est la pauvre petite veuve
qui pâtit de l'aventure, car hier,
je la vis de ma croisée, retourner
à Rennes. Elle fondait en larmes;
elle parlait à sa tante d'un ton su-
pliant; elle me jetait à moi-même
des regards pleins de tendresse, où
le pardon était peint. Il me fut im-
possible de soutenir, sans émotion,
un spectacle aussi attendrissant,
j'étendis involontairement mes bras
vers ma Coralie; elle fit un mou-
vement semblable pour s'élancer
dans les miens; mais sa tante le
modéra bien vîte, en l'obligeant à
monter en voiture, et la triste Co-
ralie fut emportée traînant après elle
ma pensée et mes regrets.

J'ai passé depuis plusieurs heures
près de Caroline, et je n'ai pu oublier
encore les larmes qui coulaient des
yeux de mon ancienne amie; je
la plains souvent, très - souvent,
et tout en m'appitoyant sur son
sort, je m'apperçois bientôt que je
suis plus à plaindre moi - même. --
Mais, voilà mon humeur noire qui
me regagne de nouveau; encore
un mot, et je vais devenir triste
comme un bonnet de nit. -- Adieu,
d'Arinville, je prends à peine le
tems de te le dire; pardonne, c'est
pour courir auprès de Caroline, que
je te quitte si brusquement.
Bilonx.

Paris, ce
LETTRE IV.
Le même au même.
PLAINS-MOI, cher d'Arinville,
oh! oui, plains - moi, car je suis
le plus infortuné des êtres!
J'aime Caroline d'un amour brû-
lant, et je devrais l'effacer pour jamais
de mon souvenir; l'honneur, la dé-
licatesse m'obligent à ne la revoir
de ma vie, et je ne me sens pas
assez de courage, pour observer une
loi aussi rigoureuse. Loin de la fuir,
ma pensée court sans cesse après
elle; mon cœur la demande avec
cette instance qui tient de la passion;

il la lui faut encore, et c'est un
monstre après lequel il peut sou-
pirer; oui, un monstre qui vient
de se dévoiler à mes yeux, dans
toute son horreur! -- Mais, je ne
sais comment te raconter une cir-
constance qui me glace encore.
J'étais, ce soir, chez Caroline,
chez cette Caroline que j'appelais,
dans ma dernière lettre, des noms
les plus augustes! Retirés tous deux
dans un boudoir adjacent au salon,
nous nous livrions, sans réserve,
à l'abandon le plus voluptueux. Je
tenais Caroline sur mon sein, je
l'approchais continuellement de mes
lèvres; quelques larmes d'un re-
pentir charmant humectaient encore
sa paupière, où mes baisers allaient
les attendre, pour les recueillir avi-
dement. -- Que ce brouvage me

somblait doux alors, cher d'Arin-
ville! Combien il a, pour moi,
d'amertume actuellement! Elles sont
là, sur mon cœur, ces larmes d'une
douleur feinte, comme un acide
dévorant qui le ronge et le tour-
mente sans relâche; elles y res-
teront aussi long-tems que le souffle
de la vie m'animera! -- Mais, arme-
toi de patience, mon ami, pour ne
pas maudir mille fois celle que j'aime
tout en la maudissant. -- Nous étions
donc dans un tête-à-tête des plus
amoureux, lors qu'une visite s'an-
nonça. Caroline réparant à la hâte
sa toilette, me dit, reste ici, mon
ami, car tu n'es pas présentable;
je vais recevoir et abréger, le plus
qu'il me sera possible, ce contre-
tems fâcheux. Elle entra en même-
tems dans le salon, où elle était

déjà attendue; Mais quelle est ma
surprise, lorsque, sans y mettre
aucune intention, je reconnais la
voix de Monsieur de Colbac, qui
s'épuise en reproches les plus amers
contre Mademoiselle de Séligny. --
Enfin, entends-je très-distinctement
du sopha où j'étais resté, j'ai donc
réussi à arriver jusqu'à vous, Ma-
demoiselle, ce n'est pas sans peine;
à on croire vos domestiques, vous
n'êtes jamais chez vous, et je pense
qu'ils feraient mieux de me dire,
tout naturellement, que vous n'êtes
plus visible pour moi. Mais oserais-je
vous demander, sans trop d'indis-
crétion, ce qui a pu m'attirer, de
votre part, une indifférence que je
ne vous connaissais pas encore,
et que je suis loin de mériter?
Caroline l'interrompit à voix basse,

et de manière à ce que je ne puisse
distinguer ce qu'elle disait; heureu-
sement que les répliques de Monsieur
de Colbac me servaient à interprêter
ce qui m'échappait de la conver-
sation. -- Comment, ajouta-t-il, je
ne vois pas qu'il y ait tant de pré-
cautions à garder! nous n'avons pas
à craindre que Madame votre mère
nous ésourille; vos gens aussi sont
trop bien appris pour faire le mé-
tier d'espion, et d'ailleurs, ce n'est
sûrement pas d'aujourd'hui qu'ils sont
à concevoir des soupçons, du moins
je l'imagine. Il laissa parler encore
un instant Caroline, puis, l'inter-
rompant de nouveau, non! je de-
meure ici, répliqua-t-il avec hu-
meur, vous ne serez pas mieux
chez vous, pour m'expliquer ce que
je vous demande; que pourriez-vous
m'y

m'y dire de plus? Mademoiselle de
Séligny ajouta quelque chose, sur
quoi Monsieur de Colbac reprit, plus
vivement que jamais, encore une
fois, non! vous m'entendez, Ma-
demoiselle! d'ailleurs, il m'est facile
de voir qu'il y a plus que de la
mauvaise volonté dans votre fait,
et après avoir été traité en amant
favorisé, je dois m'attendre à perdre
.Mais pourquoi ces
mes droits...
ménagemens, je vous prie?.. Ceci
n'est pas ordinaire, et il y a quel-
que chose dans tout cela.... Vous
êtes sortie de ce boudoir, pour me
recevoir; vous faites votre possible
pour m'en éloigner; oui, il y a quel-
qu'un caché dans ce boudoir, Ma-
demoiselle, et je veux m'en assurer
sur-le-champ! -- Vous n'en appro-
cherez pas, Monsieur, répliqua Ma-

demoiselle de Séligny, d'une manière
très-distincte, en s'élançant vers la
porte, pour la défendre contre les
efforts de Monsieur de Colbac. --
Je ne serai pas maître d'ouvrir?
disait celui-ci, en se débattant avec
Caroline; je n'en viendrai pas à
bout! oh! je compte bien arriver
jusqu'au cœur du traître que vous
v tenez caché, et pour peu qu'il
ait d'honneur, il se serait déjà
montré! -- Conçois quelle était ma
situation, cher d'Arinville! l'honneur
m'engageait à me montrer, la dé-
licatesse, au contraire, m'obligeait
à rester, malgré que je me crusse
bien dégagé de tant de procédés,
par tout ce que j'entendais. Cette
lutte en moi-même ne fut pas
longue; l'honneur l'emporta, comme
tu penses, et ouvrant à mon rival:

voilà le traître, Monsieur, que vous
demandez à punir, lui dis-je. --
Ah! je ne m'étais donc pas trompé?
répliqua-t-il, d'une voix étouffée;
c'est ainsi que tu as pu m'abuser,
femme odieuse! et je vis l'instant
où la malheureuse allait devenir sa
victime, si je ne l'avais sauvée de
ses mains. -- Vous me l'arra-
chez, ajouta-t-il avec plus de fureur,
c'est vous qui me répondrez d'elle!
Je vous la demande! livrez la moi,
sur l'heure, ou je m'en prends à
votre vie! -- Lâche! lui dis -je,
c'est une femme qui est l'objet de
ta vengeance, tandis que tu peux
l'exercer plus noblement! -- Et bien,
ton sang coulera donc? Oui, je
veux bien te l'abandonner, à cette
condition; mais il coulera jusqu'à
la dernière goutte! tu dois t'y at-

tendre; et il sortit, la rage dans les
yeux, en m'assurant que je ne tar-
derais pas à avoir de ses nouvelles.
Je restais encore avec le monstre,
dont la présence me glaçait d'hor-
reur. La femme-de-chambre accou-
rue au bruit, retenait son odieuse
maîtresse, qui expiait ses fautes par
des convulsions plus propres à ins-
pirer le mépris que la compassion.
Elle voulut se jeter à mes pieds; je
la repoussai avec un mouvement
d'indignation, et je m'éloignais d'elle
en détournant les yeux, lorsque,
s'élançant subitement vers la porte,
elle disparaît en un clin d'œil.
Interdits, nous étions à nous re-
garder, la femme - de - chambre et
moi, sans proférer un seul mot. --
Bon-dieu! me dit enfin celle-ci, où
peut-elle être allée?... ô Monsieur,

courons! courons au plus vite! Il
n'y a pas un instant à perdre! --
Je me laisse entraîner, par l'idée
cruelle qui s'éveille en moi, et je
courais sur les pas de la suivante,
quand au détour de la rue, à l'entrée
du quai, nous rencontrons une femme
évanouie, que l'on rapportait par-
dessous les bras. Je m'approche,
c'est Caroline! Caroline que l'on vient
d'arrêter sur le parapet, au moment
où elle allait se précipiter dans la ri-
vière! -- Ce n'est plus ce monstre
qui m'a fait reculer d'effroi; c'est
ma Caroline! c'est un être qui touche
de près à mon cœur. -- J'ai oublié
déjà ce qu'elle a été; je ne songe
plus qu'à la situation où je la vois,
elle a recouvré toute ma tendresse,
et je vais tomber à ses pieds, lors-
qu'un souvenir barbare vient retrou-

ver ma pensée!... Il n'en faut pas
plus pour me rendre mes premières
impressions, et je m'enfuis précipi-
tamment, pousuivi par le spectacle
hideux qui m'excède.
L'effroi m'emporte jusqu'à ma de-
meure; en arrivant on m'avertit que
quelqu'un m'attend chez moi. Je
monte, sans trop réfléchir à ce qui
m'a été dit, et quelle est ma sur-
prise lorsque je trouve Monsieur de
Colbac! -- J'ai cru ne pouvoir ré-
parer assez tôt mes torts, Monsieur,
me dit-il, vous avez lieu d'être étonné
du langage que je vous tiens actuel-
lement, après l'égarement où vous
m'avez vu; mais ne passerez vous
pas quelque chose à un malheureux
pour qui la vie est un fardeau, et
qui voudrait s'en défaire à quelque
prix que ce soit?... Mademoiselle de

Séligny vous aime; j'aurais mauvaise
grace de chercher à traverser votre
bonheur. -- Grand dieux! interrom-
pis-je brusquement, qu'osez - vous
appeler du nom de bonheur? Le
souvenir seul m'en glace encore! et
je me jetai, en désespéré, sur un
siège voisin. -- Ah! je le vois, re-
pliqua-t-il, vous aimez autant que
moi une femme qui est bien éloi-
gnée de mériter l'affection de galans
hommes tels que nous! Mais j'ai ré-
fléchi sur mon peu de bon sens, et,
si vous voulez m'en croire, la meil-
leure manière de nous venger, l'un
et l'autre, de la perfidie que nous
avons essuyée, c'est de laisser l'af-
faire où elle en est, sans la pousser
plus loin, car en nous battant nous
n'apprêterions qu'à rire à une femme
nssez odieuse pour mettre là sa jouis-

sance. -- Je me réveillais par ins-
tant, comme en sursaut, pour don-
ner accès à quelques expressions
étouffées; je songeais sur-tout à
l'artifice avec lequel j'avais été joué;
je me rappelais les momens de fai-
blesse dont j'avais été susceptible. --
Non, m'écriai-je, au milieu d'un
de ces rêves horribles, en me levant
avec fureur; il ne sera pas dit qu'elle
jouira paisiblement de son triomphe!
Monsieur, je m'attends à ce que vous
allez vous liguer avec moi pour tirer
une vengeance éclatante de cet odieux
manège, et nous nous donnâmes la
main en signe d'intelligence. -- Je
suis charmé, me dit-il, des heu-
reuses dispositions où je vous trouve,
et c'est moi qui me charge de l'exé-
cution du projet que vous proposez;
il fallait cela, je vous assure, car il

y aurait eu de la bonhommie de notre
part à rester au point où nous en
sommes avec elle. Je peux même
encore nous adjoindre plusieurs jeunes
gens de ma connaissance, qui ont
été aussi ses victimes. -- Comment,
repris-je avec vivacité, vous lui con-
naissez d'autres amans! O grand
dieu! que mon supplice est affreux!
-- Je ne lui en connais pas un,
mais bien vingt, que je vous nom-
merais au besoin. Eh! quoi, pensiez-
vous être le premier soupirant qu'elle
ait écouté? -- Oh! de grace, ima-
ginez tout ce qu'il vous sera pos-
sible de concevoir de plus sanglant!
Que son crime soit expié comme
il doit l'être! -- Monsieur de Colbac
me promit sans peine tout ce que
j'exigeais, et sortit en me faisant
espérer sa visite pour le lendemain.

Je restais seul avec moi-même,
et déjà le repentir s'éveillait en moi,
ponr la vengeance que j'avais pro-
voquée un instant avant. Je cherchais
vainement à combattre un sentiment
aussi hors de propos; le remords
parla bientôt ouvertement dans mon
ame, et je me laissai entraîner sous
les fenêtres de Caroline. -- J'y ai
passé des heures entières, mon ami,
j'en sortais lorsque j'ai pris la plume
pour t'écrire, et je suis plus passionné
que jamais. Intérieurement, je con-
nais la lâcheté qu'il y aurait de ma
part, à retourner vers une femme
qui ne mérite que mon exécration
et mon mépris; je suis convaincu
de l'acte de faiblesse que je com-
mettrais en me livrant à mes idées;
mais la raison, en moi, n'a plus
aucune vigueur; mon état est celui

d'un malade dont on désespère; mon
délire est tel, que je me sens em-
porté involontairement aux pieds de
Caroline; je puis aller lui demander
jusqu'au pardon de la faute dont elle
s'est souillée elle-même. Je ne me
connais déjà plus à l'instant où je
parle, et peut-être encore un mo-
ment, d'Arinville, et ton ami sera
dégradé de la dignité d'homme.
Bélonx.

LETTRE V.
Le même au même.
C'est du milieu d'un abyme de
maux que je t'écris, mon ami;
j'y suis plongé, sans que rien désor-
mais puisse m'en tirer!
Dans un instant, je cours me
battre pour Caroline; c'est en dé-
sespéré; oh! oui, en désespéré,
que j'embrasse un parti aussi éloigné
de mon caractère! Mais je dois
revenir couvert du sang de mon
adversaire, si je veux plaire à Ca-
roline, j'en frissonne! Ma pensée
se détourne dans la crainte de ren-
contrer le remords! -- Rassure-toi
cependant, d'Arinville; je ne com-
mettrai

mettrai sûrement pas un acte de
barbarie envers l'homme que j'ai
traité en ami; je mourrai! Oui,
je m'arrangerai de manière à recevoir
le coup de mort de sa main.
Tu sais dans quel désordre je t'é-
crivis hier; l'égarement qui me
possédait ne m'a pas encore quit-
té; il me soutiendra, je l'espère,
jusqu'à ma dernière heure; car,
s'il me laissait un seul instant de
réflexion, je le conçois, mon in-
fortune serait à son comble.
Vraisemblablement, tu t'atten-
dais à me voir courir aujourd'hui
même à la demeure de Caroline;
c'est aussi ce qui est arrivé. -- Je
ne sais quel motif m'y entraînait;
je cherchais à me persuader qu'un
juste courroux en était l'unique

cause; mais que mon aveuglement
était grand!
Je demandai Caroline; on me
répond qu'elle ne peut recevoir
personne. -- Allez lui dire, ajouté-je
avec précipitation, qu'il faut que
je la voie. -- La femme de chambre
me rapporte, de la part de sa maî-
tresse, qu'elle est désolée de me
refuser. Sans aucun égard pour la
défense de Caroline, je pars comme
un trait; je pénètre jusques chez
elle, ne songeant plus déjà qu'à me
jeter à ses pieds, et j'y suis, que
j'ai peine à m'y croire.
Je la trouve les yeux fatigués des
larmes qu'elle a répandues; un abat-
tement total règne dans sa personne;
un mouchoir attend dans l'une de
ses mains les pleurs qui s'apprêtent

à couler. -- Caroline! ma Caroline!
lui dis-je avec passion, ne détourne
pas tes regards de dessus ton ami!
Oublies, oh! de grace, oublies qu'il
pût te repousser une fois! Son
supplice ne te venge-t-il pas assez?
Ou, si tu exiges quelque chose de
plus, parles Caroline! ma vie est à
tes pieds! -- Je ne m'attendais plus
à vous revoir, me dit - elle en se
cachant la figure entre ses mains;
je dois vous paraître si criminelle!..
Mais répondez-moi, comment puis-je
encore exciter votre compassion?
-- De grace, mon unique amie!
cesses de me tenir un langage qui
me fait mal! Me crois-tu donc dé-
pourvu de toute sensibilité, pour
supposer même que je ne sache pas
apprécier un sacrifice? Et comment

voudrais-tu, ma Caroline, que j'ap-
pelasse celui que la tendresse ta ins-
piré en ma faveur?-- Vous êtes donc
assez équitable pour me tenir compte
au moins de l'intention? Ah! c'est
un grand fardeau dont vous soulagez
mon cœur! Et mon sein reçut la
jolie tête de Caroline, tandis que
mes bras soutenaient son corps dé-
faillant. -- Ma belle amie, conti-
nuai-je, je ne me pardonnerai jamais
d'avoir été un instant avant de t'en
savoir le gré qu'il mérite; oui, quel
était mon aveuglement! me joindre
à un furieux pour te punir de m'avoir
préféré à lui! Oh! ma Caroline,
c'est à moi d'exciter ton indulgence!
-- Vous n'avez pas revu Monsieur
de Colbac? -- Non, lui répondis-je,
d'un air embarrassé. -- Vous ne vous

proposez pas de le revoir? ajouta-t elle
avec une espèce de froideur. -- Je
ne sais... dis-je, me laissant dé-
concerter tout-à-fait. Caroline se tut,
je remarquai dans son maintien, une
nouvelle réserve: elle me jetait déjà
de ces regards d'indifférence dont
elle payait souvent, dans un tems,
mes expressions les plus animées;
je n'étais plus enfin que l'esclave de
Caroline. -- Tu me regarde à peine,
mon amie, lui dis - je d'une voix
tremblante; pourquoi cherches - tu
à te dégager de mes bras? t'y trou-
verais-tu mal? -- Non, répond-
elle, sans rien changer à son ton,
et déjà elle était retirée à l'extré-
mité de l'ottomane où nous étions
assis. -- Caroline, ne me fuis pas;
il sera puni! j'en jure par mon

honneur! par l'amour que je porte à
Caroline! -- Oh! je vous en dispense;
je pardonne à Monsieur de Colbac;
d'ailleurs, vous agissez à son égard
avec tant de générosité, que j'au-
rais mauvaise grace à me plaindre
de lui. -- Tes reproches sont cuisans,
Caroline! Mais je les mérite; tu
ne fais que m'apprendre ce que je
me devais à moi - même; oui, je
réparerai ma honte; je laverai, dans
le sang de mon ennemi, l'affront
que j'en ai reçu! -- Vous êtes bien
maître de faire ce qui vous plaira
pour votre compte; mais je vous
supplie, que je n'entre pour rien
dans vos projets. -- Tu me poignar-
deras donc continuellement! tu ne
te rassasieras pas du plaisir de m'hu-
milier! Fais de moi ce qui te plaira;

mais, de grace, ne me traîne pas
honteusement aux pieds de mon
adversaire! Tout en disant cela, je
cours à un secrétaire voisin, j'y
griffonne, à la hâte, un cartel pour
Monsieur de Colbac, que j'envoye
sur-le-champ à son adresse, avant
même que Caroline ait pu me de-
mander ce que j'écris; enfin, c'est
dans une heure, mon ami; oui,
dans une heure je vais trahir, sans
aucun motif, les promesses de la
veille; je vais découvrir toute la
faiblesse de mon caractère aux yeux
d'un homme qui m'a vu, un instant
avant, l'ennemi implacable de Ca-
roline; qui m'a entendu l'engager
lui-même à se liguer avec moi con-
tr'elle. Jamais! non, jamais, je ne
serai capable d'une telle lâcheté!

C'est en détournant les yeux que
j'attaquerai mon adversaire; car,
pourrais-je supporter le remords que
sa présence ferait naître indubita-
blement en moi? .. Oui, j'offrirai
ma poitrine à ses coups! Je lui
ouvrirai moi-même le chemin de
mon cœur! et si, à mon dernier
moment, je puis voir couler une
larme des yeux de Caroline, ma mort
sera assez vengée, et j'expirerai
sans laisser échapper le moindre
regret.
Caroline ne peut avoir que des
soupçons sur ce qui se prépare;
du moins, je lui ai déguisé le sujet
de mon message, et autant qu'il
m'a semblé, j'ai réussi à lui faire
prendre le change: peut-être encore
est-ce une feinte de sa part; car,

il m'est permis actuellement de tout
croire d'elle. Mais elle m'eut mis
elle-même l'arme meurtrière dans
les mains, que je l'eusse prise avec
enthousiasme, pour courir où il lui
aurait plû de m'envoyer. Adieu,
d'Arinville, l'impatience est mon plus
grand supplice. -- Derval t'apprendra
ce que je serai devenu.
Bélonx.
Fin du Tome premier.

