MÉTUSRO,
ou
LES POLONAIS.

MÉTUSKO,
OU
LES POLONAIS;
TOISIÈME NOUVELLE.
PAR PIGAULT-LEBRUN.
A PARIS,
Chez BARBA, Libraire, Maison-Égalité.
galerie derrière le théâtre de la République.
no. 51.
AN ONZE. - 1802.

MÉTUSRO,
OU
LES POLONAIS.
Les Sarmates avaient perdu une
partie de ces coutumes barbares,
qui avaient rendu la moitié de
l'univers connu méprisable aux
anciens Romains. Les Romains
modernes, déchus de leur an-
tique splendeur, concentraient
dans la capitale du monde chré-
tien les arts utiles ou agréables,
à l'ombre desquels s'élevèrent avec
rapidité les préjugés religieux et
l'ignorance des principes, enfans
dangereux de l'avilissement et de
la langueur du corps politique.

Les papes régnaient par l'opi-
nion; les empereurs d'Allemagne
se soutenaient par la force des
armes, ou par les divisions qui
agitaient l'Europe; les faibles sou-
verains opposaient l'intrigue à
l'ambition; les grands vassaux
foulaient les peuples, et le vul-
gaire naissait, travaillait et mou-
rait pour des maîtres injustes et
ingraſs.
Les Sarmates, les Scandinaves,
et les peuples du Nord se rappe-
laient à peine des ancêtres, dont
la valeur balança si long - temps la
fortune des aigles romaines; mais
les Sarmates, devenus Polonais,
conservaient, au milieu des orages
qui bouleversaient l'Europe, cette

fierté nationale, ce courage fou-
gueux, qui les distinguèrent tou-
jours. Ils alliaient, selon l'usage
de ces temps, des vertus grossières,
et quelquefois sublimes aux vices
les plus révoltans; les plus hauts
faits s'accordaient avec les pra-
tiques les plus superstitieuses, et
le christianisme avec des usages
absurdes ou cruels, qu'avait con-
sacrés la plus aveugle idolâtrie.
A la fin du douzième siècle,
les Polonais étouffaient encore
les enfans qui naissaient avec
quelque imperfection; ils abré-
geaient la vie des vieillards infir-
mes; les Palatins avaient droit
de vie et de mort sur leurs pay-
sans, et ne pouvaient être arrêtés

pour aucun crime avant que d'en
être juridiquement convaincus. Le
viol, cet abus de la force, qui
dépouille un sexe faible du droit
si légitime et si doux de céder
au vœu de son cœur, le viol
n'était puni de mort que lorsque
la femme, outragée dans son hon-
neur et dans ses affections, refu-
sait d'effacer par le don de sa
main la tache que lui avoit im-
primée un amour féroce. L'esprit
chevaleresque balançait seul ces
institutions monstrueuses, et main-
tenait une apparence d'ordre au
milieu des germes de l'anarchie.
Cependant un état faible dont
les membres étaient divisés d'inté-
rêt ou d'inclination; des diètes

où les affaires les plus importantes
se diseutaient le sabre à la main;
le droit de mourir pour la patrie
réservé aux nobles, qui seuls en
avaient une; des armées intrépides,
mais indisciplinables; tant de cau-
ses devaient mettre la Pologne sous
le joug, et elle avoit subi celui des
empereurs d'Allemagne.
Ces fiers Polonais étaient de-
venus tributaires d'une puissance
étrangère, qui alla jusqu'à nom-
mer les maîtres qui devaient les
gouverner. Rodolphe, que son
mérite seul avait porté au trône
impérial, et qui fut le fondateur
de cette maison d'Autriche, qui
fait depuis des siècles l'admira-
tion et les malheurs du monde,

Rodolphe appesantit le joug qui
fatiguait les Polonais, mais qui
n'avait pas éteint le caractère na-
tional.
Un Palatin brave, magnanime,
mais emporté, mais jaloux de
ses droits, puissant par ses vas-
saux, par la considération dont
il jouissait, instruit dans l'art de
la guerre par vingt ans de tra-
vaux, Métusko fit entendre le
premier le cri liberté toujours si
cher aux Polonais.
Ce cri vole de Palatinat en Pa-
latinat. Le nom de Métusko ra-
nime l'espoir presque éteint et
commande la confiance. On se
lève, on se rassemble, on marche
sans ordre, et la valeur tient lieu

de discipline. Quelques détache-
mens de troupes impériales sont
battus par des gentilshommes sans
chef, mais conduits par le noble
orgueil d'affranchir leur patrie.
Une armée nombreuse se com-
pose de cent corps qui viennent
de toutes les parties de la Pologne
se réunir près de Canisco, et qui
d'une voix unanime nomment pour
les commander l'intrépide et ardent
Métuslo.
Le guerrier n'avait pas brigué
l'honneur du premier rang. Il s'en
sentait le plus digne, et il accepta
avec une noble franchise le grade
que lui conférait l'estime générale.
Il jura de la justifier, et fut fidèle
à son serment.

Parmi ceux qui s'étaient volon-
tairement rangés sous ses éten-
dards, on distinguait le jeune So-
bieski, souche précieuse de cette
famille, qui depuis illustra la Po-
logne. Il joignait aux qualités qui
font les grands hommes une mo-
destie rare, une extrême sensi-
bilité, et ces agrémens personnels
qui désarment jusqu'à l'envie.
Elevé dans la haine des oppres-
seurs, loin d'une cour que son
père méprisoit, son adolescence
s'écoulait au château de Moul-
nicza, où les exercices militaires
occupaient la plus grande partie
de son temps. Il employait ce qu'il
en pouvait dérober à ses inférieurs
et à ses égaux à cultiver son esprit

en secret, de peur de se rendre ridi-
cule aux yeux de ceux qui faisaient
alors de l'ignorance un des attributs
de la grandeur.
A quelques lieues de Moul-
nicza, vivait au château de Blo-
nie le vieux Polinski, jadis com-
pagnon d'armes du père de So-
bieski. Ils s'étaient couverts de
lauriers ensemble dans les guerres
contre les Tures et les Hongrois,
et maintenant les glaces de l'âge
les réduisaient à ne former que
des vœux pour la liberté de leur
patrie. Les deux vieillards se
voyaient souvent; et les mêmes
habitudes, les mêmes opinions
politiques resserraient leur an-
tique amitié.

Polinski avait une fille. Seize
ans, une figure enchanteresse, une
taille haute et bien prise, des formes
déjà prononcées, la douceur d'un
ange et un cœur tendre, voilà le
portrait de Polinska.
Sobieski la vit pour la première
fois à cet âge où, les organes se
développant avec une force en-
traînante, l'homme semble né
uniquement pour aimer, où son
cœur, semblable à un foyer ar-
dent, communique sa chaleur à
tout ce qui l'approche; Sobieski
vit Polinska et ne vécut désormais
que par elle et pour elle. Il n'a-
vait pas déclaré son amourj et
la beauté, toujours observatrice,
s'applaudissait de ne s'être pas

prévenue en faveur d'un ingrat.
Dans une de ces fêtes où la
gaieté s'allie à l'austère décence,
où les jeux, les chants, la danse,
le tumulte, la clarté mystérieuse
des flambeaux, échauffent une ima-
gination déjà exaltée, électrisent
un cœur déjà tourmenté du be-
soin de s'épancher, Polinska,
alarmée d'un état si nouveau
pour elle, s'échappe du milieu
de la foule, et va chercher sous
une allée solitaire ce calme des
sens que ramène la fraîcheur
d'une belle nuit. Assise sur un
bane de gazon, elle rêvait, en
effeuillant des lys dont pourtant
elle effaçait la blancheur.
Rien n'échappe à l'œil attentif

d'un amant. Sobieski l'avait vue
sortir. Comme elle, il était tour-
menté par des desirs qui le pres-
saient sans qu'il eût cherché
encore à les bien définir. L'inti-
mité qui venait de s'établir entr'eux
et sur- tout les ténèbres enhar-
dissent l'aimable jeune homme;
il est aux genoux de Polinska;
il parle et elle tressaille de plaisir;
il fait l'aveu de sa tendresse avec
cette candeur qui en atteste la
sincérité; Polinska avait toute son
innocence, et l'innocence ne sait
pas dissimuler: elle ne répondit
rien; elle laissa tomber sa main
dans celle de son amant.
Leurs pères virent naître avec
transport une passion que chaque

instant semblait accroître. Dès
long - temps ils s'étaient proposé
de ne plus former qu'une famille;
ils se rendirent aux vœux impa-
tiens de leurs enfans et fixèrent
le jour qui devait les unir.
Sobieski et Polinska comptaient
les heures, les minutes; mais ils
les comptaient ensemble. Heureux
temps de l'amour, où il se nourrit
d'espérances, d'illusions, de ca-
resses pures, de riens charmans,
moins piquans sans doute, mais
plus doux que la jouissance, et
qui comme elle n'amènent ni la
satiété, ni les regrets.
Le couple aimable se promenait
sous cette allée solitaire, témoin
diseret et chéri de ses premiers ser-

mens. Des bras entrelacés jouaient
amoureusement; deux mains en-
core oisives se cherchaient, se
trouvaient, se caressaient. L'œil
animé de Sobieski couvrait le front
de Polinska de l'incarnat de la
pudeur; c'est un bouton de rose
qui voudroit se développer, qui
attend et qui craint le rayon du
soleil. Tout - à - coup la trompette
se fait entendre dans Blonie; le
son aigu pénètre sous la voûte de
feuillage, asyle paisible des amours.
Sobieski et Polinska frémissent
sans savoir pourquoi; mais quand
on touche au bonheur, on com-
mence à sentir qu'il n'est qu'une
ombre fugitive toujours prête à s'é-
chapper.

Sobieski sort des jardins à pas
précipités. Son père et Polinski
le cherchaient; la joie qui brille
sur leur visage dissipe un mo-
ment ses alarmes; un froid mortel
glace son sang lorsqu'il entend
ces mots: „Réjouissez-vous, mon
“fils, la Pologne a trouvé des
“vengeurs, et le nom de Métusko
enfante des armées. Joignez-
vous à la noblesse des environs,
“qui se rassemble à Blonie. Allez,
“servez votre pays, comme vous
savez plaire à la beauté; revenez
“libre, et les palmes de la gloire
vous seront présentées par les
mains de l'amour.“
Le jeune Sobieski soupire, et
ses regards se portent sur son

amante pâle, tremblante, inanimée.
Il ose dérober un baiser, il s'éloigne
en silence, il saute à cheval, il tire
son cimeterre et jure de se montrer
digne de Polinska.
Rodolphe, adoré de ses troupes,
estimé de ses sujets, confiant en
sa puissance, sommeillait au sein
des délices qui entourent le trône,
et ne soupçonnait rien de l'brage
qui grondait dans le lointain. Avec
la nouvelle de l'insurrection des
Polonais, il apprit que Métusko
avait des forces supérieures aux
siennes, qu'il venait de créer cette
fameuse Pospolite, cavalerie com-
posée de l'élite de la nation, qui
depuis, sous les Jagellons, fut quel-
quefois défaite sans jamais être

vaincue. Il sut que les recrutemens
se faisaient avec célérité, que des
magasins étaient établis et distri-
bués avec ordre, qu'un plan de
finances était conçu et commen-
çait à s'exécuter, méthode incon-
nue encore en Europe, où les
vassaux suivaient leurs seigneurs
à la guerre sans approvisionne-
mens, sans solde, et rentraient
dans leurs foyers quand des dé-
faites, des fatigues excessives, le
temps des moisssons, ou l'approche
de l'hiver les y autorisaient, d'a-
près un usage, dont l'origine se
perdait dans les siècles les plus
reculés.
Rodolphe, chef de l'Empire,
mais sans états, sans autorité di-
n.

recte sur des souverains indépen-
dans, ne pouvait lever ni troupes
ni impôts que de l'assentiment des
cercles. Il convoqua une diète à
Ratisbonne; et pendant qu'on y
délibérait sur les demandes de l'em-
pereur, Métusko prenait Varsovie,
renversait du trône le fantôme de
roi qu'avait nommé Rodolphe,
dispersait, dépouillait ses parti-
sans, s'en faisait chaque jour de
nouveaux, et se préparait à re-
passer la Vistule pour marcher par
Sandomir au - devant des troupes
qu'on enverrait contre lui de l'Au-
triche par la haute Hongrie.
Un comte de Munich, fidèle
au parti de l'empereur, avait ras-
semblé à la hâte les garnisons de

Lencici, d'Iezow et de Rava. Il
avança à marches forcées vers Var-
sovie pour disputer à Métusko le
passage du fleuve, lui faire perdre
du temps et donner aux forces
réunies des Cereles celui d'entrer
en Pologne, avant que les Pala-
tinats, contenus encore par les
troupes impériales, se déclarassent
pour les insurgés. S'il avait du dé-
savantage, il comptait se retirer
dans les places qu'il venait d'éva-
cuer, devant lesquelles il pouvait
arrêter long-temps Métusko.
Son plan était sagement conçu
et pouvait réussir, si son adver-
saire ne l'eût pénétré. Le fier Po-
lonais dompta un moment son
caractère ſougueux. Il paraissait

craindrei les Impériaux; il se re-
tirait dans la ville, dès que leurs
archers se montraient à l'autre
rive de la Vistule; il entamait des
négociations, les rompait, se pré-
sentait de nouveau pour passer la
rivière, et fuyait aux premiers
traits qui lui étaiont lanoés.
Le général allemand connaissait
l'intrépidité de Métusko; ses ma-
nœuvres ne pouvaient être l'effet
de la crainte: il voulait donc l'en-
gager lui-même à passer la Vistule
pour le combattre avec plus d'a-
vantage dans le désordre qu'en-
traîne une semblable opération.
Munieh était trop inférieur en
forces pour hasarder une tenta-
tive de cette nature. L'irrésolution

apparente des Polonais secondait
ses secrets desseins: il prit aussi
le parti de temporiser, et campa
à deux traits d'arbalète de la
rivière.
Métusko sentait bien qu'il pas-
serait aisément malgré les Impé-
riaux; mais il fallait perdre du
monde, et il voulait encourager
de nouvelles troupes par un avan-
tage éclatant qui ne leur coûta ni
sang ni efforts. Il avait remarqué
dans les combats partiels qui s'é-
taient précédemment livrés, l'in-
telligence, la sagesse et la bra-
voure de Sobieski: lorsque le
comte s'était approché de Varsovie,
il avalt détaché le jeune Palatin
à la tête de six mille chevaux; il

lui avait ordonné de suivre la ri-
vière jusqu'à Ploczko, de forcer
la ville le sabre à la main, d'y
laisser mille hommes-d'armes, de
passer la Vistule et de venir en
toute diligence prendre le comte
de Munieh à dos. Dès que So-
bieski paraîtrait dans la plaine,
il devait, lui, se jeter dans le
fleuve avec toute sa cavalerie,
et attaquer les Allemands avec
fureur. Tels étaient les motifs de
la conduite vague et incertaine
qu'il affectait depuis quelques
jours.
Cependant Munich était un vieux
général qu'on ne surprenait pas
facilement. Ses éclaireurs lui rap-
portèrent qu'un corps nombroux

paraissait sur les derrières et se
déployait en avant de Sohaczovr.
Le comte conçut alors l'étendue
du danger où il était exposé; il
ignorait quel était ce gros de cava-
lerie; il décampa aussitôt et marcha
à Sobieski, espérant le battre avant
que Métusko eût connaissance de
son arrivée.
Les voltigeurs allemands n'a-
vaient reconnu que l'avant-garde,
et Munich fut étonné d'avoir en
tête un corps d'armée assez fort
pour disputer long-temps la vie-
toire. Il chercha à se l'assurer par
une position avantageuse. Il se
rangea sur une hauteur, défendue
d'un côté par un marais inacces-
sible aux chevaux, et de l'autre

par un bois épais où il cacha cinq
cents arbalétriers. Ses troupes,
toutes composées d'infanterie, pou-
vaient se porter par-tout selon les
circonstances et avec facilité.
Sobieski sentit tout l'avantage de
cette position. Cependant une im-
pétuosité naturelle à la jeunesse le
portait à attaquer seul et à ne par-
tager avec personne l'honneur de
cette journée: un moment de ré-
flexion le ramena à des sentimens
plus généreux. Il se reprocha d'a-
voir voulu sacrifier à son ambi-
tion la vie de tant de braves gens.
Il dépêcha quelques ordonnances
à Varsovie, dont l'accès était
libre par la retraite de Munich;
il informait Métusko de la po-

sifion du compte et lui demandait
ses ordres.
Cette retraite même annonçait
trop clairement que les Impériaux
avaient été avertis de l'approche
de Sobieski, pour que Métusko
eût besoin de cet avis. Les en-
voyés du jeune Palatin le trou-
vèrent déjà en avant de Varsovie,
marchant en ordre de bataille, et
étendant sa gauche vers Czersko,
pour empêcher l'ennemi de fuir
du côté de Sandomir et de Craco-
vie qui tenaient encore pour l'em-
pereur: toute autre retraite lui
était coupée par la position de So-
biesli.
Métusko fit dire au jeune guer-
rier de mettre pied à terre avec

tout son monde, de laisser les
chevaux à la garde des valets
et d'attaquer à l'instant par le ma-
rais. Il comptait arriver assez tôt
pour seconder puissamment So-
bieski, envelopper Munieh de
toutes parts; et passer au fil de
l'épée ce qui refuserait de mettre
bas les armes.
Sobieski exécuta les ordres de
son général avec la valeur d'un
soldat, et la prudence d'un vieux
général. Il passa le marais à tra-
vers une grêle de flèches qui s'é-
moussaient à la vérité sur les ar-
mures de ses hommes - d'armes:
mais lorsqu'il tenta de gravir la
hauteur, les trones d'arbres, les
quartiers de pierres roulèrent sur

ses troupes, et renversèrent des
pelotons entiers. Il jugea par l'in-
telligence et l'ordre que Munich
mettait dans sa défense, par ses
efforts constamment dirigés contre
lui, que Métusko n'avait point atta-
qué encore. Il ne le croyait pas ca-
pable d'une trahison; mais, quelle
que fût la cause de ce retard, il vit
bien qu'il fallait vaincre seul; il s'en
applaudit, et s'y prépara.
Il n'était pas possible que les Al-
lemands eussent en aussi peu de
temps garni toute la crête du mont
de troncs d'arbres et de pierres;
ces masses ne pouvaient être faci-
lement transportées sur les diffé-
rens points où il porterait son at-
taque: il descendit la montagne,

la tourna en partie avec célérité,
monta d'un autre côté, sans avoir
à redouter que des flèches impuis-
santes, joignit les Allemands corps
à corps; et le cimeterre, l'épée à
deux mains, la massue, cherchèrent
dans la mêlée, pourfendirent, écra-
sèrent Impériaux et Polonais.
Métusko était arrivé à la lisière
du bois que les arbalétriers dé-
fendaient pied à pied; ils avaient
jeté leurs arcs, leurs carquois,
s'étaient embusqués dans les brous-
sailles, derrière des arbres, et la
hache - d'armes abattait les Polo-
nais qui osaient s'approcher, et
qui recevaient le coup de la mort
avant d'avoir vu leur ennemi. Mé-
tusko furieux, traitait de lâches les

Allemands, et les défiait, selon
l'usage de ces temps, de combattre
à découvert, voyait tomber ses plus
braves gentilshommes, et n'avan-
çait pas.
Cependant il entendait le clique-
tis des armes, et les cris des com-
battans qui s'égorgeaient sur la
montagne. Sobieski avait affaire à
des forces trop supérieures, et de-
vait infailliblement succomber:
Métusko, aussi généreux que brave,
se décida à le dégager ou à périr.
Il prit l'élite de ses troupes, ne laissa
dans les bois que ce qu'il falloit
de monde pour tenir l'ennemi en
échec, marcha au marais, le tra-
versa sans être apperçu, monta
avec vivacité, et se jeta tête baissée

entre les Impériaux et Sobieski: il
était temps; il ne restait au jeune
héros et aux siens que l'espoir de
mourir en braves. L'amant de Po-
linska avait prononcé pour la der-
nière fois le nom chéri, et allait
se précipiter sur les lances alle-
mandes: un prodige seul pouvait
le sauver; Métusko l'opéra.
Déjà les soldats de Munieh pous-
saient des cris de victoire: ils sont
étonnés de voir une armée nou-
velle qui se range entre eux et ce So-
bieski qu'ils avaient cru accablé. Le
combat recommence avec fureur;
mais les Allemands fatigués ne por-
tent plus que des coups faibles et in-
certains; un acharnement féroce,
le mépris de la vie, une force de

corpe extraordinaire, rendent ceux
de Métusko terribles et sûrs. Ses
hommes d'armes, irités d'une
aussi longue résistance, imitent
leur chef, et portent par - tout la
terreur et la mont. Les Polonais
crient victoire à leur tour, et la
fixent en eſfet. Ce qui reste d'Im-
périaux jette ses armes et demande
la vie. Métusko ajoute à sa gloire,
eniépargnant des ennemis dont l'o-
piniâtre résistancea rendu son
triomphe plus éclatant.
Il ne restait qu'à déloger les
arbalétriers du bois: il donna des
ordres; Soblesli les avait préve-
nus. Tourmenté du desir d'être
utile encore, il avait inspiré sa
noble émulation à ceux qui ve-

naient de partager ses dangers;
et lorsque Métusko parut, il rece-
vait la parole d'honneur du chef
des arbalétriers qui, se voyant at-
taqué sur ses derrières, jugea que
la bataille était perdue, et se ren-
dit prisonnier avec sa troupe.
Deux guerriers, assez grands
pour ne pas connaître la jalousie,
doivent nécessairement s'aimer
Sobiesli adimirait Métuskot: Mé-
tusko voyait avec intérêt dans le
jeune palatin l'espoir de la Po-
logne et son digne successeur. Il le
combla d'éloges sur le champ de ba-
taille, et s'empressa de lui donner
des marques réelles d'estime et de
confiance.
Il le chargea d'aller attaquer et

prendre les trois villes que Munich
avoit évacuées, d'y lever des con-
tributions, et d'engager la noblesse
du pays à se rallier à la cause com-
mune.
La mission était honorable sans
doute; mais Sobieski avait laissé
à Blonie plus que sa gloire, plus
que sa vie. Avant de voler à de
nouveaux exploits, il brûlait de
recueillir le prix le plus doux de ses
premiers faits d'armes, un sourire,
un mot flatteur de Polinska. L'in-
térêt de sa patrie l'emporta sur les
plus chers sentimens de son cœur.
D'ailleurs, comment dérober à la
gloire des momens qui n'apparte-
naient pas à l'amour? Métusko ne
savait que combattre, vaincre; il

aLs POLOnAIS.
n'avait jamais aimé, et on ne com-
patit pas aux peines qu'on ignore.
Sobieski se disposa à obéir; il écri-
vit sur le lieu même où il avait com-
battu; il écrivit avec cette chaleur,
ce charme, ce désordre qui jaillis-
sent d'un cœur amoureux comme
d'une source inépuisable. Son vieil
écuyer Wilfrid, qui dans les com-
bats prodiguait sa vie pour veiller
sur la sienne, partit avec le pré-
cieux paquet, chargé de dire, de
répéter ce qui n'était pas exprimé
dans la lettre, qui pourtant disait
tout.
Laissons Sobieski suivre le cours
de ses conquêtes, s'enfoncer dans le
nord de la Pologne, à la tête d'une
armée que son courage, sa dou-
oogle

ceur, son extérieur séduisant, et
son éloquence, grossissaient à cha-
que pas; laissons-le couvrir la fron-
tière, et tantôt attaquant, tantôt
se tenant sur la défensive, déjouer
tous les projets de l'électeur de
Saxe, qui cherchait à pénétrer dans
le pays par les marches de Blan-
debourg. Revenons à Métusko,
contre qui Rodolphe s'avançait en
personne par l'Autriche, la Mora-
vie et la Silésie.
L'art de vaincre est peu de chose
sans celui de profiter de la victoire:
Métusko ne voulut pas perdre un
moment. Ses troupes reposèrent
sur le champ de bataille; au point
du jour on se mit en marche, et
cette marche fut un triomphe. Les

Polonais accouraient de toutes parts
pour voir le héros de la patrie; les
jeunes gens s'enrôlaient sous ses
étendards; les mères le montraient
à leurs enfans, trop jeunes encore
pour s'associer à sa gloire; les vieil-
lards le comblaient de bénédic-
tions; les jeunes filles semaient de
fleurs les chemins par où il devait
passer.
Métusko s'avança ainsi jusqu'à
Blonie; il en était à peu de distance
lorsqu'il vit un grand nombre d'ha-
bitans qui venaient au - devant de
lui au son des fanfares. Ils étaient
conduits par Polinski, courbé sous
son antique armure, qu'il avait
voulu revêtir encore en ce jour
mémorable. Sa fille, parée de ce

que l'art peut ajouter aux dons de
la nature, marchait à côté de lui,
montée sur un superbe palefroi,
qui paraissait fier du fardeau qu'il
portait. Polinska avait reçu la lettre
de Sobieski: elle ne devait pas le
voir; mais elle pouvait au moins
entendre son éloge de la bouche
même de son général, et l'amour
ne connaît pas de demi - jouis-
sances.
Métusko reçut Polinski comme
un homme doublement respecta-
ble par son âge et ses anciens ex-
ploits. Polinska, encouragée par cet
accueil flatteur, allait parler de
celui pour qui seul elle respire:
Métusko la regarde; son œil en-
flammé ne peut se détacher d'elle;

Polinska rougit, baisse la vue, et le
nom chéri expire sur ses lèvres.
Le fier Polonais avait passé sa
vie dans les camps, et jusqu'alors
il avait considéré l'amour comme
une faiblesse indigne d'un grand
cœur. Il conservait à quarante ans
les forces de sa première jeunesse,
et jamais il n'avait souri à la beau-
té. Il éprouva, à la vue de Polins-
ka, non ce trouble qui précède un
amour vrai et délicat, mais le be-
soin d'être heureux: extrême en
tout, il devait aimer comme il fai-
sait la guerre.
Polinski lui avait offert son châ-
teau, et le logeait avec ses princi-
paux officiers. Sa fille, intimidée
par cet air farouche qui alarme

toujours la pudeur, s'était retirée au
milieu de ses femmes. Elle seule
manquait à un festin somptueux,
où les éloges, les honneurs, les
marques de déférence et de res-
pect, furent prodigués à Métusko.
Uniquement occupé d'une passion
naissante, mais déjà dans sa force,
parce qu'elle était le premier tribut
d'un cœur neuf, Métusko ne s'ap-
perçut que de l'absence de Polins-
ka: il se dérobe aux hommages
dont on le comblait; il cherche, il
trouve l'appartement de la jeune
palatine. Il ne connaît pas ces tour-
nures délicates qui font quelque-
fois sourire l'innocence; il an-
nonce ses feux avec cette clarté,
cette concision, cette énergie qui

forcent une réponse positive. Il
offrit sa main avec la franchise
sauvage d'un soldat qui sait aimer,
et qui ne sait pas le dire; il prit et
baisa celle de Polinska avec la con-
fiance d'un homme à qui rien ne
doit résister, et qui pense honorer
la femme, quelle qu'elle soit, qu'il
daigne élever jusqu'à lui.
Polinska, frappée d'une proposi-
tion aussi brusque, sentit les dan-
gers d'un refus: elle gardait un
profond silence; et sa pâleur et ses
yeux éteints auraient éclairé tout
homme qui aurait eu l'expérience
qui manquait à Métusko. Il at-
tribua à la seule modestie une in-
certitude et des alarmes qui flat-
taient en secret son orgueil; il n'é-

tait pas dans son caractère de dou-
ter que la jeune personne parta-
geât les fers qu'elle donnait au li-
bérateur de la Pologne; il rentra
dans la salle du festin; et, s'adres-
sant à Polinski: „Un guerrier
“compte les momens, dit - il, et
“ceux - ci me sont précieux. Les
“lauriers qui ornent mon front
“aujourd'hui, peuvent demain
“ombrager ma tombe. Votre fille
“est sensible à l'ardeur qu'elle m'a
inspirée; mon nom, mon rang,
“ma fortune, je mets tout à ses
“pieds: que le ministre des au-
“tels consacre à l'instant mes vœux
“et les siens; aux premiers rayons
“du soleil, je m'arrache des bras
“de mon épouse, je marche

“contre Rodolphe, et de nouvelles
“victoires illustreront votre gen-
“dre et votre maison.“
Avec beaucoup d'usage du
monde on peut être embarrassé,
interdit. Il est aisé de pressentir
l'état où se trouva un vieux che-
valier qui ne connaissait que la
loyauté franche des siècles recu-
lés: il se recueillit quelques mi-
nutes, et pensa que l'unique moyen
d'éteindre un amour qui s'annon-
çait avec cet emportement, était
de dissiper jusqu'à l'espoir. Pour
la première ſois Polinski descen-
dit à la feinte. Il se plaignit que
des engagemens antérieurs l'em-
pêchassent de s'allier au plus grand
homme dont s'honorât la Pologne;

mais il se prévalut de l'inviola-
bilité de la parole d'un noble
Polonais; il insista sur l'obliga-
tion qu'impose la nature à un
père d'assurer le bonheur de ses
enfans; il déclara enfin avec mo-
dération, avec des marques de
déférence, qu'il regrettait qu'un
amour consadré par son consente-
ment unît Sobiesli à Polinska.
Métusko se tut à son tour;
mais il était aisé de juger, à l'al-
tération de ses traits, de ce qui se
passait dans son ame. Furieux
d'un reſus qui l'humiliait en pré-
sence de ses lieutenans, sa poi-
trine se gonflait, son air était
menaçant, sa main pressait la
poignée de son cimeterre, il

semblait déſier Polinski: il se con-
tint cependant, une vidtoire facile
était au-dessous de lui; il se retira
avec ses officiers.
Polinski ignorait que sa fille
eût refusé les propositions de Mé-
tusko. Il passa dans son appar-
tement et la trouva dans un état
difficile à décrire. Tout ce qui
peut affliger, alarmer l'amour
malheureux, agitait, tourmentait
l'amante de Sobieski; elle eût
inspiré la pitié à Métusko lui-
même, si un sentiment de plus
eût pu trouver place dans son-
cœur. Elle écouta son père sans
sortir de son profond accable-
ment; elle lui reprocha avec dou-
ceur d'avoir nommé son amant,

de l'avoir indiscrètement exposé
à la haine, à la vengeance de
son général. Il fallait, disait-elle,
ménager son orgueil, employer
des défaites, gagner du temps,
laisser partir cet homme terrible,
qui eût bientôt oublié, au sein
de ses glorieuses entreprises, une
femme qu'il n'aurait vue qu'un
moment. Polinski, placé entre
les craintes qu'inspirait Métusko,
les dangers qui menaçaient So-
bieski, la douleur qui pénétrait
sa fille, Polinski ne savait à quoi
se déterminer. Il consola, il cher-
cha à rassurer Polinska éplorée;
il lui peignit Métusko trop grand
pour qu'une affaire de cœur in-
fluât sur ses sentimens envers So-

bieski, et lui fît sacrifier à une
passion aveugle les grands inté-
rêts dont il s'était chargé. Sa fille
parut se rendre à ces raisons; il
la crut tranquille, il. l'embrassa,
et fut invoquer le sommeil, qui de
long - temps ne devait fermer ses
paupières.
Métusko, renfermé avec ses
officiers, s'entretenait de l'affront
qu'il croyait avoir reçu. Il ne oon-
cevait pai qu'on pût lui préférer
un enfant qui à peine avait tiré
l'épée. Cependant cet enfant,
beau, brave, riche, aimable,
n'était pas un rival à dédaigner,
et la seule idée d'avoir à lui dis-
puter un cœur irritait son amour-
propre blessé, ajoutait à des de-

sirs déjà trop violens. Prétendant
soumettre une femme comme il
réduisait l'ennemi, il se laissait
emporter à mille projets différens:
il voulait punir Sobieski du bon-
heur de plaire en le livrant aux
Impériaux; il voulait traîner Po-
linska à l'autel et la forcer à re-
cevoir sa main; il voulait que
son père, que le ministre des
autels, se montrassent comme lui
insensibles à la résistance et aux
pleurs de la béauté; il voulait....
Que ne voulait-il pas?
Un officier, un de ces hommes
qui n'ont d'autre mérite que de
savoir braver la mort, Ragotzi
capable de tout sacrifier au desir
de plaire à son chef, Ragotzi plus

féroce que lui peut-être, indiqua
un moyen affreux qui tranchait
les difficultés, qui mettait Po-
linska dans la dure nécessité de
se donner à Métusko, ou de rou-
gir devant tous les hommes. Qu'im-
portait le don de son cœur, pre-
mier besoin d'un amour délicat?
C'est sa personne que le Palatin
voulait, dont il pouvait s'assurer,
et des gens à lui répondraient
pendant son absence de la vertu
et des moindres démarches de son
épouse.
Ce conseil atroce devait flatter
l'impatiente frénésie d'un homme
accoutumé à tout voir ployer
devant lui. Il n'envisagea point
les suites de cet horrible attentat.

Le souvenir des charmes de Po-
linska, l'idée plus enivrante qu'il
se formait de ses appas secrets,
de la facilité de se satisfaire,
troublèrent sa raison, égarèrent
ses sens. Il jette loin de lui les
différentes pièces de cette armure
qu'il honora dans les champs de
la gloire et dont le poids l'empê-
cherait de se dégrader; il traverse
avec la rapidité de l'éclair ces
longs corridors qui conduisent à
l'asile de l'innocence: c'est un
torrent destructeur qui menace,
qui va tout renverser. Il entre
dans la chambre, où déjà les
femmes de Polinska se dépouil-
laient de leurs vêtemens; son vi-
sage enflammé, son œil hagard,

son geste menaçant, l'heure, le
lieu, tout se réunit pour inspirer
les plus vives alarmes. Elles ac-
courent au-devant de lui; elles es-
pèrent défendre l'entrée du sanc-
tuaire, où le seul Sobieski doit
pénétrer un jour: les bras nerveux
de Métusko les saisissent, les ras-
semblent, les poussent; la porte
est fermée sur elles, Polinska est
sans défense.
La malheureuse victime pensait
à son amant. Elle lui parlait comme
s'il eût pu l'entendre; elle lui ju-
rait fidélité comme si Métusko
devait respecter ses sermens........
Il paraît. Les remontrances, les
prières, les menaces, les pleurs,
les sanglots de la beauté, rien

ne le ramène à la raison. Le dé-
sordre où il l'a mise porte son dé-
lire au comble, il ne se connaît
plus, il ose tout, Polinska pousse
un cri perçant........ Elle est dés-
honorée.
Ses femmes avaient couru à l'ap-
partement de son père, et le vieil-
lard s'avançait aussi promptement
que le permettait son âge. Il était
suivi de ses plus fidèles domes-
tiques, et il portait dans ses dé-
biles mains cette épée jadis si
redoutable aux Tures et aux ITon-
grois. Il entre........ Un spestacle
affreux l'éclaire, le glaive est levé,
il va frapper....... „Je suis sans
“armes, lui dit froidement Mé-
“tusko, et ce n'est pas contre toi

que je me servirais des mien-
“nes. Frappe, si tu veux que
“l'infamie de ta fille soit éter-
“nelle; écoute, si tu veux lui
“rendre l'honneur. Je n'ai pas
“voulu commettre un crime inu-
“tile et obscur; j'ai prétendu m'as-
“surer la possession d'une femme
“sans laquelle je ne pouvais vi-
“vre, et ses suivantes et mes of-
“ficiers savent qu'elle est à moi:
c'est à toi d'achever. Fais venir
“ton chapelain, nomme-moi ton
“gendre, je suis heureux, et tout
est réparé.“
Ce parti était en effet le seul
que pût adopter un père. C'était
peut-être aussi l'unique qui con-
vînt à Polinska. Mais comment

s'accoutumer à envisager sans hor-
reur l'homme qui venait d'élever
une barrière éternelle entre elle et
Sobieski? comment se prêter à
d'odieuses caresses? comment par-
tager des transports qui lui rap-
pelleraient à chaque instant le bien
suprême qu'elle avait rêvé si long-
temps? comment enfin se lier
pour jamais à un monstre, par la
seule raison qu'il s'est rendu cri-
minel? „Non, non, s'écria-t-elle
“enveloppée dans ses draperies,
“celui qui n'a de l'amour que
“la brutalité, qui m'a rendue in-
“digne de l'homme qui était tout
pour moi et pour qui seul je
“voulais vivre, ne me rangera
“point sous ses lois. Je pleu-

“rerai ma honte et la perte que
“j'ai faite; mais ce barbare n'ob-
“tiendra pas un prix de son lâche
“attentat. Qu'il retourne à son
“camp, qu'il verse le sang à flots,
“qu'il s'en abreuve, qu'il s'en
“gorge, ce sont là ses plai-
“sirs, il n'en doit pas connaître
“d'autres.“
Polinski était chevalier, et par
conséquent incapable de ces froids
calculs de convenance et d'intérêt
qui dirigent la plupart des hommes.
Il ne voyait dans Métusko qu'un
infâme qui avait violé les droits
de l'hospitalité, avili une fille
digne de ses respects, rompu un
hymen sur lequel reposait la con-
solation de ses derniers jours. Dé-

LE sPOLLois.
sespéré que la faiblesse de son bras
ne lui permît pas de venger son
outrage en champ clos, il appe-
lait, il invoquait Sobieski, il mar-
chait à grands pas, il s'arrêtait
devant sa fille, il la fixait doulou-
reusement, il essuyait ses pleurs;
et s'adressant enfin à Métusko:
Sors, lui dit-il, fuis d'un asile
“que tu as profané; délivre-nous
pour jamais de ton odieuse pré-
“sence.“
Toute idée de morale ne s'éteint
entièrement que dans l'homme pro-
fondément pervers. Métusko, sou-
mis à des passions indomptables,
incapable de souffrir aucun frein,
était loin pourtant d'être un scé-
lérat. Sa première effervescence
boieapv Google

fut à peine calmée que la raison
avait repris quelque empire, et les
discours de Polinsla et de son
père lui firent sentir le trait aigu
du remords. Cet homme, si fier,
embrassa les genoux de Polinski,
descendit à son tour à la prière,
et ne recueillit de ces derniers ef-
forts que des reproches d'autant
plus amers, qu'il sentait les avoir
mérités. Il se leva sans répliquer,
sortit sans oser lever les yeux
sur sa victime, rassembla tous ses
chefs et fit sonner le boute-selle.
„L'action que tu m'as conseillée,
“dit - il à Ragotzi en montant
“à cheval, est d'un tigre ou
“d'un lâche. Choisis lequel des
“deux tu veux être. Mon bras

“va châtier le premier, ou chas-
“ser l'autre d'une armée où il
“n'est pas digne de servir. -- Si
“celui qui conseille est un tigre,
“que dira - t-on de celui qui exé-
cute? -- Qu'il s'est repenti, et
“qu'il a su punir l'homme froi-
“dement atroce, à qui une pas-
“sion désordonnée ne pouvait ser-
vir d'excuse.“
Ragotzi était brave; mais la
force du corps décidait tout alors,
et personne ne pouvait résister à
Métusko. Les deux guerriers sont
à peine à cent toises de leurs es-
cadrons, qu'ils se chargent avec
fureur. Ragotzi, frappé à la poi-
trine d'un coup de lance qui fausse
sa cuirasse, perd les arçons et

roule sur la poussière. Métusko
saute de cheval, l'aide à se re-
lever; et tirant l'épée: „Ta vie
était à moi, lui dit - il, selon
les lois de la chevalerie; mais je
n'ai pas voulu ajouter à l'at-
tentat que tu m'as fait commet-
tre, l'infamie de tuer un adver-
“saire sans défense. Que le glai-
“ve décide entre nous “. Il at
taque, il pare, il avance, il rompt,
il s'alonge, il se raccourcit, il
joint la vivacité à l'adresse, le
feu jaillit des deux armures sous
les coups multipliés; le héaume
de Ragotzi vole en éclats, une
feinte le trompe et lui ouvre
le crâne. „Si le crime n'est pas
“réparé, dit Métusko en remon-

“tant à cheval, il est au moins
“lavé dans le sang du premier
“coupable: il ne reste plus qu'à
“me rendre justice à moi-même,
“et je jure de me faire tuer à
“la première rencontre“. Par-
tout en effet il chercha la mort,
et par - tout il trouva la vic-
toire.
On sera étonné peut - être que
Polinski, dont le courage était de-
venu impuissant, n'armât point
les lois contre un criminel qui
avait encouru la peine de mort.
Mais faire retentir les tribunaux
de ses plaintes, c'était divulguer
la honte de sa fille, et ce mal-
heureux secret était concentré en-
tre les officiors de Métusko, qui

s'éloignaient, et des femmes dont
le dévouement était éprouvé. D'ail-
leurs que peuvent les lois contre
un guerrier à qui tout est soumis
et qu'environnent sans cesse l'a-
mour et l'admiration aveugles de
ses troupes?
L'infortunée Polinska restait
abandonnée à l'horreur de son
sort. Seule avec son père, qui
lui-même avait besoin de consola-
tion, elle se rappelait en pleu-
rant ces rêves de bonheur qui
devaient être suivis de jours si se-
reins et si doux. C'est lorsqu'on
a perdu sans retour un amant
adoré, qu'on cherche, qu'on dé-
taille ses agrémens, ses qualités,
ses vertus, et que souvent l'ima-

gination toujours créatrice le pare
de charmes qu'il n'a point. Po-
linska était sans cesse occupée de
Sobieski; et le moindre souvenir,
un mot de son père, la plongeait
dans des angoisses mortelles. Ces
scènes douloureuses n'étaient sus-
pendues que par une image plus
déchirante encore: le jour, la
nuit, au milieu même d'un som-
meil cent fois interrompu, Mé-
tusko se présentait à elle tel qu'il
fut à ce moment terrible qu'elle
voudrait, qu'elle ne peut oublier.
En proie à ce qu'ont d'affreux les
songes, elle veut fuir, elle veut
jeter des cris: ses pieds et sa voix
lui refusent leur secours. Ses bras
s'agitent, s'alongent; elle croit sai-

sir ou écarter le monstre: ce sont
les colonnes de son lit qu'elle a
frappées de ses mains délicates. Les
contusions la réveillent; elle est à
demi renversée, ses longs cheveux
flottent sur le marbre, une suour
froide mouille tout son corps.
Son malheureux père souffre
d'autant plus qu'il s'efforce de ron-
fermer son chagrin. Sa fille est-
elle devant lui, le calme est sur
son front et la mort dans son cœur.
Souvent au milieu de ces entre-
tiens, où chacun croit éloigner de
l'autre des idées insupportables,
Polinska s'échappe pour dérober
ses sanglots à son père; elle rentre:
le bon vieillard la fuit à son tour.
Elle l'appelle, elle le cherche, elle

le trouve dans un coin reculé du
château, dans les jardins, sur les
terrasses. Il s'essuie les yeux à
son approche, et il s'efforce de
lui sourire.
Les lettres de Sobieski ajou-
taient encore, s'il est possible, à
l'horreur de leur situation. Tou-
jours tendre, toujours fidèle, il
faisait des vœux pour la paix qui
pouvait seule le ramener auprès de
son amante; il espérait forcer de
son côté l'ennemi à reconnaître
l'indépendance de la Pologne, et
il ne doutait pas qu'un aussi grand
homme que Métusko n'abaissât
du sien l'orgueil impérial. Alors
il revolerait à Blonie; il reverrait
cette allée solitaire, où la beauté

reçut ses premiers sermens, où
elle daigna y répondre. Il recon-
naîtrait, il marquerait avec elle
l'arbre sous lequel il l'avait trou-
vée assise; ils cultiveraient en-
semble ces lys qu'elle effeuillait
en pensant à lui. C'est sous cette
allée solitaire que le premier
gage de leur union essaierait ses
premiers pas; c'est là que, des
bras de sa mère chérie, il pas-
serait dans ceux de son trop for-
tuné père.
Et c'est sous cette allée même,
à la place que désignait Sobieski,
que Polinska lisait, relisait, dé-
vorait ces lettres désespérantes;
c'est là que ses pleurs et ses bai-
sers effaçaient des caractères qui

passaient du vélin dans son cœur.
Alors elle laissait tomber sa tête
sur sa poitrine; un profond acca-
blement succédait à la crise qui
l'avait agitée; et revenant tout-
à-coup au sentiment de son mal-
heur, elle s'écriait d'un ton de voix
lugubre: Le erime m'a souillée;
tu ne reverras plus l'allée soli-
“taire, tu n'as plus d'épouse,
tu n'embrasseras jamais ton
“fils.
Cet état violent durait depuis
plusieurs mois; il avait ruiné les
organes déjà usés du vieillard,
et embrasé le sang de sa fille. Tous
deux furent frappés en même
temps d'une maladie qui les con-
duisit rapidement aux portes du

tombeau. Le père y trouva un
asile contre la douleur; la jeu-
nesse de Polinska, les soins as-
sidus de Clotilde, celle de ses
femmes qu'elle affectionnait le plus,
la rendirent enfin à la vie. En re-
prenant l'usage de ses sens, elle
nomma, elle demanda son père:
elle apprit qu'elle restait aban-
donnée à son courage.... Hélas,
elle n'en avait plus. Ses yeux se
refermèrent, elle invoqua la mort,
elle eût fini par se la donner peut-
être... Des mouvemens prononcés
l'avertissent que ses jours ne sont
plus à elle, et qu'elle est con-
damnée à vivre pour un être qui
n'est pas coupable du crime de son
père.

Les premièreslettres qu'on avait
répondues à Sobieski, portaient
l'empreinte de la plus douce sen-
sibilité et du charme de l'espé-
rance. Celles qu'il avait ſallu lui
écrire après le fatal événement
étaient contraintes, obscures, froi-
des quelquefois. On craignait d'y
laisser percer un sentiment qu'il
fallait surmonter; on craignait sur-
tout de flatter le malheureux jeune
homme d'un bonheur auquel ni
l'un ni l'autre ne pouvaient
plus prétendre: on lui écrivait ce-
pendant. Pouvait - on se refuser
cette triste consolation? Pouvait-
on rompre sans ménagemens avec
ce qu'on aimait, ce qu'on aime-
rait toute la vie.

De toutes les passions qui font
la félicité ou le tourment de l'hom-
me, il n'en est point qui s'alar-
me aussi facilement que l'amour.
Sobieski ne retrouvait plus ce
style animé, enchanteur, qui
l'aidait à supporter une longue
séparation. L'absence l'aurait-elle
déjà changée? Irait-elle jusqu'à
oublier des engagemens que la mort
seule devait rompre? Un rival
heureux serait - il parvenu à lui
plaire? Peut-être ils insultent en-
semble à sa crédulité; peut - être
le fer ennemi ne l'a respecté que
pour le livrer à tous les maux qui
peuvent empoisonner l'existence.
Déjà il il est en proie à la défiance,
aux soupçons, à la jalousie qui,

pour n'avoir pas encore d'objet
déterminé, n'en est pas moins
poignante; il ne peut supporter
l'anxiété qui le tue: que devient-
il, quand la maladie de Polinska
l'a mise hors d'état de lui écrire?
Il compte les jours, les semaines;
vingt courriers sont expédiés pour
Blonie; ils reviennent sans ré-
ponse, sans avoir pu même ap-
procher Polinska. Sobiesli, déses-
péré, est prêt à abandonner furti-
vement son armée, à veuir dis-
puter la dame de ses pensées à
l'audacieux qui croit la lui ravir;
il a donné ses ordres au fidèle
Wilfrid, qui sent les inconvéniens
de cette démarche, mais qui est
assez faible pour préférer le repos

de son maître à sa gloire; les che-
vaux sont tirés à l'écart; Sobieski
se dérobe de son camp au milieu
de la nuit.
A peine a-t-il fait quelques pas,
qu'il s'arrête, effrayé de sa déser-
tion. Que dira la Pologne entière
qui a sur lui les yeux? que pen-
sera la postérité qui juge sans pas-
sion? Qu'il a sacrifié son honneur
à l'amour, et sa patrie à une femme
inconstante; qu'il a livré pour elle
au glaive des Impériaux la fleur
de la noblesse polonaise. Il voit
sa mémoire flétrie, et son nom-
rangé parmiceux des traîtres. Il
frémit, il cache son visage dans
ses mains, comme si le soleil éclai-
rait déjà sa honte, comme si trente

mille témoins la publiaient autour
de lui.... „Non, dit - il, non ja-
“mais. Laissons la perfidie à un
“sexe astucieux, brisons d'indignes
“fers, et ne pensons plus qu'au
“salut de la Pologne.“
Il rentre dans sa tente, et passe
le reste de cette nuit cruelle à com-
battre alternativement l'amour et
le devoir. Il aimait trop, pour
que Polinska ne conservât point
des droits, que sa raison s'effor-
çait en vain de proscrire. Il voulut
s'assurer d'un malheur, dont il
croyait ne pouvoir plus douter;
il voulut le connaître dans les
moindres particularités; il voulut
que la multiplicité des torts ar-
mât son orgueil contre son cœur.

Pars, dit - il à Wilſrid, entre
en secret à Blonie, informe - toi
avec adresse de ce qu'elle fait,
“de ce qu'elle dit, de ce qu'elle
“pense même, si cela est pos-
“sible; sache sur - tout le nom
“de celui que l'ingrate me pré-
“fère “. Wilfrid, également at-
taché et soumis, monte à che-
val à l'instant, et promet à son
maître de suivre fidèlement ses
instructions.
C'était un vieillard simple et bon,
à qui la ruse était étrangère, et qui
n'était jamais plus facile à pénétrer
que lorsqu'il essayait la dissimula-
tion. Son hôtelier, et tous ceux à
qui il parla à Blonie, jugèrent d'a-
bord que les alarmes de Sobieski

étaient la cause de son voyage.:
mais le fatal événement n'avait pas
percé au- delà des murs du château,
et les officiers polonais qui auraient
pu en parler étaient déjà aux prises
avec les Impériaux. Wilfrid apprit
seulement que Polinska relevait à
peine d'une maladie mortelle; que
depuis le départ de son amant elle
vivait très- retirée, nerecevait au-
cun homme, et ne voyait les dames
de la ville qu'autant que les bien-
séances l'y forçaient. Il sut encore
du médecin de la jeune personne
que, pendant la durée de son dé-
lire, elle n'avait pensé qu'à son
maître, et n'avait prononcé que
son nom. Wilfrid était rassuré par
ces détails satisfaisans; mais com-

ment les accorder avec ces lettres
glacées qui avaient d'abord blessé
Sobieski, avec le silence que gar-
dait Polinska depuis sa convales-
cence? Un homme plus pénétrant
que Wilfrid eût été embarrassé
comme lui.
Il pensa que la jeune dame était
conduite par des motifs qu'elle
seule pouvait expliquer. Son maître
ne lui avait pas défendu de llap-
procher; et, puisqu'il était encore
aimé, quel inconvénient que son
écuyer demandât un entretien qui
devait justifier l'amante, dissiper
les soupçons de l'amant, et réta-
blir l'harmonie entre deux cœurs
évidemment faits l'un pour l'autre?
Il arrive au château: personne

aux portes. Il entre, il passe d'une
piece dans une autre, comme au
temps où la beauté modeste allait
au-devant de lui, souriait en rece-
vant ses messages, rougissait en lui
confiant les siens. Il rencontre enfin
Clotilde; il s'attendait à l'accueil
affectueux qu'il en recevait au-
trefois: elle fuit à son approche;
les portes se ferment après elle. Il
reste stupéfait, anéanti.
Une des compagnes de Clotilde
entre dans la salle par une autre
porte, lui dit deux mots ceule-
men, attendez ici, et se retire.
Wilfrid s'assied et cherche en vain
à se rendre compte de cette con-
duite mystérieuse. Une houre s'é-
coule; uue seconde ensuite: Po-

linska, Clotilde, personne ne paraît.
L'écuyer ne sait que penser, que
faire, que devenir. Fatigué d'at-
tendre inutilement, il se lève, et il
allait sortir lorsque Clotilde rentre,
lui remet une lettre, s'échappe et
referme de nouveau les portes, sans
vouloir répondre à une seule des
questions qui se succèdent avec ra-
pidité. Wilfrid remonte à cheval
et reprend le chemin du camp, en
prononçant que la raison de la
jeune dame et celle de ses sui-
vantes étaient indubitablement al-
térées.
Polinsha avait appris l'arrivée
de l'écuyer à Blonie, et sa pré-
sence inattendue ajoutait à sa
peine et à son embarras. Comment

se défendre du desir de le le voir,
et d'entendre de sa bouche les
moindres choses qui ont rapport
à un homme adoré? Mais aussi
comment paraître devant lui dans
l'état où le crime l'a mise? Depuis
qu'elle en a la triste certitude, elle
a rompu toutes ses liaisons. Clo-
tilde et sa compagne sont les seules
devant qui elle consente à rougir.
Cependant cet état ne se manifeste
pas encore à un point qu'il ne
puisse échapper aux yeux peu exer-
cés d'un vieillard. Si pourtant il
en soupçonnait quelque chose, ou
si sa confusion la décélait, Sobieski
pourrait - il croire qu'elle n'ait
point été complice de l'atroce Mé-
tusko? En admettant qu'il rendît

justice à sa pudeur, que pouvait
désormais attendre de lui une
femme déshonorée? Ne devait-
elle pas persister dans le dessein
de lui résister, si un amour aveugle
le portait à braver l'opinion pu-
blique? aSa compassion, dit - elle
“en sanglotant, sa compassion,
“voilà tout ce que je peux implo-
“rer, voilà tout ce qu'il doit à
“Polinska..... Mais ne pas voir son
“écuyer; mais le laisser plus long-
temps en proie aux alarmes qui
“le tourmentent sans doute .....
“Non, l'affreuse vérité sortira de
“ma plume; je romprai: le sa-
“crifice est horrible; mais il est
“indispensable. Je vais renoncer
au bonheur de ma vie, et je la

xsupporterai pour l'enfant.....
“Ah!“
Elle écrit; et l'amour dicte pour
la dernière fois. Le commence-
ment de sa lettre est brûlant; son
cœur est un foyer d'où s'échap-
pent par torrent des ſeux si long-
temps concentrés. Cependant ces
phrases préliminaires ne disent rien
encore. Il faut entamer l'horrible
récit..... Sa plume tombe de sa
main; elle n'a pas la force de tra-
cer ce tableau d'infamie, et sa
lettre est en morceaux. „Qu'il me
“croye capricièuse, ingrate, par-
“jure; mais qu'il ignore à jamais
“que son amante est avilie. Le
“temps fermera sa blessure; il ap-
“prendra à prononcer mon nom

“avec indifférence; peut - être
“d'autres amours..... Et moi, je
“lui serai fidèle en secret. Seule
“avec cet enfant, le premier mot
“qu'il apprendra à prononcer sera
“le nom de Sobieski. Cruel enfant,
“que tuoûtes cher à ta malheu-
reuse mèrev Elle écrit de nou-
veau: cette lettre, plusieurs autres,
sont déchirées encore; celle-ci est
enfin remise à Wilfrid.
„Nos affections ne dépendent
“pas de nous. Je vous ai beau-
coup aimé; le temps et l'ab-
“sence ont changé mes sentimens.
“Je renonce à vous sans retour,
“et vous feriez de vains efforts
“pour vous rapprocher de moi.
“Quelque opinion que vous ayez

“de mon inconstance, recevez
“ma dernière et inviolable pro-
“messe, que jamais nul homme
“n'aura de droits sur mon cœur,
“ni de prétentions fondées à ma
main.“
Ce billet devait jeter Sobieski
dans le dernier désespoir; mais il
fallait qu'il perdît totalement l'es-
pérance; il fallait qu'il fût pro-
fondément blessé pour trouver le
courage de combattre son amour,
et Polinska l'aimait assez pour dé-
sirer sincèrement qu'il pût se dé-
tacher d'elle.
Le jeune palatin entra en effet
en fureur après avoir lu: mais ce
qu'avait prévu son amante arriva.
Le dépit, l'amour-propre, toutes

SLES POLOAIS.
les petites passions qu'il partageait
avec les hommes ordinaires lui
furent utiles cette fois, et com-
mandèrent des efforts sur lui-
même, qui le ramenèrent à un
état supportable. Les travaux de
la guerre éloignèrent son imagi-
nation d'un objet qui lui fut cons-
tamment cher, mais qui du moins
ne l'occupa plus que par intervalle.
Cependant Polinska supportait
seule le poids de leurs malheurs
communs; et souvent sa raison,
qu'elle invoquait sans cesse, était
insuffisante. Elle semblait s'être
attachée plus fortement encore à
Sobieski, par le sacrifice qu'elle
avait eu la force de consommer.
Quelqueſois elle desirait qu'il re-
oie oogle

vînt, qu'il lui arrachât son secret,
qu'il fût convaincu de son inno-
cence, et qu'il imposât silence à
sa délicatesse. Elle se laissa aller
à ces illusions qui ont toujours des
charmes pour une femme sensible,
et qui font trève à ses douleurs:
mais si ses yeux se portaient alors
sur elle - même, si des tressaille-
mens intérieurs se faisaient sentir,
elle se réveillait aussitôt, le songe
s'évanouissait, elle retrouvait sa
misère, et devant elle se présentait
le long et douloureux avenir.
Elle traîna ainsi son existence
jusqu'au moment où elle devint
mère. Ce moment si doux pour
l'épouse chérie qu'entourent une
maman prudente et attentive, un

époux qui attend le premier cri
de l'enfant desiré, la jeune amie
qui elle-même est mère, et qui l'en-
courage à supporter des douleurs
que doivent suivre tant de jouis-
sances nouvelles, ce moment fut
aussi dur pour l'infortunée Po-
linska que les jours qui l'avaient
précédé. Seule avec Clotilde et sa
compagne, qui toutes deux igno-
raient cet art bienfaiteur qui aide
à la nature, sans autre appui que
leurs plaintes stériles, sans espérer
qu'aucune consolation succédera au
mal aigu qui la déchire, elle donne
le jour à un fils qui a causé tous ses
malheurs, et que pourtant elle ar-
rose de ses larmes maternelles.
La fidèle Clotilde avait éloigné

les gens du château sous différens
prétextes. Elle s'enveloppe dans sa
cape; elle cache soigneusement
l'enfant; elle sort de Blonie par
les rues les moins fréquentées;
elle entre dans la campagne sans
savoir à quelles mains elle con-
fiera le dépôt dont elle est chargée.
La crainte d'être connue de quel-
ques-uns des serfs qui demeurent
dans les environs de la ville la
détermine à marcher long - temps.
Elle arrive à la lisière d'un bois;
elle entend résonner la hache,
dont le bruit sourd se mêle au
chant rustique du bûcheron. Elle
s'approche avec timidité: un
homme frais et dispos, dont la
ſigure pleine, colorée et ouverte

atteste la paix intérieure, attaque
un chêne vieux comme le monde.
Sa jeune femme sourit à ses efforts:
elle est assise à peu de distance;
un enfant de l'amour, potelé
comme lui, est attaché à un sein
blanc comme l'albâtre; sa jeune
sœur, qui se soutient à peine,
joue avec les cheveux de sa mère,
et les quitte de temps en temps
pour aller jeter des copeaux sous
le vase de terre où cuit le repas
de l'heureuse famille: ce tableau
de bonheur enhardit Clotilde.
Jeune et jolie come la jeune
femme, elles s'intéressent mu-
tuellement; quelques rapports
d'humeur et de goûts établissent
bientôt l'intimité entr'elles. Le bû-

cheron quitte sa coignée et vient
se mêler gaiement à la conversa-
tion. Clotilde s'explique: on était
disposé à tout faire pour elle; de
l'or présenté à propos achève de
persuader; l'innocent partage avec
le nouveau né le lait et les soins
de la jeune femme, qui se félicite
de pouvoir ménager ainsi quelques
momens de repos au père de ses
enfans. C'est désormais dans ce
bois que Polinska, déguisée en
femme du peuple, ira avec mille
précautions s'affliger et s'applaudir
d'être mère.
Quatre ans s'écoulèrent; et les
fléaux, enfans de la guerre, avaient
alternativement pesé sur les Polo-
nais et les Impériaux. Les grands

talens de Métusko, ceux qu'avait
insensiblement acquis Sobieski
avaient enfin fixé la fortune. Ro-
dolphe, forcé de renoncer à ses
prétentions, avait affranchi la
Pologne du tribut qu'elle payait,
et avait consenti qu'elle se choisſt
des maîtres. Les Polonais se li-
vraient à la joie et oubliaient au
milieu des fêtes leurs sacrifices,
leur misère et le sang qu'ils avaient
versé.
Sobieski, rassasié d'honneurs et
rendu au repos, retrouva dans
l'oisiveté le germe des sentiméns
qu'il avait crus éteints, et qui n'é-
taient que comprimés au fond de
son cœur. L'image de Polinska
se reproduisait sans cesse telle

qu'elle était lorsqu'elle répondait
avec des graces naïves aux expres-
sions de son amour. Elle n'aimait
plus, elle l'avait écrit; cependant
fidèle à sa promesse, elle évitait
les regards de tous les hommes,
et la renommée ne parlait d'elle
que pour rendre hommage aux
vertus modestes qu'elle cultivait
dans le recueillement.
Peut - être la présence de l'amant
qui lui fut si cher ranimera ses
premiers feux; peut - être sa réso-
lution bizarre cédera aux prières,
aux supplications, au besoin
d'aimer, si naturel à vingt ans. Il
suffit d'espérer pour hasarder quel-
que chose; et qu'a- t-on à ménager.
quand on a tout perdu? Sobieski

part du Palatinat de Posnanie; il
traverse les montagnes de Luto-
mirsk, presque seul et dégagé
de cette pompe qui embarrasse
toujours, et qui satisfait si ra-
rement. Suivi de ilfrid et de
quelques valets, il poussait son
coursier et trompoit l'ennui du
chemin en s'abandonnant aux dou-
ces chimères qui l'avaient si long-
temps abusé. Toujours occupé de
Polinska, il ne s'apperçoit point
que l'animal qu'il monte perd à
chaque instant de son agilité et
de ses forcss. Impatient d'arriver,
il continue de l'exciter machina-
oment de l'aiguillon; il entre dans
ce bois où s'élevait le fils de Mé-
tuslo; il n'est plus qu'à deux lieues

de Blonie: le soleil est sur son dé-
clin; mais avant que les ténèbres
lui dérobent sa route, il sera aux
pieds de celle qui a repris sur lui
son premier empire.
Son cheval, excédé de fatigue,
s'abat tout-à-coup sous lui, et il
fait de vains efforts pour le re-
lever. Il regarde derrière lui: ses
gens, moins avantageusement
montés, n'ont pu le suivre que de
loin. Il appelle: l'écho seul répond
à sa voix.
On ne connaissait alors ni ces
belles routes entretenues aux frais
du public ni ces établissemens
utiles où le voyageur reçoit en
échange de quelque argent les soins
de l'hospitalité. Sobieski prévit

bien que Wilfrid et ses valets se
dirigeraient sur Blonie par les
premier sentiers qui se présente-
raient à eux. Le hasard seul pou-
vait les mettre dans ceux qu'il
avait suivis; d'ailleurs il fallait
perdre du temps à les attendre,
et leurs chevaux moins vigoureux
que le sien ne pourraient lui être
d'aucune utilité. Il n'était cepen-
dant pas à présumer qu'il pût
avant la nuit sortir du bois à pied.
Il s'exposait à s'égarer, et à recu-
ler le moment qui allait décider
de son sort. Si du moins il trou-
vait un guide. Il se décide à en
chercher un, et gagne un plateau
élevé, d'où il découvre à une
distance assez considérable. La

fumée qui s'élève au - dessus des
arbres lui indique une habitation;
il marche droit de ce côté, en
écartant avec son coutelas la ronce
ou le flexible arbuste. Il entre dans
une simple chaumière que décore
la propreté. Une femme, jeune
encore, faisait souper trois enfans
qu'appelaient la paille fraîche et
le sommeil. Elle est effrayée à
l'aspect d'un guerrier, dont l'ar-
mure bronzée lui rappelle la gloire
et les malheurs de la Pologne.
Sobieski lève la visière de son
casque, et la douceur de ses traits
rassure l'aimable villageoise: il
se décoiffe entièrement; ses longs
cheveux blonds tombent en bou-
cles sur ses épaules, sans cacher

le sourcil noir qui s'arrondit sur
un œil bleu; et la jeune hôtesse,
tout - à - fait remise, lui demande,
en souriant, à quoi elle peut lui
être bonne? „A me trouver quel-
“qu'un qui veuille bien me con-
“duire à Blonie, répond le jeune
“homme d'un son de voix ar-
“gentin.“
Le mari de la paysanne est allé
au-devant de deux dames qui
ne doivent pas tarder à arriver,
qui s'en retourneront vers minuit,
et qu'il reconduira encore. Le
preux chevalier pourra les accom-
pagner, et les dames n'en seront
pas fâchées, car elles sont peu-
reuses. En attendant, on offre de
bon cœur du lait, des fruits, et la

galette de farine de seigle. Atten-
dre était précisément ce que So-
bieski voulait éviter. Mais comment
faire? La jolie petite femme ne
pouvait laisser ses enfans à eux-
mêmes; il fallut qu'il se résignât.
Quelque chagrin qui afflige un
jeune chevalier, il n'est pas in-
sensible aux graces simples d'une
femme quelconque, et il n'est pas
à table avec elle sans lui adresser
la parole. On est toujours bien
aise de connaître le gentil damoi-
sel à qui on s'attache par les ser-
vices même qu'on lui rend. La
conversation s'engage, les ques-
tions suivent: Sobieski y répond
franchement.
Le nom du jeune héros a pé-

nétré jusque dans la forêt. La
sensible villageoise, frappée d'ad-
miration et de respect, va prendre
ses enfans, les amène à ses pieds
et y tombe avec eux. Sobieski les
relève, les embrasse et prend sur
ses genoux le plus beau des mar-
mots. Il lui parle, et il en reçoit
des réponses satisfaisantes; il le
caresse, et l'enfant enhardi laisse
échapper des traits qui annoncent
de l'esprit naturel. La galette, le
lait, les fruits, tout devient com-
mun entr'eux; et le petit, protégé,
enchanté des procédés du cheva-
lier, lui rend ses caresses avec
usure.
Sobieski avait le dos tourné à la
porte. Au moment où il recevait

cent baisers de l'enfant, le maître
du logis rentre, accompagné de
deux femmes enveloppées dans de
longues capes. Une d'elles apper-
çoit le bambin dans les bras d'un
homme qui sans doute ne la con-
naît pas, et qui ne doit point lui
inspirer de défiance. Elle s'avance
avec vivacité, les bras étendus
en avant: „Mon fils! mon cher
“fils! s'écrie-t-elle, et fixant le Pa-
“latin, Dieu! grand Dieu! c'est lui,
“c'est la foudre.... Seigneur, je ne
suis pas coupable “; et elle tombe
sans connaissance sur le carreau.
Sobieski a reconnu cette voix,
qui si long-temps flatta son oreille.
Il relève l'infortunée, par un
mouvement involontaire; et, se

rappelant aussitôt ces mots qui
sa jalousie se rallume, sa fierté
l'ont frappé: Mon fils!... mon
“fils... je ne suis pas coupable“:
se réveille; il sort déterminé à
fuir tous les lieux où la femme
perfide et dissimulée pourrait s'of-
ſrir à ses regards. Il va se con-
finer dans ses terres, et y atten-
dre le terme de ses jours dou-
Polinla, qui ne saurait parler
loureux.
Déjà il s'est détaché des bras de
encore, mais qui a repris ses sens,
qui démêle sur son visage les pas-
sions qui l'agitent, et qui semble
vouloir le retenir pour lui faire
entendre sa justiſication. Déjà il a
franchi le seuil de la chaumière;

troublé, hors de lui, il marche au
hasard; il s'éloigne d'elle, c'est
assez. Clotilde ne peut souffrir
qu'il emporte une idée défavo-
rable à sa maîtresse; elle court
sur ses pas, elle veut l'éclairer
et le rendre à la raison; un
“mot, seigneur, un mot. -- J'en ai
trop entendu. -- Les apparences
“vous abusent. -- Elle est mère,
“elle en a fait l'aveu. -- Et pour-
“tant elle est innocente. -- Im-
“possible, impossible. -- Je le
“jure, et je vais le prouver.“
Clotilde lui raconte l'arrivée de
Métusko, son amour et ses pro-
positions, le refus de Polinska,
l'action horrible qu'il a produite,
les regrets, les larmes, la cons-

tance de sa maîtresse, le sacrifice
qu'elle a fait de son bonheur à
l'homme qui aimait assez pour
l'épouser, chargée d'une infamie
dont elle n'est pas complice, mais
dont il partagerait la honte avec
elle. Sobieski passe en un instant
de la fureur et du désespoir au
comble de la joie; il court, il vole
à la chaumière, il embrasse les
genoux de Polinska, il demande,
il sollicite, il presse son pardon,
il ne le mérite pas, puisqu'il a pu
douter de sa vertu; mais est - il
possible d'aimer à l'excès sans être
jaloux sur de telles apparences?
Cette excuse est la seule qu'il puisse
donner: en faut - il près d'une
femme dont on est adoré? Po-

linska est penchée sur lui; il re-
trouve dans ses yeux cette ten-
dresse qui ne s'est jamais démentie;
elle lui abandonne sa main qu'il
couvre de baisers; un rayon de
joie brille sur tous les traits de l'in-
fortunée: ce moment est le pre-
mier d'un bonheur pur qu'elle ait
goûté depuis quatre ans. Elle ou-
blie, au sein du plus séduisant dé-
lire, son enfant, son détestable
père, et ses premières résolutions.
Tout ce que peut accorder l'inno-
cence, elle le prodigue à son
amant; toutes les sensations déli-
cieuses qui appartiennent au cœur
humain enivrent celui de So-
bieski.
Céleste ivresse, qui nous élevez

au - dessus de notre être, et qui
semblez une émanation de la di-
vinité, pourquoi n'êtes - vous pas
éternelle comme votre auteur?
A - t - il voulu que nous pussions
pressentir l'étendue de sa félicité,
et nous avertir, par un prompt re-
tour sur nous-mêmes, qu'elle n'est
pas faite pour nous? Insensiblement
le charme qui égarait Sobieski et
Polinska se dissipe. Elle cherche
et retrouve son fils; des larmes
s'échappent de ses yeux, et le nom
de Métusko de sa bouche. Ce nom
fait sur Sobieski une impression
terrible. Ce n'est plus cet homme
si doux, soupirant aux pieds de
la beauté les expressions de l'a-
mour le plus pur et le plus tendre;

c'est un soldat blessé dans ce qu'il
a de plus cher, qui ne respire que
le sang, qui en est altéré, qui
brûle de le répandre. Cent lieues
le séparent de Métusko, il le croit
au moins; mais il les franchira sur
les ailes de la vengeance, et la
sienne sera affreuse comme le
crime qui l'a provoquée.
Ce n'est pas assez pour Polinsla
de ce qu'elle a déjà souffert; il
faut encore qu'elle tremble pour
les jours de son amant. Ce que
l'éloquence a de plus fort, le sen-
timent de plus persuasif, sont em-
ployés pour le détourner de son
sinistre projet; il n'écoute, il n'en-
tend rien. Elle prend son fils, elle
ose le lui présenter. Il est inno-

“cent aussi, et vous n'avez pas
“le droit de lui ôter son père.
“Ce père est coupable et peut le
“devenir davantage en versant
“votre sang. Que deviendrais -je
“alors, survivrais - je à ce dernier
“coup.... Ingrat, tu ne le crois
“point. J'ai regagné ton estime:
“qu'elle m'aide avec ton amitié à
“supporter le fardeau de la vie.
“-- L'amitié, dites - vous! Vous
“exigeriez encore qu'une ame
“de feu se réduisît à un senti-
“ment si froid! Vous persisteriez
“à me punir, à vous punir avec
“moi d'un forfait qui nous est
“étranger à tous deux! Vous
“n'êtes pas moins précieuse à
“mes yeux, vous n'êtes pas moins

“respectable à ceux des honnêtes
“gens, parce qu'un infâme a ravi
“par la force ce qui était réservé
“à l'amour. Et vous voulez qu'il
“vive, ce monstre que je déteste,
“que je méprise! Hé bien, ma-
“dame, il vivra, je me sens ca-
“pable de cet effort. Mais si je
“vous immole ma haine, vous
“abjurerez vos préjugés. Soyez
“mon épouse; j'adopte votre fils,
“et je suis assez généreux pour lui
“vouer la tendresse d'un père.“
Que pouvoit répondre Polinska?
Exposerait-elle par une plus lon-
gue résistance les jours de Sobieski?
Sa double proposition ne prouvait-
elle pas l'excès de sa délicatesse,
ne devait-elle pas la ratsurer aur

les procédés à venir, et ne com-
blait - elle point ses vœux les plus
doux? Elle serait à l'homme qu'elle
adorait; elle pourrait avouer un
fils qui lui était cher et à qui son
époux donnerait son nom; ils
iraient tous trois dans des terres
éloignées de Sobieski cacher leur
félicité présente, et perdre le sou-
venir de leurs malheurs passés.
C'est par ces motifs que la rai-
son de Polinska ne pouvait rejeter,
que Sobieski et sa fidèle Clotilde
essayaient de la vaincre. Elle écou-
tait, elle applaudissait quelquefois,
elle balançait cependant encore,
quoiqu'en secret elle brulât de se
rendre, tant était forte, dans ces
temps qu'on appelle grossiers,

l'opinion qu'avait une femme de
la retenue et des devoirs de son
sexe. „Vous avez opposé cet en-
“fant à ma vengeance, lui dit
“Sobieski, souffrez qu'à mon
“tour je l'oppose à vos irrésolu-
“tions; ne lui refusez pas un
“père“. Et l'aimable jeune homme
et la bonne Clotilde, et le bûche-
ron et sa femme, et Wilfrid et les
valets, qui arrivent alors, unissent
leurs vœux, leurs prières, et la
pressent à genoux de consentir à
être heureuse. „Puisses-tu l'être
“toujours toi-même, répond-elle
“avec une modeste rougeur, et
“ne jamais oublier que je m'étais
“jugée indigne de toi.“
Ce fut dans la chaumière même

du bûcheron, au milieu des trans-
ports d'une joie naïve et pure, que
furent arrêtés les préparatifs d'un
hymen si desiré. Polinska et So-
bieski s'aimaient, se le disaient,
ne se lassaient pas de le dire, et
ne s'occupaient point de ce qui se
passait autour d'eux: l'amour sait
être solitaire par-tout. Mais Clo-
tilde ingénieuse et gaie réglait la
marche et la succession des fêtes.
Wilfrid, partisan de l'antique cé-
rémonial, prononçait sur les choses
d'étiquette; les valets se permet-
taient de glisser leur mot; le bû-
cheron et sa femme se félicitaient
d'avoir trouvé dans leur belle in-
connue la dame de leur canton.
Nuits de bonheur passent si vîte!

L'aurore commence à dorer le faîte
des arbres, et nos amans sont en-
core à la même place, dans la même
attitude; leurs expressions ont le
même feu; leurs cœurs éprouvent
la même satisfaction: ce sont deux
ames candides qui ne se lasseront
jamais de s'épancher, de se con-
fondre. Cependant le retour de la
lumière amène certaines réflexions.
Polinska rentrera-t-elle à Blonie
sous un déguisement que la ma-
lignité peut interpréter à son dé-
savantage? Clotilde a fait à peine
l'observation, que le vieux Wil-
frid est à cheval, il court au châ-
teau, il ramène les femmes de Po-
linska, des piqueurs, des cour-
siers, qui depuis quatre ans s'in-

dignent de leur oisiveté; la jeune
dame est revêtue de ces habits
brillans de soie et d'or, ornemens
jadis à charge à la douleur, au-
jourd'hui symboles de l'éclat qu'elle
a perdu, et que l'hymen va lui
rendre. Le fils de Métusko est paré
de ce qui peut relever les graces
de l'enfance; Sobieski est beau de
sa seule beauté. Tous sont montés
sur des palefrois dont les housses
brodées d'argent traînent dans la
poussière. Ils entrent à Blonie au
milieu des acclamations d'un peu-
ple empressé de revoir celui qui
dès long-temps devait faire le bon-
heur de leur suzeraine, et dont le
verbeux Wilfrid n'a pas manqué
d'annoncer le retour.

On se demandait quel était ce
bel enfant que Polinska regardait
avec complaisance, quand ses yeux
se détachaient de ceux de Sobieski.
Vilfrid était discret, il le croyait
du moins; mais, vous le savez,
on le pénétrait aisément: quelques
mots hasardés avaient circulé et
commençaient à voler de bouche
en bouche. Bientôt on soupçonna
un mystère que Clotilde s'empressa
de dévoiler entièrement, pour
épargner à sa maîtresse le blâme
d'un écart dont elle était incapa-
ble; et tels étaient l'amour et le
respect qu'on lui portait, qu'elle
fut jugée encore la fomme la plus
chaste, et Sobieski l'homme le
plus délicat, comme le plus heu-

reux. Il ne lui manquait en effet
que de rendre son digne père té-
moin de la félicité qu'il lui avait
préparée; il venait de payer à la
nature le triste tribut que nous lui
devons tous.
La noblesse des environs était
convoquée, les lices disposées, les
amphithéâtres dressés. Les cheva-
liers arrivaient à Blonie, parés des
couleurs de leurs dames, superbe-
ment montés, précédés de leurs
bannières et suivis de leurs écuyers.
Les rues étaient jonchées de fleurs;
des drapeaux flottaient à toutes les
croisées; le peuple se pressait dans
les rues; Clotilde, Wilfrid, répan-
daient de tous côtés des gages de
la magnificence et de l'affection de

leurs maîtres; de nombreux or-
chestres annonçaient l'alégresse
générale, et le son majestueux de
l'airain, que le plus respectable des
nœuds allait être formé sous les
auspices de la religion.
Sobieski, radieux comme le so-
leil levant qui repousse les nuages,
passe dans l'appartement de sa Po-
linska. Elle l'attendait, embellie
encore des charmes du desir. Elle
se lève, et lui présente la main;
un cortége imposant et nombreux
les précède et les suit; le pontife
et ses diacres, revêtus des habits
sacerdotaux, les attendent sur les
degrés du temple; ils approchent
gardant un silence religieux: tout-
à-coup un cri se fait entendre, c'est

lui, c'est Métusko. La marche est
suspendue; la mort est dans les
yeux de Polinska, la fureur dans
ceux de Sobieski, l'indignation
dans tous les cœurs. On s'inquiète,
on s'interroge, on va, on vient,
on rapporte qu'un corps de cava-
lerie entre dans la ville, et qu'il
conduit Métusko prisonnier. Ce
sont les lieutenans même d'un
homme coupable envers Polinska,
mais qui a des droits éternels à la
reconnaissance publique, qui le
traînent à l'échafaud, pour le pu-
nir, disent-ils, d'un crime dont la
beauté était loin de desirer qu'on
la vengeât. En effet, une heure
encore, elle était l'épouse de So-
bieski, et ce retour inopiné la ré-

duit à l'alternative affreuse de lais-
ser mourir le père de son fils pour
se conserver à son amant, ou de
donner la main à un homme odieux,
sacrifice bien plus cruel que celui
qu'elle s'était imposé en renon-
çant à Sobieski. Cependant la loi
est formelle, et veut qu'elle pro-
nonce. Ce dernier coup du sort,
cette horrible situation, troublent
ses sens; on la reporte au château
mourante, inanimée; Sobieski,
poussé au dernier degré de la rage,
insulte, brave, menace Métusko.
„Si tu étais chargé de fers, je te
“ménagerais, lui répondit froide-
“ment le guerrier.“
Cet homme, dont la vie entière
était une longue suite d'exploits,

et à qui on ne pouvait reprocher
que la tache dont il s'était couvert
à Blonie avait oublié, au sein des
plus nobles travaux, les charmes
de Polinska: le temps, à qui tout
cède, avait insensiblement affai-
bli le souvenir d'un attentat qu'a-
vaient d'abord suivi des remords
déchirans. Métusko, depuis long-
temps, ne vivait plus que pour
la gloire, qui, fidèle à ses dra-
peaux, lui tenait lieu des jouis-
sances du cœur.
Constamment opposé à Rodol-
phe, le plus grand général de son
temps, presque toujours inférieur
en nombre, mais sachant multi-
plier ses forces par l'enthousiasme
dont il animait ses troupes, Mé-

tusko avait détruit successivement
trois armées qui s'étaient présen-
tées devant lui. Son activité, sa va-
leur, sa prudence, forçaient le des-
tin des batailles; sa magnanimité
séduisait les vaincus; ses largesses
les fixaient dans ses rangs. L'em-
pire, épuisé par une guerre dont
l'objet lui était étranger, refusa
enfin à l'empereur les nouvelles
levées qu'il sollicitait encore: Ro-
dolphe fut obligé de traiter avec
cet homme, qu'il n'avait d'abord
regardé que comme un rebelle, et
que les plus brillans succès met-
taient au-dessus de lui.
La Pologne pacifiée pensait à se
choisir un roi. Sobieski, qui joi-
gnait la douceur aux talens mili-

taires, eût peut-être réuni les suſ-
frages sans son extrême jeunesse,
ou plutôt sans cet amour qui le
rendait insensible pour tout ce qui
n'était point Polinska. Nous l'a-
vous vu poser les armes lorsqu'il
ne lui resta plus d'ennemis à com-
battre, laisser les Polonais se don-
ner des lois et un maître, et, sa-
tisfait de régner sur un cœur qui
étoit tout pour lui, ne s'occuper
que du soin de le reconquérir.
Métusko ne doutait pas que la
couronne ne fût le prix de ses ser-
vices; et il avait l'ambition d'y
prétendre après avoir su la méri-
ter. Il ne dissimulait plus à quel
but il tendait; ses soldats, ido-
lâtres de leur chef, n'attendaient

que le moment de le seconder: il
montait sur le trône, si ses lieu-
tenans, jaloux de sa gloire, n'a-
vaient redouté autant qu'elle une
inflexibilité de caractère, un pen-
chant marqué à l'autorité absolue,
qui les réduiraient à n'être que de
vains ornemens de la cour d'un tel
prince, et à n'y jouir que de la
considération qu'il voudrait bien
leur accorder.
Le concurrent le plus redoutable
que Métusko eût à écarter était
Jagellon, due de Lithuanie, payen
encore, ainsi que ses sujets, mais
qui avait secouru la Pologne de
ses trésors, de ses troupes, et qui,
pendant toute la guerre, avait
commandé avec avantage un corps

d'armée, qui pourtant était subor-
donné à Métusko. Le due n'était
pas sans qualités; mais il était bon,
facile, prodigue, défauts dange-
reux pour le peuple, et toujours
utiles aux courtisans. Les Palatins
penchaient donc en secret pour
Jagellon; mais comment exclure
Métusko d'un rang où l'appelait
le vœu de l'armée et du reste de la
nation.
On sentait qu'il fallait d'abord
détacher de lui la multitude. Mais
quels moyens employer sur des es-
prits trop prévenus? Son crime
envers Polinska était un ressort
sans force sur des soldats disposés
à excuser des excès auxquels ils
sont toujours prêts à se livrer.

Métusko s'était ouvert à ses prin-
cipaux officiers d'un dessein qu'il
nourrissait depuis long-temps, et
qu'il comptait exécuter dès qu'il
serait sur le trône. C'était d'entre-
tenir, même au sein de la paix,
un corps d'armée considérable, qui
contînt les Tures et les Hongrois,
ennemis naturels des Polonais;
d'introduire parmi ces troupes une
discipline sévère, qui garantît les
propriétés jusqu'alors dévastées
par une soldatesque sans frein. Il
voulait ôter aux nobles le droit de
vie et de mort sur leurs serfs, les
dépouiller de l'impunité que leur
assurait le privilége de n'être ar-
rêtés pour un crime capital, qu'a-
près en avoir été juridiquement

convaineus; il voulait que la na-
tion s'adonnât au commerce,
qu'un orgueil déplacé abandon-
nait aux étrangers, qui attiraient
à eux les richesses du pays; et l'ar-
mée, qui ne dépendrait que de lui
seul, devait soutenir ces innova-
tions, en réprimant les mécon-
tens.
Ces vues étaient d'un prince
digne d'un siècle plus éclairé;
mais il fallait les renfermer jusqu'à
ce que les circonstances en per-
missent l'exécution: l'envie et la
malignité les tournèrent contre lui.
On répandit sourdement parmi la
pauvre noblesse, qui composait
seule les escadrons, que Métusko
comptait, s'il obtenait la cou-

ronne, lui associer des paysans.
On ajoutait qu'il se proposait de
soumettre les troupes polonaises
à la discipline allemande, et sur-
tout à ce châtiment infamant,
toujours odieux à des peuples fiers,
qui ne veulent être conduits que
par l'honneur. On insinuait aux
Palatins que cette armée, destinée
en apparence à servir de barrière
contre les ennemis extérieurs, ne
serait levée en effet que contre
eux, et deviendrait, entre les
mains du nouveau roi, un ins-
trument avec lequel il détruirait
à volonté leurs priviléges consa-
crés par les siècles, et les plus
précieux attributs de leur gran-
deur. On lui reprochait de vouloir

transformer en un vil peuple de mar-
chands la nation la plus belliqueuse
et la plus honorée de l'Europe;
on le peignait enfin comme un
homme emporté, entreprenant,
qui abuserait de son autorité, et
ploierait ses sujets sous un des-
potisme inconnu, même sous les
maîtres que les empereurs don-
naient à la Pologne.
Ces insinuations étaient en par-
tie appuyées de preuves qu'on
avait eu l'art de surprendre à Mé-
tusko, trop généreux pour être
défiant: elles produisirent plus
d'effet que ne s'en étaient promis
leurs auteurs; elles aliénèrent à
l'instant les Palatins et les nobles:
tous se détachèrent d'un homme

qui prétendait leur ôter des préro-
gatives dont ils étaient jaloux à
l'excès, et cette liberté dont ils
jouissaient à peine, et qui leur
avait coûté tant de sang. Les dif-
férens partis se réunirent en faveur
de Jagellon; et, lors de la convo-
cation de la diète, Métusko était
le seul qui ignorât qu'il n'avait
plus rien à attendre que de la pos-
térité.
Cependant son exclusion, quel-
qu'injuste qu'elle fût, produisit
un bien réel. Les Palatins réso-
lurent unanimement de borner
l'autorité du prince qu'ils allaient
nommer, et de ceux qui lui suc-
céderaient; ils prononcèrent que
le sceptre ne serait point hérédi-

taire; que les rois ne pourraient
élever aucune forteresse; qu'ils ne
disposeraient pas du trésor public;
qu'ils ne lèveraient des troupes que
du consentement des diètes; ils
consacrèrent enfin cette fameuse
formule que le nouveau souverain
devait prononcer à son avénement:
J'invite la nation à me détrôner,
“si je n'observe point les lois que
“je vais jurer“. Ces institutions,
proposées par les confidens in-
times de Métusko, l'éclairèrent
trop tard sur les véritables des-
seins de la diète; mais elles em-
pêchèrent la liberté publique de
recevoir aucune atteinte jusqu'au
temps où trois puissances spo-
liatrices effacèrent de la carte

d'Europe le nom de la Pologne.
Lorsqu'on eut posé ces bases fon-
damentales, le Palatin, qui prési-
dait la diète, demanda à Jagellon
s'il voulait embrasser le christia-
nisme, et réunir à la Pologne son
duché de Lithuanie. Le prince se
soumit sans résistance à ces con-
ditions, et fut aussitôt proclamé
roi. On peut présumer de la tran-
quillité de cette élection, si diffé-
rente de celles qui l'ont suivie,
que tout était préparé, et même
convenu d'avance.
Métusko, outré de la préférence
que venait d'obtenir sur lui un
étranger, n'eut pas la prudence de
cacher son ressentiment: il était
révolté sur - tout que ceux qu'il

avait comblés de bienfaits, à qui
il avait accordé sa confiance la
plus intime, et dont les suffrages
lui devaient être acquis, eussent
lâchement trahi sa cause. Inca-
pable d'aucune mesure, quand il
se livrait à l'irascibilité de son ca-
ractère, il sortit de l'assemblée
en menaçant hautement tous ceux
dont il croyait avoir à se plaindre.
On connaissait sa valeur, sa force
prodigieuse; on se rappelait son
combatcontre Ragotzi; le duel était
alors en honneur; aucun Palatin
n'eût osé refuser le champ clos; et se
mesurer avec Métusko, c'était s'ex-
poser à une mort presque assurée.
L'intrépidité n'est, dans la plupart
des hommes, que la certitude, ou

au moins l'espérance de la victoire,
et les Palatins, d'ailleurs, ne desi-
raient plus que ce calme si doux
après de longs orages. Pour con-
server leur honneur et assurer leurs
jouissances, il fallait perdre Mé-
tusko.
On ne complota point contre lui.
Il est des sentimens secrets qu'on
s'avoue à soi-même, et qu'on ne
communique à personne. Aucun
Palatin n'eût avoué sans rougir les
motifs qui l'animaient contre le héros
de la Pologne; mais celui qui l'at-
taquerait, même indirectement,
pouvait compter sur l'assentiment
des autres. Le Palatin de Rava s'ex-
prima d'abord d'un ton très - mo-
déré sur la violence des procédés

de Métusko envers quelques-uns
des membres de la plus respec-
table assemblée. Encouragé par
l'air d'approbation qu'il remarqua
sur tous les visages, il demanda
s'il ne convenait point d'examiner
la peine que méritait celui qui at-
taquait ouvertement la liberté des
élections. Il donna à penser au roi
que Métusko, puissant par l'éten-
due de ses domaines, par le nom-
bre et l'attachement de ses vas-
saux, et sur-tout par son courage
indomptable, pourrait lui disputer
la couronne à main armée, le ren-
verser du trône, ou livrer au moins
sa patrie aux horreurs d'une guerre
civile. Ces craintes, qui n'étaient
pas sans fondement, furent exa-

gérées encore par les autres Pala-
tins, et le monarque crédule en
parut vivement frappé.
Aucune loi cependant ne pou-
yait s'appliquer au cas dont il s'a-
gissait. Souvent dans les diètes
précédentes le sabre avait tranché
les discussions, sans qu'on vengeât
le sang sur ceux qui l'avaient versé.
Métusko n'était pas de ces turbu-
lens obscurs que l'autorité s'immole
avec impunité; il était à craindre
que la Pologne opposât à des chefs
d'accusation imaginaires les ser-
vices et les grandes qualités de
celui qu'on voulait proscrire. Pour
mettre de leur côté une apparence
de justice, les Palatins rappellè-
rent cet ancien crime perdu dans

une foule d'exploits; ils en aggra-
vèrent les circonstances. Le roi
signa l'ordre de s'assurer du cou-
pable, et l'exéeution en fut confiée
à ses plus ardens ennemis.
On savait que l'amour unis-
soit Polinsla à Sobieski. Elle ne
devait voir dans Métusko que le
plus odieux des hommes, et il n'é-
tait point vraisemblable qu'elle lui
rachetât la vie par le don de sa
main. Le suecès du plan formé
contre lui paraissait donc certain:
il ne restait qu'une difficulté;
c'était d'arrêter un guerrier qui
mourrait plutôt que de présenter
ses mains aux fers qu'on lui des-
tinait, et on prévoyait de quoi il
serait capable, poussé au dernier

désespoir. On résolut de le sur-
prendre pendant son sommeil; et,
pour qu'aucun de ses amis, s'il lui
en restait encore, ne l'avertît du
péril qui le menaçait, on prolon-
gea l'assemblée assez avant dans
la nuit, et on défendit que per-
sonne sortît du lieu de ses séances.
Métusko ne reposait point. Tour-
menté par la violence de ses pas-
sions, il marchait à grands pas
dans son appartement. Ses écuyers
attendaient l'explosion qui allait
suivre un silence plus énergique
que des mots, quels qu'ils soient.
Non, dit-il enfin en s'arrêtant,
“non, ingrate patrie, je ne te tra-
“hirai point; je ne te remettrai
“pas sous le joug dont je t'ai déa

“livrée; mais je n'ajouterai pas
“par ma présence au triomphe
“d'un souverain indigne de ré-
“gner sur un homme tel que moi.
“Je me retirerai dans mes terres,
“j'y vivrai obseur, et j'y forme-
“rai des vœux pour la prospérité
“publique. Qu'on prépare à l'ins-
“tant mes équipages et mes che-
“vaux“. Ses écuyers allaient lui
obéir; des valets annoncent que
plusieurs Palatins demandent à
être introduits. Qu'ils entrent, ré-
pondit Métusko, et sa redoutable
épée est à dix pas de lui.
Aux premiers qui paraissent en
succèdent d'autres, et de nou-
veaux à ceux-ci. Métusko est en-
uré de traîtres, et ne soupçonne

rien encore de leurs desseins. Ils
se jettent sur lui comme des bêtes
féroces, le renversent, le chargent
de liens, et le livrent à ses lieute-
nans, qui, témoins du malheur de
Polinska, consentent bassement à
déposer contre celui qui les a tou-
jours conduits à la victoire.
Ils s'attendaient à des emporte-
mens, à des efforts qu'il leur se-
rait peut-être difficile de répri-
mer: jamais Métusko ne parut
plus grand que dans son désastre.
Il opposa le calme aux orages,
et sa grandeur aux mépris. Il mar-
chait au milieu de ses gardes avec
cet air de supériorité qui annon-
çait qu'il avait été leur chef, et
qu'il se sentait digne de l'être en-

core. Le peuple faible et irrésolu se
portait en foule sur son passage,
le plaignait et n'entreprenait rien.
Il semblait attendre un mot de
Métusko pour lui former à l'ins-
tant un parti. Fidèle à ses dernières
résolutions, le guerrier eût conti-
nué à dédaigner également l'ingra-
titude du peuple et la férocité de
ses gardiens, si ceux-ci, craignant
un mouvement en sa faveur, n'eus-
sent cherché à justiſier la rigueur
dont on usait envers lui, en l'ac-
cusant de crimes imaginaires.
La loyauté de Métusko ne lui
permettait pas de dissimuler ses
torts; et son austère franchise de-
vait s'irriter de ceux qu'on lui sup-
posait. Il répondit à ces accusa-

tions mensongères avec l'énergie
qui le caractérisait; et, lorsqu'il eut
franchi les bornes qu'il avait im-
posées à son ressentiment, il s'y
livra tout entier. Il reprocha à ses
grdiens l'indignité de leur con-
duite; il rappelà ses services aux
spectateurs, parmi lesquels il re-
connut plusieurs de ses compa-
gnons d'armes. Il les anima par
son éloquence, par le feu de sa
physionomie, et sur-tout par son
malheur. Ce que ses gardes avaient
voulu éviter, fut le fruit de leur
imprudence. Le peuple s'exhalte,
s'échauffe et s'émeut: on court,
on s'arme à la hâte de ce qu'on
trouve sous sa main; on voit briller
la lance à côté de l'instrument ara-

toire, et le casque près de l'humble
capeline. On environne, on presse,
on va attaquer l'escorte, que le
nombre intimide, et qui pourtant
se met en défense; les Polonais
sont sur le point de s'entr'égorger
Métusko seul peut empêcher l'ef-
fusion du sang, et il est assez gé-
néreux pour le faire, quelque sort
qui lui soit réservé. „Mon siècle,
dit-il, peut être ingrat; les ré-
“publicains le furent toujours;
mais la postérité ne me repro-
“chera point d'avoir volontaire-
“ment ensanglanté ma patrie. Je
“l'ai affranchie, j'ai fait mon de-
voir, elle méconnaît les siens:
“hé bien, je verrai s'il est des juges
“assez pervers pour envoyer à

“l'échafaud le libérateur de la Po-
“logne. Mes vrais, mes fidèles
“amis, vous n'exposerez pas vos
“jours, vous ne compromettrez
“pas la sûreté de vos femmes,
“de vos enfans. Je n'attends, je
“ne veux de vous qu'un service,
“mais il me sera cher. Montez à
“cheval, conduisez votre géné-
“ral à Blonie, qu'il paraisse de-
“vant le tribunal, environné des
“témoins de sa gloire; que leur
“présence le justifie, et que ceux
“qui m'ont traîné jusqu'ici se
“bornent désormais au vil rôle
“d'accusateurs: il convient à des
“ames de boue“.
Ces paroles ajoutent l'étonne-
ment et le respeet à l'admiration

et à l'amour qu'inspirait déjà Mé-
tusko; on le sépare de son escorte;
un rempart vivant se porte entre
elle et lui; c'est à qui touchera son -
habit, ses éperons, la housse de
son cheval; chacun veut le suivre,
entendre sa justification, ou arra-
cher sa grace de vive force, si en
effet il est coupable; on le délivre
de ses indignes liens, on lui rend
une épée; ce n'est plus un crimi-
nel que de vils satellites tradui-
sent devant ses juges; c'est un
grand homme qui va au milieu de
ses amis braver l'injustice, et suo-
comber, s'il le faut, comme il a vécu.
Ses lieutenans confus se retirent à
la queue du cortége; la rage et
l'envie sont toujours dans leurs

cœurs; mais ils n'osent lever les
yeux sur les héros.
Tant de grandeur, tant de dé-
sintéressement étonneront sans
doute de la part d'un guerrier que
la circonstance pouvait rendre à la
liberté et venger de ses ennemis.
Mais pout-être était-il effective-
ment persuadé qu'il ne trouverait
pas des juges qui osassent le con-
damner; peut-être savait - il que
Polinska était libre encore; peut-
être se flattait-il que le temps avait
affaibli le sentiment de son ou-
trage, et qu'elle mettrait quelque
gloire à sauver un homme tel que
lui: il est au moins certain qu'il
plaçait la sienne fort au-dessus
de sa vie, et qu'il prétendait l'em-

porter sans tache dans sa tombe.
A peine il est entré à Blonie, à
peine il a prononcé le nom de Po-
linska, et il sait qu'il est père. Un
sentiment nouveau se fait jour dans
son cœur, et remplace le mépris de
la vie. Il s'y attache, il y tient, et
espère la devoir à son fils. Illettré,
comme tous les seigneurs de ce
temps, il fait écrire à Polinska du
palais, où sa parole seule le retient
prisonnier. Sa lettre n'exprimait
rien de tendre; elle était dictée par
la roideur de son caractère. Il solli-
oitait simplement une entrevue que
la loi l'autorisait à exiger, et dont
le rang de Polinska ne la dispen-
sait point.
Cette infortunée déplorait son

sort: son fils essuyait ses larmes,
et Sobieski était à ses genoux, lors-
qu'elle reçut cette lettre cruelle.
Voir Métusko, l'entendre, lui par-
ler, était pour elle un supplice af-
freux: s'y refuser était impossible.
Sobieski, combattu par mille mou-
vemens opposés, essayait de la
retenir dans son château; il vou-
lait fuir avec elle, et la pressait avec
soumission de prendre ce parti;
l'instant d'après il exigeait impé-
rieusement qu'elle se donnât pu-
bliquement à lui, après avoir laissé
périr un homme que rien ne l'o-
bligerait à sauver, et dont la patrie
seule devait embrasser les intérêts.
Bientôt touché de l'ingratitude des
Polonais, il oubliait son amour ot

s'attendrissait sur le sort d'un héros
dont il admirait les grandes qua-
lités, et dont il eût été le plus
ardent défenseur, s'il, n'eût pas
prétendu comme lui à la main de
Polinska. L'abandonner lui sem-
de sa vive tendresse était au-dessus
blait affreux; lui sacrifier l'objet
de ses forces; cette idée seule le
nimosité qu'il avait voudu à son
ramenait à celle d'un crime qui lui
paraissait impardonnable, et à l'a-
auteur.
Il fallait se déterminer. Sobieski
ne trouvait que des plaintes, des
imprécations contre le sort; et son
amante, des soupirs, des pleurs et
la promesse d'être toujours fidèle.
Un second message de Métusko

annonce que le temps presse, et
qu'il prétend jouir de la faveur que
lui accorde la loi. La malheureuse
Polinsla se lève, traverse ses ap-
partemens, soutenue par ses ſem-
mes et suivie par Sobieski, qui ne
peut se détacher d'elle, et qui la
suit encore des yeux, après l'avoir
conjurée vingt fois de ne pas oublier
ses sermens.
Les forces manquèrent tout-à-fait
à Polinska lorsqu'elle entra dans la
salle où l'attendait le coupable. La
présence, l'air froid'et sévère des
juges, assemblés pour recevoir l'ex-
pression de sa volonté, ajoutèrent
à sa confusion. Métusko fit quel-
ques pas au-devant d'elle et parut
vouloir lui aider. Son crime, les

malheurs qu'il avait causés, ce que
cette entrevue aurait de révoltant
pour elle, tout ce qui peut frapper
une imagination affaiblie vient l'as-
saillir à la fois; elle recula avec hor-
reur, ferma les yeux et se laissa tom-
ber dans les bras de Clotilde, qui la
conduisit à un fauteuil. Le guer-
rier ne s'attendait pas que sa vue
produisît un effet si terrible. Il avait
préparé des moyens qu'il croyait
propres à ramener Polinska; son
trouble, sa pâleur, sa faiblesse, l'a-
gitèrent lui même fortement: ses
remords se réveillèrent; et ce que
n'avaient pu les forces réunies de
l'Empire, une fomme timide l'o-
péra en un instant. Métusko, em-
barrassé, confus, sans courage et

sans voix, était prêt à tomber à ses
pieds.
Ils s'observèrent quelque temps
dans un profond silence: les juges
invitèrent Métusko à parler. Plus
maître de lui, il reprit le libre usage
de ses sens. „Madame, dit-il, ne
rappelons pas le souvenir du passé;
“il serait cruel pour vous et humi-
liant pour moi: occupons - nous
“du présent. Votre sort est telle-
“ment lié au mien, que ce que j'ai
“à vous dire ne peut vous être
“indifférent. Ecoutez - moi avec
“tranquillité: mes expressions se-
“ront mesurées sur le respect que
“je vous dois.
“Je ne tiens pas assez à la vie
“pour vous engager à la racheter,

ne dût-elle vous coûter que la
“démarche que vous faites, si je
“n'envisageais que moi. Mais,
“madame, si je suis comptable à
“vos parens, à vos amis, à la
“Pologne entière, d'une faute que
“rien ne peut excuser, vous le
“seriez, vous, du refus de réta-
“blir votre honneur que je me
“propose de vous rendre. Je ne
“vous parlerai pas de mes senti-
“mens: depuis long-temps je n'ai
“conservé pour vous que ceux de
“la plus profonde estime. C'est
“l'état parfaitement tranquille de
“mon cœur qui doit vous rassurer
“sur les suites d'un hymen, qui
“sans doute vous paraît odieux.
“Reprenez la place que vous de-

vez occuper dans la société, la
“considération dont j'ai mérité
“seul d'être dépouillé, et je jure
“par l'honneur, vous savez si
“Métusko est capable d'y man-
“quer, je jure de me séparer de
“vous en desceudant de l'autel,
de vous laisser libre en quelque
“lieu qu'il vous plaise choisir,
“de ne plus vous revoir, si vous
“l'ordonnez, et sur-tout de ne
“jamais penser à des droits dont
“je sens trop combien je suis in-
“digne.“
Il attendit une réponse que Po-
linska était hors d'état de lui faire.
Elle n'avait entendu que des sons,
dont son extrême désordre ne lui
avait pas permis de saisir le sens,

et elle restait immobile et muette.
Les juges, touchés de son pénible
état, l'engagèrent à terminer elle-
même la séance, en déclarant si elle
acceptait ou non Métusko pour
époux. „Non, non, dit-elle d'une
“voix entrecoupée, jamais ......
“Non, jamais. Je sais, reprit le
“guerrier, qu'un autre amour
vous engage. Sobieski vous fait
“seulrejeter un arrangement qu'ap-
“prouverait votre raison. Mais,
madame, doit-il rassembler sur
“lui toutes vos affections? Les
sdroits de votre fils ne balancent-
“ils pas ceux de votre amant?
„C'est pour lui que j'ose encore
“élever la voix. Consentirez-vous
à lui rendre compte un jour

“du sang de son père qu'il vous
“redemandera, de l'état civil que
“vous lui aurez refusé; et, quand
“ce penchant, auquel vous sacri-
fiez tout, sera éteint par le temps,
“et que vous pourrez vous juger
“sans passion, vivrez-vous entre
“la haine de votre fils et le mépris
de vous-même? Songez - y,
“madame, vous êtes mère, vous
l'êtes par un crime, mais ce titre
“ne vous impose pas moins des
devoirs sacrés.“
Au nom de son fils, Polinska
était devenue attentive; et le ta-
bleau que Métusko venait de lui
mettre sous les yeux, l'affectait
profondément. Elle ne se sentait
pas capable de renoncer à l'estime

publique, et sur-tout à la tendresse
de son enfant, premier besoin d'une
bonne mère. Elle oublia un mo-
ment Sobieski; elle balançait.....
Clotilde lui rappela à voix basse
ces paroles solemnellement pro-
noncées dans la cabane du bûche-
ron: J'adopte votre fils, je lui donne
mon nom, et je lui voue les senti-
mens d'un père. Les raisonnemens
de Métusko l'avaient ébranlée: ces
derniers mots de Clotilde la ren-
dirent à l'amour; elle ne vit plus
que Sobieski; elle répéta à haute
voix le refus de s'unir à Métusko,
et sortit.
La force seule semblait pouvoir
désormais sauver le grand homme;
l'arrêt de mort allait s'échapper de

la bouche de ses juges: „Je ne
“vous demande qu'une heure, leur
“dit-il; et si Polinska persiste dans
“sa résolution, je marche à la
“mort“. On ne refuse pas un dé-
lai aussi court au coupable le plus
obscur: on s'empressa d'accéder à
la demande d'un héros. Celui - ci
avait lieu d'espérer encore: un de
ceux qui avaient adouci sa capti-
vité sur la route, avait profité de
l'absence de Polinska. Il s'était in-
troduit dans son château, et des
bijoux et de l'or lui avaient ménagé
un libre accès auprès de l'enfant.
Son extrême jeunesse ne l'empêcha
pas d'éprouver l'intérêt que doit ins-
pirer un père; ses tendres organes
furent vivement frappés du danger

où il était exposé, et son esprit
naturel lui fit saisir les moyens
qu'on le pressait d'employer. Le
geste, les inflexions de voix, les
expressions, tout lui fut répété plu-
sieurs fois; et la conviction inté-
rieure se joignant à une mémoire
sûre, la scène devait être énergique,
déchirante, et l'effet n'en était plus
douteux.
Polinska revenait s'applaudir de
sa résistance auprès de Sobieski, et
recevoir de lui le prix de tant d'a-
mour. Elle était tranquille, heu-
reuse même. Son fils l'apperçoit,
il court, il vole, il se jette en tra-
vers du pont-levis; et, le visage sur
la poussière, et pressant de ses
mains innocentes les vêtemens de

sa mère: „Jamais, dit-il, jamais
“je ne quitterai cette position, que
vous ne m'ayez accordé la grace
de mon père. Si vous rejetez ma
prière, arrachez - vous de mes
“bras, repoussez-moi loin de vous,
foulez ces larmes dont vos pieds
“sont déjà mouillés, allez vous
réunir à votre amant, dont je
“dédaigne, dont je refuse les bien-
“faits, et moi je cours près d'un
“grand homme, dont je suis fier
“de porter le nom, je le console,
je soutiens son courage, mes
tendres caresses lui dérobent
“l'approche du coup mortel, et je
“reviens, couvert de son sang,
“vous dire et vous répéter tous

“les jours: Madame, voilà votre
“ouvrage“.
Rien de ce discours n'appartenait
à l'enfant, que le ton pénétré avec
lequel il le prononça. Il n'était pas
même d'âge encore à apprécier
des menaces qu'il n'était pas en
droit d'adresser à sa mère, mais
auxquelles il n'était pas possible
qu'elle résistât. Elle était presque
vaincue: l'enfant acheva de la ga-
gner par ces traits d'ingénuité et
de sentiment, par ces doux em-
brassemens, par ces brûlantes
prières, auxquels un cœur mater-
nel ne résiste jamais. „Qu'il vive,
dit Polinska, que son fils lui ap-
“prenne que je me rends, et que
je suis prête à jurer le malheur

“du reste de ma vie“. L'enfant est
enlevé dans les bras de l'ami de son
père; ils arrivent au lieu où on
le garde; Polinska se renferme et
défend sur-tout que Sobieski s'ap-
proche d'elle: si elle le revoit, Mé-
tusko est perdu.
Le jeune chevalier avait appris
que son amante venait d'abandon-
ner son rival à son sort. Il accou-
rait plein de reconnaissance et d'a-
mour. Clotilde lui déclare qu'il n'a
plus rien à espérer, et qu'il n'aura
pas même la consolation de faire
entendre ses plaintes à Polinska.
Il devait être accoutumé aux alter-
natives de malheur et d'espoir entre
lesquelles il traînait depuis long-
temps son existence. Cepondant il

est des coups qu'on ne saurait pré-
voir et contre lesquels la raison est
impuissante. Celui qui le frappait
le replonge dans une de ces crises
où l'homme qui tient le plus aux
convenances, aux procédés, à la
vertu, n'est plus maître de lui. So-
bieski force l'entrée de l'apparte-
ment de Polinska; il ne ménage plus
rien; les reproches se mêlent aux
caresses, et l'injure à la prière. Po-
linska éperdue, Polinska toujours
faible quand la présence de son fils
ne la soutient pas contre elle-
même, Polinska cependant fait un
dernier effort. Elle parle à son amant
avec cette dignité qui en impose
à l'homme le plus exaspéré; elle
oppose l'inflexibilité aux instances,

et le calme à l'emportement; elle
ordonne à Sobieski de sortir du châ-
teau; elle lui défend d'y rentrer
jamais, et se retire dans un cabinet
solitaire. Il était temps: elle avait
épuisé ce que son sexe a de forces.
Il fallait fuir, ou tomber dans les
bras de Sobiesli.
Resté seul, abandonné à ses pen-
sées, le jeune homme se livra à
tous les excès qui annoncent la dé-
mence, ou qui du moins y con-
duisent. Les imprécations, les san-
glots, font retentir la salle que Po-
linska vient de quitter; ce qui
tombe sous sa main est brisé ou en
lambeaux. Clotilde frémit, elle ap-
pelle Wilſrid... Sobieski avait tiré
son épée, la pointe était tournée sur

sa poitrine, il allait mourir et com-
bler l'infortune de son amante.....
Le vieillard, des valets, lui arrachent
le fer meurtrier, le saisissent, l'en-
lèvent, le tirent de ce château où
chaque objet lui rappelle Polinska,
et ajoute à sa fureur. Ils se flattent
de le conduire hors de la ville, et de
parvenir à calmer ses transports:
il leur échappe dans la rue; il court
au palais où on garde encore Mé-
tusko.
Le guerrier pressait pour la pre-
mière fois son fils dans ses bras, et
il oubliait sa brillante carrière et
les disgraces qui l'avaient suivie.
Un homme s'offre à lui dans un
désordre affreux et se jette à ses
pieds. Ils m'ont empêché d'at-

“tenter à ma vie, arrachez-la moi,
ou rendez-moi ce qui peut seul
“me la rendre supportable“. So-
bieski ne réfléchit pas que c'est la
mort de Métusko qu'il lui demande
à lui-même: le héros le lui fait ob-
server en le relevant avec douceur;
et le jeune homme voit, à travers
le voile qui obscurcit ses idées, que
l'un d'eux ne peut être parfaite-
ment heureux que par le trépas de
l'autre. Métusko en convient, et
refuse le combat que son rival lui
propose. „Ma réputation de bra-
voure est faite, lui dit-il, je ne
“m'armerai pas contre un homme
„cher à Polinska, et personne au
“monde ne prendra ma modéra-
“tion pour de la lâcheté“. So-

bieski sent alors que son amante est
perdue pour lui sans retour; sa tête
se trouble tout-à-fait, ses membres
se roidissent, il est privé de senti-
ment. On profite de cette circons-
tance, on l'emporte dans un château
voisin de la ville, où les secours de
l'art lui sont prodigués, et Wilfrid
ne le perd pas de vue un moment.
Hélas! dit Métusko en le-voyant
“sortir, je fais deux malheureux,
“qui constamment ont cultivé la
“vertu, et je n'ai de titre au bon-
heur et même à la vie que mon
crime.“
Cependant les juges sont retirés,
l'appareil de la captivité a disparu,
et on vient avertir le guerrier que
Polinska va se rendre à l'autel. Il

prend son fils par la main: il faut
que cet enfant soit toujours entre
lui et sa mère: lui seul peut affaiblir
l'horreur que sa présence inspire.
Il rencontre l'infortunée au milieu
de ses femmes. Leur abattement
lui annonce l'état de leur maîtresse.
Elle seule se fait violence; elle
paraît calme et lui présente la main.
Métusko la prend, mais il n'ose la
presser; il craint de lever les yeux
sur Polinska. Le dernier effort de
la vertu était de rassurer l'homme
qu'elle allait prendre pour époux;
cct effort était d'gne de Polinska;
elle eut assez d'empire sur elle pour
le faire.
La cérémonie commence; les
paroles redoutables vout être pro-

férées; la victime conserve sa fer-
meté. Elle jure à Métusko une fi-
délité qu'elle est incapable de vio-
ler, et un amour qu'il ne dépend
pas d'elle de sentir. Mais à peine
le terrible serment est-il prononcé,
qu'elle tombe sur les marches de
l'autel. „C'en est trop, dit Métusko,
“elle a rempli tous ses devoirs, et
“elle m'apprend à connaître les
“miens; et s'adressant à Clotilde:
“Ramenez votre maîtresse; quand
“elle reprendra ses sens, mettez
“son fils dans ses bras, dites-lui
“que Métusko veut qu'elle vive,
“et qu'il lui en donnera la possi-
“bilité.“
Elle rentre dans son château,
la douleur sur le front et la mort

dans le cœur. Les caresses de son
fils la rendent au sentiment de son
malheur. Ses regards s'étendent
douloureusement, lentement au-
tour d'elle; elle ne nomme point
son époux; mais on voit qu'elle a
remarqué son absence, et qu'elle lui
sait gré de ses égards. Un écuyer
se présente, triste, accablé, et re-
met un paquet. Polinska l'ouvre et
lit:
„Je n'étais pas fait pour périr sur
“un échafaud, y porter l'idée d'un
“fils rejeté du sein de la société,
“d'une femme déshonorée, et d'un
“jeune homme épris au point de
“partager sa honte. J'ai voulu être
“votre époux, j'ai dû le vouloir,
“vous avez dû y consentir; mais

“je ne dois pas vous faire expier
“ma faute par un supplice qui du-
“rerait autant que votre vie. Vous
savez éte juste envers votre fils
et son père; je le suis envers vous
“et Sobieski. Je vous laisse l'héri-
“tier de mon nom et de ma gloire;
“il vous apprendra à me plaindre,
“et mon dévouement me rendra
“votre estime.“
Métusko, en sortant du temple,
s'était renfermé dans l'appartement
que Polinsha lui avait destiné. Fa-
tigué de l'obscurité à laquelle le
condamnait l'ingratitude des Po-
lonais, frappé du désespoir de So-
bieski, de l'espèce d'héroisme de
son épouse, il avait voulu la sur-
passer en générosité. Un poison actif

avait coulé dans ses veines, et il
eut à peine la force de dicter ses
dernières expressions au ministre
qu'il fit appeler pour l'aider à son
dernier moment.
Dès qu'il eut cessé d'être entre
Polinska et son amant, elle sentit
les grandes qualités de l'époux
qu'elle n'avait plus, elle oublia son
attentat, elle ne vit en lui que le
père de son enfant, et elle le re-
gretta sincèrement. Ces regrets, ce-
pendant, ne pouvaient être dura-
bles: Sobieski rentrait chaque jour
dans des droits que le devoir n'eût
pu que restreindre, et qu'aucune
puissance n'aurait anéantis. Une
année, qui parut longue, malgré
les charmes d'un espoir que rien

ne pouvait plus altérer, une année
fut donnée aux bienséances, et le
reste de leur vie à l'amour.
De cet hymen sortirent les an-
cêtres de ce fameux Sobieski, qui,
n'étant encore que grand maréchal
de la couronne, délivra la Pologne
du joug des Tures. La victoire de
Chokzim lui donna le sceptre qu'il
illustra par la délivrance de Vienne,
et par une réunion de talens qu'on
trouve trop rarement dans les sou-
verains.

LEAES.
x premier homme existe. En ce moment suprême,
Il se cherche, il se trouve, il s'étonne lui-même;
Il se lève, il se meut, il devine ses sens,
Et sa langue incertaine a trouvé des accens.
D'un univers nouveau la beauté ravissante
Le séduit, le soumet, le subjugue, l'enchante;
Son ame toute entière a passé dans ses yeux;
Rien ne peut arrêter son vol impétueux;
Elle embrasse à la fois et le ciel et la terre.
Déjà l'homme prévoit, il compare, il préfère;
Il savoure des fruits les sucs délicieux,
Il respire des fleurs le parfum précieux;
Des habitans des airs le chant moelleux l'attire,
Et de ce qui l'entoure il se forme un empire;
La loi de l'univers est dans sa volonté;
L'homme jouit de tout avec avidité.
Mais bientôt l'éclat, la richesse,
Source de ses premiers desirs,
La pure et naïve alégresse,
Qui suivit ses premiers plaisirs,
S'évanouirent comme un songe
Qui trompe les rigueurs de l'aveugle destin,
Que la main de l'erreur prolonge,
Et que dissipe le matin.
L'homme n'a point ce qu'il desire;
Il s'est trompé dans son délire;

Rien encor n'a rempli son cœur.
Avec son sang, une nouvelle ardeur
Rapidement passe de veine en veine:
Un besoin inconnu le tourmente, l'entraîne;
Il n'en peut démêler l'objet.
Il vient, il va, cherche, s'agite;
Il ne trouve par-tout, interdit et muet,
Que son cœur, qui toujours palpite.
L'appétit, la gaîté, le sommeil, tout le fuit;
La nature a perdu ses charmes;
Le chagrin dévorant le suit,
Et son œil se mouille de larmes.
Egaré, hors de lui, sans haleine et sans voix,
L'infortuné cherche un asile:
Le myrte, le rosier, le coudrier facile
Unissant leurs rameaux, le couvrent tous les trois.
„Quel est le feu qui me dévore,
“Dit - il, qui pourra le calmer?
“J'appelle, j'attends et j'implore
“Un être qui doit m'aimer .....
“Ah! s'il n'existe pas encore,
“Quel farouche tyran se plut à m'animer!“
Il dit: Le souffle du zéphire
Agite le tendre rameau,
Et découvre un objet nouveau,
Qui sommeille et semble sourire.
Non, je ne la peindrai jamais

Cette touchante créature:
Innocence, graces, attraits,
Voilà son unique parure:
Elle met le comble aux bienfaits
Que l'homme doit à la nature.
Son œil dévore tant d'appas;
Sa fureur fait place à l'ivresse;
L'objet nouveau le fixe avec tendresse;
L'homme s'élance dans ses bras.
L'amour a prévu sa victoire:
Les premiers des mortels vont consacrer sa gloire...
Transports brûlans et vrais, que n'avilissent pas
Des airs étudiés, un factice embarras,
Ces moyens d'attirer, cet art de se défendre
Que méconnut toujours la beauté simple et tendre.
L'homme exprime en tremblant ses desirs amoureux:
Sa compagne soupire et lui dit: Sois heureux.
Je vais l'être avec toi. Ses lèvres demi-closes
Appellent le baiser .... L'homme meurt sur son sein,
Et ce bosquet de myrtes et de roses
Est le berceau du genre humain.
De nos heureux parens les nombreux sacrifices
Ont d'un siècle en un jour épuisé les délices;
Pleins de leur existence, ivres de leur bonheur,
Ils remontent tous deux vers un divin auteur.
Echappés de ses mains, ils l'ignoraient encore....
Chacun d'eux l'a trouté dans l'objet qu'il adore.
L'excès de ses bienfant le décèle en re jour.....

Hé! quel autre qu'un Dieu put leur donuer l'amour!
Tous deux, d'un même accord, célèbrent sa puissance,
Et leur culte est celui de la reconnaissance,
Culte qui n'a besoin de prêtres ni d'autels,
Et qu'ont défiguré les aveugles mortels.
Des antiques vertus, que eultivaient nos pères,
Il ne resta bientôt que des traces légères.
Sur les ailes du temps la superstition
Fondit comme un vautour eur la religion.
Le sucerdoce altier, fabricateur d'oracles,
Vit le pouple à genoux mendier ses miracles:
Imposteur insolent, dont la cupidité
Abrutit l'univers par la orédulité,
De tes flanes gangrenés sortit le fanatime,
Et ses hideux sorpens vomrirent l'athéisme.
L'Eternel outragé proserivit les humaina;
L'homme contre lui - même arma ses propres mains;
Les amis, les parens se déclarent la guerre,
Et la vertu plaintive abandonne la terre.
Le crime audacieux y règne en souverain,
La nature est muette, et les cœurs sont d'airain.
Dieu, qui nous as formés, défends ton frèle ouvrage;
Parle à l'homme égaré, sauve-le de sa rage;
Viens te manifester par de nouveaux bienfaits,
Et nous réunir tous dans les bras de la paix.

