LES FOLIES
D'UN
CONSCRIT,
Par J.-S. QUESNE.
TOME SECOND.
Chez TIGER. Imprimeur-Libraire,
place Cambray, au Pilier littéraire.
Et chez les marchands de nouveautés.
AN VIII.

PRÉFACE.
JE venois de quitter Paris,
où j'étois en garnison, pour
me rendre à l'armée, lorsque
furent publiés les cinq Vo-
leurs, etc. Ce petit roman,
qui a obtenu beaucoup plus
de succès que je n'en devois
attendre, fruit de quelques
jours d'un heureux loisir,
aussi rapidement écrit que
vivement conçu, étoit sous
presse quand je dus partir

pour Lille. A peine eus-je le
tems de corriger la première
épreuve. Parvenu à ma des-
tination, j'eus la curiosité na-
turelle à tout écrivain qui
aime ses productions, comme
un tendre père chérit ses en-
fans. Je mandai directement
au lieu de sa naissance qu'on
m'en fît promptement l'envoi;
mais soit que la lettre ait été
perdue, soit qu'on n'y ait pas
répondu, je n'en reçus au-
cunes nouvelles, et n'ai pu
depuis lors me le procurer.
C'est peut - être une chose

unique ou au moins fort étran-
ge, qu'un ouvrage, depuis
neuf mois dans les mains du
public, ne soit connu de l'au-
teur que par la lecture rapide
d'une première épreuve.
De Lille, l'ordre me fut in-
timé de marcher en Hollande,
pour faire partie de l'armée
qui combattoit alors avec tant
d'éclat sous les murs d'Alk-
maar; et c'est en avançant à
grandes journées, qu'on m'ap-
prit à la Haye où j'arrivai bien
ſatigué, la capitulation de la
Nord-Hollande. Cet avantage

me procura un assez long re-
pos, au bout duquel j'éprou-
vai les atteintes de l'ennui.
Personne mieux que moi
ne sait combien le soldat est
paresseux, et personne moins
que moi ne se plaisoit dans la
paresse. Quoiqu'il en soit,
pour supporter gaiement les
lassitudes d'un service actif
et pénible, où toutes les oc-
cupations se rapportent uni-
quement à l'art militaire, où
les délassemens seroient sou-
vent longs, quelquefois agréa-
bles, s'ils étoient aussi moins

souvent interrompus, où
l'existence d'un langage poli,
épuré est encore en problême,
et où l'on blâmeroit avec hu-
meur celui d'une société bien
composée, s'il osoit s'y mon-
trer, j'étois loin d'avoinperdu
pour cela le goût de la litté-
rature; difficilement il s'é-
teint; il n'étoit qu'assoupi,
il se réveilla.
Au bout de plusieurs mois
d'une mentale lethargie, l'en-
vie me prit d'écrire, sous un
nom supposé, mes anecdotes
depuis l'âge de connoissance

jusqu'à celui de vingt-deux
ans. J'avoue que je trouvois
assez de charmes à réciter mes
confessions; mais continuel-
lement forcé de parler de
moi, la plupart du tems con-
traint à traiter une matière
oiseuse, j'afſoiblis peu-à-peu
mes pinceaux, et abandonnai
l'ouvrage sur le point d'être
ſini.
Sur ces entrefaites, il me
tombe fortuitement sous la
main une vie de Voltaire,
dans laquelle on parloit des
pensées de Labaumelle, que

je n'ai jamais lues. A l'instant
même part un éclair brillant
de mon cerveau, qui laisse
après soi une longue traînée
de lumière; et la manie com-
mune aux auteurs d'avoir in-
cessamment la plume aux
doigts, me mit en tête diffé-
rentes pensées sur des sujets
divers, éparses ça et là, sans
ordre, sans méthode, sans
liaison et sans suite; telles en
un mot, qu'elles se présen-
toient à mon esprit qui ne
s'occupa ni de les ranger ni
de les classer.

La difficulté qui, dans la
capitale de France, apporta
quelques entraves à mes tra-
vaux, devint infiniment plus
forte en Hollande; car outre
que j'entendais journellement
estropier ma langue, que
presque tous ceux à qui je
m'adressois me sembloient à
ce sujet moins des Français
que des barbares, je ne pus
me procurer le moindre livre
pour me préparer, ni même
un dictionnaire dont je ne
saurois, pour ainsi dire, me
passer pour travailler un long
sujet.

On sait qu'un bon ouvrage
dans la main de l'écrivain,
avant de saisir la plume, lui
est un excellentpréparatoire;
parce que plein du style qu'il
a présentement sous les yeux,
pénétré de sa tournure, il
joint le sien propre, le mêle,
l'identiſie en quelque sorte,
en les variant tous deux d'une
manière agréable. J.-., dit-
on, n'écrivoit jamais qu'il
n'eût Pascal à ses côtés.
Privé de cette ressource,
j'ai osé prendre mon vol à une
ſoible hauteur, on craignant

néanmoins les regards d'un
publie toujours rigoureux,
qu'on doit d'autant plus re-
douter, qu'il tient long-tems
glacé celui qu'il accueille froi-
dement.
En Hollande, au fort d'un
hiver dur, je ne me suis point
senti, en travaillant, cette
ardeur exaltée qui sert si effi-
cacement, ce feu d'imagina-
tion qui anime si bien, qui
transporte aux cieux les hom-
mes du midi. Je me suis trouvé
la tête lourde, extrêmement
pesante, et des idées telle-

ment confuses et disparates,
qu'elles me paroissoient sou-
vent imposibles à démêler, à
éclaircir et à concilier. Je crois
fort que le célèbre traduc-
teur des Géorgiques, notre
moderne Virgile, a raison
quand il prétend qu'on écrit
mieux dans les pays chauds,
et qu'on pense davantage dans
les pays froids.
Il ne me reste plus qu'un
seul mot à dire. De peur qu'on
ne trouve parfois suspectes
les louanges adressées dans
cet ouvrage à divers hommes

illustres, je m'empresse de
prévenir ceux qui me pour-
roient faire ce reproche,
qu'elles sont aussi sincères
que sont purs et désintéressés
les motifs qui me les ont die-
tées; que ne connoissant d'ail-
leurs que par leurs ouvrages
ou leur réputation ces grands
personnages, je déclare avec
franchise n'attendre absolu-
ment rien d'eux, hormis le re-
pos etle bonheur de ma patrie.
Au quartier - général des troupes
françaises en Batavie, à la
Haye, le ro Ventôse an Ii
de la République.

PENSEES
D'UN CONSCRIT.
JE connois des élèves d'Apollon
qui font grand bruit; mais ils
n'ont que les joues d'Eole. Loin
d'avoir le cerveau frappé des
rayons lumineux du dieu du gé-
nie, ils peuvent à peine se cou-
vrir du divin manteau de celui
des vents. Souvent je les ai vu
jouer aux sources du Permesse;
mais je leur défends expressé-
ment de grimper au sommet du
Parnasse. Qu'ils badinent avec
grace dans les bas lieux, et qu'ils
ne s'exposent pas au saut péril-
leux de la roche Tarpéïenne.
Je vois un tigre en Angleterre,
un chat en Prusse, un rhinocéros

en Allemagne, un éléphant en
Russie, un chevreuil en Espagne,
une poule en Portugal, en Hol-
lande un mouton, un serpent sans
dard en Brabant, et le lion fran-
çais au milieu d'eux, les passant
fièrement tous en revue.
Rœderer est le meilleur journa-
liste français, et Delisle le meil-
leur poëte vivant.
S'il pacifie l'Europe, on dira de
Bonaparte qu'il est plus grand que
Scipion et plus heureux qu'Anni-
bal, qu'il fut le plus fameux des
héros, qu'il est aussi le mieux
récompensé, puisqu'il occupe la
première dignité du monde.
Que penser, que dire de ces
bellomaniaques qui naguères te-
noient les rênes de l'Etat? Ne
croiroit-on point qu'au faîte des
honneurs ils vouloient perpétuer
la guerre, pour perpétuer leur
pouvoir?

Guerre! guerre cruelle! inter-
minable guerre! jusqu'à quand
Mars et Bellone en courroux agi-
teront - ils ton flambeau? Quand
leurs fureurs seront - elles assou-
vies? Jusqu'à quand les furies in-
fernales secoueront-elles les tor-
ches de la discorde? et quand ces-
seront-elles enfin de faire siffler
leurs serpens dans le cœur pal-
pitant de ma patrie déchirée?
D'un côté je vois Paris dans un
état de langueur, peut - être de
stupeur; j'y cherche le lion de ôo,
et je ne trouve que l'âne de la
fable. D'un autre côté, je vois
naître et mourir cent factions qui
tour - à - tour s'anéantissent l'une
par l'autre. Si le vigoureux nerf
d'un gouvernement stable ne con-
tient rigoureusement tous ces par-
tis, enfans d'un criminel désor-
dre, il périra victime de sa foi-
blesse, en ne donnant au monde
que le scandaleux exemple d'un
Etat éphémère.

Neuf départemens conquis sont
remplis de mécontens qu'on doit
exactement surveiller, parce qu'ils
sont loin de chérir une liberté qui
les gêne, et que toujours ils sont
prêts à lever ouvertement l'éten-
dard de la révolte, pour ramper
servilement dans un esclavage qui
leur plait, et pour lequel ils sont
nés.
La constitution de l'an VIII
doit, ce me semble, plaire aux
amis de l'ordre et de la paix, au
philosophe comme au guerrier, à
l'artisan comme au riche. Qu'elle
se hâte donc, cette constitution,
de nous procurer la tranquillité,
le repos et le bonheur, après les-
quels soupire tout honnete homme.
Qu'ensuite on renvoie dans leurs
foyers, au sein de leurs familles,
ces miliers de bras qu'on enleva
pour les combats, et dont la terre,
aride en leur absence, redemande
vivement les soins et les efforts,
pour fleurir de nouveau par une

culture qui ramène dans nos
champs la corne d'abondance.
Il est tems de fermer les plaies du
trésor public; il est tems de con-
gédier ces tas d'officiers supérieurs
qui engloutissent tout notre or,
coulant dans leurs mains comme
une source d'eau vive. Quoi!
pour enrichir quelques centaines
d'hommes faudra - t - il constam-
ment appauvrir l'Etat, en faisant
croître une pépinière de malheu-
reux?
Que de contributions de toute
espèce n'est-on pas forcé de payer
pour nourrir, alimenter, pendant
dix ans une guerre telle qu'aucun
peuple ancien et moderne n'offre
rien de semblable dans ses fastes?
Que de larmes ont dû couler pour
satisfaire à des besoins toujours
renaissans et de jour en jour plus
pressans!
J'ai souvent entendu des êtres

fortement salariés par le gouver-
nement, tout pétris de crasse et
d'ignorance, consumer leur salaire
ôté du nécessaire d'un infortuné,
dire en chantant au milieu d'un
festin: „Mangeons, buvons, c'est
„la République qui paie.“
On a vu (et il n'y a pas long-
tems) des ineptes, des ignares,
occuper le poste d'hommes de très-
grand mérite, prospérer avec
un faste sans égal, tandis que la
plupart de ceux-ci, couverts du
manteau de l'indigence, gémis-
soient en secret de la bisarrerie de
la fortune, qui comble ordinaire-
ment de ses plus grandes faveurs
ceux qui les ont le moins méritées.
Cent fois j'ai rougi quand un
insolent, un malotru, fier, dé-
daigneux, arrogant, à qui les
circonstances me forçoient de m'a-
dresser, m'examinant du haut en
bas, me fermoit brusquement la

porte au nez, tout en paroissant
honnêtement me protéger.
Ne trouvez - vous pas, comme
moi, plaisant et risible que les
b...... et l'antre de Cacus servent
à présent de sanctuaire au temple
de nos loix? Le contraste paroît
un peu singulier, puisque c'est
Minerve et Minos qui succèdent
à Priape et Mercure en pleurs. On
vient de faire, par un discours,
l'inauguration du saint lieu; mais
autreſois les harangues les plus
pathétiques, sur cet objet, au-
roient sans doute été plus qu'in-
suffisantes, parce qu'il eût fallu
mettre en jeu l'eau bénite et le
sel, pour chasser de ces lieux in-
fâmes l'esprit immonde et les far-
fadets de la débauche.
Un journaliste impudent, ef-
fronté, non moins méchant que
satyrique, et plus ambitieux que
savant, s'est avisé de décrier gros-
sièrement un homme estimable

par ses lumières et ses talens; et,
ne se contentant point de le ca-
lomnier, il lui adresse arrogam-
ment des injures indignes d'un
homme de lettres: „Garat, dit-
“il, est athée de profession et
“singe de Condillac.“ Taisez-
vous, Gros-Jean, Lourdis indo-
cile, vrai corbeau qui croassez
après l'aigle; contentez - vous de
désirer une parcelle de son mérite.
Condillac est un profond méta-
physicien, et Garat un homme de
beaucoup d'esprit, élégant écri-
vain, orateur distingué, sans
néanmoins qu'il pense égaler le
docte et brûlant Cicéron, ni le
sublime et tonnant Démosthène.
Chénier a du talent, tourne
bien des vers; mais Chénier se-
roit plus admiré, s'il avoit un
peu moins d'amour propre et d'or-
gueil. Qu'on trouve rarement l'ex-
trême modestie jointe au grand
talent!

D'où vient donc a-t-on envoyé
l'élite de nos troupes dans des cli-
mats étrangers? C'est pour faire
d'illustres conquêtes, dira - t - on.
Eh! qu'importe les conquêtes,
quand il faut les acheter par le
sang à jamais irréparable d'une
partie de nos intrépides grena-
diers qui signalèrent leur audace
sous les murs d'Aboukir, et cou-
ronnèrent leur valeur dans les
fossés de Saint-Jean d'Acre. Di-
sons mieux, disons sans préven-
tion que de magnifiques chimères
ont égaré quelques têtes puis-
santes, et que sans le dangereux
fumet de la gloriole, une terre
lointaine n'eût pas couvert les
cendres de nos héros. A des re-
vers multipliés dans l'Italie, nous
aurions continué d'opposer de
brillantes victoires, et le repos
du continent, si ardemment dé-
siré, si chèrement acheté, en scel-
lant l'immortalité de nos exploits
eût appris enfin à l'univers étonné
que la nation française n'étoit point

dans la paix moins grande que
dans la guerre. Combien de sang
humain d'ailleurs inutilement ver-
sé! Que de larmes par cela même
épargnées au milieu des chau-
mières comme dans le sein des
villes! Il est tems de s'occuper
des moyens de procurer à la pa-
trie ses généreux défenseurs.
Siéyès est un homme rare et
cher à la France, sous tous les
rapports. Politique aussi profond
que Machiavel, mais dont les
vues sont et plus saines et plus
droites, génie vaste et fécond,
doux comme Titus, modeste
comme Socrate, juste comme
Aristide et vertueux comme So-
lon, il mérite assurément bien
les honneurs qu'on lui prodigue
comme les hommages qu'on lui
adresse. Son cœur fuit l'ambition
et dédaigne le faste. Si l'envie l'a
critiqué, c'est autant par igno-
rance que par vanité.

L'Institut est, sans contredit,
un bel et utile établissement: les
productions de la plupart des sa-
vans qui le composent peuvent
instruire; mais elles ennuyent plus
souvent qu'elles ne plaisent.
La guerre, à mon avis, démo-
ralise les hommes, les rend fa-
rouches, barbares, féroces, durs,
insensibles, cruels, sanguinaires;
elle accoutume au carnage. On
parle à présent de tuer son sem-
blable comme d'écraser une mou-
che. Il en est qui vous égorgent
un homme avec le même sang-
froid qu'un cuisinier coupe le cou
d'un malheureux poulet. O huma-
nitas!
Je crois Moreau général instruit
dans l'art de la guerre, Massena
aussi heureux que brave, et Brune
un estimable guerrier, dont la ré-
putation égale au moins les talens,
le courage et la vaillance.

Jourdan fut malheureux; mais
dans ses défaites il dut trouver
quelque consolation, quand il son-
gea qu'elles étoient plutôt le fruit
d'une impéritie cachée qui les né-
cessitoit et les commandoit, que
de sa prudence militaire mise en
défaut.
Pourquoi rappeler Lafayette et
Barrère, lorsqu'on laisse exilé
Pichegru, général qui a rendu de
si importans services à la patrie?
J'ai peine à m'imaginer que le con-
quérant de la Hollande, qui éton-
na la France par ses faits éclatans,
ait pu songer à la trahir. Com-
ment lui, qui en étoit un des
principaux boulevards, qui l'avoit
si bien défendue contre ses enne-
mis, qui, par des prodiges d'une
valeur bien réglée, aura peut-être
porté l'enthousiasme dans l'ame
du jeune héros pour lequel chaque
jour accroît notre admiration, et
qui peut-être aussi, faute d'étin-
celle électrique, fût resté, sans
lui

lui, dans l'obscurité (car les no-
bles actions d'un illustre guerrier
font fermenter un génie ardent
qui se sent secrètement quelque
desir de l'imiter.) Comment, dis-
je, Pichegru eût-il voulu renver-
ser en un moment ce qui lui coûta
tant de travaux à établir, et dé-
truire infailliblement en un jour
les monumens de sa gloire? Non,
cette pensée répugne trop à ma
raison pour daigner m'y arrêter.
Quelques têtes chaudes auront vu
sans doute un crime d'état dans
une erreur instantanée: s'il en est
ainsi, comme tout porte à le
croire, pourquoi le laisser plus
long-tems errer dans une terre
trangère, tandis qu'on rappelle
au séjour de la tranquillité ses
compagnons d'infortune? Seroit-
il à vos yeux le plus coupable? je
ne le saurois penser. Hé bien!
puisque vous ambitionnez, dites-
vous, de donner le repos à tous
les hommes, rendez-lui prompte-
ment le sien; car vous feriez

penser de deux choses l'une, ou
que vous êtes jaloux de sa gloire,
ou que vous redoutez son nom.
Docte et sublime Sicard, quelle
modestie couvre ton front! L'éloge
t'ennuie, je le sais; mais je ne
puis m'empêcher de dire que si la
nature est prodigue de miracles,
tu la secondes puissamment par
les ressources de ton brillant
génie.
J'ai toujours vu, dans les cam-
pagnes, les fêtes nationales attirer
beaucoup moins de curieux que
les farces de la foire. On a sage-
ment agi de les supprimer; c'est
un grand ridicule de moins.
La liberté du culte épargnera
certainement, en tout tems, de
grandes dissentions civiles.
Toutes les religions doivent être
libres dans un Etat libre, pourvu
néanmoins que, ne s'écartant pas

des loix humaines, elles soient
spécialement et sans cesse sous la
surveillance du gouvernement.
Mais la prudence doit bien se gar-
der de leur accorder trop d'auto-
rité; qu'on les protège, sur-tout
qu'elles ne soient point distin-
guées: la préférence à ce sujet
seroit une source d'abus, peut-
être de calamités.
La peine doit être proportion-
née au délit, a-t-on dit avec rai-
son; qu'on examine donc si de
légères fautes n'ont pas quelque-
fois occasionné le châtiment trop
rigoureux de la déportation.
Le Brun est assurément un
grand poëte; beaucoup le savent,
mais peu le disent: craindroit-on
d'effleurer sa modestie? ou bien
attend-on qu'il soit mort pour le
faire vivre?
L'opinion publique a terni Sché-
rer; c'est le roi des animaux qui

se fait justice, sans songer que le
renard a tenu long-tems captive
la poule aux œufs d'or.
Le rôle qu'a joué Suvarov est-
il déjà si intéressant? S'il a obtenu
un moment quelques heureux suc-
cès, n'a-t-il pas aussi vu à Zuriek
tous ses lauriers flétris? Suvvarov
l'italique va-t-il, à son arrivée en
Russie, déposer aux pieds de son
maître la couronne d'invincible?
Dira - t - il à Paul ler? „Je vous
“ramène votre armée triom-
“phante.“ Je n'ose le croire; ses
lauriers cueillis se sont trop tôt
fanés.
Le prince Charles doit, selon
moi, se souvenir encore des le-
çons du moderne Alexandre; qu'il
se garde en conséquence d'oublier
le voyage du pot de terre avec le
pot de fer.
J'ai vu et connu le soldat, le
marin et l'ofſicier de tout grade.

J'ai remarqué dans le premier
généralement peu d'instruction,
beaucoup de penchant à se rendre
service et s'obligeant mutuelle-
ment avec franchise, des manières
vives et brusques dans l'action,
un ton laconique, décisif et tran-
chant dans le langage, parlant
sans cesse de la guerre ou de ce
qui peut y avoir rapport. Le ma-
rin est ordinairement mal-propre
et grossier; la propreté est peut-
être incompatible avec son état.
Je le crois bon, mais moins offi-
cieux que le militaire, entre le-
quel existe une antipathie mar-
quée de caractère: ils ont le ju-
rement et la boisson particulière-
ment communs. Le soldat est pa-
resseux, et le matelot au con-
traire très - laborieux: la profes-
sion de celui - ci est un travail
d'enfer.
Parmi les oſſiciers, il en est de
fort instruits dans leur art et sa-
vans d'ailleurs; le nombre en est

extrêmement petit. Il en est d'au-
tres dont l'orgueil, la fierté, l'ar-
rogance et l'ambition font tout le
mérite. Quelques-uns que j'ai par-
ticulièrement connus sontineples,
ignares, méchans, jaloux, assom-
mant intrépidement, de leur dur
bavardage sur les batailles quicon-
que est forcé de les écouter: j'ai
beaucoup à me plaindre de ces der-
niers, dont le peu de délicatesse m'a
plus d'une fois causé des dégoûts
amers; mais j'oublie que je dois les
oublier. Ainsi les uns sont vérita-
blement estimables, les autres sou-
verainement méprisables; quel-
ques-uns sont plus à plaindre qu'à
blâmer, d'autres moins dignes
d'honneur que de pitié; mais tous
ensemble confondant leurs titres
et leurs qualités, leurs défauts et
leurs vertus s'accordent à montrer
un ton où l'insolence est toujours
prête d'éclater; c'est le vice uni-
forme. O noble fierté, fierté ré-
publicaine! qu'es-tu devenue?

On a communément de la pré-
somption pour son propre ou-
vrage.
On craint souvent ce qu'on dé-
sire, et la crainte en ce sens n'est
qu'un sentiment d'espérance, fondé
en raison du pressentiment qu'on
éprouve, d'accord avec la vrai-
semblance.
Chacun admire les talens trans-
cendans d'un ouvrier de son état.
Un artiste aime les arts; un pein-
tre habile s'extasie devant un ma-
gnifique tableau; le sculpteur ne
s'occupe que de sculpture, et le
statuaire ne voit au monde que des
statues. Des airs, des ariettes, des
sonates, des rondeaux, des con-
certo, des opéra, travaillent nuit
et jour la tête du musicien; le
prosateur dévore la prose et mé-
prise les vers; le poëte se rit de la
prose et ne trouve rien de plus
beau, plus charmant, plus ad-
mirable que le langage des dieux;

le romancier fait le plus bel éloge
du roman, et dit sérieusement
qu'un traité de morale et de phi-
losophie l'ennuie; un financier ne
parle que de coffres - forts et ne
rêve qu'argent. Insensible aux
fruits des grands talens et aux
honneurs distingués, méprisant
tout ce qui suit un grand nom, le
commerçant ne songe qu'à ses mar-
chandises, qu'à ses magasins, aux
factures, quittances, lettres d'a-
vis, lettres de change, billets de
commerce, et ignore que Laharpe,
Volney, Monge, Lagrange, Ber-
tholet sont au monde. La guerre,
les batailles, les combats, les sur-
prises, les défilés, les gorges, les
duels, la poltronnerie, la bra-
voure, les armes; percer, tuer,
couper, égorger, assommer, mu-
tiler, pourfendre, massacrer, ha-
cher, mettre en mille morceaux,
forment toujours le fond de la con-
versation soldatesque.
Le dictateur César songeoit à se

faire roi lorsqu'il fut assassiné, la
quatrième année de sa dignité. Le-
çon terrible pour qui tenteroit pré-
sentement de l'imiter en France!
La liberté du culte n'est que la
tolérance des religions. Une reli-
gion dominante peut, et je dirai
même, doit nécessairement en-
traîner la théocratie: celle-ci est
le marche-pied du trône.
Le Hollandais, nation égoïste
avant toutes choses, peuple ca-
nard et ichthiophage, est aussi
surprenant par son phlègme que
singulier par sa manière de vivre.
Je conseille au poëte accablé d'en-
nuyeux et au philosophe lassé d'é-
tourdis, de venir en Hollande,
l'un pour y tourner tranquille-
ment ses vers, et l'autre pour v
émettre librement ses pensées; car
l'importunité ne vient jamais vous
distraire, tant on aime à s'isoler!
Celui qui proposeroit au gou-

vernement d'examiner s'il ne se-
roit point utile pour le voyageur,
et de l'intérêt public, de placer
aux lieux les plus apparens de
chaque commune, aux bornes de
l'arrondissement de chaque can-
ton et aux limites de tout dépar-
tement, une inscription portant
le nom de leurs divisions respec-
tives, auroit, selon moi, moins
de blâme que de louange à rece-
voir de ses concitoyens. Cet usage
existoit autrefois, comme nous le
voyons encore par ces vers de la
Pucelle de Voltaire:
Vers les confins du pays champenois,
Où cent poteaux, marqués de trois mer-
lettes,
Disoient aux gens: en Lorraine vous êtes.
Il me semble que la division
territoriale de la république seroit
en quelque sorte plus neuve et
plus marquée aux yeux du voya-
geur, qui parcourt souvent une
partie de la France sans connoître
les lieux où il a porté ses pas, que

par des demandes incertaines,
auxquelles sont ajoutées ordinai-
rement de très - vagues réponses.
Les frais de cet objet seroient com-
munaux, ou prélevés sur le droit
de passe.
Réduire au tiers le nombre des
cantons, seroit peut - être une
chose non moins nécessaire; car
on sait, par expérience, que moins
il y a de rouages dans une ma-
chine, moins elle est susceptible
de se détraquer. Je crois voir une
grande économie dans cette sup-
pression, et la chose publique
mieux servie.
Peuple batave, j'admire tes im-
menses travaux pour rompre les
efforts des mers; mais à tout mo-
ment je frémis pour ta vie, quand
je songe qu'une seule nuit peut
t'engloutir sous les eaux. Prends-y
bien garde; un jour, quelque
malheureux jour, éclairera un
double malheur. Pendant que ton
ame volera dans le noir empire de

Pluton, tes trésors, qui font ta seule
divinité, couleront comme un im-
pétueux torrent dans le vaste et
ténébreux domaine de Neptune,
à-la-fois témoin d'un affreux mal-
heur et de la folie ridicule de l'es-
pèce humaine. En voyant toutes
ces horreurs, Téthys pourra-t-
elle s'empêcher de gémir sur la
perte de l'immense produit d'une
crasse économie? Puisse pourtant
ce jour, à jamais fatal, n'éclairer
l'univers que la veille même de sa
dissolution.
Qui ne seroit pas ravi d'admira-
tion de voir les lumières et les ta-
lens, escortés des bonnes mœurs
et des vertus, placés dans l'arche
sainte de notre république, est un
être dont la prudence et la tran-
quillité doivent également se dé-
fier.
Celui qui verroit avec un œil
d'envie l'esprit, le goût, les beaux-
arts éperdus reprendre leur em-
pire,

pire, me paroît moins digne de
crainte que de mépris; eût-il l'es-
prit dangereux et la fortune puis-
Sanle.
Il est de la dignité consulaire
d'avoir rendu justice à la dignité
papale, en honorant la mémoire
d'un illustre personnage, aussi
vénéré par son rang que vieillard
respectable par ses malheurs.
Voulez-vous savoir jusqu'à quel
point règne le préjugé national?
Visitez l'Italie, la France, l'An-
gleterre, la Hollande, et vous sau-
rez bientôt, aux demandes qu'on
vous adressera et aux réponses que
vous rendrez, combien chaque
peuple est engoué des beautés de
son pays. Vous verrez que l'Hel-
vétie préfère ses rochers aux plai-
nes fertiles d'Italie, que celle-ci
ne trouve dans le Français qu'une
nation légère, volage, inconstante
et fantasque (en cela elle peut bien
rencontrer juste); mais heureux,

si elle lui accorde les qualités d'a-
ménité, confiance, politesse, ur-
banité. L'Anglais dit hautement
que Paris n'égale pas Londres, et
qu'il n'a jamais rien vu qui sur-
passe sa capitale; le Batave, n'ap-
percevant rien de plus beau, plus
charmant, plus utile, que sa ma-
nière de voyager, préfère de sang-
froid, à toutes les richesses et l'a-
bondance britanniques, la commo-
dité sans égale de ses nombreux
canaux. Il en est de l'individu qui
aime sa nation comme du soldat
qui chérit son corps: sa compa-
gnie, son bataillon, sa demi-bri-
gade, son régiment est toujours le
plus beau, le plus brave et le plus
intrépide. La différence est que
cette présomption, confondue
dans l'amour - propre de ce der-
nier, devient souvent, par des
motifs d'émulation, très-utile à la
partie, tandis que le préjugé de
l'autre n'enfante qu'une vanité
puérile.

Vous dites que parmi des mil-
liers de romans mis au jour cha-
que année, il ne s'en trouve plus
comme Télémaque! Vous n'avez
donc point lu le Voyage du jeune
Anacharsis en Grèce?
Quoique les connoissances se
soient extrêmement accrues et
multipliées depuis douze ans, on
ne rencontre guères que des ta-
lens médiocres: il s'en découvre
quelquefois de grands; mais nous
ne recouvrons plus de grands gé-
nies. On cherche vainement par-
tout J.-J. et Voltaire; on trouve-
roit encore avec plus de peine Ca-
ton d'Utique et Socrate.
Louis XVIest mort: je l'ai tou-
jours cru plus sot que coupable.
Si j'eusse été son juge, je me se-
rois certainement contenté de le
bannir à perpétuité du territoire
français. Détrôné par son peuple,
chassé de ses Etats, plongé dans
une profonde humiliation, n'au-

roit-il point eu le loisir d'expier
ses fautes? La guerre, qu'il eût
peut-être entreprise contre nous,
n'auroit sans doute pas été plus
cruelle qu'à présent, ni plus heu-
reuse que celle du stadhouder. On
pouvoit être républicain sans mas-
sacrer son roi. C'est un reproche
que nous adressâmes, pendant
près d'un siècle et demi, à l'An-
gleterre, qui aujourd'hui nous
renvoie la balle avec autant de
raison.
Il y a cent à parier contre un,
que les émigrés se repentent d'a-
voir quitté la France. Ils s'imagi-
noient, les pauvres têtes, trois
mois après leur départ, rentrer
triomphans dans leur pays soumis!
qu'ils se trompoient alors! Je doute
fort que les choses étant les mêmes,
ils voulussent recommencer la par-
tie. Il faudroit, cette fois, qu'ils
fussent ou les hommes les plus
stupides ou les êtres les plus en-
ragés.

J'ai droit de plaindre de bons,
de doux, d'excellens ecclésias-
tiques morts sans secours comme
sans foiblesse dans des cachots
flottans, par la cruauté mons-
trueuse d'une exécrable tyrannie.
Une conscience peut - être trop
délicate causa tous leurs maux,
une résignation toute entière creu-
sa leur tombeau; et ce qui dans
d'autres tems fut une vertu rare,
devint un crime atroce dans ces
tems pleins d'horreur. J'ai dû te re-
gretter, ministre doux, tendre et
sensible Noël, dont l'ame com-
patissante s'ouvroit aux malheu-
reux, et dont la consolation sou-
lageoit leurs maux! Tu élevas
mon enfance et guidas ma jeu-
nesse, reçois le tribut d'éloges
que ma voix reconnoissante offre
à tes mânes. Tu pus avoir quel-
ques opinions erronées; mais en-
core une fois, l'erreur ne fut ja-
mais un crime. Tu vécus comme
Socrate, tu mourus comme lui;
comme lui ton salut te fut pré-

senté par la fuite, comme lui tu
le dédaignas; enfin comme lui tu
perdis la vie, lui pour ses prin-
cipes de sagesse, et toi pour la
profession de ton culte.
Nous avons vu, il y a déjà quel-
ques années, un grand général tra-
hir sa patrie. A Dieu ne plaise que
je veuille ici l'excuser! Mais vous
autres tous qui criez si fort à la
tahison, qu'eussiez-vous fait à
la place de Dumourier? Toute
défaite alors étant criminelle, qui
eût été plus coupable que le gé-
néral aux yeux des meurtriers des
Custine et des Luckner? Dumou-
rier est mandé à Paris pour pa-
roître à la barre. Il sait qu'un pro-
cès expéditif vous mène droit à
l'échafaud: n'est - il point très-
naturel en ce moment critique de
faire quelques réflexions, sur-tout
quand il se présente dans l'infor-
tune divers moyens de salut?
Dites-moi, je vous prie, quel par-
ti doit prendre un homme pres-

qu'assuré de perdre honteuse-
ment la vie, dont la tête est mise
à prix, et qui ne peut trouver
d'autre sureté qu'en fuyant?
Optez donc entre la mort et la
fuite. Et vous! vous auriez pré-
féré mourir? j'en doute ſort: un
choix aussi grave est au moins
suspect. On répond à cela qu'on
ne peut pas plus justifier sa con-
duite, que se dissimuler sa tra-
hison: eh bien! blâmez-le donc
d'avoir trahi et non pas d'avoir
fui.
L'histoire romaine offre tant
de massacres commis et sur la
personne des citoyens revêtus
des premières dignités, et sur
celles des empereurs. Qu'on doit
frémir sur les nombreux dangers
qui chaque jour enveloppent les
plus chères têtes de la Répu-
blique.
Ptolomée, frère de Cléopâtre,
fait massacrer Pompée. La pros-

cription fait trancher la tête à
Cicéron. Deux paysans assassinent
Tarquin l'ancien, âgé de quatre-
vingt - quatre ans. Tibère fait
tuer Agrippa dans une isle, et
fait emprisonner en Asie Ger-
manicus son ſils. Le successeur
de Caligula est empoisonné dans
un plat de champignons par sa
quatriéme femme Agrippine. Né-
ron empoisonne son frère Brita-
nicus, fait cruellement mourir
Octavie son épouse, vertueuse
princesse, âgée de vingt ans,
fait assassiner sa mère Agrip-
pine, et contraint Sénèque, son
précepteur, à se donner la mort.
Une troupe de conjurés fait jus-
tice de Caligula dans son palais.
La faction d'Othon arrache la vie
à Servius Sulpicius Galba. Vi-
tellius est assassiné par les sol-
dats de Vespasien. Après qua-
torze ans de règne Domitien
meurt comme il a vécu, par la
main des conjurés. Lempereur
Commode ayant fait périr plu-

sieurs sénateurs, est lui -même
étranglé par Marcia sa concubine.
Les soldats de la légion préto-
rienne massacrent le vieux séna-
teur Helvius Pertinax, homme de
mœurs austères, qui n'avoit accep-
té l'empire que malgré lui, et don-
nent la mort à Didius Julianus,
sénateur débauché, deux mois
après l'avoir élu. Caracalla fait
massacrer Géta entre les bras
de sa mère blessée en voulant
lui sauver la vie; il fait tuer
les médecins de la cour qui re-
fusent d'empoisonner Sévère, et
fait décoler le fameux juriscon-
sulte Papinien, personnage ver-
tueux, pour n'avoir pas voulu
justiſier devant le sénat ce par-
ricide exécrable. Macrin et Mar-
tial tuent ce tyran d'un coup
de poignard; au bout d'un an
les soldats assassinent les meur-
triers de Caracalla.
Je ne finirois jamais, si je vou-
lois essayer de raconter la cen-

tième partie des cruautés que
rapportent les annales romaines.
Que de réflexions tous ces crimes
doivent enfanter!
J'appelle bravoure l'effet d'une
vivacité soutenue, mais dont
l'emportement se modère sans se
démentir; si la fureur se mêlant à
la colère, dicte des mots viru-
lents et produise par suite des
actions insensées, je la nomme
bravade; et je donne le nom
de courageux à celui qui affronte
hardiment un danger nécessaire.
Celui qui dit ne pas craindre la
mort, ressemble au sage qui dit
mépriser la renommée: l'un et
l'autre disent un mensonge.
La mort est un monstre épou-
ventable aux yeux de l'homme
heureux et comblé des faveurs
de la fortune; elle fait égale-
ment trembler le vieillard au

bord de la tombe et le malade
dont toutes les idées se confon-
dent dans celle de la destruc-
tion de l'être. Le guerrier le
plus intrépide comme le plus ti-
mide mortel, ne peuvent l'envi-
sager sans une certaine frayeur.
L'ivresse incapable de réfléchir,
conduit souvent à de périlleuses
imprudences et court au-devant
du trépas; mais celui qui l'af-
fronte de sang froid ressent, quoi-
qu'il fasse, de légères atteintes
d'appréhension qui sont insépa-
rables de la nature humaine;
nul ne peut s'en défendre. Vous
voyez ce brave militaire couvert
de blessures et de lauriers, mu-
tilé dans cent combats, présen-
tement languissant et moribond
dans son lit, montrer de la foi-
blesse en quittant la vie, et pa-
roître au moins très-sensible aux
approches de ce dernier moment
et aux terreurs qu'il inspire.
La mort est la dissolution du

corps, ou pour mieux dire la
séparation de l'être actif d'avec
l'être matériel. Après la mort
les vers rongent la machine;
mais que devient alors l'être actif
et pensant? Ce soufle que nous
nommons ame, ce principe de
la vie, n'est-il qu'une légère va-
peur qui s'évanouit aussitôt
qu'elle quitte son étui? ou bien
une intelligence incréée qui vole
au sein de l'immortalité? Je l'i-
gnore. Dieu existe-t-il ou n'existe-
t - il point? Je n'en sais rien. On
ne peut guères plus comprendre
comment il existe que comment
il n'existe pas; les raisons pour
et contre sont égales. La terre a-t-
elle commencé? je le crois. Fini-
ra-t-elle? je le pense. Peut - on
concevoir l'immortalité de l'ame
sans l'existence d'un Dieu? non;
car il n'y a point de milieu; il faut
nécessairement rejeter ou ad-
mettre l'un et l'autre. Seriez-vous
par hasard déiste, matérialiste,
athée? Hé! que vous importe que
je

je sois, pourvu que je vive en
honnête homme? l'essentiel n'est-
il pas de remplir avec honneur
tous les devoirs de la société?
C'est plus souvent le public que
le mérite, qui dispense les réputa-
tions.
Les journalistes sont tous frères;
ils s'aiment comme Fréron et Vol-
taire, se disent comme eux beau-
coup d'honnêtés, et s'accablent
comme eux de louanges très-dé-
licates.
L'art d'écrire n'est d'abord que
celui de bien penser, et ensuite
de bien rendre ses pensées, comme
l'éloquence n'est que l'art d'expri-
mer noblement ses idées.
Celui qui veut écrire et se faire
honneur de ce talent, doit avant
tout savoir penser et réſléchir.
Qu'après il lise beaucoup, lente-
ment, avec fruit, et médite long-
tems ses lectures. Qu'ensuite il

ouvre les meilleurs auteurs, qu'il
les parcoure attentivement, qu'il
les analyse; et si, en les étudiant,
il ne sent quelques transports,
si son ame ne s'émeut, si son ad-
miration est muette, si, en un
mot, il ne trépigne à leurs beau-
tés, il doit à l'instant laisser la
plume, et songer de suite à un
autre état, toujours meilleur, plus
lucratif et plus honorable que ce-
lui de plat écrivassier.
Quand je verrai Corneille, Ra-
cine, Voltaire, J. - J., Buffon,
dans les mains d'un jeune homme
qui me dira, dans le fort de son
ravissement et de ses élans subli-
mes: Oui, ces charmans ou-
“vrages ne peuvent être écrits
“que par des hommes inspirés par
“une divinité“, je ne craindrai
point alors d'avancer que son goût
est décidé.
Voici le conseil que je lui don-
nerai: Choisissez d'entre les bons
auteurs celui qui vous plaît le

mieux, qui vous frappe d'avan-
tage; faites-en des extraits, co-
piez-le plusieurs fois, ayez soin
de bien retenir son style, d'exa-
miner avec attention le tour de
ses phrases, saisir avec soin le
choix de l'expression, et de vous
pénétrer fortement de la manière
d'écrire qui lui est propre. Digé-
rez à loisir vos lectures; et, après
avoir fait durant un tems ce léger
exercice, écoutez en vous - même
si la gloriole est sourde à vos ac-
cens, et si quelque desir de mettre
au jour une production ne cha-
touille pas votre amour-propre.
S'il en est ainsi, gardez-vous de
presser votre ardeur: essayez
long-tems vos aîles avant de voler
tout seul; imitez en cela le petit
des oiseaux, qui sautille autour
de son nid et voltige de branche
en branche avant de vouloir suivre
sa mère. Ne perdez jamais de vue
qu'il en coûte infiniment de se re-
lever à un auteur tombé, et que
l'indulgence publique devient de

jour en jour plus sévère, à mesure
qu'elle découvre des chef - d'œu-
vres.
Lisez de bons préceptes sur cet
objet dans Horace, dans l'art poë-
tique de Boileau, et dans le char-
mant discours de Buffon, le jour
de sa réception à l'Académie fran-
çaise. Dans vingt pages que con-
tient ce discours, on profite beau-
coup plus que dans dix volumes
écrits sur cette matière.
Voulez - vous avoir un beau
style? sachez bien votre langue,
n'oubliez jamais la grammaire, re-
passez souvent votre logique,
ayez acquis par vos lectures un
vaste dépôt de connoissances; en-
suite préparez vos matériaux, ran-
gez-les avec méthode dans votre
esprit, et saisissez la plume. Mais
pour avoir pris ces précautions,
vous n'êtes encore qu'au commen-
cement de la carrière; de la pa-
tience, et vous atteindrez bientôt
le but.
J'ai déjà dit qu'il étoit utile de

copier de bons auteurs; je le ré-
pète; et vous verrez qu'outre l'or-
thogaphe et la ponctuation, qu'on
acquiert en très - peu de mois,
vous aurez une facilité prodigieuse
à transmettre vos pensées; j'en ré-
ponds, ayant pour moi l'expé-
rience.
Quand cette envie vous prendra,
que votre style soit réglé sur le
sujet que vous traitez; c'est-à-dire
que si vous donnez l'essort à la
satyre, il faut qu'il soit léger,
prompt et concis. Si vous badinez,
que l'agrément se joigne à la rapi-
dité; que le style soit coulant et
varié, Votre desir est-il d'étonner
et de frapper par un discours?
qu'il soit fort, pathétique, ner-
veux; que des périodes bien mé-
nagées attachent et fixent l'atten-
tion de l'auditeur, toujours prête
à s'envoler.
Le plus grand secret de l'écri-
vain, c'est de varier son style,
parce qu'il sait que rien n'ennuie
davantage que la monotonie. Evi-

tez dans vos phrases l'équivoque,
les mots durs, insigniſians, et les
expressions triviales; défiez-vous
des pléonasmes, de la bathologie,
de la périssologie. Que vos pé-
riodes, sans être trop répétées
dans leur tournure, soient tou-
jours élégantes et coulantes. Sur
six mots synonymes, il n'y en a
qu'un de convenable; le bien choi-
sir décèle le talent, et le bien pla-
cer le bon écrivain. Ayez sans
cesse devant vos yeux les règles
de l'harmonie. Retranchez ou éla-
guez tous ces membres de phrase
qui la font languir. Répétez le
moins possible le même mot. Eloi-
gnez aussi tant que vous pourrez
la rencontre, fuyez le concours
de ces sons désagréables, rebu-
tans, qui obligent de prononcer
dûrement en rendant le récit pé-
nible, et ces chûtes foibles, lâ-
ches, diſſuses, qui blessent âpre-
ment l'oreille. Cependant, prenez
garde que le sens de la période ne
soit altéré par ces précautions; il

vaut mieux alors sacrifier l'élé-
gance au laconisme, et l'harmonie
à la clarté.
Soyez riche et fécond dans vos
fictions, vif et concis dans vos
récits; mais songez que le galima-
thias est bâtard de l'imagination,
que cet enfant brouille tout quand
on l'écoute, et vous égare quand
on le suit. Servez-vous à propos
de la comparaison, de l'antithèse,
de la métaphore, de l'hyperbole;
l'énumération est aussi fort re-
cherchée, quoiqu'il ne faille pas
trop-souvent l'employer.
Avec une lecture approfondie,
de la réflexion, du goût et du gé-
nie, je vous réponds que vous
vous acquerrez bientôt une bonne
réputation, pourvu néanmoins que
ce soit toujours vous - même qui
parliez, et que vous n'empruntiez
pas secrètement le langage des au-
tres; car vous supporteriez infail-
liblement l'humiliation de voir un
jour l'oiseau vous redemanderes
plumes.

C'est un jeune homme qui vous
donne ses conseils, les suivra qui
voudra; mais j'ose assurer que ce-
lui qui s'en avisera, sera plus éton-
né de ses rapides progrès, que je
ne le fus moi-même quand je com-
mençai de les mettre en usage.
Un jeune homme répand com-
munément des choses grandes,
vives et fortes dans ses écrits. Le
récit est son genre dominant; il
lui plaît beaucoup mieux que les
observations. Le neuf, le solide,
le vrai, le beau, sont marqués au
coin des ouvrages de l'hommemûr;
et les beautés de détail, les idées
simples et lumineuses, de sages ré-
flexions, un style net, toujours
pur et toujours égal, distinguent
le vieillard lettre. Le jeune écrivain
pensant peu, disant beaucoup,
s'applique moins à plaire, à tou-
cher, qu'à surprendre, qu'à frap-
per. Le littérateur mûr mêle avec
agrément, la force d'idée à la dou-
ceur d'expression, et lie avec

intérêt, une mâle éloquence à de
profondes vérités. La plume du
vieillard décrit doctement; sa mé-
moire se replie sur le passé; l'ex-
périence guidant sûrement ses pas,
il sème par-tout d'utiles sentences,
donne avec assurance des leçons
pleines de goût et d'érudition, for-
tifiées par ses longues observa-
tions; et joignant enfin le nerf des
pensées concises à la précision d'un
style clair, il charme autant par
une simple variété, qu'il est ad-
mirable par la douceur, unie au
naturel élégant.
C'est le défaut d'un jeune écri-
vain, d'avoir l'imagination montée
sur la corde des romans.
Peu de bons ouvrages ont paru,
dont les manuscrits, avant leur
publication, n'ayent été transcrits
trois ou quatre fois, et retouchés
au moins huit à dix. A vertissement
à qui croit avoir produit un chef-
d'œuvre, quand ses idées fraîche-

ment écloses de son cerveau ne
font, si j'ose parler ainsi, qu'un
saut de sa tête chez l'imprimeur.
L'éblouissement du grand jour le
tirant bientôt d'erreur, il voit sa
faute, la déplore, sans pouvoir
v remédier.
Voulez-vous vendre votre ro-
man ou faire jouer votre comédie?
donnez leur un titre frappant,
singulier, bisarre, principalement
accommodé aux circonstances, et
mettez en tête du roman une belle
figure qui pique la curiosité, parce
qu'avant d'être connu, surpassât-
il Clarisse, il auroit peine à se dé-
biter; toutefois, je ne vous ré-
ponds pas que ce petit manège,
qu'on découvre aisément, puisse
durer long-tems.
Ce n'est point non plus, à la
vérité, le moyen de se faire un
nom; car c'est plutôt faire tort à
son esprit qu'honneur à son goût,
que de voiler, sous un titre men-
teur, de pitoyables fadaises. Mais

en attendant, la médiocrité, quel-
quefois l'ignorance ou l'imbécillité,
recueillent offrontément les fruits
d'une supercherie instantanée.
Si le royaliste se dépouilloit de
ses préjugés, l'anarchiste de sa
fureur, le chaud patriote de son
entêtement, tous les factieux de
leurs sottes méchancetés et de
leurs vanités ridicules, nous au-
rions le paradis dans notre répu-
blique, et verrions constamment
l'enſer hors de-là.
Il doit paroître étonnant aux
amateurs des sciences, aux sa-
vans, que le collège de France,
institution si belle! soit aussi peu
fréquenté.
Qu'il est tems que le gouverne-
ment jette un regard paternel sur
l'éducation de la jeunesse! Qu'il
ne s'occupe point seulement des
écoles centrales, mais qu'il s'ar-
rête aussi sur les écoles primaires.

Quiconque a vu celles-ci dans les
campagnes, doit en vérité gémir
sur l'état d'ignorance où nous
sommes sur le point de tomber,
si l'on ne se hâte de refondre en
entier nos institutions morales et
notre éducation politique. Plu-
sieurs années ont tantôt vu de
beaux discours, tantôt entendu
des rapports éloquens, tantôt
nommer des commissions qui n'ont
abouti qu'à manifester clairement
l'impuissance ou l'incurie du corps
législatif, sur cet intéressant ob-
jet. Puisse quelqu'homme de génie
nous tirer au plutôt de cette fa-
tale ignorance, la honte d'une
république naissante, et qui com-
mence à fleurir!
Beaucoup d'auteurs, dans ce
siècle, au lieu d'écrire pour la
gloire, n'ambitionnent que des
places qui donnent de la considé-
ration, et qui sur-tout leur rap-
portent de l'argent. Ils entendent
parfaitement le langage de leur
très-

très-honoré maître Boileau, qui
leur crie:
L'argent, l'argent, dit-on. sans lui tout
est stérile:
La vertu saus l'argent n'est qu'un meuble
inutile:
L'argent en honnête homme érige un scé-
lérat;
L'argent seul au palais peut faire un ma-
gistrat.
La prudence est le sentiment de
la prévoyance, d'accord avec la
sagesse.
Le jugement est une suite de la
comparaison, car pour juger, il
faut comparer; et la cause des dé-
terminations de la volonté, car je
ne puis vouloir une chose, que je
ne juge auparavant qu'elle me
convient par ses rapports.
La crainte est une foiblesse qui
prend sa source dans les organes
du cerveau. Ainsi pour faire d'un
homme craintif un être hardi, il

faudroit pouvoir changer son or-
ganisation.
On contracte aisément les ha-
bitudes des gens avec qui l'on
vit.
La modestie est le manteau de
la sagesse et la gase de l'hypo-
crisie.
L'innocence d'une pudeur vir-
ginale est le baume de la vertu,
qui exhale en tous lieux ses par-
fums.
Le joueur et l'ivrogne arrivent
directement au même but, par des
moyens tout différens: l'un, écu-
mant de rage, signe sa ruine et
s'arrache les cheveux; l'autre si-
gne tranquillement la perte de sa
fortune et rit aux éclats.
De tous les vices qui dégradent
l'espèce humaine, l'ivrognerie me
paroît le plus grand; et je ne
trouve rien de plus admirable que

l'allégorie des compagnons d'U-
lisse, métamorphosés en pour-
ceaux par Circé.
Et du joueur, qu'en dirai - je?
Oh! mes amis, mes jeunes et
chers compagnons d'âge! voulez-
vous boire? buvez sans vous eni-
vrer; mais sur-tout ne jouez pas.
Deux amis, l'un de dix-huit et
l'autre de vingt ans, tous deux de
Saint - Claude, département du
Jura, abandonnent gaiement la
maison paternelle pour visiter Pa-
ris. Trois cents louis, dans une
même bourse, fournissent à la
commune dépense. Ils atteignent
assez heurcusement le terme de
leur voyage. En parcourant les
galeries du Palais - Egalité, une
maison de jeu frappe subitement
leurs regards. La curiosité les
attire, un appât séducteur les y
retient, un gain illusoire les fait
jouer. Vingt-cinq minutes suffisent
pour tarir la bourse. L'humeur
sen mêle, ils jouent leurs mon-
tres; c'est parce que le dépit s'en

irrite, qu'ils perdent leurs habits;
et le désespoir, une heure après,
oblige le malheureux Carlos de se
pendre, et l'infortuné Morand de
se noyer! Quel affreux exem-
ple!......
Honneur et probité ne sont ni
de vains mots ni des vertus, ce
sont simplement des devoirs.
Fidélité, constance, couron-
nent l'amour; dégoût, chagrin,
soupçon, le détruisent.
La discrétion est la plus belle
des qualités, comme l'indiscrétion
le plus grand des défauts.
La haine est le fiel du cœur,
et l'amitié son plus doux pen-
chant.
Voulez - vous savoir le secret
d'une femme? feignez de ne pas
le vouloir; c'est vraiment un pro-
dige si la circonspection lui tient
la bouche fermée.

La superstition marche les yeux
bandés; un rien la fait crier à
l'impiété.
Deux chemins conduisent promp-
tement à la mort, les excès de dé-
bauche et l'usage immodéré des
plaisirs d'amour. L'un, semé de
précipices et couvert d'ordures,
l'autre jonché de fleurs enivrantes,
ont une pente également rapide;
tous les sentiers sont obstrués de
pélerins.
Dire d'une femme qu'elle n'est
pas jolie, c'est presqu'avouer
qu'elle est laide.
L'orgueil et la vanité percent à
vingt - cinq ans, l'ambition et la
soif des richesses fermentent à
quarante, l'avarice et la cupidité
se fourrent dans une tête sexa-
génaire.
Pour se faire une juste idée de
la jalousie, il faut vivre avec une
femme jalouse.

Cette funeste passion rend fé-
roce, et sur dix mariages, huit
en sont attaqués, soit que l'époux
ou l'épouse en soit le malheureux
objet. Je n'ose décider qui des
deux est le plus à plaindre.
Un homme débauché est mépri-
sable et méprisé; une femme li-
bertine est en horreur, si la for-
tune ne lui donne quelque relief.
La vertu plaît et passe quelque-
fois pour sottise.
On déteste le vice et souvent on
le caresse.
Le goût est le sentiment du
beau.
Hypocrisie n'est qu'une astu-
cieuse fourberie, comme le men-
songe n'est que le déguisement
de la vérité.
Quand les richesses logent sous
le toît de la simplicité, rien n'est

plus beau; mais aussi rien de plus
ridicule que la pauvreté qui veut
habiter avec la magnificence.
Un homme d'esprit s'apperçoit
qu'il en a, lorsqu'il écoute parler
un sol.
Il est rare qu'un sot entende
tranquillement la conversation
d'un homme d'esprit.
Esprit, talens, ne s'achètent
point; nature fait les avances,
éducation perfectionne.
Excellente organisation, cul-
ture parfaite font les génies.
Flagorner un homme en place,
de qui l'on attend quelqu'emploi,
décèle moins une ame peu délicate
que la bassesse d'un plat valet.
Il vaut mieux vivre honnête-
ment dans l'aisance, que de dévo-
rer son ennui dans les richesses.

Celui qui peut être sérieux la
première fois qu'il voit, dans leurs
synagogues, les grimaces des juifs,
est à coup sûr un peu phlegma-
tique.
Si la vie est le commencement
de tous les maux, et que la mort
en soit la fin, pourquoi redouter
plutôt qu'espérer le terme de nos
souffrances?
Un être vindicatif et coléreux
est plus à craindre qu'un homme
brutal et grossier.
Le travail nourrit la vigueur
de l'ame, le repos l'engourdit,
l'oisiveté la tue.
Au défaut de la passion de la
gloire, l'émulation, l'encourage-
ment, principalement les récom-
penses, sont indispensables pour
l'avancement des sciences et des
arts.

Parler beaucoup et long - tems
est un risque qu'on ne court pas
impunément; car se seroit véni-
tablement un miracle, que de ne
pas lâcher par-ci par-là quelques
sottises.
J'aimerois mieux avoir un lion
pour compagnon, qu'un homme
perfide et cruel pour ami.
Férocité, barbarie, cruauté,
perfidie, forment un chaînon dont
je serois au désespoir d'avoir un
anneau.
Joie, gaieté dilatent, épanouis-
sent l'âme; chagrin, tristesse la
compriment et la resserrent.
Chacun ases défauts; est le plus
parfait qui en a le moins.
Je nomme sensibilité, une déli-
catesse exquise de sentiment, unie
à la tendresse et jointe à la dou-
ceur d'un penchant naturel.

On aime communément à passer
pour plus fortuné qu'on est, et
même à le paroître.
Soulager l'infortune est un plai-
sir pur qui ne peut bien se sentir
qu'après l'épreuve. Ce plaisir est
la récompense du bienfait.
Je ne sais si tous les jeunes gens
me ressemblent; mais j'avouerai
qu'un malheureux ne m'a jamais
tendu la main, que je n'aye
éprouvé, au fond du cœur, le
frémissement de la compassion;
tant je songe à la distance énorme
de l'extrême opulence à l'affreuse
indigence!
Tout homme est susceptible de
mauvaise humeur; il n'est point
dans la nature de n'en point avoir.
Les factions sont abasourdies et
atterrées, mais ne sont point pour
cela détruites. On se rappellera
toujours avec quelle avidité elles
saisissent l'occasion de se réveiller;

'est un sommeil qui veille sans
esse, c'est le Repos feignant de
ormir les yeux ouverts; c'est,
n un mot, la réconciliation ino-
inée d'Argus avec Morphée.
La philosophie politique peut
faire seule plus de bien aux hom-
mes, que toutes les religions en-
semble.
Si les cultes ont produit de
grands biens, les cultes ont causé
de grands maux; reste à savoir
qui des deux l'emporte.
La France peut se gloriſier d'a-
voir étouffé les préjugés, et la rai-
son d'avoir écrasé le fanatisme.
Ce monstre, cruel fléau du genre
humain, pour avoir perdu dans
nos contrées une partie de son do-
maine, n'en essaie pas moins de
répandre son soufſle empesté sur
les déplorables départemens de
l'Ouest.
Personne n'ignore les malheu-

reux effets qu'il produit où il ſixe
son asyle.
La critique est l'épouvantail de
beaucoup d'auteurs. Leur bile s'al-
lume à la moindre satyre. S'ils
prenoient sagement leur parti, ils
commenceroient par profiter d'une
critique pleine de sel et de vérité,
et finiroient par s'amuser d'un écrit
polémique et grossier, farci d'in-
jures, hérissé de calomnies.
Un homme qui se croit plein
d'esprit et qui se trompe fort,
pêtri d'honnêteté, de politesse et
qui s'en fait accroire, s'imagina
beaucoup me mortifier l'an passé,
de m'adresser de grandes bê-
tises en très - mauvais vers; mais
qui eût jamais pu s'empêcher de
rire, en appercevant dans une di-
zaine de lignes, une faute contre
la langue, un vers le plus gau-
chement tourné du monde, et
un autre non moins pitoyable,
chancelant sur ses neuf pieds?
Moi-

Moi-même que dus-je penser de
la verve du poëte, lorsqu'il in-
séra dans son éloquent morceau
un certain rougit de douleur qui
coloroit sa pensée? lorsqu'il s'a-
visa de compiler un hémistiche
de la cinquième fable du livre
quatrième des fables de Laſon-
taine, avec différens mots d'une
note de la même fable, tirée de
Rabelais, duquel plagiat il trouva
le moyen de fabriquer un vers
d'onze syllabes?
Ce n'est pas tout; son heu-
reuse mémoire ayant épongé qua-
tre vers du Mariage de Scurron,
il fut cette seule fois assez hu-
main pour m'adresser le qua-
train suivant:
Quesné nous dit dans son écrit,
Qu'il n'est pas né pour l'éloquence;
Je ne sais pas ce qu'il en pense,
Mais je pense ce qu'il en dit.
Oh! la brillante facilité, si
l'auteur du vaudeville de Scar-
ron ne l'eût imprimé dans le cer-
veau de l'auteur satyrique!

Je savois que ce dernier, au-
trefois habitant des colonies,
avoit bonnement critiqué mon
ouvrage sans le connoître. Assez
malin pour mettre les fautes de
l'imprimeur sur le compte de
l'auteur, peut-être assez debon-
naire pour le croire, il disoit à
qui vouloient l'entendre que je
ne savois ni physique, ni gram-
maire, ni logique. Fort peu sou-
ciant de répondre à ses bontés
insultantes, j'eus la foiblesse de
repartir au quatrain qui ne com-
portoit rien d'indécent, parce que
l'idée n'étoit pas de son crû. Un
de mes amis à qui déplaisoit appa-
remment ces tracasseries, me dit
plaisamment à ce sujet: "hé! jette
lui un os à la gueule pour appai-
ser sa faim“. Voici donc ma ré-
ponse avec les rimes de mon cher
adversaire.
Certain colon fronde un écrit,
Jugeant l'auteur sans éloquence;
N'ayant pas lu ce qu'on y pense,
Doit-il penser ce qu'il en dit?

Ce n'est pas encore tout; me
voyant mépriser ouvertement ses
chétives productions, ne lui prit-
il pas envie d'essayer un autre
tour qui lui réussit encore moins?
Il ameuta pour cela plusieurs en-
fans auxquels il fit apprendre une
rapsodie de balourdises qu'il nom-
moit sérieusement chanson. On
doit s'imaginer que cette espié-
glerie pleine d'inepties, et d'où
découloit un fleuve d'amertume,
étoit assaisonée d'un fiel abon-
dant.
Quoiqu'il en soit, malgré ce fade
et piteux ragoût, je dus à ce com-
plaisant barbouilleur de papier,
elève de la horde griffonnan-
te, le plaisir d'apprendre en très-
peu de temps, un air que je n'avois
jamais pu retenir à la comédie.
Je n'oublie point ici de l'aver-
tir en passant qu'il faut doré-
navant, que ses petites et plus
que malicieuses satyres, s'il
m'en décoche, soient maniées
avec un art infini, pour qu'elles

puissent seulement effleurer ma
sensibilité; car de ce côté-là, je
me puis vanter d'être comme le
roc, contre lequel viennent se
briser les vagues écumeuses de
la mer en furie.
Barrère est un de ces écrivains
dont le tour d'esprit est peu
commun, mais dont les opinions
politiques n'ont pas accommodé
tous les individus.
On trouve dans certains écrits
un magasin d'idées fantasques et
gigantesques, qui bien loin d'ho-
norer leurs auteurs, n'annoncent
rien qu'une tête en fermentation
et un esprit en délire.
Il est dans l'univers un riche
et vaste temple, dont le sanc-
tuaire renferme deux magni-
fiques déesses qui reçoivent con-
tinuellement, l'une, les hommages
de tous les mortels, c'est la for-
tune; l'autre un grain d'encens

de tous les savans, c'est la re-
nommée.
Carnot et Barthélemi feront
assurément époque dans l'his-
toire de France; et le dix-huit
fructidor de l'an V, intéressera
vivement nos politiques neveux.
Un grand homme prospère en
dépit d'une jalousie féroce. Puisse
son repos si cher à l'état, n'être
pas troublé par le nombre de
ses envieux!
J'ai dit dans un ouvrage que
le diable conduisoit certains mé-
nages; mais que direz - vous d'un
homme qui, dans ses fréquentes
colères, fait voler la mort sur
la tête de sa femme, et de celle-
ci, qui, par sa langue de vipère,
provoque à chaque instant sa
destruction, et déſie, par des gri-
maces raſinées, les mouvemens
impétueux du plus violent époux?
C'est pourtant, au moment où

j'écris, ce dont je suis malheu-
reusement le témoin. Un homme
me reçoit chez lui sans me con-
noître. La douce habitude d'être
ensemble nous rend amis. Je le
vois brosser sa femme qui s'en
venge par des cris et des me-
naces d'empoisonnement. L'affaire
devient aussi vive que sérieuse.
Je me jette entr'eux et vais re-
cevoir juste au milieu du visage
une forte apostrophe pour mon
compte. Le mari voulant calmer
sa colère furibonde, se mit au
lit, (il étoit nuit); sa moitié
tendre comme un agneau bêlant,
s'apprête à dormir sur une table
auprès de lui: elle prend un
couteau coupant comme un ra-
soir, qui engage le mari juste-
ment inquiet à lui demander
l'usage qu'elle en veut faire:
„c'est pour vous trancher la
tête, quand vous dormirez“,
lui répond -elle froidement. Et
cela pourquoi? le croira - t -on?
parce que depuis plusieurs jours,

le père de famille ne lui a par
rendu le devoir d'époux. Ob-
servez en outre qu'à plus de
quarante ans, elle joignoit une
bouche édentée, des yeux érail-
lés et une figure à Vulcain.
Ne serez - vous point forcé
d'avouer avec moi, que Satan et
l'enfer ont consolidé cet heu-
reux ménage? C'est le cinquième
de cette nature, à l'union et à
l'harmonie duquel j'ai eu le rare
honneur d'assister. Puisse-t-il
être le dernier, je m'en porterai
beaucoup mieux.
Un pareil exemple néanmoins de-
vroit faire naître quelques ré-
flexions dans l'esprit d'un jeune
garçon doux et tranquille.
En effet, comment se résoudre
à donner de sang-froid sa main à
une femme qui seule vaut les har-
pies, Tysiphone, Alecto, Mégère?
Comment vivre patiemment dans
des liens où seroit en défaut toute
la patience de notre Seigneur?

Un jeune fou plein d'originalité,
s'oubliant trop souvent, me di-
sait: „un ravin profond suspend
“tout-à-coup la marche d'une ar-
“mée de cent mille hommes, les
“eſforts des mers sont contenus
“par des digues; mais rien que
“la mort, ne peut arrêter la
“langue d'une méchante femme!“
Il avoit raison; car les importu-
nes criailleries de la sienne, qui
avoit une continuelle déman-
geaison dans les épaules, venoit
de se les faire frotter avec un pied
de chaise, par le bras nerveux de
son vigoureux époux. Vous con-
noissez l'individu? c'est justement
celui qui jura de passer sa vie avec
un diable incarné.
On ne voit rien au-dessus d'un
auteur dont on s'est follement en-
goué. La prévention à cet égard,
dirai-je la déraison? va jusqu'à
l'admirer lors même qu'il débite
des sottises. C'est toujours lui

qu'on cite, quand il faut appuyer
son sentiment de quelqu'autorité.
Mon enthousiasme fut long-tems
pour J.-J. Rousseau. Voltaire, que
je ne connoissois pas encore, me
sembloit, pour ainsi dire, un au-
teur secondaire. Je suis présente-
ment bien détrompé, quoique je
n'aye jamais eu la ridicule témérité
de vouloir balancer le mérite de
ces deux grands hommes.
L'indolence, fille de la paresse,
mère de l'insouciance, compagne
de la fainéantise, éternelle enne-
mie de l'activité, produit à-peu-
près les mêmes effets sur l'ame que
l'ivrognerie sur le corps; car re-
lâchant les ressorts de celle-ci, et
l'excès de boisson engourdissant
les restes caloriques de l'autre, ils
tendent directement tous deux à
s'abrutir dans l'assoupissement;
l'un par la détention des ſibres or-
ganiques, et l'autre par l'épaisse
et grossière enveloppe de l'être
actif.

Trop d'embonpoint, excès de
santé, décèlent le germe d'un mal
sérieux; telle la robuste constitu-
tion de ces Etats brillans, dont
la clarté trop vive présage le dé-
clin.
Puiser abondamment aux sour-
ces des bienfaits, c'est s'abreuver
ou s'enivrer au puits de l'ingrati-
tude; car le pesant fardeau de la
reconnoissance, se dépose au vesti-
bule d'une noire indifférence ou
d'une lâcheté craintive.
Généralement on remarque qu'il
existe chez les femmes plus de fan-
taisies, plus d'appétits capricieux,
plus d'avidité de plaisirs, moins
de soif de jouissances, de délices
et de voluptés, que chez les
hommes.
La jalousie est aussi près de la
beauté, que la laideur l'est du dé-
goût.

S'ôter la vie n'est pas lâcheté;
c'est courage quand il n'y a pas
désespoir: mais le suicide ne peut
être justifié qu'en sauvant, par sa
mort, la vie de plusieurs indi-
vidus.
La colère est un sentiment vio-
lent d'exaltation, et la fureur la
rage du cœur.
Je me défierai sans cesse de qui
me vantera son mérite, sa fortune
et ses talens, et de qui, sous des
dehors menteurs, prendra devant
moi le masque d'une excessive mo-
destie; parce que s'exalter sans
sujet est fatuité, et que se mépri-
ser sans honte est moins souvent
humilité qu'orgueil.
Pourquoi les saillies nous plai-
sent-elles tantôt moins en conver-
sation qu'à la lecture, et tantôt
plus dans un livre que dans un
discours familier? N'est - ce pas
qu'en lisant on est plus pénétré

de son sujet, et que de l'autre-
côté une plaisanterie en société
est d'autant meilleure, qu'elle
joint à la riposte le mérite de l'à-
ropos?
Un esclavage volontaire est pré-
férable en tout à une liberté passée
dans les ennuis et nourrie dans les
anxiétés.
Il n'est permis d'accepter la
maison d'autrui pour l'habiter,
fût-il notre ami, que lorsqu'on ne
peut rester clez soi.
C'estun plus lourd fardeau qu'on
ne pense, qu'une réputation à sou-
tenir!
L'éclat de la vertu brille aux
yeux du sage, d'une lumière vive
et pure, tandis que celui de la re-
nommée n'est parfois que brouil-
lard, ou prestige, ou fumée.
La plus belle qualité de l'homme
en

en place, après le mérite, c'est
d'être honnête et accessible: il
doit être aussi affable envers le
dernier citoyen qu'envers le pre-
mier magistrat, hors qu'à l'un il
doit du respect, et à l'autre le de-
gré de politesse qui fait naître sou-
dain la confiance.
Rien ne rebute tant, rien ne
navre davantage l'honnête homme,
que les sourcils froncés de celui
dont il implore humblement la
justice ou la clémence; ses gestes
et sont maintien sont plus éner-
giques que ses expressions, et ses
injures moins éloquentes que ses
regards.
Décrier sans sujet nos ouvrages,
attaquer sans raison nos vertus,
calomnier méchamment nos per-
sonnes, sont des actes ignomi-
nieux qui naissent d'une jalousie
sans esprit, ou d'une bassesse sans
pudeur.
Contraindre une jeune fille à

prendre pour époux un homme
qu'elle abhorre, parce qu'elle est
tendrement chérie d'un amant
adoré, c'est lui faire boire à longs
traits jusqu'à la lie la coupe amère
du désespoir.
Voulez-vous donner une mort
lente, graduelle, insensible, et
sourdement miner ses facultés
physiques et morales, à un être
souple comme le serpent, mais
doux comme l'agneau? combattez
fortementses inclinations, frondez
avec rudesse ses heureux pen-
chans, contrariez avec empire ses
sentimens, ses goûts, et forcez-le,
par autorité, d'exercer un état
pour lequel il n'est pas né: s'il
vous témoigne un invincible dé-
goût pour la profession m......re,
c'est précipiter ses pas vers le tom-
beau, que de la lui destiner.
La sensibilité a quelque chose
de si doux, de si tendre, de si
touchant, qu'un cœur né sensible

trouve des jouissances où l'indif-
férent n'entrevoit que peines et
tourmens.
On a vu, l'on voit et l'on verrs
toujours le scélérat colorant ses
vices, grimaçant la vertu, couvrir
d'artifice ses criminelles actions,
prendre de l'honnête homme ses
gestes, son ton, son langage et
ses accens, pour mieux tromper
la crédulité de ceux qui, ne s'at-
tachant simplement qu'à l'exté-
rieur, n'examinent de l'arbre que
l'écorce.
L'injustice fut dans un tems si
commune en France, qu'on crioit
hautement à l'iniquité quand on
rendoit justice.
Un homme de renom nous
étonne de loin, il n'est qu'ordi-
naire vu de près.
Pourquoi Paris est-il empoisonné
de romans et de comédies? c'est

que les uns se fabriquent en quatre
rouilent d le 'apraes eue
rapidité, trouvez surprenant que
le galimathias ait chassé des livres
le beau style et le bon goût, et
qu'au lieu de vérités théâtrales,
on ait ſourré tant d'invraisem-
blances sur la scène.
Ne pas s'estimer assez peut être
nuisible; et j'avoue tout de bon
que ma modestie m'a plus été sou-
vent contraire que favorable.
Etes - vous jaloux de vous faire
un ami d'un homme de mérite?
présentez-lui délicatement la coupe
de la louange: vous l'attaquez sû-
rement par son faible, que de lui
offrir adroitement, et à propos,
quelques grains d'encens.
Pour que la morale puisse rendre
les hommes vertueux et bons, il
faut la puiser dans la nature, l'ac-
commoder à la portée de tout le

monde, la peindre aimable et pure,
la revêtir et l'embellir des charmes
éloquens de l'incomparable auteur
d'Emile.
La plume de l'écrivain est le le-
vier de l'opinion.
Il pleut toute l'année des criti-
ques dirigées contre le célèbre as-
tronome Lalande, par des écri-
vains frondeurs de ce qu'ils sont
forcés d'admirer, qui, ne pouvant
s'élever jusqu'à lui, voudroient le
rabaisser à eux. Si cette polémique
fourmillière savoit que, dans son
cabinet, Lalande rit en secret de
leurs jolies petites tirades, et que
tous les honnétes gens en cela lui
ressemblent, ils ne dérangeroient
pas le monde, et laisseroient cha-
cun comme il est.
Le plaisir que procure la pos-
session d'un objet n'est jamais si
vif que le desir qui le précède.
L'attendre c'est en jouir, le pos-

séder c'est l'atténuer; de telle sorte
qu'où se trouve l'espérance, com-
mence la jouissance, qu'où la pos-
session commence, finit l'illusion.
C'est le plus souvent, en un mot,
si j'ose parler ainsi, le plaisir tiède
d'une froide réalité, succédant aux
doux transports d'un charme eni-
vrant. Donc l'homme est presque
toujours moins heureux par ce
qu'il possède que par ce qu'il es-
père; donc aussi, ayant toujours
coutume de désirer plus que la
nature ne lui donna de besoins, il
doit nécessairement être plus mal-
heureux par ses désirs qu'il mul-
tiplie, que par ses besoins qu'il
sait borner.
Je ne connois rien de plus beau,
plus digne d'envie, que l'égalité
d'humeur dans un ménage. Jeunes
amans, destinés à vous unir et
prêts à devenir époux, voulez-
vous goûter un rayon de bonheur,
une lueur de félicité véritable sur
la terre? apportez conjointement

la paix de l'ame sous le toît conju-
gal; vous n'aurez aucune idée des
troubles domestiques, et vous re-
garderez comme chimériques ces
tracasseries turbulentes que nous
peignent chaque jour, si com-
munes et si terribles, de très-
fidèles pinceaux.
O douce tranquillité si chère à
mon cœur! si pour t'obtenir j'ai
tant poussé de soupirs, que ne
sacriherois-je pas pour te con-
server?
La tête étant bien disposée, une
bonne lecture est à l'esprit ce
qu'est aux champs, un beau jour
d'été, la rosée matinale.
La sottise admire un sot paré de
superbes vêtemens, et méprise
l'homme d'esprit en guenilles.
C'est recevoir, c'est se donner
une seconde éducation que d'em-
ployer une partie de son tems à
voyager avec fruit.

Douceurs empestées, poisons
délicieux de l'ame, tendres tour-
mens d'un cœur cruellement dé-
chiré, effets inconcevables de la
cause la plus naturelle, tendre et
cruel amour! tes traits pleins de
feu sont ou les plus cuisans ou les
plus enivrans, les plus mortels ou
les plus ravissans du monde. O
beauté admirable! ô fatale mer-
veille, qu'adore avec respect une
partie des hommes, que l'autre
voudroit haïr sans le pouvoir!
Etre doué d'une sensibilité que
peut seule égaler ta malice; œuvre
incomparable de la divinité, sa
plus parfaite image; objet qu'on
s'efforce de fuir, et qu'on ne peut
éviter impunément, qui vous suit
dans le sommeil, qui vous échappe
quand on croit l'atteindre, et dont
le nom prononcé par la voix égarée
d'un être absorbé, noyé dans l'im-
mense océan des passions, est cou-
vert de malédictions, au moment
même que le trahit son langage,
au moment qu'il soupire avec l'ac-

sent d'un cœur qui se fond et s'é-
coule avec la vie, qu'il frémit
d'impatience, qu'il brûle de cou-
vrir de baisers enflammés ces joues
de roses fraîchement colorées, de
les marqueter des plus langou-
reuses empreintes, qu'il veut à-
la-fois percer dans sa rage, sub-
juguer dans son amour ce cœur
qui l'irrite, qu'il adore et qu'il
outrage. Amour! amour! prin-
cipe unique de l'existence, enfant
gâté de la nature, feu sacré dont
la force, la vivacité, la véhémence
ne pourront jamais trouver, dans
aucun idiôme, ni termes ni ex-
pressions qui puissent représenter
avec vérité, fidèlement peindre
aux mortels, ni la violence de ta
fougueuse ardeur, ni les trans-
ports impétueux de ton inconce-
vable délire, ô amour! qui ne
subit pas tes douces et rigoureu-
ses loix? qui peut se vanter d'ê-
tre à l'épreuve de tes coups.
Ne vous laissez pas prendre aux
amorces de l'adulation: qui vous

flatte, vousméprise ou vous craint.
On cherche à obtenir de vous par
bassesse, ce qu'on ne peut enlever
par violence. Songez-y bien; la flat-
terie n'est pas seulement suivie de
la raillerie ou du mépris, mais elle
porte encore dans son sein le
germe d'un mauvais caractère;
méchanceté, perfidie, noirceur,
envie, malice, fourberie, forment
un composé de tous les vices,
qu'elle pose comme des armes
continuellement en faisceaux. Et
comment alors ne seroit pas foible
un cœur bon, pur, un cœur sans
déſiance, dont toutes les qualités
et vertus, pour ainsi dire, se di-
visant sans crainte, sont incessa-
ment en butte à la volée de tous
ces traits réunis!
Vous avez entendu parfois d'in-
supportables babillards heurter
effrontément vos oreilles, vous
froisser impitoyablement le tym-
pan, prendre plaisir à ne pas
mettre un terme à leur volu-
bilité; et moi, j'ai vu des gens,

sans être muets, dont les mem-
bres, à ressort comme la téte,
agissoient et rendoient par signes
ce que ne pouvoit leur faire pro-
férer une molle ignorance. Je par-
donnerois aisément aux premiers,
s'ils avoient l'utile faconde de
Fourcroy; aux seconds, s'ils pos-
sédoient la langue et l'esprit d'E-
sope.
Celui que retient la seule crainte
du supplice, est tout près du
crime. Déjà il convoite sa proie,
et ne diffère du véritable scélérat,
que parce qu'il n'a point encore
uni l'action à la volonté; cou-
pable avant d'être criminel, il
n'attend qu'un favorable instant
pour franchir, sans risque, l'es-
pace qui sépare la probité de l'in-
famie.
On assure que beaucoup de
femmes, après avoir servi l'a-
mour dans leur printems, servent
Dieu sur leur retour, et quoique
plongées jusqu'au cou dans la

dévotion, elles éprouvent un cer-
tain plaisir à ouir raconter plai-
samment de galantes aventures,
et apprennent, avec une secrète
satisfaction le dénouement de
quelques intrigues clandestines.
Comment cela se peut - il faire?
Qui songe à l'amour songe-t-il à
Dieu? qui pense à Dieu doit-il
penser à l'amour? -- Hé! de
grace taisez-vous: rien selon moi
n'est moins étonnant; car, quoi-
qu'on fasse, (comme dit fort
bien le père de la Pucelle) on a
souvent du goût pour son pre-
mier métier.
La méſiance n'est pas l'apanage
exclusif de la bonne - foi; mais
bien plutôt un motif de veiller
sur celui à qui l'on porte involon-
tairement ombrage. Dans tous les
tems, j'ai droit de me défier de
qui se déſie de moi-même.
Il est impossible qu'un excellent
livre nous amuse, si nous n'avons
d'excellentes

d'excellentes dispositions à le
lire.
Ce qui me plaît et me touche
dans une femme, c'est la régula-
rité de ses traits, unie à la dou-
ceur d'un caractère ouvert et pré-
venant; mais s'il fallait opter à
garder le diable ou une femme
laide et harangère dans ma mai-
son, j'ose assurer sans balancer
que mon choix ne seroit pas dou-
teux. Je pourrois espérer de lasser
l'un, mais je ne pourrois jamais
corriger l'autre. Une piaillarde
qui, chaque jour, vous écorche
impitoyablement les oreilles, vous
consume insensiblement et vous
brûle à petit feu.
Si jamais les femmes vont à la
guerre, et qu'elles me nomment
leur général, voici comme sera
rangée mon armée: Je placerai
les dévergondées de Paris aux
avant-postes, les jeunes ſilles en
tirailleurs, de vigoureuses cham-

brières à l'aîle droite, des filles
d'auberge à l'aîle gauche. Mon
centre sera garni de robustes pay-
sannes. Les couturières, les mo-
deuses et nos élégantes resteront
au quartier-général, tandis que je
disposerai les jolies femmes hon-
nêtes à l'armée de réserve, et que
les laides pudibondes en compose-
ront l'arrière-garde. Je compte
beaucoup sur celles - ci, parce
qu'elles se battront en désespé-
rées, et je fonde mes heureux
succès sur les premières, parce
qu'à une bravoure intrépide elles
joignent une adresse sans exem-
ple, qui ne s'acquiert qu'après de
longues expériences et de rudes
épreuves. Comme elles montrent
autant de goût au pillage que de
plaisir à escamoter l'argent des
poches, j'enflammerai leur ardeur
par l'espoir d'un immense butin.
Pour assurer ma retraite en gé-
néral expérimenté, j'éleverai des
retranchemens que garderont des
femmes de quarante à soixante

ans, qui ont déjà mille fois vu le
terrible feu des batailles, et je
jetterai quelques poignées d'inva-
lides blessées dès leur plus tendre
jeunesse aux combats multipliés
de Vénus, dans les forts qui se
trouveront par hasard sur mon
chemin.
Quand la victoire aura favorisé
mes armes, au lieu de distribuer
à chaque héroïne une couronne de
laurier, je ferai venir au camp de
jolis petits amours, de grands s'il
en faut, qui, après les avoir pas-
sées toutes en revues, rempliront
incognito leur devoir. Si l'on s'avise
imprudemment de me demander
pourquoi je ne forme aucun corps
de cavalerie dans mon armée, je
répondrai simplement qu'un gé-
néral clairvoyant ne doit point
déranger l'ordre de la nature,
qui, loin de permettre que les
femmes montent des étalons, veut
au contraire que les étalons.........
Ah! taisez - vous plutôt, langue
indiscréte! ne répondez rien.

Il est des filles qui, sous le faux
prétexte que leurs parens les con-
traignent d'épouser tel individu
qu'elles n'aiment point, suivent
leurs penchans déréglés, s'aban-
donnent aux jouissances grossières
et honteuses d'une vie criminelle,
en se plongeant dans un liberti-
nage dont elles éprouvent cruelle-
ment les suites jusqu'au tombeau.
Penser de bonne foi qu'une fem-
me nous aime exclusivement, est
peut-être une chimère; mais croire
que son attachement sera pour
nous toujours exclusif, est à coup
sûr une absurdité qui ne devroit
jamais se longer dans la tête d'un
homme sensé.
Quand on est las de souffrir,
la mort n'a plus rien d'effrayant.

A REPUBLIQUE
DE SIRIUS.
IL y a cent mille quatre-vingt-
onze ans qu'il existe un monde
qu'on nomme Sirius: c'est, à ce
que disent les astronomes, une
petite étoile cent millions de fois
plus grosse que la terre qui en
est éloignée d'environ trois mil-
liards de lieues. Ses habitans ne
ressemblent en rien à ceux du
globe que nous habitons, parce
que les mœurs, les usages, le
caractère d'un peuple à l'égard
d'un autre, varient en raison de
la distance qui les séparent. Ici-
bas, dans notre planète, les
hommes sont doux, sobres, mo-
destes, honnêtes, affables, dé-
sintéressés, plein de bonne-foi,
de bonhommie, de candeur, de

politesse, d'aménité, de justice,
de franchise, de confiance, de
hardiesse, de courage, de bra-
voure, de magnanimité, de gran-
deur d'ame, point buveurs,
point ambitieux, point joueurs,
point menteurs, humains, ten-
dres, compûtissans aux maux
d'autrui, obligeant sans intérêt,
pacifiques, bon et dociles comme
l'agneau. Là-haut, au contraire
dans Sirius, ils sont intéressés,
injustes, iniques, audacieux,
ivrognes, vains, dissimulés, ru-
sés, orgueilleux, viſs, vindica-
tifs, bouillants, curieux, jaloux,
haîneux, inconstans, légers, vo-
lages, envieux, méchans, témé-
raires, durs, féroces, traîtres,
fourbes, imposteurs, noirs, per-
ſides, sanguinaires et cruels
comme le tigre.
Malins comme le renard, sou-
ples comme un chat, ils en ont
la finesse et piquent comme des
serpens. Portant sur la tête une
couronne, e sur le bias une

guirlande entrelassées de ces ani-
maux bienfaisans, dès que ceux-ci
viennent à siffler en présentant
leurs dards aigus, vous voyez tout-
à-coup les Siriens s'élancer les uns
surles autres, se battre en lions, se
déchirer, se massacrer à la jolie
manière des loups enragés ou des
ours affamés, pour une chanson
où il se trouve un vers qui rime
mal ou qui cloche.
Les sots de ce pays dont le
nombre est incomparablement
plus grand que celui des gens
d'esprit, leur cherchent depuis
cent mille ans, (c'est-à-dire, au
tems qu'on mit une différence entre
esprit et sottise), mille querelles
qui ne se termineront qu'au boule-
versement de ce monde, parce
qu'ils ne veulent pas souffrir
qu'on soit plus éclairé qu'eux.
Les savans sur le point de tom-
ber dans les filets de l'ignorance,
se sont réunis, ont parlé long-
tems, délibéré, arrêté qu'il fal-
loit au plutôt dissiper le tour-

billon, qui menaçoit de les en-
velopper. Bref, on députe, pour
éclairer le monde Sirien sur ses
propres intérêts, sept cent cin-
quante hommes,  dont dix par-
loient assez bien et le reste as-
sez mal. D'abord ils sont brave-
ment accueillis à coups de sif-
flets, hués et parfaitement rail-
lés. Pleins d'ardeur, de cons-
tance, de fermeté, ils ne se
rebutent point, ils élèvent hau-
tement la voix et multiplient leurs
gestes. Enfin, après un grand ta-
page on les écoute. L'objet de
leur intéressante mission est de
faire nommer un législateur su-
prême qui ait droit de vie et
de mort sur ses concitoyens. Ce
droit lui est accordé très-volon-
tairement, très-librement et una-
nimement.
Mais sur ce que la toute puis-
sance du nouveau roi, s'avise d'ar-
racher impudemment les faveurs
d'une jolie femme, il est subi-
tement mis à mort par la main

du bourreau qui lui passe une
longue perche de maronnier,
fort pointue, dans le gras des
deux jambes, et le pend ainsi,
la tête en bas, à un cocotier
dans la place publique, en pré-
sence de cent quatre-vingt mil-
lions d'hommes qui rioient, chan-
toient, sautoient, dansoient et
le- plaignoient tout à-la-fois. (Il
faut savoir ici que le carrousel
de Sirius, destiné à l'exécution
des criminels, est au moins une
fois aussi grand que notre pla-
nète.) Au moment du supplice
on remarqua sur le visage des
assistans, malgré la variation
des traits et le passage rapide
de tous les sentimens, un fonds
de pitié qui fit plaisir à l'infor-
tunée victime dans les derniers
momens de sa vie.
Aussitôt commence la plus ter-
rible révolution qu'on eût vu
jusqu'alors. La tête tourne à tout
le monde; par-tout il se commet
d'horribles massacres; par-tout

on se bat, on se chamaille, on
se blesse, on s'assassine, on se
tue, on s'égorge, on se déchire
sans savoir justement pourquoi.
Il arrive que dans ce grand con-
flit d'atrocités, on demande en
tremblant quel est le motif,
quelle est la cause étrange de
ces cruelles extravagances, on
répond froidement: „c'est une
mode que nous ont transmise
nos ancêtres, et qui doit passer
a nos derniers neveux.“
Après cette terrible crise, un
petit homme brun, habillé de
noir, monte dessus une ta-
ble surmontée d'une chaise;
se tournant vers le gros du peu-
ple, il demande la parole, fait
un signe de la main, et s'ex-
prime ainsi:
“O le plus doux, le plus pai-
“sible, le plus pacifique de tous
“les plus grands peuples, les
“plus connus du plus grand mon-
“de qui existe, souffrirez - vous
“plus long-tems que l'action la

“plus noire, la plus condamnable,
“la plus infâme, la plus perfide,
“la plus abominable, la plus
“monstrueuse, la plus exécra-
“ble, vous déshonore à jamais
“dans l'esprit et la mémoire de
“vos alliés, de vos amis qui
“vous ont toujours aimé, es-
“timé et honoré? Souffrirez-vous
“dis-je, qu'un attentat aussi
“prompt qu'atroce, sur la per-
“sonne de votre souverain, sur
“un être que vous avez fait
“spontanément dépositaire de
“votre repos, vous soit éter-
“nellement présent et par cela
“même continuellement en hor-
“reur?“ Toute l'assemblée ravie
goûte cet éloquent discours en
écoutant toujours dans le plus
profond silence.“ Non vous ne
“le souffrirez pas, continua-t-il,
“votre docilité aux avis salu-
“taires que vous suggèrent les
“vrais amis de la patrie, m'assu-
“rent que vous les suivrez aveu-
“glément e tous tems, pusi-

“qu'ils n'ont pour objets que
“votre bien, votre liberté, votre
“indépendance, sans quoi vous
“ne serez jamais gouvernés en
“paix. Sachez, en un mot, qu'il
“n'est qu'un moyen de sauver
“la république, c'est de conſier
“votre pouvoir à des mains pu-
“res, à des hommes de génie,
“probes, honnêtes, et sur-tout
“désintéressés.“
Bravo! bravo! bravo! s'écrie-
t-on de toutes parts, en battant
des mains et frappant la terre
du pied, benè, benè, benè.
A l'instant on s'occupe à dé-
corer de grands temples, d'or-
ner de magniſiques tribunes,
afin de se préparer à la nommi-
nation des magistrats, et pour
fixer le choix des augustes et
honorables membres qui doivent
conduire le vaisseau, sur qui
flotte la majestueuse et magna-
nime nation sirienne. Déjà sor-
toient des urnes les noms de
trois cents hommes ſort instruits
e

et très-accrédités, lorsqu'on ap-
prend, par la voie télégraphique,
qu'un étranger, venu de la grande
Ourse, jeté par miracle sur Sy-
rius, demande impatiemment à
conférer avec les mandataires du
peuple, sur les grands intérêts de
l'Etat. Il s'annonce en héros; sa
taille et son maintien sont extraor-
dinaires; ses yeux brillans, vifs
et perçans, semblent animés par
un esprit divin. Le feu de ses re-
gards frappe d'étonnement et pé-
nètre d'admiration. Cet illustre
guerrier, couvert des marques
d'une valeur incomparable, n'a
pas plutôt fait entendre le langage
de l'homme vrai et les accens de
l'héroïsme, qu'un bruit sourd
parcourt rapidement l'assemblée,
se prolonge, augmente et se perd
dans l'acclamation soudaine de
voix unanimes, qui le proclament
avec pompe Sauveur de Sirius.
Alors on reconnoît aisément que,
malgré les violentes secousses d'un
Etat trop souvent ébranlé, fati-

gués, lassés de révolutions suc-
cessives, les habitans siriens cher-
chent enfin, à travers mille orages,
la tranquillité dans un port assuré.
Dès cet instant, l'horison poli-
tique s'éclaircit. Les épais nuages,
chassés par les rayons lumineux
du soleil, se dissipent en fumée
ou se résolvent en rosée. Les cœurs
sont flattés de la plus douce espé-
rance. Les poids et contrepoids de
la machine reprennent leur pre-
mière place, et partout se réta-
blissent avec justesse les loix de
l'équilibre. La sottise orgueilleuse,
unie à la folie agitant ses grelots,
avoit emprunté des aîles pour de-
vancer l'esprit; le génie, son
ayeul, se montre tout-à-coup ra-
dieux, se rappelle ses anciens
droits, lui enlève les plumes dont
elle s'étoit impudemment parée,
et la force de retourner a recu-
lons, couverte de boue, aux Pe-
tites-Maisons. C'est là, où elle ne
cesse de sautiller, gambader et
rire sans sujet, qu'elle est pour

jamais reléguée. Mille fois on tenta
de l'anéantir; mais se multipliant
comme l'hydre de Lerne, on n'a
pu retrouver Hercule, et prenant
comme Protée mille formes di-
verses, on n'a pu parvenir à l'en-
chaîner. Contentons - nous seule-
ment de la contenir entre quatre
murailles, puisqu'on ne peut faire
mieux.
Les compagnons, compagnes et
fils de l'esprit, je veux dire, le
goût, les talens, les beaux-arts,
les sciences et les vertus, ont re-
pris leurs antiques dignités. Héros
persécutés, ils se sont en tout
montrés dignes de leur céleste ori-
gine; ils ont oublié leurs ennemis
en leur pardonnant, et ont em-
brassé leurs amis en les estimant
davantage. De leur masse, ils ont
détaché plusieurs faisceaux de lu-
mière, sous les yeux de l'Etranger
dont le génie a su les distribuer
avec tant de sagesse, de prudence
et d'adresse, que cent hommes
suffisent pour maintenir l'ordre,

l'harmonie, la concorde, la paix
et le repos dans une étoile qui fait
mouvoir, entraîne avec elle cent
vingt quatrillons d'hommes. Ce
nombre ne doit pas nous effrayer,
car l'analogie prouve qu'il est très-
juste, puisque la terre en renferme
a-peu-près douze cents millions,
et que je suppose être cent millions
de ſois moins grosse que Sirius.
Présentement on est content,
docile, sociable; on s'aime comme
frères, on se chérit comme amans;
mutuellement on s'oblige sans pro-
fit comme sans humeur, ce qui
jusqu'alors étoit sans exemple.
Auparavant, il n'y avoit dans
les villes que disputes, partis,
factions; en ce momet, l'étendard
de l'union flotte indistinetement
sur tous les toîts. L'on s'extasie sur
un admirable phénomène qui mon-
tre, à l'œil étonné, des lions, des
tigres, des ours, quittant les bois
et les cavernes, s'attroupant pour
se joindre simultanément aux che-
vreuils, aux biches, aux daims,

qui jouent et bondissent ensemble
dans la plaine; les souris, les rats,
les chiens et les chats courant à
plaisir à qui mieux mieux; les léo-
pards, les loups et les penthères,
au milieu des faons et des brebis
qui se caressent sans malice, con-
fondent sans crainte leur espèce,
et se multiplient par amour sans
jalousie. Tel est, en peu de mots,
l'Etat républicain de Sirius, et
tout le monde espère beaucoup
que cela durera long-tems.

SUR LES CONFESSIONS
De J. -J. Rousseau.
DEs motifs de vanité flattent
incessamment l'amour-propre de
l'homme célèbre. Le desir secret
de pousser au-delà des tems sa re-
nommée, cherche, trouve, re-
cueille avec empressement tout ce
qui doit ou peut l'aggrandir. L'or-
gueil ſit entreprendre à Rousseau
ses confessions. En garde contre
le mensonge avant de l'être contre
la honte, il invoqua la vérité
avant d'écouter l'orgueil, et la
sincérité les écrivit parce que la
vérité les dicta. Il fit avec humi-
lité l'aveu de ses égaremens et
de ses fautes, comme il dut pu-
blier avec retenue ses qualités
et ses vertus, et mit autant de
hardiesse à découvrir ses erreurs
que de justice à montrer ce qui

les répare Plein de ce courage
que soutient l'honneur, fort de sa
probité malgré ses foiblesses, au-
cune réserve dans ce livre n'em-
prunte le voile d'une vile décence,
aucun prétexte d'une fausse pu-
deur ne l'arrête; toute réticence
coûte à son cœur, tout respect
humain disparoît devant la fran-
chise; rien ne répugne à la fierté
du grand homme qui se montre à
l'univers surpris, sévérement tel
qu'il est, tel qu'il fut, qui prend
de sa véracité tous les hommes à
témoin et Dieu pour son juge.
Beaucoup de ses sectateurs,
après avoir examiné ses confes-
sions, l'ont ouvertement blâmé
de les avoir révélées. D'autres,
plus iniques, l'ont attaqué sans
ménagement, et sans se ressou-
venir du plaisir touchant que leur
causèrent ses immortels écrits. Les
uns ont dit qu'ils lui auroient mille
fois porté plus d'estime, s'ils l'a-
voient moins connu;les autres, qu'il
avoit eu des foiblesses que l'hu-

manité ne pardonne pas, et
dont tout honnête homme doit
rougir toute sa vie; d'autres, qu'il
eût dû couvrir d'un éternel oubli
l'aventure de ses cinq enfans se-
crètement mis aux Enfans-Trou-
vés; et d'autres enfin, que ma-
dame de Warens a reçu de sa
plume un déshonorant vernis, qui
ne s'effacera jamais de la mémoire
des hommes, tant que subsiste-
ront ses éloquens ouvrages. De
tous ces reproches, plus ou moins
justes, plus ou moins injustes, je
n'en trouve qu'un fondé; c'est le
dernier.
Malgré le soin qu'il prend de
justifier madame de Warens, mal-
gré ses efforts pour la faire re-
gretter, malgré les ſleurs qu'il
jette abondamment sur sa tombe,
et les hommages flatteurs qu'il
rend publiquement à sa mémoire,
on est forcé de convenir que les
actions de cette femme singulière
sont tout - à - fait étrangères aux
aveux de J.-J. Les confessions de

l'un ne sont pas celles de l'autre.
Pour en dire du bien et du mal,
il eût sans doute beaucoup mieux
valu n'en rien dire du tout; car
le bien qu'on vante de quelqu'un
est certainement toujours moindre
que le tort qu'on lui cause quand
on en parle mal.
En effet, supposons un instant
feinte la mort de madame de Wa-
rens, et que cet article lui fût
tombé sous les yeux, qu'eût-elle
pensé? qu'eût - elle fait? Auroit-
elle été sincèrement réjouie des
louanges qu'il lui prodigue, ou
justement révoltée des obscénités
qu'il dévoile?
Ceux qui, approuvant la publi-
cation des confessions, désaprou-
vent avec humeur qu'il ait parlé
de ses enfans, ne sont pas totale-
ment d'accord avec eux-mêmes.
Quand un homme prend la vérité
pour guide et la hardiesse pour
compagne, il doit tout avouer ou
s taire. Blâmons Rousseau de son
action, et non de l'avoir haute-

ment déclarée. Peut-être pourroit-
on raisonnablement avancer que
cet exemple, offert à la terre par
un homme grandement célèbre,
peut devenir extrêmement dange-
reux. A cela, je réponds que les
remords qu'il a tant de fois éprou-
vés (comme il le dit lui-même),
vengeroient assez qui tenteroit de
l'imiter. Si celui qu'a frappé ce
passage l'a bien compris, j'ose as-
surer qu'il n'a rien à redouter,
parce qu'il ne se préparera pas de
semblables repentirs, pour avoir
un jour les mêmes regrets à for-
mer.
Je suis loin de penser comme
ceux qui, admirant son génie,
l'élevant jusqu'aux cieux, ne vou-
loient point connoître quel fut
l'homme qui leur causa de si ten-
dres émotions, qui leur arracha
de si douces larmes, quel est celui
que tous nos meilleurs écrivains
prennent constamment pour mo-
dèle.
De quel plaisir n'aurions-nous

as été privés, si elle ne hous ſt
parvenue, cette vie d'une srngu-
larité non moins touchante par
ses détails, qu'intéressante par sa
variété? Unique dans ses rapports,
étonnante par l'enchaînement de
faits, moins surprenans à la lec-
ture qu'utiles à la longue par la
réflexion, elle peut être la source
de plus de bien que simultanément
n'en ſirent naître toutes les vies
uniformes et fabuleuses des saints.
Méprisera qui voudra cet ou-
vrage; mais pour moi, que l'ad-
miration fixera toujours vers le
beau, je ne puis me lasser de le
lire, le relire et le relire encore.
Quelle finesse d'expression! quel
style noble et coulant, simple et
fier! quelle grandeur d'ame dans
certains momens de sa vie, et
quelle foiblesse dans d'autres!
Quelle contrariété dans la nature
de l'homme qui s'est le mieux
connu! Quelle pureté de senti-
mens si noblement exprimés!
Comme le ton de sensibilité qui

l'émeut va directement trouver
l'ame de qui en est vivement aſ-
fecté! Ne diroit-on pas que les
pleurs coulent de sa plume? C'est
un feu languissant qui circule,
parcourt lentement toutes nos fa-
cultés sensitives. Comme les char-
mes ravissans de sa diction nous
pénètrent d'une tranquille ivresse!
Qui ne reconnoît ici l'auteur divin
de la quatrième partie de la nou-
velle Héloïse, remuant aſſectueu-
sement nos passions, excitant nos
desirs avec une docile et molle
aisance, et provoquant délicieu-
sement ces larmes qu'on s'effor-
ceroit en vain de retenir? Quel
est l'homme, quel est l'écrivain
qui, mieux que lui, nous peignit
la nature, nous vanta plus volup-
tueusement ses douceurs? Quel
être nous rendit la vertu plus ai-
mable et ses délices plus pures?
O Rousseau! Rousseau! oui, je
le sens en mon cœur; sans tes con-
fessions je t'en aurois moins aimé,
sans elles j'aurois été moins bon.
SUR

SUR LA SORCELLERIE.
J'ÉTOIS bien sûr que la magie
n'entroit pour rien dans l'incom-
préhensible mouvement des son-
nettes de M. Rood (); mais pour
détromper les esprits foibles, et
totalement les purger de leurs
tristes préjugés sur des sujets si-
nistres, je leur raconterai, le plus
succintement possible, ma petite
histoire qui, par son application,
leur rendra sans doute la tranquil-
lité qu'a pu seule leur enlever
une dangereuse malice ou une mé-
chanceté perfide.
Absent pour quelque tems de
l'armée française en Batavie, où
m'appelloit la conscription, je vais
) Voyez le journal de Paris, des z8
et o floréal dernier.

demander, à la Haye, le logement
à un homme se disant de mes amis.
L'on me reçoit avec les dehors
d'une amitié sans bornes, mais qui
voiloit d'un affreux désintéresse-
ment une astucieuse ſourberie.
Deux mois s'écoulent sans que
j'eusse des prétextes plausibles à
me plaindre. Mon hote, à qui
l'Europe étoit connue hors l'An-
gleterre, et parconséquent plein
des ruses que la connoissance et
l'usage de divers peuples lui
avoient fournies, s'avise, durant
plusieurs jours, de m'entretenir
sur le diable et les sorciers. Comme
dans mes Lettres de Verteuil, j'en
nie formellement l'existence, j'al-
léguai dans nos entretiens, les
mêmes raisons qui me les faisoient
regarder comme des fables. Mes
décisions, quoique péremptoires,
ne paroissoient nullement le con-
vaincre.
Deux jours s'étoient passés qu'il
ne m'en parloit plus, lorsqu'un
soir, accourant vers moi de sa

chambre, essouflé, sombre, éper-
du, pâle comme un mort, il me
dit sérieusement qu'un chat noir
dont les yeux brilloient comme un
diamant, l'avoit tellement épou-
vanté, que sa bougie s'étoit éteinte
en parcourant les escaliers. L'ani-
mal, selon lui, sembloit animé de
quelqu'esprit malin; il l'avoit voulu
chasser, et le chat avoit paru le
menacer. Le lendemain, même
histoire. Le surlendemain, il n'o-
soit plus quitter la salle à manger;
et trouvant le moyen de me trans-
porter longuement dans le pays
des spectres, des fantômes, des
revenans qu'il avoit vus cent fois,
il prolongea fort avant dans la
nuit l'entretien.
Cet homme se vantoit, avec une
indifférence qui me glaçoit, d'avoir
tué de sang-froid onze personnes
en sa vie, sans en marquer les
moindres regrets. Il m'assuroit
qu'un fantôme familier lui appa-
roissoit toutes les nuits; et j'attri-
buoisbonnement au remords toutes

ses visions, en m'efforçant de le
prouver. Ce qu'il y avoit de plus
singulier c'est que, pour combler
sa malice, il avoit contraint sa
femme, que je croyois très-sincère,
de tenir constamment son langage.
N'ayant pu me convaincre, il me
prit pour un esprit fort. Ses dis-
cours, comme il parloit assez bien,
comportoient un air de vérité si
frappante, que s'il se fût engagé
dans une autre matière, je lui
eusse sans défiance donné tout
droit d'abuser de ma pauvre cré-
dulite.
J'étois couché depuis environ une
heure; ma lumière s'éteignoit. J'en-
tends avec fracas un renversement
de tables. Je m'éveille en sursaut,
prêtant attentivement l'orillepour
découvrir d'où partoit le bruit. Des
soupirs lamentables, semblables à
ceux qu'on nous dit sortir des
tombeaux, se font distinctement
entendre autour de moi. Mes vo-
lets étoient bien fermés, pas la
moindre lueur dans ma chambre,

et le plus profond silence m'en-
touroit. Tout-à-coup un charivari
sourd de gros marteaux de bois,
joint à celui des trompettes, re-
tient et fixe de nouveau mon at-
tention: des voix qui n'étoient
pas naturelles, retentissoient par
longs intervalles, dans un corri-
dor de quatre-vingts pieds de lon-
gueur sur vingt de hauteur. Ce
tintamarre dura toute la nuit, et
ne vint à cesser qu'aux approches
de l'aurore. Le lendemain, même
carillon, plaintes douloureuses,
glapissemens redoublés, fracas
inoui sur ma tête, épouvantable
tapage mêlé de chaînes et chau-
drons au pied de mon lit, sans
qu'il me fût aucunement possible
de démêler l'artifice humain. Je ne
croyois pas aux esprits, puisque
ma raison nioit leur existence;
mais je pensai un moment que
mon hôte me pouvoit jouer quel-
que tour de fantasmagorie. Plein
de cette heureuse idée, je me
saisis d'une carabine et je vole au

danger. Je parcours toutes les
chambres, je flaire à tous les coins
du grenier, tremblant néanmoins
qu'un esprit muni d'un corps n'ar-
rêtât mon zèle en soufflant ma
chandelle dont la lumière étoit
déjà très-incertaine. Ma curiosité
n'étant pas satisfaite, je descends
à l'endroit où devoit reposer notre
homme; je le trouve dormant pro-
fondément aux côtés de sa tendre
épouse: il me gronda même avec
humeur, pour avoir troublé son
repos. N'appercevant rien qui pût
éclairer mes soupçons, fatigué de
mes recherches, je vais me recou-
cher tranquillement. A peine étois-
je étendu, que la scène recom-
mence mieux que jamais, pire
qu'auparavant. Je ne pus dormir;
il est aisé de le croire. Le matin
venu, je m'adresse au bourgeois:
„Avez - vous entendu quelque
“chose hier soir à onze heures,
“minuit? -- Non. -- Rien du
“tout? -- Rien, absolument
“rien.“

La troisième journée, ravage
effroyable durant vingt - quatre
heures. Je me fâche tout de bon
contre l'hôte, que je tance vive-
ment sur son acharnement à me
tenir constamment les yeux ou-
verts et les oreilles toujours en
l'air, et à nuire à la tranquillité
d'un ami, avec une opiniâtreté
coupable. Tandis que je lui parle
en bas, les meubles se renversent
en haut. Mon esprit chancelle un
moment, il s'égare, il est frappé.
Je crois voir soudain remuer les
chaises d'elles-mêmes; je vois des
morceaux de ſer rouler avec une
inconcevable rapidité. Mes yeux
le voient; mais le raisonnement
accourt à mon aide, qui chasse
ces prestiges et dissipe mon erreur.
Enfin, vers les onze heures du
soir, des fusées viennent faire leur
explosion jusques dans mes draps.
Alors cesse l'illusion; toute la su-
percherie se découvre à ma vue;
rien ne peut plus m'être caché.
Trois trous percés dans la chemi-

née m'indiquent le canal où elles
prennent leur issue. Par la distance
de l'artifice, il m'est aisé de com-
prendre qui le met en jeu. En fai-
sant d'exactes perquisitions, je
trouve une chaîne servant de cré-
maillère, dont je me ressouvenois
de l'affreux tintamarre-Une échelle
à laquelle on avoit attaché une fi-
celle traversant le plafond, et
qu'un bras vigoureux faisoit dan-
ser à volonté sur des planches, me
rappelle la musique des tables. Un
cornet long de huit pieds, très-
large à son extrémité, fabriqué de
cartes géographiques, servoit à
pousser les soupirs que j'avois d'a-
bord attribués, dans ma surprise,
à des vents coulis. Le bruit des
marteaux sortoit du grenier. On
avoit ouvert exprès les fenêtres
retenues en dehors par de forts
crochets qui les agitoient forte-
ment dans les orages. Les trom-
pettes qui s'y mêloient, de nature
à effrayer ou du moins à donner
l'éveil au plus hardi, étoient celles

dont on se sert les nuits en Hollan-
de, à chaque demi-heure, pour la
sûreté publique. Quelle étoit donc
l'ame du vacarme? mon bourgeois,
qui, ayant la patience, peut-être
unique, de passer l'instant où l'on
dort à veiller dans sa cave sou-
terraine, tiroit ses amusemens
d'une constance à l'épreuve.
Qu'un campagnard, et même
un citadin comme j'en connois,
eussent en pareil cas habité cette
maison qui, six mois auparavant,
ressembloit aux ruines d'un an-
tique édifice, éparses çà et là sur
une vieille masure, et dont l'aspect
annonçoit encore la demeure des
esprits infernaux, n'auroient - ils
pas déclaré hautement à toute la
terre qu'ils y avoient distincte-
ment entendu, bien vu le diable,
et qu'on n'y pouvoit loger une
heure, sans s'exposer à perdre la
cervelle, ou sans craindre d'avoir
le cou tordu.
Qui que vous soyiez, quoiqu'il
puisse vous arriver, en pareil cas,

n'en rejettez jamais la faute sur Lu-
cifer et les sorciers; leur place est
en enfer, et non surterre. Si quel-
ques diablotaux ou quelques farces
de lutins viennent désormais à con-
trarier vos divertissemens et vos
plaisirs, n'en soyez pas long-tems
en peine, en songeant aussitôt que
c'est un bourgeois comme le mien,
ou le chat de monsieur Rood, qui
met tout en branle.

DES BRIGANDS
ET
DES MENDIANS.
L se rencontre tous les jours des
hommes doucs du plus doux ca-
ractère, du naturel le plus hon-
nête, qui se plongent dans des
travers qu'aucun motif ne peut
excuser. On en voit d'autres dont
l'éducation, mal soiignée ou mal
dirigée, les conduit insensible-
ment au plus affreux: brigandage,
et dont l'échafaud achevant la
carrière, termine h eureusement
les forfaits. J'appremds qu'un
homme qui s'est co duit avec
honneur durant trente ans, réduit
par un revers de fortu ne à implo-
rer l'assistance d'un ête dûr qui

la lui refuse avec humeur, va droit
enfoncer la porte de son voisin,
son propre bienfaiteur, qu'il dé-
pouille après l'avoir barbarement
massacré. Une lettre officielle
m'annonce qu'un jeune homme
bien né, dont les principes de
probité ne se sont jamais un soul
instant démentis, méprisant les
terreurs du supplice, écartant
toute espèce de crainte, étouffant
tous remords, arrôte effronté-
ment les passans dans un grand
chemin.
Je sors de Paris pour aller à St.-
Germain. Dans la forêt, je me
vois arrêté par un furieux qui veut
décidément arracher ma bourse ou
ma vie. Sans me déconcerter, dans
un danger si pressant et malgné la
position crurelle du moment, je
m'informe au malheureux des rai-
sons qui le portent à une action
aussi inſâmne: „Six enfans, ma
ſemme et oi, n'avons mangé de-
puis avant-hier soir, me répond-
il les larmes aux yeux. "je l'invite
à

à me suivre; il demeure chez moi.
Je lui prodigue mes bontés et mes
soins, mes amis lui procurent leurs
secours et leurs largesses; son état
de menuisier le rend le plus hon-
nête homme du monde; j'en fais
mon meilleur ami; il sacriſieroit
sa vie pour celui auquel il voulut
l'ôter. Etoit-il méchant, cet être,
parce qu'il étoit coupable? non,
sans doute; mais si la nature en fit
un homme de probité, des cir-
constances fâcheuses en auroient
fait un scélérat?
Mon domicile m'offre chaque
jour la vue d'un être paresseux
qui, laissant croître éternellement
sa barbe, court du matin au soir
dans les rues, couvert des haillons
de la mendicité: à son lever, il
s'applique sur les joues d'artifi-
cieux cataplasmes, et montre aux
veux d'un pitoyable public d'ap-
parents ulcères qui couvrent ses
jambes fort ingambes. Souvent ce
publie dédaigne ou paye de com-

passion un véritable estropié, pour
payer d'argent un vaurien qui va
battre sa femme après s'être eni-
vré. Ces indignes fainéans, ravis-
sant l'aumône du pauvre malheu-
reux, le contraignent à se nourrir
de haine contre l'humanité, poi-
son lent qui le consume d'une ma-
nière insensible, mais horrible,
lui qui sait être homme comme le
riche, égal par sa nature au prince
et de la même espèce qu'un mo-
narque. Parce qu'il a les membres
mutilés on le plaint, et c'est parce
que cet ivrogne, revêtu du man-
teau de l'indigence, vous cause
plus d'importunité, que vous le
secourez. Souvenez- vous que l'in-
fortuné gémit tandis que le fourbe
oisif et bien portant, que vous en-
couragez, veut arracher, à force
de demandes, cette pièce de mon-
noie dont il est avide, pour
échauffer ses poumons qui, par
cela même, éterniseront cet odieux
et coupable manège.

Gouvernement juste, plein de
force et de sévérité, c'est vers toi
que j'élève ma timide et foible
voix; c'est à toi que j'ose en ap-
peler, non pour colorer de mons-
trueux abus, premiers enfans du
crime, mais pour les détruire in-
sensiblement, si tu ne peux subi-
tement extirper leur racine. L'ex-
périence nous apprend que la sa-
gesse et le tems surmontent à la
longue toute difficulté. Si de la ma-
nière dont est élevée la jeunesse
dépend la prospérité d'un état,
donne-nous promptement une édu-
cation, sans laquelle ni mœurs ni
vertus ne seront durables. Que
l'œil vigilant de ton génie, que tes
infatigables efforts, en poursui-
vant incessamment le crime dans
son repaire, distinguent toujours
l'errenr qui le fit commettre. Pro-
tège l'innocence opprimée, offre
des travaux à l'oisiveté, montre-
toi l'appui du foible contre l'injus-
tice du fort, verse tes bienfaits sur

la triste indigence, punis rigou-
reusement le scélérat, et barricade
enſin tous les sentiers qui abou-
tissent au chemin pour le devenir.
Celui qui ne t'aimeroit point alors
est un de ceux que ton bras doit
châtier, parce que qui ne te bé-
niroit pas seroit un monstre.

SUR LE SUICIDE.
( trange et aveugle fureur de
s'arracher la vie! mode affreuse
et nouvelle! Que de victimes d'un
coupable délire ou d'une erreur
instantanée! Désespoir futile,
horrible manie, déplorable fruit
d'un irraisonnable chagrin et de
la plus noire mélancolie! O maux
cruels réservés à la seule espèce
humaine, pourquoi faire éprouver
vos coups aux malheureux. mor-
tels! Que n'atteignez-vous, que
n'allez-vous exclusivement frapper
ces animaux immondes, dont l'u-
tilité est presque négative, et
l'existence moins précieuse que la
nôtre? Mais les animaux pensent
peu, et c'est le délire de la ré-
flexion qui tue les hommes.
Dieu! quel spectacle s'offre à
mes regards? Ici, c'est un jeune

garçon de quinze ans qui se préci-
pite dans la Seine et va terminer
sa vie dans les flots. Là, un jeune
homme dont les quatre lustres ne
sont pas encore accomplis, cou-
ché sur son lit, feint de reposer
tranquillement auprès de sa mère
songeant à son travail, peut-être
à son fils qui se brise le crâne
avec trois balles meurtrières. Flus
loin, un père de famille, chargé
d'enfans, sort un moment de la
couche nuptiale pour avaler se-
crètement de l'eau forte, et va se
recoucher aux côtés de son épouse,
qui le voit expirer dans les plus
horribles tourmens. Dans ce quar-
tier, l'un se sert d'un canif tran-
chant pour s'ouvrir les veines, et
laisse échapper avec sa vie son
sang à gros bouillons. Dans un
autre, l'affreux secours d'un ra-
soir coupe la gorge de cet être
plein de vigueur et de santé. L'o-
pium, le verd-de-gris, l'arsenic
tous les poisons les plus actifs sont
humectés, détrempés ou broyés

dans des liqueurs, pour hâter le mo-
ment d'une criminelle destruction.
Je monte à cette chambre, qu'y
vois-je? un froid cadavre dont
une partie de la tête vient de voler
au plancher, par l'ingénieux
moyen d'un fusil attaché par la
crosse à son pied, et dont l'extrê-
mité du canon atteignoit à sa
bouche mourante. Dans ce cabi-
net, c'est une corde qui supporte
une jeune fille étranglée. Fuyant
toutes ces atrocités, j'enfile une
étroite rue; qui peut encore épou-
vanter mes yeux? une mère de
famille qui s'élance dans les airs
d'un quatrième étage, et dont la
machine palpitante se roidissant
contre les attaques terribles et
réitérées du plus violent trépas,
glace mes sens étonnés, fait recu-
ler mon sang vers le cœur, et me
fait frisonner d'horreur.
O mortels! qui que vous soyiez,
si vous avez pour toujours oublié
les principes sacrés d'une religion
consolante, si l'idée du néant n'a

pour vous rien d'effrayant, si vous
êtes si avides de cette mort que
repousse presqu'en tout tems un
invincible sentiment, que ne ren-
dez-vous utile ce désespoir qu'ab-
horre la presque totalité du
monde? Au lieu de traîner l'igno-
minie au-delà des tems, que n'al-
lez-vous chercher une mort glo-
rieuse pour éterniser votre cou-
rage, pour immortaliser votre
nom?
Des malheurs, dites-vous, vous
contraignent d'ensevelir votre
pauvreté, votre honte, votre op-
probre dans la nuit du tombeau?
Vous voulez mourir? eh bien!
volez aux combats, affrontez les
dangers, précipitez-vous dans les
bataillons serrés des ennemis,
cherchez cette mort, si belle et
si desirable! soit dans le sein de
leurs plus intrépides guerriers,
soit en escaladant les murs de
cette citadelle réputée imprenable.
Qui ne craint point la mort ne
craint rien; à qui veut mourir tout

est possible; rien ne peut effrayer
celui qui a soif de périls, et rien
que la mort qu'il déſie avec la
fureur du lion et la férocité du
tigre, ne peut mettre obstacle à
ses brillans exploits, ni éclipser
les prodiges d'une valeur incom-
parable, l'admiration des peuples
et l'étonnement de l'Univers.
O fatale ignorance de l'homme
civilisé! si capable du moindre
raisonnement, tu pouvois lui
adresser seulemeut ces mots:
“malheureux! vois ta femme ex-
“pirante et baignée dans son sang;
“repais-toi de cette affreux spec-
“tacle.“ Réponds - moi: dans
quel abyme de pensées t'enseveli-
roit alors ce lugubre tableau? Eh
bien! songe donc, avant de tran-
cher le fil de tes jours, aux déchi-
remens indicibles qu'éprouvent
ton père, ta mère, ta femme,
tes enfans, ta famille entière, en
embrassant ta dépouille glacée?
Recueille en idée ces larmes de
sang qu'ils versent abondamment

sur ton malheureux sort, eux qui
régrettent un tendre fils, un sen-
sible époux et le meilleur des pères,
dont ils attendoient uniquement,
avec le bonheur, une honnête
subsistance. Tu meurs de tes pro-
pres mains, mais ils vont périr par
les tiennes; en t'arrachant la vie,
tu leur ôtes la leur; tuleur com-
muniques ta rage qui va les unir
à ta cruelle destinée. Oh! quand
tu serois le plus dépravé des hu-
mains, quand la férocité auroit en
ton cœur étouſſé tout sentiment
de tendresse, tu ne pourrois être
insensible à l'image que t'offri-
roient ces réſlexions salutaires.
La vie, crie-tu sans cesse, est
un fardeau dont tu veux te déli-
vrer. Puisque tu manques de cou-
rage pour attendre ta ſin, choisis
donc la plus digne d'honneur et la
plus admirable. Préfère à l'oppro-
bre qui suit le suicide, une glo-
rieuse inscription sur la colonne
chargée de transmettre ton nom à
la postérité la plus reculée. Si la

guerre moissonne tes ans au milien
des batailles, une récompense mi-
litaire soulage ta famille honorée.
Une honte ineffaçable accompa-
gnera ta mémoire, si tes mains at-
tenteut à tes jours. Penses-y bien;
il n'est permis de se tuer qu'en
imitant urtius qui meurt volon-
tairement pour le salut de Rome.
Si, en te sacriſiant, tu conserves
à cent individus l'existence, c'est
un acte d'héroïsme trop digne d'en-
couragement; mais si, en te dé-
truisant, tu prépares la destruc-
tion d'une ou dix personnes, tu
es un monstre qu'à vomi la nature
pour le malheur de l'espèce hu-
maine.
La vieillesse, la ſoiblesse de ta
santé, la délicatesse de ies organes
ne peuvent supporter les fatigues
des combats? Est-ce une raison
pour t'égorger dans ta maison?
est-ce un motif pour porter le dé-
sespoir dans l'ame d'une épouse
qui t'adore, et offrir un odieux
exemple à tes enſans qui atten-

dent de toi leur conservation? Tu
n'as plus de ressources? ta famille
en a-t-elle davantage? doit-elle
pour cela t'imiter? Tu as tout
perdu? en est-ce encore assez pour
te brûler la cervelle? O malheu-
reux! travaille et prends patience;
l'espoir, le consolant espoir, ne
doit jamais t'abandonner. Dis-en
toi-même: „Si je manque aujour-
d'hui de pain, peut - être quel-
qu'ame charitable m'en fournira-
t-elle demain; après demain, mes
malheurs pourront parvenir aux
oreilles attentives de quelque
homme opulent et humain; ses
soins appaiseront ma faim, sou-
lageront mes peines. Des ressour-
ces inconnues me rendront un être
aisé; peut-être aussi, serai-je en-
suite capable de soulager, à mon
tour, d'autres infortunés.
Et toi, sexe sensible, autant
foible qu'aimable! comment les
abominables idées de destruction
volontaire trouvent- elles accès
dans une ame faite pour aimer les

charmes de la societé, pour sentir
et goûter tous les plaisirs de la
vie? Comment te résoudre à por-
ter sur une fatale corde des mains
qui ne devroient enlacer qu'un
époux chéri, et d'étouffer ces ten-
dres et innocentes créatures qui
ne te demandent qu'un sein pour
les allaiter? Parce que tu ne crois
dépendre que de toi - même, tu
t'imagines ne rien devoir à la so-
ciété, et pouvoir t'en bannir à
volonté sans crime? Erreur gros-
sière, trompeuse erreur! Est-ce
que tes semblables auroient pris
l'engagement de te défendre contre
l'oppression, de te protéger en
tous lieux, si tu n'avois pris indi-
viduellement à leur égard la même
obligation? Et ces enfans, l'es-
poir et le soutient de la patrie,
qui les a si vaillamment défendus
dans leur bas âge, contre des bri-
gands affamés de carnage, ne lui
doivent-ils aucun compte de leurs
travaux? elle-même, n'a - t - elle
aucun droit d'attendre leurs se-

cours quand ils seront grands? Et
si, par ta mort, tu causes leur tré-
pas, n'es-tu pas parricide envers
eux et criminelle envers ton pays?
Femmes! femmes! quand vous
voudrez terminer votre carrière
par un suicide, faites cette seule
réſlexion: attendons à demain,
peut-être les choses changeront-
elles n. Souvenez - vous toujours
de ce commis qui, victime d'une
erreur, s'ôte la vie; trois jours
plus tard, il jouissoit de la plus
plus haute estime dans l'esprit de
ses maîtres, et devenoit, après
quelques heures de dégoût et d'a-
mertume, le plus fortuné des
hommes.

LE BERGER CORYDON.
LE tendre berger Corydon
Autrefois quitta sa houlette,
Les bois, son chien, le compagnon
De l'aimable et fidèle Annette.
Lassé des travaux les plus doux,
Privé de soucis et d'alarmes,
Il courut chercher les dégoûts
Croyant trouver plaisirs sans larmes.
Paris est l'endroit qu'il choisit
Pour étaler ses connoissances;
Il n'est pas de bruit qu'il ne fit
Pour étendre ses jouissances.
Le malheureux pensant goûter
Tout ce que le monde a de charmes,
De ses beaux yeux sentoit couler
Un abondant ruisseau de larmes.

Depuis un an, plein de tourmens,
De chagrins et d'inquiétude,
Il se résout à tous momens
D'aller chercher sa solitude.
Après mille soins, mille efforts,
Pour surmonter sa peine extrême,
Il s'abandonne aux doux transports,
De voir, d'embrasser ce qu'il aime.
Son parti pris, bien décidé:
“Allons, dit-il, revoir Annette;
“Rendons hommage à la beauté,
“Et reprenons notre houlette“.
Préférant son premier métier,
De nos champs le séjour tranquille
A l'air empesté de la ville,
Corydon redevint berger.

ES QUATRE SAISONS.
J'aime dans la dure saison
Grand bois, bon feu dans ma maison,
Tous les trous fermés dans ma chambre,
Mon lit couvert, bien exhaussé,
De vastes rideaux entouré,
Comme il doit être au froid décembre.
Dans le printems je veux des fleurs
Pour embellir ma cheminée,
Quelques œillets dont les odeurs
Parfument, un quart de l'année,
Mes meubles, mon appartement:
Je veux aussi des lis, des-roses,
Des tulipes si-tôt écloses,
Pour l'orner très-élégamment.
La renoncule et l'anemone
Fuyant le fracas de Bellone,
Viendront aussi chez moi gaîment,
Prendre un refuge isolément.

L'été, dans son ardeur brûlante,
L'été m'inspirera ses feux;
J'adresserai mes tendres vœux
A ma douce et fidèle amante:
Tout mon amour, tout mes soupirs
Devanceront tous ses desirs.
Je jouirai des fruits d'automne:
Les arbres chargés du trésor
Qui fit admirer l'âge d'or,
Baisseront leur branche à ma vue,
En m'invitant à rendre nue
Dans un subit et saint transport,
La prodigue et chaste Pomone.
Ainsi couleront mes beaux jours,
Jours fortunés, jours pleins de charmesl
Ainsi je fuirai les alarmes
Qui portent ombrage aux amours.
Nourri de cet espoir tranquille
Qui place en tous lieux le bonheur,
Sans m'occuper d'aucune erreur,
De notre ame ordinaire asile,
Je pourrai goûter la douceur
D'un commerce doux et facile

Avec l'objet dont la faveur
Simple, tendre, aimable et docile,
Ne peut naître que d'une humeur
Egale, aux champs comme à la ville;
Et le souris de la pudeur,
Le coloris de la fraîcheur,
Chassant l'image du malheur,
Dans une retraite paisible,
M'indiqueront d'un œil sensible
Celle qui sut charmer mon cœur.
EPIGRAMME.
Savez-vous pourquoi ce critique
Verse un poison, vrai fiol d'enfer,
Sur des livres d'utilité publique?
C'est qu'il est fils de Lucifer.

A DEUX DE MES MALICIEUX AMIS.
LS LOUPS ET L'AGNEAU.
FABLE.
UN jour les loups prirent querelle entr'eux,
(On dit que leur fureur venoit de jalousie).
Qui le croiroit? bon dieu! parmi des loups, l'envie!
Est-il bien vrai! Non, non, c'est fabuleux.
Ecoutez, je vous prie,
Ecoutez,
Et puis vous parlerez.
Certain agneau d'un esprit trop facile,
S'entretenoit parmi ses compagnons
D'un grand discord, de l'humeur indocile
Dequelques loups, d'un courroux irascible,
Qu'on ne voit point au milieu des moutons.
Ouvertement il blâmoit leurs colères;
Le loup, l'agneau ne peuvent être frères,
De beaucoup trop leurs espèces diffèrent.
Par pure charité le peuple Louvetot,
Fut tôt instruit du crime du marmot,

e son babil qui méritoit la mort.
tale histoire!.... hélas! il n'avoit dit qu'un mot.
Auprès d'un bois la pauvre créature
Broûtait en paix l'herbette de ces lieux,
Du doux printems, l'éclat et la verdure
Qui rajeunit par sa riche parure,
Les traits ridés de la mère nature
Dont l'œil sourit aux largesses des Dieux,
Quand deux gros loups affamés de carnage,
Ne trouvant point de butin à leur rage,
Fondirent sus et l'alloient dévorer.
De vieux chasseurs sujets à braconner,
Semblent venus exprès pour la sauver;
Mais leurs efforts ne purent que troubler
Le fin régal de ces cruelles bêtes.
A déchirer un malheureux mouton,
Boire son sang, mâcher son doux coton,
Sucer sa vie, elles sont toujours prêtes.
Ne nous frottons jamais aux fortes passions;
Soyons souvent discrets sur ce que nous faisons:
N'attaquons pas de front toutes les factions;
Sur-tout prenons bien garde à qui nous nous fions,
En n'introduisant point chacun dans nos maisons.

Qu'on trouve à cet épilogue
Un vrai sujet d'apologue,
C'est mon desir
Et mon plaisir.
AUêMÉ s.
LE DILEMME NORMAND,
Our, vous êtes un scélérat!
“D'avoir, en style d'avocat,
“Jasé, médit de votre Aminte.“
Eh! mes amis, point tant de plainte!
Coupable ou non, entendez-moi;
Je suis loyal, je vous le jure,
Je hais beaucoup trop l'imposture,
Pour n'être pas de bonne-foi.
Jamais Aminte, la cruelle!
Ne m'honora de ses faveurs:
Je ne fis point couler ses pleurs,
Qui, dit-on, la rendent si belle!

Ainsi, soyez sans passion,
Sans chagrin, sans colère étrange:
Si j'ai menti, je suis démon,
Si j'ai dit vrai, je suis un ange.
EPILOGUE.
ENFIN j'ai fini ma carrière
Soit moraliste qui voudra,
Ou philosophe qui pourra;
Car ma philosophie altière
Malgré mon peu d'humeur austère
Unie à mon peu de lumière,
Par trop lasse de commenter
Quelques morceaux ingrats, stériles,
Veut s'amuser et s'égaycr
Sur des sujets bien plus utiles.
Au lieu d'employer mes talens.
A coudre quinze ou vingt PENSES,
Je consacrerai mes momens,
D'un doux loisir heureux instans,
A vivifier mes idées
Parfois gravement débitées.

Plain d'amour pour la vérité,
Je sers le dieu de la gaîté,
Avec orgueil, simplicité.
Epris de secrètes manies,
Avec ardeur, sincérité,
Hardiesse étrange, humilité,
Je vais raconter mes FOLIES.
Fin des Pensées.

