
AMILEC,
OU
LA GRAINE
D'HOMMES.
PAR MONSIEUR
TIPHAIGNE,
Médecin de la Faculté de
Caën
M. DCC. LIV.

AUX
SÇAVANS.
Messieurs,
Vous fçavez que j'ai toujours
eu pour vous tout le reſpect
poſſible: c'eſt dire, trop peu;
mes ſentimens à votre égard


ont été juſqu'à la plus haute
admiration. Toute mon am-
bition étoit de pouvoir un jour
avoir un rang parmi vous; je
ne voyois rien au - delà de cet
honneur.
Que n'ai - je pas fait pour y
atteindre? Que de jours en-
ſevelis dans l'ombre du Cabi-
net, que de nuits conſumées
à la lueur d'une lampe, que
de Volumes parcourus, que de
Syſtèmes mis ſur le métier!
Vains efforts: mès yeux ne
s'ouvroient point, ou s'ils s'ou-
vroient, ce n'étoit que pour
voir des obſtacles qui s'oppo-
ſoient invinciblement à mes
progrès, ou des lointains où
la vûe la plus perçante ſe ſe-

roit égarée. Enfin pour fruit
de tous ces travaux, il m'é-
toit reſté dans l'eſprit, que
vous & moi nous tendions à
des connoiſſances, auxquelles
il n'eſt pas donné à l'homme de
parvenir.
Je vous demande pardon,
Messieurs, je m'étois trom-
pé par réflexion, je me ſuis
déſabuſé par hazard. Mon
erreur eſt excuſable; vous ne
m'aviez pas initié dans vos
myſtères, vous ne m'aviez pas
dit votre ſecret, vous ne m'a-
viez pas indiqué la route qui
conduit au ſanctuaire de la Na-
ture.
Autrefois je liſois, je réfle-

chiſſois. je combinois, je mettois
mon eſprit à une torture qui
en fatiguoit les reſſorts, & je
n'apprenois rien. Aujourd'hui
je me tranquiliſe, je dors, je
rêve & je deviens ſçavant.
Que ne l'ai - je ſçu plutôt,
que pour faire des Syſtèmes &
des Découvertes, il ne s'agiſ-
ſoit que de rêver philoſophi-
quement! Pourquoi, Mes-
sieurs, m'avez - vous caché
cet important myſtère? La Ré-
publique des Lettres y perd,
pour le moins, une demi-dou-
zaine d'Hypothèſes, & je ne
doute nullement que je n'euſſe
déja fait mon petit Monde,
comme Epicure, Deſcartes &

quelques autres, ont fait cha-
cun le leur.
Mais tout n'eſt pas encore
perdu; je ſuis jeune & j'ai
tout le tems de dormir. J'eſ-
pére qu'en obſervant le régime
que je me ſuis impoſé, je rê-
verai ſouvent, & que par ce
moyen j'enrichirai le genre hu-
main des connoiſſances les plus
curieuſes.
En attendant, vous voudrez
bien, Messieurs, que j'aye
l'honneur de vous expoſer le
premier ſonge philoſophique
que j'aye fait. J'eſpére que
vous daignerez l'accueillir fa-
vorablement, & le mettre au
rang des vôtres.

Qu'il eſt doux, qu'il eſt beau
de rêver, quand nos ſonges
peuvent éclairer l'Univers &
immortaliſer notre nom!

AMILEC,
OU
LA GRAINE D'HOMMES.
IL y avoit ſept heures que
j'étois enferme dans mon
Cabinet. J'y étois opi-
niàtrement colé ſur un
Volume aſſez ample, où il eſt par-
lé de la génération. Je le parcou-
rus avec toute l'avidité dont eſt ca-
pable un homme qui ne ſçait rien,
& qui brule d'apprendre.
Que me reſta-t-il de cette étude?
ce qui reſte de toutes celles de ce
genre: des doutes. Rebuté de ce
pénible exercice, auſſi ignorant que
je l'étois auparavant, je jettai là
le volume, & me voilà à invectiver
contre tout ce qui s'appelle Phyſi-

cien, Naturaliſte, Médecin, Philo-
ſophe, &c.
O homme, m'écriai - je, que ta
raiſon eſt défectueuſe, que ta péné-
tration eſt peu active, que ta ſcien-
ce eſt-bornée! Tu entres par une
voie obſcure dans la vie, & tu n'en
ſors que pour te plonger dans une
nuit encore plus profonde. Tu te
trouves ſur la terre, ſans ſçavoir
comment on t'y a placé; tu y reſtes,
ſans ſçavoir quand tu la quitteras;
tu la quittes, ſans ſçavoir où tu vas.
Dans toi tu ne connois rien, hors
de toi tu ne connois pas davantage.
Tu te léves pourtant quelque - fois
au milieu de nous, comme un Pé-
dant au milieu d'une troupe d'en-
fansia:  "Qu'on ſe taiſe, dis-tu, &
„qu'on m'écoute: je vais prendre
la chaîne des Etres & la parcou-
„rir d'un bout à l'autre; je vais
„dévoiler la Nature, & vous faire
„voir quelle eſt la fabrique des plan-
„tes, des animaux, des hommes,
„du monde entier'' Hé - bien,
parle, nous t'écoutons. Mais à

peine as-tu fait un pas, que tu te
trouves environné de ténébres; tu
te donnes pour guide, & tu t'éga-
res à chaque inſtant; tu prétends
nous faire voir la vérité, & tu ne
nous montres que des chimeres.
La barriére étoit ouverte, le
champ étoit vaſte, j'aurois ſans dou-
te porté fort loin ces réflexions.
Mais au milieu de ma boutade phi-
loſophique, un ſentiment de laſſitu-
de ſe répandit fubitement ſur toutes
les parties de mon corps, mes pau-
piéres affoiblies ſe fermerent, ma
tête appeſantie tomba ſur un tas de
volumes in-folio qui étoit à côté de
moi, je m'endormis; je fis plus, je
rêvai.
Je crus voir venir à moi un jeune
homme d'une taille extrêmement
avantageuſe, & qui avoit dans la
phyſionomie quelque choſe au-deſſus
de l'humanité. Je m'appelle Ami-
lec, me dit-il, je ſuis le Génie qui
préſide à la multiplication de l'eſpé-
ce humaine. J'ai remarqué les em-
barras où tu viens de te trouver au

ſujet de la génération; j'ai eu pitié
de ta peine, & j'offre de te don-
ner ſur ce point tous les éclairciſſe-
mens que tu peux ſouhaiter.
Je voulus lui marquer toute la
reconnoiſſance que je devois à tant
de bonté. Soit étonnement ou mal-
adreſſe, je m'embarquai dans un
aſſez mauvais compliment, qu'heu-
ſement il ne me donna pas le tems
d'achever. Tréve de cérémonie,
reprit - il, puiſque tu veux t'inſtrui-
re, prête ſeulement ton attention.
Il eſt dans la Nature des Phéno-
mènes uniques, continua Amilec,
& il en eſt d'autres qui ſe reſſem-
blent en beaucoup de choſes. Les
premiers ont des reſſorts particu-
liers, les ſeconds ont des cauſes
communes, & s'opèrent à peu près
de la même manière.
De tous les Etres qui t'environ-
nent l'homme ſeul réflechit; raiſon-
ne, agit conſéquemment. Il y a
donc dans lui un reſſort, un princi-
pe particulier, qui pour être ap-
profondi, doit être examiné dans

lui-même, ſans qu'on en puiſſe trou-
ver aucun exemple ailleurs.
Mais ainſi que l'homme, l'animal
a du mouvement; il voit, il entend,
il eſt ſain & malade. Voilà autant
de phénomènes qui ſe reſſemblent
dans l'homme & dans la brute. La
cauſe eſt donc générale, le reſſort
commun; qui le connoîtra dans
l'un, le connoîtra dans l'autre.
De plus comme les hommes & les
animaux, les plantes naiſſent, vi-
vent, meurent; comme eux, elles
croiſſent & multiplient; tout cela
eſt commun aux uns & aux autres,
tout cela doit donc ſuivre certaines
régles générales, dont les variations
ne ſont pas un objet. Ainſi quand
on ſçaura comment s'exécute la gé-
nération des plantes, on ſçaura à
peu de choſes près, comment s'o-
pére celle des hommes & des ani-
maux. En général les plantes vien-
nent de graine, les hommes & les
animaux doivent en venir auſſi.
Les graines des végétaux ſe font
principalement remarquer dans deux

ſortes d'endroits. Dans les fleurs
ou les parties de la fructification qui
en ſont comme le réſervoir, & dans
de petites cavités, de petits vuides
qui ſe rencontrent entre le corps de
la plante & ſon écorce. Celles qui
ſe trouvent dans les fleurs y ſont fé-
condées, y croiſſent, y mûriſſent &
tombent enſuite ou ſont cueillies par
les hommes. Celles qui ſe trouvent
dans les petites cavités à la ſurface
de la plante, font plus de progrès,
elles s'y développent & donnent
bientôt naiſſance a d'autres petites
plantes écuſſonnées en quelque ſorte
ſur la première & qu'on appelle
rejettons. Autour de ces rejettons
& par la même méchanique, il en
naîtra pluſieurs autres, & ainſi fuc-
ceſſivement.
On voit par-là que ce qu'on nom-
me un arbre, un chêne par exem-
ple, n'eſt pas un chêne unique, mais
un amas de pluſieurs chênes entaſſés
les uns ſur les autres. Tel eſt le pro-
grès de la végétation, telle eſt dans
les plantes la deſtination des graines.

Si les animaux étoient faits pour
reſter immobiles, comme les plan-
tes, l'accroiſſement & la multipli-
cation des uns & des autres s'exécu-
teroient préciſément de la même ma-
nière. Mais les animaux doivent ſe
mouvoir, doivent agir. Il ne faut
donc pas que ſur animal il s'implan-
te pluſieurs autres animaux, comme
ſur une branche il s'implante plu-
ſieurs autres branches: cela ne pour
roit ſe çoncilier avec le mouvement
que chacun d'eux doit avoir.
Cependant par une juſte conſé-
quence de la régle générale, il ſe
trouve des germes dans les animaux,
comme il s'en trouve dans les végé-
taux. Ces germes ſe font principa-
lement remarquer ou dans des réſer-
voirs particuliers, qui ſont aux ani-
maux ce que les fleurs ſont aux plan-
tes, ou vers la peau qui pareillement
eſt aux animaux ce que l'écoree eſt
aux arbres. Les premiers ſe déve-
loppent lorſqu'ils ſont fécondés par
l'approche des deux genres, il s'en
forme d'autres animaux: au lieu que

ceux qui ſe rencontrent à l'habitude
du corps, bien loin de s'y dévelop-
per, y prennent ſi peu de volume,
que l'œil humain aidé du meilleur
microſcope peut à peine les apperce-
voir. Ils y reſtent quelque tems,
tombent enſuite ou ſe répandent dans
l'air.
Ce que nous diſons en général des
animaux doit s'entendre en particu-
lier de l'eſpéce humaine. Il ſe
trouve dans le corps humain des ger-
mes, des graines, des rudimens
d'hommes. Il y en a dans le réſer-
voir qui leur eſt deſtiné dans les
deux ſexes: il y en a d'autres qui
s'échappent par les pores de la
peau.
Mais ces germes, ces graines, ces
rudimens échappés aux hommes &
aux femmes, auroient - ils pareille-
ment échappé à leur deſtination?
Deviendroient - ils abſolument inuti-
les, dès l'inſtant qu'ils ſe ſeroient
portés à l'extérieur du corps? La
Nature eſt trop œconome pour ſouf-
frir une perte de cette conſéquence.

Nous ſommes une troupe de Gé-
nies dont l'emploi eſt de ſauver la
plus grande partie de ces ſortes de
graines. On m'a confié en particu-
lier celle des hommes & des femmes,
& l'on m'a ſubordonné nombre de
Génies qui, ſous mes ordres, tra-
vaillent à la recueillir.
Nous ſommes à votre égard ce
que vous êtes à l'égard des plantes.
Vous autres hommes, vous ſemez,
vous cultivez, vous recueillez des
fruits; nous autres Génies, nous ſe-
mons, nous cultivons, nous recueil-
lons les graines d'hommes. Et com-
me un Jardinier ne réſerve en graine
que les meilleures & les plus belles
plantes de ſon jardin; de même nous
ne recueillons de graines humaines
que celles qui nous ſont fournies par
les hommes & les femmes du méri-
te le plus diſtingué.
Au reſte ne t'informe point de
la nature de ces germes, non plus
que de l'uſage que nous en faiſons;
e ne tarderai pas à t'en inſtruire.
Sortons ſeulement de ce cabinet, j'ai

eu ſoin d'aiguiſer ta vûe, tu vas
voir travailler à la moiſſon des ger-
mes humains.
A ces mots Amilec ſortit, & je
le ſuivis. A peine avions - nous fait
deux pas, que je vis à peu de diſtan-
ce de nous, cinq ou ſix Génies oc-
cupés à recueillir la graine d'hom-
mes. Imaginez - vous un Phyſicien,
qui avec toute l'attention & la ſaga-
cité poſſible, s'occupe à ſonder le
duvet qu'il apperçoit ſur l'aîle d'une
mouche; telle étoit à peu près l'at-
titude de chacun de ces Génies
moiſſonneurs. Il n'y avoit pas
moyen de s'empêcher de rire; j'al-
lois éclater: j'en fus détourné par
Amilec.
A ta gauche, me dit - il, tu vois
un Génie qui recueille la graine d'un
Officier, qui après un mûr examen,
a cru enfin qu'il n'étoit pas indigne
d'un Militaire de penſer; & qui en
conſéquence emploie à l'étude ces
tems de repos que les autres donnent
à la diſſipation, ſouvent à la débau-
che.

Plus loin on recueille précieuſe-
ment la graine. d'un homme qui ne
va prendre part à la joie de ſes
amis, que quand il y eſt invité, &
qui court de lui - même partager leur
triſteſſe, & leur donner, ſans les
offrir, les ſecours dont ils ont be-
ſoin.
A ta droite on recueille la graine
du Gouverneur d'un grand Seigneur.
Il s'applaudit de ſes foins & des heu-
reuſes diſpoſitions de ſon Eleve; il
n'a employé que dix ans à lui ap-
prendre à ſe taire.
Vois-tu ces trois Génies occupés
autour de cette jeune perſonne? de-
vinerois - tu bien pourquoi j'en fais
cueillir ſi ſoigneuſement la graine?
Cela me paroît ſimple, répondis-je,
voilà une des plus belles femmes
qu'on puiſſe voir, ce ſeroit domma-
ge d'en perdre un ſeul germe. Si la
beauté eſt un tréſor, repliqua Ami-
lec, c'en eſt un que la vertu ſeule
apprécie. Ne t'imagine pas que ce
ſoit préciſément pour deux beaux

yeux que j'occupe trois Génies au-
tour de cette femme. Mais elle eſt
mariée depuis cinq ans, elle a de
l'eſprit, de la beauté, de la jeuneſ-
ſe, enfin elle eſt de Paris, & elle a
toujours été fidéle à un Mari qu'elle
n'aime pas.
En portant la vûe de côté & d'au-
tre, j'apperçus un Génie moiſſon-
neur qui s'employoit à cueillir de la
graine de Petit-Maître. Eh, quoi!
Seigneur Amilec, dis-je avec éton-
nement, quel eſt votre but? quelle
proviſion faites-vous là? où voulez-
vous tranſplanter cette engeance?
nulle part, répondit Amilec: ce n'eſt
point dans cette vûe que je fais ra-
maſſer les graines de Petit - Maître.
Mais quoique je me garde bien d'en
réſerver aucune, elles ne laiſſent pas
de m'être utiles à quelque choſe.
J'ai trouvé un ſecret pour épurer la
graine de femme. Je fais jetter dans
une boëte pleine de graines fémini-
nes huit ou dix germes de Petit-
Maître: il s'excite auſſi-tôt un mou-

vement inteſtin des plus violens.
Quand il s'eſt appaiſé, & que tout
eſt en repos, on trouve dans la boë-
te, autant de gros pelotons, qu'on
vavoit jetté de germes de Petit-
Maître. Chaque peloton s'eſt for-
mé par une multitude de graines de
femmes qui ſe ſont jettées autour
d'un germe de Petit-Maître, & qui
s'y ſont accrochées les unes aux au-
tres. Je fais ôter ces pelotons; &
je mets en réſerve le peu de graine
qui reſte dans la boëte.
Les graines humaines, continua
Amilec, ont chacune ſuivant leur
eſpéce, des propriétés ſinguliéres,
dont toi-même tu auras bientôt lieu
d'être ſurpris. Par exemple, la grai-
ne de gens de Robe eſt pourvûe d'u-
ne qualité corroſive extraordinaire.
Si je n'avois le ſoin de faire jetter
dans la boëte où elle eſt renfermée
quelques germes de Plaideurs, pour
amuſer cette vertu famélique, je
n'en pourrois conſerver aucune; elles
ſe rongeroient plûtôt les unes les
autres, que de ne pas ronger.

Entre autres la graine d'Avocat a
encore cela de particulier, qu'étant
une fois miſe en mouvement, au
lieu de ſe porter comme tous les au-
tres corps naturels, à décrire une
ligne droite, elle tend ſans ceſſe à
décrire des lignes courbes & para-
boliques.
Depuis long-tems j'avois obſervé
que la graine de Chirurgien préſen-
tée à celle de Médecin prenoit un
mouvement d'efferverſcence des plus
violens. Auſſi a - t - il reſulté de ce
choc (ſuivant les régles de l'art)
une graine amphibie *, qui, com-
me tu ſçais, tient & de celle de
Médecin & de celle de Chirurgien,
mais qui eſt pire que l'une & l'au-
tre.
Si j'entrois dans le détail de tou-
tes les propriétés des germes hu-
mains, je ne finirois jamais. Je
veux te faire voir mon magaſin; par-
tons, chemin faiſant je t'inſtruirai
de ma miſſion, de mes travaux, de
* Chirurgiens lettrés.

l'uſage que je fais de la graine d'hom-
mes. En achevant ces mots, Ami-
lec s'élança avec légéreté dans l'air;
je me ſentis, non ſans étonnement,
tranſporté à ſes côtés; nous ne mar-
châmes pas, nous volâmes vers le
magaſin.
Le croiras-tu, reprit Amilec, cet-
te multitude innombrable de Tour-
billons, de Soleils, de Terres habi-
tables, qui compoſent ce vaſte Uni-
vers, tout cela (non tu ne le croi-
ras jamais) tout cela a été autre-
fois contenu dans un grain dont la
groſſeur égaloit à peine celle d'un
pois. Le développement s'en eſt
fait peu à peu, mais il n'eſt pas en-
core terminé. Il eſt bien des mon-
des que l'on peut comparer à de
jeunes plantes qui ne commencent,
pour ainſi dire, qu'à germer. Ces
amas d'Etoiles, ces taches blanchâ-
tres que vous autres habitans de la
Terre appercevez dans la voute des
Cieux, & que vous appellez voies
de Lait, ne ſont autre choſe que
des paquets de petits mondes, qui

ne ſont ſortis de leur coque, que
depuis ſoixante ou quatre-vingt ſié-
cles. Ils vous paroiſſent fort rap-
prochés les uns des autres, & ils le
ſont en effet, parce qu'ils n'ont pas
encore pris beaucoup d'accroiſſe-
ment, & qu'en conſéquence ils oc-
cupent aſſez peu d'eſpace.
Bien plus, notre monde en parti-
culier, notre tourbillon, quoiqu'en-
tiérement développé, n'a pas enco-
re atteint à ſa dernière perfection.
Les planettes ſont, comme perſon-
ne ne l'ignore, autant de terres ha-
bitables; mais il leur faut un certain
degré de maturité, pour qu'elles
puiſſent être peuplées, & toutes ne
ſont pas encore parvenues à ce de-
gré. Ces différentes Terres ſont
comme autant de groſſes pommes
qui quoiqu'attachées au même arbre,
ne mûriſſent pas toutes à la fois.
Mercure étant le plus proche du
Soleil, a mûri le premier; enſuite
Venus, puis la Terre. Dès que Mer-
cure fut mûr, j'y fus député avec les
germes primordiaux des hommes.
Par-

Parvenu à cette Planette, je ſemai,
je cultivai, je recueillis de nouvelles
graines d'hommes. Enſuite je paſſai
dans Venus, quand j'eus appris par
le moyen de quelques Couriers que
j'y avois envoyé pour reconnoître
le Pays, que ſa maturité étoit par-
faite. Je ſémai de nouveau, je
peuplai cette Planette, je fis une
nouvelle proviſion de graines. En-
fin je partis de Venus il y a environ
ſept à huit mille ans, & j'arrivai ſur
la Terre où j'ai continué de ſemer
& de moiſſonner. Maintenant je
ſuis ſur le point de partir pour Mars,
dont la maturité s'avance fort; de-là
j'irai m'établir dans Jupiter; enfin
je finirai ma carriére par Saturne,
qui, d'ici à plus de douze mille ans,
ne ſera en état d'être habité...
oui, je compte que pour le moins il
lui faudra encore ce tems pour mû-
rir, car comme tu ſçais, il eſt ex-
trêmement éloigné du Soleil.
Pour ces petites Terres qui tour-
nent autour des autres, & que vous
appellez Lunes ou Satellites, je ne

me donne point la peine de m'y trans-
porter moi-même pour les peupler;
j'y envoie mes Lieutenans. Il y a
quelques cinq cens ans que j'envoyai
le Génie Zâmar à votre Lune avec
bonne proviſion de graine d'hom-
mes. Je ne doute pas qu'aujourd'hui
la multiplication de l'Eſpece n'y ſoit
ſur un bon pied; je ſuis ſurpris de
n'en pas recevoir de nouvelles, j'en
attends de jour en jour.
Tandis qu'Amilec parloit, nous
traverſions les airs avec une extrême
rapidité. Notre voiture, de quel-
que nature qu'elle fût, étoit très-
douce; point de cahot, point de ſe-
couſſes; mais la volubilité d'un pa-
reil Equipage porte toujours un peu
à la tête. Enfin nous arrivâmes au
magaſin.
Repréſentez-vous un appartement
fort vaſte; les murs revêtus de ta-
blettes & de boëtes étiquetées; le
milieu occupé par une grande table
chargée de petits ſacs, de paquets,
de cornets de papier; de tous côtés,
des Ouvriers actifs qui s'empreſſent

à vanner, cribler, tamiſer, embaler;
c'eſt l'intérieur du magaſin d'Amilec.
Vous autres hommes, me dit - il,
vous croyez que les Génies ne pen-
ſent qu'à ſe réjouir, & que leur vie
doit être un tiſſu de délices. Juge
des autres par mes Officiers & par
moi, & rends plus de juſtice aux
Puiſſances céleſtes. Tu viens de
voir combien de diſcernement, d'at-
tention, de patience il faut pour re-
cueillir la graine d'hommes; tu vois
par les mouvemens que ſe donnent
des Génies ouvriers qui travaillent
dans ce magaſin, quel ſoin il faut
apporter à ſéparer le bon grain, des
mauvais germes qui ne manquent ja-
mais de l'offuſquer, malgré toute
l'attention & la ſagacité des Génies
moiſſonneurs.
Mais ſi l'on a beaucoup de peine
à recueillir & à purifier ces graines,
on n'en a pas moins à les conſerver.
La trop grande humidité les cor-
rompt, la trop grande ſéchereſſe les
extenue, une chaleur trop violente
diſſipe l'eſprit qui doit un jour les

vivifier, un froid trop conſidérable
les gêle & détruit leur organiſation,
le grand air les altère, le défaut d'air
les ſuffoque; il faut donc les tenir
dans un certain milieu, & ce milieu
eſt difficile à ſaiſir. Elles ſont enco-
re ſujettes à un autre inconvénient,
les cirons les attaquent. L'autre
jour, je ne ſçai par quel hazard,
j'ouvris cette boëte qui porte pour
étiquette, graine de Conquérans;
quelle fut ma ſurpriſe, quand au lieu
de trouver des graines en bon état,
je ne trouvai preſque que de la pouſ-
ſière! Les cirons avoient attaqué la
ſource de la grandeur d'ame. Plus
des deux tiers de mes Héros ou é-
toient réduits en poudre, ou avoient
ſervi de pâture à ces petits inſectes:
c'étoit une déſolation. Tel qui de-
voit un jour faire la terreur des Rois,
n'avoit pu réſiſter à la dent meur-
trière d'un ciron. Que de lauriers
moiſſonnés avant le tems, que de
triomphes manqués, que de révolu-
tions étouffés, quelle perte pour
l'Iliſtoire univerſelle de Mars! Les

plus grands événemens qui devoient
ſe ſuccéder dans cette Planète, étoient
enchaînés l'un à l'autre par des liens
dont une graine de Conquérant étoit
le nœud; un ciron à rongé ce nœud,
& dans le même moment tout l'ap-
pareil s'eſt écroulé, tout a diſparu,
Lequel aimes-tu mieux de rire ou de
pleurer de l'énorme petiteſſe, où ſe
réduiſent les plus grandes chofes,
quand on les rapproche de leur ori-
gine. Quoiqu'il en ſoit, dans cette
affaire entre les Cirons & les Con-
quérans, preſque tous mes Alexan-
dre, mes Céſar, mes Charles XII. &
beaucoup d'autres ont été détruits,
Et en cela je ne ſçai ſi j'ai perdu ou
gagné, ſi je dois me plaindre ou
m'applaudir. De quoi me plaindrois-
je en effet? de ce qu'il ne me reſte
peut-être pas de quoi détruire dix,
Villes par an? de ce qu'il n'y aura
peut-être dans Mars, que de ces
hommes peu Héros, qui vivent en
paix avec leurs voiſins? de ce qu'il
ne s'en trouvera peut - être pas un

ſeul capable d'aſſembler les uns pour
aller égorger les autres? En vérité
je penſe que quand on n'a à s'affliger
que de pareilles choſes, on ne doit
pas être inconſolable.
Je le veux, repris - je, mais il eſt
toujours fâcheux que des Puiſſances
céleſtes prennent tant de peine à a-
maſſer une nourriture délicate à de
miſérables cirons, & qu'un animal ſl
vil & ſi mince puiſſe ſe flatter de dé-
truire en moins d'une ſemaine vingt
Alexandres & autant de Céſars, ſans
en être plus gras. Au ſurplus, Seig-
neur Amilec, il me paroît que vous
pourriez vous épargner bien des tra-
vaux. Prenez ſur la terre deux ou
trois graines d'homme ſeulement,
choiſiſſez-en de prolifiques & de bon
rapport, vous aurez avec le tems de
quoi peupler Mars tout entier. Tu
es admirable, repartit vivement A-
milec; va dire au Laboureur qui ſe-
me:, Pourquoi vous mettre tant en
„dépenſe? remportez chez vous
“cette multitude de graines que

“vous prodiguez à la terre. Une
„ſeule vous ſuffira, avec le tems
„vous en couvrirez toutes vos ter-
„res''. Combien de ſiécles ne me
faudroit-il pas.....
Amilec fut interrompu par un Gé-
nie moiſſonneur qui entra bruſque-
ment en diſant:,S'en mêle qui
„voudra, pour moi j'y renonce.
„J'aimerois autant chercher la véri-
„té parmi les Philoſophes. Parce
„que vous me connoiſſez un peu de
„talent, vous m'accablez de tout
„ce qu'il y a de plus difficile. Quel-
„le peine n'ai - je pas eue à vous
„pourvoir de graines de Juges irré-
„prochables? Ne méritois - je pas
„bien de prendre un peu de repos,
“après avoir rempli une auſſi péni-
„ble miſſion? Au contraire, il faut
„maintenant vous trouver de la grai-
„ne d'Eccléſiaſtiques, qui foit de
„bon aloi. Où voulez-vous que j'en
„prenne? Il n'en eſt plus: ou s'il
„en eſt, elle ſe trouve confondue
„avec une multitude prodigieuſe de
„faux germes, dont on ne peut la

“démêler. Vous croyez cueillir une
„bonne graine d'Eccléſiaſtique, &
„vous vous trouvez les mains plei-
„nes de graines de Moines. Il fal-
„loit me donner cette commiſſion il
„y a dix ou douze ſiécles; je vous
„aurois pourvu abondamment. Mais
“alors vous ne vous imaginiez pas
„pouvoir en manquer, & vous
„vous amuſiez à faire proviſion de
„graines de quelques filles modeſtes,
„de quelques femmes vertueuſes,
„de quelques chaſtes veuves: vous
„ne penſiez pas pouvoir jamais en
„avoir aſſez. Cependant le tems de
„la moiſſon des germes Eccléſiaſti-
„ques s'eſt paſſé; vous y avez pen-
„ſé depuis, mais il n'étoit plus
„tems''. Après avoir ainſi haran-
gué, le Moiſſonneur Eccléſiaſtique
préſenta à Amilec une très-petite
boëte qui n'étoit remplie qu'à moitié,
c'étoit tout le fruit de ſa moiſſon.
Amilec la reçut, & lui dit: Allez,
faites diligence & ne perdez pas cou-
rage. Si vous cherchez bien, vous
trouverez encore de ces hommes

pleins de Dieu, de ces Savans qui ſe
ſont toujours défiés de leur propre
raifon, de ces riches Prélats qui ne
reçoivent que pour donner, de ces
Paſteurs zélés que la moleſſe n'endort
point au milieu de leur troupeau.
Les germes des Apôtres ne ſont pas
encore épuiſés: vous en trouverez
peu, mais vous en trouverez enco-
re. Ayant ainſi congédié le Génie
grondeur, Amilec jetta les graines
Eccléſiaſtiques qu'il venoit de rece-
voir dans un tamis qui gardoit le bon
& rejettoit le mauvais. Il agita le
tamis, & en même tems je vis tom-
ber pls de la moitié des germes qui
y étoient contenus. Ceux-là étoient
de différentes couleurs, il y en a-
voit de noirs, de blancs, de gris, de
bigarés. Amilec continua de tami-
ſer, juſqu'à ce qu'enfin il tombât
comme une grêle de molécules ſec-
taires, qui ſe repouſſant l'une l'au-
tre, ſembloient ſe marquer l'averſion
mutuelle & le dédain qui devoit un
jour les animer. Amilec fit jetter

au vent tout ce que le tamis avoit re-
jetté, & mît le reſte en réſerve.
A peine la graine d'Eccléſiaſtiques
fut-elle empaquetée, qu'il entra un
autre Génie moiſſonneur. Celui - ci
avoit l'air extrêmement las; il plioit
ſous le poids d'un fac énorme &
rempli exactement. Quel eſt le
genre d'homme qui pullule ſi ex-
traordinairement? demandai - je à
Amilec. Ce ſac, me répondit - il,
eſt rempli de graines d'Auteurs.
Que leur quantité prodigieuſe ne
t'étonne pas; il y a peu de bons ger-
mes, beaucoup de mauvais; ſéparer
les uns des autres, eſt un de nos
plus pénibles emplois: tu vas être
témoin.
Il fit d'abord ouvrir une fenêtre
qui donnoit du côté du Midi, &
une autre qui répondoit au Nord
Cependant quatre des plus vigou-
reux Génies qui ſe trouverent là,
ſe ſaiſirent du fond du ſac, comme
s'ils euſſent voulu le vuider, & l'é-
leverent le plus haut qu'il leur fut

poſſible. Alors Amilec s'approcha
& lâcha le cordon qui tenoit le ſac
fermé. La graine en tomba tumul-
tueuſement; & je vis ſe former dans
l'inſtant, comme un torrent de
pouſſière, que le vent qui entroit
par la fenêtre ouverte du côte du
Midi emportoit au Nord. Ce nua-
ge qu'entraîne le vent, me dit
Amilec, eſt compoſé pour la plus
grande partie de graines d'Auteurs
de Romans, de Poëtes manqués, de
Diſſertateurs frivoles, de faiſeurs
de ces petits morceaux qu'on écrit
ſans y penſer, qu'on publie avec
confiance, & qui prennent on ne
ſçait pourquoi. Le vent, comme
tu vois, a emporté preſque tout ce
qui étoit contenu dans le ſac; à
peine en eſt-il reſté une milliéme
partie, qui par ſon poids a réſiſté à
l'impreſſion de l'air. Mais de ce
petit reſte même, il y en a encore
beaucoup à retrancher. En ache-
vant ces mots, il reçut des mains
d'un Génie qui étoit à côté de lui,
une petite boule, qui me parut d'or.

Il plaça cette boule au milieu des
graines qui étoient reſtées ſur l'aire;
& j'en vis environ la moitié s'ap-
procher fort rapidement du petit
globe, & l'autre moitié s'en écar-
ter avec autant de rapidité. J'ap-
pris qu'au centre de ce globe il y
avoit un germe de Sage, qui par
des raiſons de ſimpathie & d'anti-
pathie avoit la vertu d'attirer a lui
la graine d'Auteurs ſenſés & d'écar-
ter celle de ces Ecrivains témérai-
res, inquiets, ſéduiſans, dont le
dangereux talent eſt de rendre le
vice aimable aux yeux des foibles,
d'obſcurcir ce qui paroiſſoit clair, &
de porter les ſemences du trouble
au ſein même du repos. Après que
les graines ſe furent ainſi partagées,
un Génie ramaſſa celles qui s'étoient
approchées du globe, un autre ba-
laya celles qui s'en étoient écartées,
un troiſiéme apporta une boëte
quarrée dont le couvercle étoit une
lame de métal très-mince. Voici,
dit Amilec, la dernière épreuve où
nous mettons la graine d'Auteur.

Lorſque la boëte fut placée ſur une
table, on répandit ſur le couvercle
le peu de graine qui avoit réſiſté
aux épreuves précédentes. Quelle
fut ma ſurpriſe, quand j'en vis tout-
à-coup diſparoître plus des trois
quarts! Il ne vous en reſtera pas,
dis-je d'un ton ému. Il en reſtera
peu, reprit froidement Amilec, mais
elle ſera bien conditionnée. Cette
boëte contient un germe de chaque
Auteur original qui a paru depuis
qu'on ſe mêle d'écrire. Celles des
graines répandues ſur le couvercle,
qui s'évanouiſſent & diſparoiſſent
ont été tirées des Auteurs Plagiai-
res, Compilateurs, Commentateurs
& autres Ecrivains de ce genre.
Leur ſubſtance ne leur appartient
pas en propre, mais aux germes ori-
ginaux contenus dans la boëte;
chacun attire la ſienne, il n'en reſte
plus aux germes Plagiaires, ils s'a-
néantiſſent.
Qu'il ſeroit à ſouhaiter, ajouta
Amilec, que les hommes euſſent le
ſecret de reſaſſer les Ouvrages des

différens Auteurs, comme nous avons
celui d'éplucher leurs graines! Que
de peines épargnées aux ſtudieux!
Que ces vaſtes Bibliothéques dont
l'étendue vous effraye, ſe trouve-
roient retrécies! Que les Sciences
humaines ſe réduiroient à peu de
choſes! La mémoire la plus médio-
cre n'en ſeroit pas ſurchargée.
Pendant qu'on empaquetoit la
graine d'Auteurs qui avoit réſiſté à
toutes les épreuves dont je viens de
parler, il entra un Génie qui fixa
toute mon attention. Je ne crus
pas d'abord que ce fût un moiſſon-
neur, je ne le voyois pourvû d'au-
cun ſac, ni d'aucune boëte. Il s'ap-
procha d'Amilec, & lui préſenta un
très-petit cornet de papier. Nous
„ſommes fort heureux, dit - il,
„d'être à peu près pourvus de ce
„qu'il nous faut de graines d'A-
„mans; je vous avoue qu'il ne s'en
„trouve preſque plus ſur la terre'.
Rien ne me ſurprit tant que d'en-
tendre parler ainſi ce moiſſonneur.

Je l'interrompis, hé! d'où venez-
vous, mon bon Génie, où avez-
vous vendangé? lui dis-je d'un air
un peu moqueur (car je commençois
à me familiariſer avec les Puiſſances
céleſtes.) "J'ai vendangé dans
„ton Pays, me repliqua - t - il d'un
„ton bruſque, je t'y ai vu & je
„ne me ſuis pas aviſé de recueil-
„lir de ta graine''. A ces paro-
les, Amilec fit un éclat de rire, ſes
Officiers l'imiterent, je perdis con-
tenance. Cela ne m'empêcha pour-
tant pas d'approcher le plus près que
je pus d'Amilec, & de lui dire tout
bas, vous avez là un mauvais Ou-
vrier, il vient du pays du monde où
l'Amour regne le plus ſouveraine-
ment. Autant d'hommes que vous
y rencontrez, c'eſt autant d'Amans.
Qu'un Génie tende la main, la grai-
ne d'Amans va y tomber par milliers.
Je ne ſçai à quoi s'amuſent vos
moiſſonneurs quand ils perdent leur
tems, mais je ſuis très-ſûr que celui-
ci s'eſt amuſé. Encore une fois,
vous avez là un très - mauvais Ou-

vrier. Pas tant que tu l'imagines,
repartit Amilec. Il n'a pas trouvé
dans ton pays un auſſi grand nombre
d'Amans, que tu le penſes. C'eſt
l'endroit du monde où l'on parle le
mieux d'amour, & où l'on aime le
moins. Connois-tu l'amour? Il en
eſt de deux ſortes. Il en eſt un em-
preſſé, pétillant, impétueux, qui
parle beaucoup, & dit toujours au-
delà de ce qu'il ſent. C'eſt un feu
qui tient de l'étincelle, il en a la
vivacité, l'éclat & le peu de durée.
Il en eſt un autre tendre, timide,
réſervé, moins brillant, mais plus
ſolide, moins parleur, mais plus ſin-
cère, moins vif, mais plus durable.
Il naît de la nature & non du capri-
ce, croît avec meſure, s'engage
avec choix, & une fois uni à ſon
objet, rien ne peut l'en détacher.
Le premier ne mérite guère le nom
d'amour, c'eſt celui de ton pays; le
ſecond n'y eſt preſque point connu.
Ce Génie que tu accuſes de pareſſe,
n'eſt point entré ici depuis plus de
cinquante ans. Il a employé ce tems
au

autour de tout ce qu'il y a d'Amans
les plus tendres. Tu vois combien
la graine en eſt rare; à peine a-t-il
pû remplir ce cornet. Mais de ce
petit nombre même, je ne doute
pas que je ne ſois encore obligé
d'en mettre beaucoup à l'écart.
Tandis qu'Amilec parloit, on lui
préſenta un vaſe de criſtal, rempli
d'une liqueur très-limpide & qui ré-
pandoit une odeur des plus ſuaves:
Il ouvrit le cornet qu'il avoit entre
les mains, & répandit dans le vaſe
les graines d'Amans, qui d'abord
ſurnagerent toutes. Cette liqueur,
reprit-il, eſt l'Eau probatique des
Amans. Quoique extrêmement vo-
latile, elle conſerve ſa vertu fort
long - tems; & je ne la renouvelle
que de trois mille ans en trois mil-
le ans. Pour compoſer celle - ci,
j'ai pris de la Matière éthérée,
quatre onces; de l'influence de la
planette appellée Vénus, quatre
gros; de la Matière ſympathique ou
tranſpirante de Léandre & de celle
de Héro, de chacune une demi-

livre. J'ai rapproché les principes
de ces trois fluides, & il en a reſul-
té cette Eau probatique. Vois - tu
ces germes qui tombent les uns
après les autres au fond du vaſe? ce
ſont les graines des vrais Amans.
Elles ont beaucoup de rapport avec
l'Eau probatique, elles s'en imbibent
& enſuite ſe précipitent; ſembla-
bles à des feuilles de Thé, qui ſe
portent au fond de la théyere,
quand elles ont été imbibées de
l'eau dans laquelle on les infuſe.
Pour les autres, elles reſteroient
éternellement ſur la ſurface de l'Eau
probatique, ſans s'en impregner,
fans ſe précipiter. Dans un quart-
d'heure on ôtera & on mettra au
rebut celles qui ſurnageront, il y en
aura plus de la moitié; on fera ſé-
cher les autres, & on les mettra en
réſerve.-
J'étois tout étonné de ce que
j'entendois & de ce que je voyois.
J'aurois juré que mon pays auroit
fourni, en graine d'Amans, vingt
magaſins tels que celui d'Amilec.

Jétois bien dans l'erreur. Ce qui
ſe paſſoit ſous mes yeux m'engagea
à faire une petite ſupputation, &
tout bien combiné je trouvai que
fir mille Soupirans de ma chere Pa-
trie, il y en auroit à-peu-près einq
ou ſix, dont la graine pourroit ſe
précipiter dans l'Eau probatique; le
reſte ſurnageroit.
Tandis que je faiſois mon calcul,
j'apperçus un Génie qui agitoit &
ſécouoit avec violence des graines
renfermées dans un bocal de verre.
Je m'approchai, & lui demandai à
quel deſſein il les ballotoit ainſi. Il
nous vient quelquefois, me répon-
dit-il, des germes pourvus d'une
qualité qui les diſtingue des autres,
mais qui ſont ſi extenués, que nous
craignons avec raiſon qu'ils ne puiſ-
ſent pas ſe conſerver. Pour obvier
à cet inconvénient, nous les amalga-
mons, comme tu vois, avec de la
graine de Financier. Celle-ci à la
vérité manque de qualité diſtinctive,
mais elle eſt bien nourrie & regorge
de ſuc. Dans l'amalgame, les ger-

mes s'entre - communiquent ce qui
leur manque. Le malheur eſt que
la graine diſtinguée perd de ſa quali-
té en prenant de la conſiſtence, &
que la graine de Financier perd de
ſa conſiſtence en prenant de la qua-
lité.
A peine le Génie Amalgameur
avoit achevé, qu'Amilec, qui avoit
mis la tête à la fenêtre, s'écria tout-
à-coup: Enfin nous aurons des nou-
velles de la Lune. Je vois venir un
Courier que mon Lieutenant Za-
mar a ſans doute député vers moi.
Un éclair ne fend pas les airs avec
plus de rapidité: en un inſtant le
Génie Courier fut aux pieds d'Ami-
lec, & lui remît une Lettre de la
part de Zamar.
A peine la Lettre fut-elle rendue,
que les Génies qui ſe trouverent
alors dans le magaſin entourerent le
Courier; & chacun s'intéreſſant pour
le travail auquel il s'étoit occupé,
ils lui firent tout à la fois mille queſ-
tions plus ſingulières les unes que les
autres. Quelles nouvelles des Lo-

giciens Lunaires? Que j'ai eu de
peine à en recueillir la graine dans
ce pays - ci: je trouvois aſſez de Lo-
giciens ſubtils, je n'en trouvois
preſque point de raiſonnables.... La
Phyſique, comment va - t--elle bla
Lune; ce doit être un charmant
pays, pour faire des Syſtêmes à per-
te de vûe.... Et les protecteurs
des gens de Lettres, les Mecénes
ont-ils bien pris; j'en ai recueilli
tant de graines ſur la terre, que
l'eſpéce en a manqué.... Ils par-
loient tous en même tems, on ne
s'entendoit pas. Amilec les appella,
ils s'approcherent & firent un cercle
autour de lui. Alors il ouvrit la
Lettre qu'il venoit de recevoir, &
lut tout haut ce qui ſuit.

ZAMAR à AMILEC,
Grand- Maître de la Manu-
facture des Hommes,
SALUT.
ILUSTRE AMILEC,
„IL y a, comme vous fçavez,
„Il cinq cens ans, que par votre
„ordre je partis de la Terre, pour
„aller peupler la Lune. Le trajet
“fut de courte durée & des plus
„heureux. J'avois fait embaler avec
„tant de ſoin les graines d'homme
„que vous aviez bien voulu me con-
„fier, que ſur toute la route je n'en
„perdis pas une ſeule.
„Mais quel fut mon étonnement,
„quand à mon arrivée dans la Lu-
„ne, je trouvai cette Plahette beau-

“coup plus peuplée à proportion,
„que ne l'étoit la Terre d'où je
„partois! Surpris d'un évenement
„ſi ſingulier, je m'appliquai très-
„ſérieuſement à en reconnoître la
„cauſe. Après bien des recherches
“je penſe l'avoir trouvée; je vous
„en fais part.
„Vous avez remarqué ſur la Ter-
„re, que la graine d'Etourdi a peu
„de conſiſtence, qu'elle eſt volatile
„& plus légère qu'un égal volume
„d'air. Dès qu'un grain ſe déta-
„che du corps d'un homme de çet-
„te eſpéce, au lieu de tomber à
„terre comme les autres, ou de
“reſter ſuſpendu à peu de diſtance,
„il s'éleve dans l'air, ſemblable à
„ces exhalaiſons que la chaleur vo-
„latiliſe & emporte dans l'Atmo-
“ſphère. A meſure que la graine
„d'Etourdi s'éleve, à meſure elle ſe
„deſſéche; & plus elle ſe deſſéche,
„plus ſon poids diminue, plus elle
„a de diſpoſition à continuer de
„monter; enfin quand elle eſt par-
„venue à la plus haute région de

“l'air, elle entre dans la matière
„ſubtile, où elle reſte & eſt empor-
„tée, tantôt d'un côté, tantôt de
„l'autre, par les différens courans
„de ce fluide.
„Outre cela vous ſçaurez, Illu-
„stre Amilec, que l'air qui en-
„vironne la Lune eſt fort tenu, fort
„léger, fort vif, & qu'il a beau-
„coup de rapport avec la graine
„d'Etourdi. En roulant autour de
“la Terre, la Lune a rencontré ſur ſa
„route quelques-unes de ces-graines
„diſperſées çà & là dans la matière
„ſubtile; ces graines par leur analo-
„gie avec l'air de la Lune, s'y ſont
„fécondées, s'y ſont unies, s'y ſont
„accumulées & ont formé différens
„amas ſur la ſurface de cette Pla-
„nette. Un coup de ſoleil favora-
„ble à l'incubation, eſt ſans doute
„ſurvenu, & voilà des germes qui
„s'ouvrent, des hommes qui ſe dé-
„veloppent, des habitans qui ſe ré-
„pandent de toute part, & les ré-
„gions Lunaires qui ſe peuplent.
“Vous êtes trop bon Phyſicien, I-

„lustre Anilec, pour ne pas
„être ſatisfait de ces raiſons.
“Les graines d'hommes ne pa-
„roiſſent pas être les ſeules qui par-
„viennent à la Lune; il s'y en éle-
„ve de toute ſorte de plantes &
„d'animaux, de façon qu'on ne voit
„rien ſur la terre, dont on ne re-
„trouve une image à la Lune.
„Toutes ces graines ſe ſont fort
„épuiſées par le deſſéchement qu'el-
„les ont ſouffert dans le trajet:
„auſſi leurs produits ont peu de con-
„ſiſtence & ſubſiſtent peu de tems.
„La vie des hommes, entre autres,
„eſt ici de très - courte durée; on
„eſt à la fleur de l'âge à dix ans,
„on commence à vieillir à vingt, à
„trente on eſt au dernier période de
„la décrépitude. Mais cela n'eſt
„pas ſurprenant: rien, dit - on,
„n'eſt aujourd'hui plus commun ſur
„la Terre que des vieillards de tren-
„te ans.
„Il y a plus, & ceci vous ſur-
„prendra ſans doute, Illustre

„Amilec, il ſe trouve dans l'air
„de la Lune certains corpuſcules
“contagieux qui attaquant les vé-
„gétaux & les animaux, étouffent
„en eux toute vertu prolifique. De
“ſorte que dans ce pays - ci, plan-
„tes, animaux, hommes, femmes,
„tout eſt ſtérile, aucun être ne ſe
„reproduit par ſoi-même.
„Ne croyez pas pour cela que
„rien puiſſe manquer à la Lune; la
„Terre y pourvoit & fourniroit en
„graines de toute eſpéce, ſurtout
„en graine d'Etourdi, dix Lunes
„& plus, ſi elle les avoit dans ſa
„ſphère. Au reſte les enfans éclo-
„ſent de côté & d'autre ſur la ſur-
“face de la Lune; & on va les
„chercher & les cueillir dans cer-
„taines ſaiſons, comme ſur la terre
„on va dans les champs chercher &
„cueillir des champignons.
„On diſtribue ces enfans trouvés
„à différens Particuliers, aux uns
„plus, aux autres moins, ſuivant
“leurs facultés & l'abondance de la

„recolte. Il eſt ſingulier de voir le
“tendre attachement que ces peres
„de famille ont pour des enfans qui
“ne ſont pas à eux, & qui leur vien-
“nent ils ne ſçavent d'où. Mais
„c'eſt un trait de la Providence,
„dont vous avez aſſez d'exemples
„ſur la Terre.
„Sitôt que je me crus ſuffiſam-
„ment inſtruit ſur la manière dont la
„Lune s'étoit peuplée & continuoit
„de l'être, je fus curieux de con-
“noître le génie & les mœurs de ſes
„habitans. Avec un peu de réfle-
„xion j'aurois pû le deviner, ſans
“en faire aucune autre recherche.
„Ces peuples tirent leur origine des
“graines d'Etourdi, & pareille ori-
“gine doit beaucoup influer ſur eux.
“Outre cela ils habitent une Planet-
„te qui tourne ſur ſon centre, qui
“tourne autour de la Terre, qui
„tourne autour du Soleil; il n'eſt
“pas poſſible que cette multiplicité
„de tournoyemens n'affecte le cer-
„veau, il n'eſt point de têtes qui
“tiennent, il faut qu'elles tournent

“comme tout le reſte: auſſi s'en ac-
„quittent-elles bien. Rien de moins
„ſage que les habitans de la Lune.
“Ils pouſſent l'extravagance juſqu'à
“croire qu'on ne peut être heureux
„ſans être fou; & ils regardent l'é-
“tourderie comme la plus utile qua-
„lité dont un homme puiſſe être
„pourvû.
“En conſéquence on a établi dans
„la Lune des Ecoles de Folie ou d'E-
„tourderie, où l'on profite beaucoup;
“comme on a établi ſur la Terre des
„Ecoles de Philoſophie & de Sageſ-
„ſe, où l'on ne profite guères.
„Où vous êtes, IlLusre Amr-
„lec, on trouve l'eſprit humain trop
“borné, & l'on s'efforce de l'éten-
„dre: ici on le trouve trop étendu,
„& l'on tâche de le rétrecir. Les
„habitans de la Terre ſe plaignent
„& diſent: Le plus grand génie n'a
„qu'une petite ſphère; s'il s'y renferme,
„il reſte dans l'ignorance, s'il en ſort,
„il extravague. Les Lunaires ſe
„plaignent auſſi, & diſent: L'eſprit
„le plus mouſſe eſt encore trop pénétrant,

„il voit trop de choſes, cela le diſtrait
„ l'inquiéte; nous ne ſommes pas
„faits pour connoître, nous ſommes faits
„pour jouir.
„Sur la Terre on exhorte les hom-
“mes à mépriſer tout, & à ne ſe
„plaire à rien de ce qui les environ-
„ne: à la Lune on les exhorte à eſti-
„mer tout, & à s'amuſer de tout.
„Mais on a beau exhorter, il y a
“bien des choſes ſur la Terre qu'on
„mépriſe & qui plaiſent; à la Lune
„il y en a beaucoup qu'on eſtime &
„qui n'amuſent pas.
„On s'égare ſur la Terre, parce
„qu'on veut trop approfondir les
„choſes; on s'égare à la Lune, par-
„ce qu'on ne les approfondit pas
„aſſez.
„On eſt malheureux ſur la Ter-
„re, parce qu'on n'eſt pas aſſez ſa-
„ge: on eſt malheureux à la Lune,
„(car la félicité ne ſe trouve nulle
„part) parce qu'on n'eſt pas aſſez
„fou. On l'eſt beaucoup, mais il
“reſte encore un peu de réflexion,
„& un peu de réflexion n'eſt pro-

“pre qu'à tourmenter. Pour être
“heureux, il en faut beaucoup, ou
„il n'en faut point du tout.
„Cependant les Lunaires courent
“après la félicité, aufſi-bien que les
“habitans de la Terre, mais par
„d'autres routes. Leurs maximes
“tendent à émouſſer la ſenſibilité
„pour les peines & à aiguiſer le
„goût pour les plaiſirs: au lieu que
„la Philoſophie des habitans de la
“Terre n'eſſaye de les rendre heu-
„reux, qu'en tâchant de les en-
„gourdir au point qu'ils deviennent
„inſenſibles aux peines, aux plai-
„ſirs, à toute choſe.
„Ici comme ſur la Terre on crie
„contre l'Amour, mais pour des
„raiſons bien différentes. Sur la
„Terre on dit que l'Amour eſt l'é-
„cueil de la ſageſſe: à la Lune on
„dit que c'eſt l'écueil de l'étourde-
„rie. En effet dès qu'un Etourdi
„aime, ſon imagination ſe fixe,
„& il commence à penſer, peut-
“être pour la première fois. A
“peine, diſent les Lunaires, eſt - il

„donné aux Dieux d'être amoureux
„& étourdis en même tems.
„Au reſte on vieillit beaucoup
„moins ici, que ſur la Terre, quoi-
„qu'il n'y ait point de Médecins;
„la juſtice s'y rend aſſez mal, com-
„me ailleurs, quoiqu'il n'y ait ni
„Avocats ni Commentaires ſur les
„Loix; on y voit peu de gens chaſ-
„tes, quoique perſonne ne faſſe
„vœu de l'être.
„Les Sciences n'y ſont ni fort
„eſtimées, ni fort cultivées. Il s'y
“rencontre pourtant un aſſez grand
“nombre de Phyſiciens; mais ils
„n'oſent ſe donner pour gens de
“Lettres, ils s'affichent comme Com-
“merçans, & s'appellent Marchands
„de Phyſique. Or de ces Mar-
“chands, les uns le ſont en gros,
„les autres en détail. Les Mar-
„chands de Phyſique en gros ſont
„des faiſeurs de ſyſtêmes. Ils par-
“tent de quelques principes ſimples,
“mais féconds, & de raiſonnement
“en raiſonnement ils vous condui-

„ſent à des connoiſſances qu'ils don-
„nent pour merveilleuſes. Je vous
„dirai a leur ſujet, Illustae Amiec,
„qu'ils pouſſent extrêmement loin
„l'idée de la pluralité des Mondes.
„Ils ſçavent que Mercure, Venus,
„toutes les autres Planettes & leurs
„Satellites, ſont autant de Terres
„habitées ou habitables. Ils ſça-
„vent encore que chaque Etoile fixe
„eſt un Soleil qui éclaire ſes Terres,
„comme le nôtre éclaire les ſien-
„nes. Mais outre cela ils préten-
„dent que chaque globule d'eau
„ayant, comme perſonne n'en dou-
„te, un mouvement de tourbillon,
„doit être un petit monde, au cen-
„tre duquel il ſe trouve un fort
„petit ſoleil, qui éclaire des terres
„encore plus petites, placées à ſa
„circonférence; de manière que
„quand un Philoſophe Lunaire ava-
„le un verre d'eau, il ſe regarde
„comme un animal monſtrueux qui
„engloutit une multitude prodigieu-
„ſe de Soleils, de Terres, de Lu-
„nes,

“nes, de Mondes. Bien plus, ce
„qu'un globule d'eau, ce qu'un
„monde aqueux, diſent - ils, eſt
„à l'égard du nôtre, le nôtre peut
„l'être à l'égard d'un troiſième. Il
„ſe peut faire que notre Soleil, nos
„Etoiles fixes, nos Tourbillons,
„ne faſſent tous enſemble qu'une
„goûte de liqueur, que quelqu'a-
„nimal énorme & habitant d'une
„Planette beaucoup plus immenſe
„que nous ne pouvons l'imaginer
„avalera peut-être au premier jour.
„Les Marchands de Phyſique
„en détail quittent, comme on dit,
„le tronc de l'arbre pour s'attacher
„aux branches. Ils négligent le
„général, & donnent toute leur
„attention aux particularités. Une
„pierre, un ſel, un inſecte, un
„rien, c'eſt de quoi les occuper tou-
„te leur vie. Donnez à quelqu'un
„d'entre eux un moucheron & un
„microſcope, voilà mon homme à
„lorgner, à décrire, à faire nom-
„bre d'obſervations. Trois volu-
„mes ſeront bientôt le fruit de ſon

“travail: le premier traitera de la
tête du moucheron; le ſecond, du
“tronc; le troiſiéme, des pates & des
„aîles. Il pourra même, pour ne
„rien laiſſer à deſirer au Public,
„donner un Supplément où il diſ-
ſertera fort au long ſur la maniè-
„re de diſtinguer le mâle d'avec
„la femelle.
“En deux mots voici l'hiſtoire
„de la Phyſique Lunaire.On a
“commencé par raiſonner, & l'on
„ne s'en eſt pas bien trouvé; on a
“enſuite fait des Expériences, &
„l'on ne s'en eſt pas trouvé mieux.
„Quelques-uns ont voulu & raiſon-
„er & faire des Expériences en
„même tems, mais ils ont été
„bientôt dégoutés par la lenteur de
„leurs ſuccès.
„Cès gens qui aſſurent que le
„tout eſt plus grand que ſa partie, &
„que trois, moms un, égalent deux,
„ſe ſont préſentés aux Phyſiciens,
„& leur ont dit, vous ne ferez ja-
„mais que de fauſſes marches, ſi
“vous ne nous prenez pour guides;

„voilà un compas & des jettons,
“meſurez & calculez, ſans quoi
„point de ſuccès. On les a cru,
„on a bâti ſur leurs fondemens,
„on a imaginé des régles fort clai-
„res, fort exactes, fort ſûres; mais
„quand on eſt venu à en faire uſa-
“e, on s'eſt apperçû qu'à - peu-
„près elles n'étoient applicables à
„rien.
„Les Phyſiciens Lunaires ont
„tenté une autre voie. L'ouvrage
„du Créateur leur paroiſſant trop
„étendu, ils l'ont diviſé, comme
„une troupe d'héritiers diviſent
„l'héritage qui leur eſt échû. Les
„lots faits ont été diſtribués entre
„eux; on s'eſt retiré, on a travail-
„lé. Mais quand ils ſe ſont raſſem-
„blés, ils ont vû avec ſurpriſe,
„que chacun parloit un langage par-
„ticulier, & qu'on ne s'entendoit
“pas.
„Outre cela ils n'ont rien gagné
„à diviſer & ſubdiviſer l'appanage
„de la Phyſique. Chaque partie,
„quelque retrécie qu'elle parût,

„devint imenſe ſous les yeux de
„celui qui s'en étoit chargé. La
„Nature eſt l'Hydre de la Fable,
„on lui coupe une tête, & il en
„renaît ſept autres.
„Un autre inconvénient, c'eſt
„que tous les Phénomènes imagi-
„nables ſont liés & forment une
„chaîne qu'on ne peut partager
„ſans la détruire. Un Phyſicien
„qui n'étudie que ſa partie, ne peut
„l'approfondir. Elle tient à tout le
„reſte, & il ignore ces rapports.
„Pour faire un vrai progrès, il
„faut être univerſel.
„Au milieu de toutes ces diffi-
„cultés, la derniere réſolution des
„Phyſiciens Lunaires a été de con-
„tinuer à faire des Expériences.
Aſſemblons, ont-ils dit, des ma-
„tériaux, quelqu'un viendra qui
„les mettra en œuvre, & bâtira le
„grand ſyſtême de la Nature. On
„a donc préparé les voies à cet
„homme, mais il n'a point encore
„paru. Cependant les faſtes groſ-
„ſiſſent, les faits ſe multiplient,

„les expériences s'accumulent, l'eſ-
„prit s'en étonne & s'y perd,
„tout eſt déſeſpéré, à moins qu'il
„ne ſurvienne quelqu'Amphion qui
„au ſon de ſa lyre anime ces
„aſſemblages informes de maté-
„riaux, & conſtruiſe, par en-
„chantement cet édifice tant at-
„tendu.
„On trouve encore ici, Sei-
„gneuR Anilec, des Littéra-
„teurs en différens genres; & ac-
„tuellement il court par la Lune
“trois Ouvrages qui font beaucoup
„de bruit.
„Le premier a pour titre: Le
„Théatre de la vie bumaine, ou Re-
„cueil de riens. L'Ouvrage eſt d'un
„Auteur badin qui décompoſe en
„riant les choſes dont les hommes
„ont la plus haute opinion, & les
„réduit à rien. A peine ce Livre
„eut-il vu le jour, qu'il parut
„ſuſpect & fut mis à l'index. On
„aſſembla les Fous les plus renom-
„més, (c'eſt comme qui diroit ſur
„la terre, les Philoſophes les plus

„célébres.) L'Ouvrage fut exa-
„miné étourdîment & jugé de mê-
„me. On enferma l'Auteur, & le
„Livre fut condamné comme per-
„nicieux, diamétralement oppoſé
„à la ſaine doctrine, & totalement
„contraire au bien de l'humanité.
„La cenſure porte en tête ces bel-
„les maximes: Nous connoiſſons aſ-
„ſez la caducité de ce qui aſt le mieux
„affermi, la periteſſe des pls grands
„bommes, le néant de toutes choſes.
„Ces ſortes de réflexions qui naiſſent
„malgré nous das nous - nns, ne
„nous dégoûtent que trop de laie.
„Nous eu fourir de nouvees, c'eſt
„achever de nous perdre, c'eſt rompre
„les foibles liens qui nous rtaubent à
„la ſociété, c'eſt avilir à nos yeux nos
„amis, nor femmes, nos enfans, nos
„concitoyens, le monde entier, c'eſt
„nous rendre lnſtipportables à nous-mné-
„mes. Heureu qui ne voit que le bon
„des choſes! Il a la douceur de s'atta-
„cher aux bommes, ſans que leur mé-
„chanceté l'effraye, il adore dans ſa
„femme une vertu dont la fragilité ne

l'iquiéte potnſ, il ſour es lee nn
„que leur peu de ſoidtté 'e dégon-
te, &c.
„Le ſecond des Ouvrages Lnai-
„res qui actuellement font le plus
„de bruit, eſt le grand Dictbhnaite
„Untuerſel, oû l'on appren parler de
„tout & à ne raiſonner ſur rie; Ou-
„vrage très-utile aux fainéans, &
„dont aucun demfi - ſçavant ne fe
„peut paſſer.
„Le troiſiéme eſt intituſé: Coup
„d'il ſur l'Univérs tot ce qu'n
„contient, où l'on démontre l'imbéelli-
„té de la Nature; par la bizarretie;
„la défectuoſité & le péu de conſiſténee
„de ſes Ouvrages: par Ataman, Mar-
„chand de Phyſique en gros & en
„détail.
“Cet Ataman eſt un home cé-
lébre à la Lune. Il a un cabinet
„de curioſités naturelles oû ſé trou
“vent mille choſes finguſièrès, &
„entr'autres,
„Le corps d'un homme manque
„& pétrifié dès Forigine du concours
„des atômes.

„Un fragment aſſez conſidérable
„de matière penſante.
“Une petite cage faite avec des
„fibres cervicales, où ſont encloſes
„une douzaine & demi d'idées in-
„nées.
„Une phiole de cryſtal qu'Ata-
„man aſſure être pleine d'Eſprits
„animaux. On ne les voit pas;
„mais il vaut autant les croire là,
„que dans le cerveau & les nerfs...
„Sept pintes de Monades, meſu-
„re d'Allemagne.
„Une Eſclabouſſure du Soleil, qui
“en ſaillit dans le tems qu'une Co-
“mête vint mal-adroitement fondre
„ſur cet Aſtre.
„Cinq Maſques compoſés de Na-
„tures plaſtiques.
„Une Verge de fer très-pointue,
„qu'on oppoſe aux orages &qui
„preſerve du Tonnerre..
„Le précieux Beaume. C'eſt une
„liqueur extraordinairement- ſubti-
„le, quoique trèsfixe. On pré-
“tend qu'elle a de l'analogie avec
“l'ame par ſa ſubtilité, & avec le

“corps par ſa fixité; & qu'elle
“peut, en ſervant de lien à l'un &
„à l'autre, empêcher leur déſu-
“nion, c'eſt-à-dire, rendre l'hom-
„me immortel.
„Une petite Boëte très - jolie &
„très-riche, qui renferme les Prin-
„cipes des trois Regnes & la Pierre
„Pbiloſophale. Cette boëte n'eſt vi-
„ſible que de loin: plus on s'en
„approche, plus elle devient dia-
„phane, & enfin elle diſparoît en-
„tiérement, dans l'inſtant même
„qu'on ſe croit à portée de la ſaiſir.
„Un piége où l'on à ſurpris &
„arrêté des Eſprits élémentuires, des
„Gas, des Archées, des Ames vé-
„gétatives ſenſitives..
„Une Bougie magique au moyen
„de laquelleon voit clair dans tout
„ce qu'il y a de plus inintelligible,
même dans le plein lAtraction,
les Affinités des Chymiſtes, les Qua-
„lités occultes de la matière, les Con-
„troverſes des Méthaphyficiens, &c.
„Je n'en finirois pas, ſi j'entre-

“prenois de détailler toutes les ra-
„retés qul ſe trouvent dans le Ca-
“binet d'Ataman. J'en reviens à
„ce qui concerne ma miſſion. J'ai
„été long-tems, Iustsn Ant-
“Ec, à me réſoudre ſur un point,
„ſçavoir ſi je m'employerois à aug-
“menter le nombre des habitans
“d'un Pays auſſi peuplé que celui-
„ci. Tout bien réfléchi, je réſo-
“lus de montrer à ces têtes légè-
“res des hommes de poids & de
“toute autre eſpéce que la leur.
„Dans cette idée, me voilà à ré-
“pandre de côté & d'autre des ger-
“mes de différente nature.Plu-
„ſieurs ſiécles ſe ſont écoulés dans
“ce travail, & j'ai remarqué qu'en
„général la graine de fefnmes prend
„dans ce pays - ci tout au mieux.
„La graine d'hommes n'y fait pas ſi
„bien à beaucoup près; cependant
“celle de la plûpart des Poëtes s'y
„ſoutient. Pour ma graine de Sa-
„ges, autant valoit-il la jetter au
„feu, il ne m'eſt pas venu un ſeul

„homme qui penſe; en ſorte que
„les choſes ſont à peu-près aujour-
„d'hui ſur le même pied où elles
„étoient, quand je ſuis arrivé.
„Par tout ce que je viens de vous
„dire, Illustre Amilec, vous
„voyez que ma préſence n'eſt pas
“fort néceſſaire à la Lune. Dès
„qu'il vous plaira me donner vos
„ordres, je me rendrai auprès de
„vous; & je remettrai au magaſin
„le peu de graines qui me reſte, &
„que je n'oſe plus confier à un ter-
„roir auſſi ingrat. Je ſuis avec un
„entier dévouement,
ILLUSTRE AMILEC,
A la pointe gauche du Votre très-zélé
premier quartier de Lieutenant
Lune de Mars, l'an Zamar.
cinq cens un de ma
tranſmigration dans
les Terres Lunaires.

PEndant qu'on liſoit la Lettre de
Zamar, j'avois remarqué que le
Courier Lunaire me fixoit de tems
en tems avec une attention qui à la
fin m'inquiéta. La Lettre lue, il ſe
tourna du côté des Génies qui é-
toient à côté de lui; Quel eſt cet
homme, leur dit - il, que je retrou-
ve-parmi vous, & que j'ai vu il n'y
a pas long-tems à la Lune? C'eſt un
habitant de la Terre, lui répondit-
on, & vous ne l'avez aſſurement point
vu là - haut. J'entends, repartit le
Courier, apparemment qu'il eſt du
nombre de ces gens dont la graine
légère s'éleve & va ſe développer
à la Lune. J'y ai connu un de ſes
enfans qui lui reſſemble ſi fort,
qu'en voyant le pere, j'ai cru voir le
fils.
Juſqu'alors j'avois ignoré quelle
eſpéce de graine je fourniſſois, Ami-
lec ne m'en avoit rien dit; je l'ap-
pris en ce moment & je fus humi-
lié. Mais j'apprenois en même tems
que j'avois un fils, cela me toucha,
& la tendreſſe paternelle l'emportant

ſur l'amour propre, je m'approchai
du Génie Lunaire; Seigneur Cou-
rier, lui dis - je, de grace dites - moi
quelques nouvelles de cet enfant
dont vous aſſurez que je ſuis le pe-
re. Quel eſt ſon âge? Quelles ſont
ſes occupations? Quelle eſt ſa for-
tune?
Il eſt à la fleur de l'âge des Lu-
naires, répondit-il, mais il en jouit
peu: il s'eſt toujours appliqué à l'é-
tude de la Nature, & il commence
à en ſçavoir aſſez pour être convain-
cu qu'il- ne ſçait rien: la fortune ne
lui eſt pas favorable, mais il eſt aſſez
étourdi pour ne pas s'en mettre
beaucoup en peine. En vérité, re-
pris-je, voilà un fils qui reſſemble
bien à ſon pere. Le pauvre enfant!
Je ſouhaiterois pourtant bien, Sei-
gneur Courier, que ſon étourderie
fût au moins quelquefois tempérée
par un grain de prudence.
De la prudence, repliqua-t-il, de
la prudence... Le Courier de Za-
mar rioit ſi fort, qu'il ne pouvoit

s'expliquer. Voilà, diſois-je en moi-
même, un Génie dont la tête a ſans
doute un peu ſouffert à la Lune; il
faut que la folie ſoit bien contagieuſe
dans ce pays-là. Enfin après avoir
ri tout à ſon aiſe, il reprit; à quoi
bon de la prudence à la Lune, crois-
tu qu'en réglant la conduite de ton
fils, elle le meneroit fort loin parmi
lees Lunaires? tu te trompes. La
prudence porte ſur cette ſuppoſition,
que les hommes ſe comportent ſui-
vant les régles du bon ſens. Un eſ-
prit prudent & clairvoyant combine
ces régles avec les différentes circon-
ſtances des choſes, examine quelle
doit être la détermination des hom-
mes, prévoit les événemens & ſe
met en état d'en profiter. A la Lune
on ſe conduit le plus irréguliérement
du monde, le bon ſens n'y a aucun
lieu, on auroit beau méditer, on ne
prévoiroit rien. Voilà pourquoi la
prudence ſeroit inutile à la Lune &
l'eſt ſi ſouvent ſur la Terre. Puiſque
la ſageſſe n'eſt bonne à rien, repris-

je, que mon fils ſoit fou comme les
autres; mais puiſſe ſon genre de fo-
lie, le rendre heureux.
Tandis que je m'entretenois avec
le Courier de Zamar, Amilec s'étoit
retiré un peu à l'écart, apparemment
pour réfléchir ſur ce qu'il avoit à
faire. Il ne tarda pas à prendre ſon
parti: il donna ſes ordres pour le re-
tour de ſon Lieutenant. Enſuite il
entama des réflexions phyſiques fur
l'idée de Zamar au ſujet de la ma-
nière dont la Lune s'étoit peu-
plée: il y ajouta des réflexions mora-
les ſur le génie, les maximes, len
mœurs des hommes Lunaires, & des
obſervations politiques ſur le mau-
vais Gouvernement qui devoit ſe
trouver dans un pareil Pays. Je
l'écoutai, je m'ennuyai, je bâil-
lai.
Si la Lune eſt ſi mal pourvûe en
habitans, dis-je, dans le deſſein de
détourner la converſation, en récom-
penſe Mars ſera habité par des hom-
mes uniques. Vous y porterez des

graines cueillies avec tant de diſcer-
nement, épluchées avec tant d'atten-
tion, conſervées avec tant de ſoin,
en un mot des graines d'une ſi bonne
nature, que je ne doute nullement
que la Fable du Siécle d'Or ne ſe réa-
liſe dans cette Planette.
On le diroit, reprit Amilec, mais
des meilleures ſouches il ſort ſouvent
de mauvais rejettons. Tu ne peux
croire, par exemple, combien la
graine de femmes eſt ſujette à dé-
générer & à faire dégénérer celle
d'hommes. Je fis cette remarque
dans Venus. Dès-lors je donnai les
ordres les plus exprès à ce qu'il ne
me fût apporté de graine feminine,
que celle qui auroit été recueillie ſur
les femmes les plus vertueuſes. Pour
plus grande ſûreté, je recommandai
à ceux de mes Officiers que je deſti-
nois à cette partie de ma moiſſon,
d'en recueillir peu dans les grandes
Villes, & de s'occuper rarement au-
tour des femmes de Qualité, mais
de ſe répandre dans les campagnes
&

& de moiſſonner parmi les femmes
d'un état médiocre. Mes ordres fu-
rent éxécutés de point en point; de
manière que quand je paſſai ſur la
Terre, j'étois pourvu de la meilleu-
re graine de femmes qui fût au mon-
de. Tu vois le peu de ſuccès qu'ont
eu mes ſoins. J'ai ſemé de la ten-
dreſſe, & il -m'eſt venu de la galan-
terie; j'ai ſemé de la conſtance, &
il m'eſt venu de l'opiniâtreté; j'ai
ſemé de l'économie, & il m'eſt venu
de l'avarice; j'ai ſemé du bon ſens,
& il m'eſt venu de l'eſprit, ſouvent
quelque choſe de pire. Il ne faut
compter ſur rien, encore moins ſur
la graine humaine, que ſur toute au-
tre choſe. Actuellement que je te
parle, j'ai du Philoſophe parfait, du
Métaphyſicien admirable, du Théo-
logien à l'épreuve, de l'Orateur aſſez
pour peupler des régions entières;
je ſemerai tout cela, & il ne me vien-
dra peut-être que des gens à Syſtê-
mes, des Eſprits forts, des Sectai-
res & de beaux Diſeurs. On diroit

que la Nature s'épuiſe: s'il ſort en-
core quelque grand homme de ſes
mains, c'eſt une fleur que le hazard
fait naître, malgré la rigueur des hy-
vers.
Il en ſera des habitans de Mars,
comme de ceux de la Terre; il s'y
trouvera du mauvais en abondance,
du paſſable en aſſez petite quantité,
du bon preſque point. D'ailleurs ne
te perſuade pas que les graines que
nous y devons porter, ſoient d'une
telle nature qu'on n'ait rien à y de-
ſirer. Les perſonnes ſur leſquelles
on les a cueillies, pouvoient, pour
une bonne qualité, en avoir trois ou
quatre mauvaiſes. Je vais t'en don-
ner une preuve ſenſible.
Un Génie qui par le diſcours d'A-
milec prévoyoit ce qu'il avoit inten-
tion de faire, ouvrit une caiſſe qui
étoit ſous la grande table du magaſin,
en tira une baſſe de viole, la mit
d'accord, & la préſenta au Grand-
Maître. Enſuite il plaça ſur la table
pluſieurs boëtes remplies de germes,

& dont il avoit ôté le couvercle.
Cet inſtrument, reprit Amilec,
eſt monté ſur le ton des paſſions,
chaque ton répond à chaque paſ-
ſion; de manière que ſi quelque
principe de paſſion met un germe
a l'uniſſon d'un de ces tons, ce
germe, par une néceſſité phyſique,
trémouſſera quand ce ton ſe fera en-
tendre.
Voici, continua - t - il, en pinçant
une corde, le ton de l'avarice. A
peine un ſon obſcur eut-il frappé mes
oreilles, que je vis trémouſſer des
graines que je n'aurois jamais cru à
cet uniſſon; c'étoit les germes de
gens qui par leur état ſembloient a-
voir renoncé à toutes les choſes de la
Terre.
Voici, continua encore Amilec,
le ton de la jalouſie. Le ſon en étoit
encore plus bas & plus obſcur que le
précédent; & en même tems, le di-
rai-je, je vis trémouſſer la plus gran-
de partie des graines de gens de Let-
tres.

Un troiſiéme ton ſe fit entendre,
c'étoit celui dé l'orgueil. Beaucoup
dé graines du nombre de celles qui
étoient dans les boëtes ſe trémouſſe-
rent; mais ce qui m'amuſa le plus,
ce fut les ſauts merveilleux que je vis
faire à quelques autres miſes au re-
but, & qui ſe trouverent dans les ba-
layures au coin du magaſin: je recon-
nus en même tems que c'étoit de ces
germes blancs, noirs, & bigarés,
dont j'ai déja parle.
Enfin Amilec parcourut deux octa-
ves & demie, tant en vices qu'en
vertus; il n'y eut pas une graine qui
n'entrât au jeu; & ſi chacune ſau-
toit une fois pour quelque vertu, elle
ſautoit trois fois pour certains vices.
Je joue un peu de la baſſe de vio-
le, dis-je à Amilec, voulez-vous bien
me permettre de faire trémouſſer en
meſure tous ces petits ſauteurs? A-
milec y conſentit, je pris l'inſtru-
ment, je jouai une contredanſe. La
baſſe étoit toujours montée ſur le ton
des paſſions, de manière que ſuivant

que je parcourois les différens tons
de l'air que je jouois, différentes grai-
nes entroient en danſe & bondiſ-
ſoient, chaque claſſe à ſon tour; le
tout en meſure & ſans confuſion.
Ainſi je donnai le bal aux habitans
futurs de Mars. Rois & Bergers,
Philoſophes & Ignorans, Grands &
Petits, tout danſoit, tout voltigeoit,
c'étoit une merveille.
Ce ſpectacle me réjouiſſoit infini-
ment; & je ne puis vous dire avec
quel plaiſir je voyois que d'un coup
d'archet, je mettois en branle des
Nations entières. Cependant Ami-
lec qui voyoit tout cela comme moi,
voyoit encore quelque choſe de plus.
Tu as ſous les yeux, me dit-il, une
image de la ſociété humaine. L'har-
mome de l'air que tu joues, ſe ſou-
tient par les rapports des tons qui
le compoſent: de même la ſocieté
qui eſt repréſentée par la danſe mé-
thodique des graines, ſe ſoutient par
les différentes paſſions qui agitent les
hommes.

Las de faire danſer les germes hu-
mains, je remis la baſſe de viole en-
tre les mains d'un Génie qui étoit à
côté de moi; on ferma les boëtes, on
les remit à leur place.
Je me levai, je fis un tour dans
le magafin, & jettant les yeux de
côté & d'autre, je conſidérois les
proviſions du Grand-Maître de la Ma-
nufacture des hommes. Voîlà donc,
diſois-je en moi-même, le réſultat de
toutes les générations qui nous ont
précédé, voilà le principe de tous les
peuples deſtinés à habiter-les nou-
veaux Mondes. Précieux dépôt de
la Nature, j'ai l'avantage de vous
contempler. Le voile eſt déchiré,
j'ai remonté à la ſource des Etres,
& je les vois dans leur eſſence. Gé-
nérations paſſées que vous vous êtes
terminées à peu de choſe! Racee fu-
tures, que vous tirerez votré origine
d'un principe léger! Microſcôme, a-
brégé des merveilles de l'Univers, ô
homme, que tu es petit à mes yeul
Un germe échappé du néant entre

des millions d'autres qui y retom-
bent, ſe développe & tu prends naiſ-
ſance. Qu'il s'en eſt peu fallu que
tu n'ayes jamais exiſté! Mais à peiné
as-tu paru ſur la ſurface de la Terre,
que tu en es effacé. Naître par ha-
zard, ſouffrir par état, mourir par
néceſſité, voilà la carrière brillante
que le plus ſuperbe des Etres doit par-
courir.
Amilec interrompit mes réflexions;
ſortons, me dit-il, allons nous aſſéoit
ſur ce nuage qui ſemble former un
canapé du côté du Nord; là nous
prendrons le frais, & je te ferai part
des éclairciſſemens qui me reſtent à
te donner ſur la nature des germes
humains & ſur la manière dont ils ſe
multiplient. Amilec ſortit, je le ſui-
vis, nous allâmes du Nord, nous
nous aſſîmes ſur le nuage; jamais je
ne fus plus à mon aiſe. Je gardois
un profond ſilence: Amilec après
s'être un peu recueilli, jetta les yeux
ſur moi: „On va aſſez ſouvent;
„me dit-il, chercher fort loin, ce

“qui eſt fort près, & plus que per-
„ſonne, le Philoſophe tombe dans
„cet inconvénient. Pour l'ordinai-
„re la vérité eſt ſous ſes yeux, il
„n'auroit qu'à ſe baiſſer & la ſai-
„ſir. Mais l'imagineroit-il là? Non
„ſans doute, il la croit bien plus é-
„loignée, ſon génie actif s'éleve &
„ſa Philoſophie s'égare.
„Combien d'écarts de cette eſpé-
„ce n'a-t-on pas fait au ſujet du fy-
„ſtême de la propagation? Que
„d'opinions, que d'écrits, que d'er-
„reurs entaſſées les unes fur les au-
“tres! Rien n'eſt pourtant plus ſim-
“ple que la marche de la Nature
„dans la régénération des êtres vi-
„vans: je vais en un moment t'en
„donner l'idée la plus claire.
„Figure - toi d'abord une eſpéce
„de cylindre creux, un très - petit
“tuyau dont la partie ſupérieure
„eſt latéralement percée en quel-
„ques endroits. Imagine que ce cy-
„lindre eſt un moule dans lequel il
“s'en forme ſucceſſivement pluſieurs

„autres de la même figure & per-
„cés de la même manière. Imagi-
„ne de plus que chacun de ceux-
„ci enfile chaque ouverture latérale
„du moule, & y demeure attaché
„par ſon extrémité inférieure. Ima-
„gine enfin qu'ils deviennent eux-
„mêmes autant de moules, où il ſe
„forme de nouveaux cylindres qui
„ſe gliſſent à l'ordinaire par les ou-
„vertures latérales & s'y fixent.
„Tu vois déja que le premier cylin-
„dre doit être en quelque ſorte aux
„ſeconds, comme le tronc d'un ar-
„bre eſt aux branches, & que les
„ſeconds ſont aux troiſiémes, com-
„me les branches ſont aux rameaux.
„Suppoſons encore que de nou-
„veaux cylindres continuent de ſe
„mouler, de s'engrainer les uns
„dans les autres, & de ſe fixer au
„moyen d'une petite éminence qui
„ſe trouvant à la partie inférieure
„de chaque cylindre, s'engage dans
„une échancrure pratiquée à certain
„point de la circonférence de cha-

„que ouverture latérale. Suis auſſi
„loin qu'il te ſera poſſible, la for-
„mation, le développement, l'ar-
„rangement ſucceſſif & continuel
„de ces cylindres: que penſes - tu
„qu'il doive arriver dans le pro-
„grès?
„De deux choſes l'une, répon-
“dis-je, ou les cylindres en ſortant
„les uns des autres s'ajuſteront en-
„tre eux de manière que dans la
„progreſſion ils ne ſe forment ja-
„mais d'obſtacles, & pour lors
“l'accroiſſement continuera toujours
„de ſe faire & n'aura point de bor-
„nes; ou bien ces mêmes cylin-
„dres ſe rencontreront & ſe for-
„meront des obſtacles mutuels;
“pour lors leur jeu & l'accroiſſe-
„ment finiront, quand la réſiſtance
„ſera égale à la force qui les pouſ-
„ſe & les emboëte les uns dans les
„autres; & de ces cylindres ainſi
„embarraſſés & arrêtés dans leur
„progreſſion, il réſultera des maſ-
„ſes de différentes formes, ſuivant

„les différentes manières dont ils
„ſe ſeront rencontrés. Mais de
„grace, Seigneur Amilec, où en
„voulez-vous venir avec ces mou-
„les cylindriques?
„Le voici, reprit-il; les germes
„des plantes, des arbres, des ani-
„maux, des hommes même, ne
„font ou n'ont d'abord été chacun-
„autre choſe qu'un petit cylindre
„tel que ceux dont je viens de te
„parler. Les Philoſophes les ont
„vûs, mais ils n'ont reconnu ni leur
“configuration, ni la manière dont
“ils ſe développent quand le princi-
„pe de la fécondation vient à s'y
„appliquer. Tu as déja une idée
„de l'une & de l'autre.
„Tantôt on a pris ces cylindres
„pour des rudimens de plantes &
„d'animaux, tantôt pour des vers,
„tout récemment on les a pris pour
„des molécules organiques. Mais
„au vrai ce ne ſont que des tubules
„végétables, & c'eſt le ſeul nom
„que je leur donnerai dans la ſui-

„te, ſoit que nous les conſidérions
„dans les plantes, foit que nous les
„conſidérions dans les animaux.
“Les tubules végétables différent
„principalement par leur figure,
“par le nombre des ouvertures laté-
„rales, par les diſtances propor-
„tionnelles qui ſe trouvent entre
„ces ouvertures. Cette figure, ces
„ouvertures, ces diſtances propor-
„tionnelles ſont tellement diſpoſées
„dans les tubules des plantes, qu'il
„ne s'offre nulle part aucun obſta-
„cle capable d'empêcher le déve-
„loppement & l'accroiſſement con-
„tinuel. S'il ne ſurvenoit point de
„corruption interne, un germe pla-
„cé ſur un point quelconque de vo-
„tre globe, pourroit ſe dévelop-
„per, s'élever, s'étendre, & en-
“fin former un arbre capable de
„mettre à l'ombre la moitié de la
„terre. Mais cela n'arrive point,
„parce que tandis que de nouveaux
„tubules ſe forment & s'arrangent,
„les tubules primitifs vieilliſſent,

„ſe gâtent, ſe corrompent, le
„tranſport des liqueurs eſt inter-
„cepté, l'arbre périt. A peine a-
„t-il eu le tems de pouſſer languiſ-
„ſamment quelques rameaux.
„Si l'on ſéparoit les nouveaux
„produits de la végétation des
„anciens, & qu'on fournît à ceux-
„là un ſuc convenable, l'accroiſſe-
„ment continueroit & fourniroit de
“nouveaux arbres, qui eux-mêmes,
„& de la même manière, pour-
„roient en produire une multitude
„d'autres, & ainſi à l'infini. C'eſt
„ce qui arrive dans les greffes, les
„entes, les boutures, &c.
„Il n'en eſt pas ainſi des tubules
„végétables des animaux. Leur
„figure, les ouvertures latérales,
„les diſtances proportionnelles ſont
„tellement diſpoſées, que dans le
„progrès du développement, les
„produits ſe forment des obſtacles
„mutuels, qui augmentant de plus
„en plus, mettent enfin des bornes
„à l'accroiſſement. Une preuve de

„cela, c'eſt que ſi ces obſtacles ceſ-
„ſent dans quelque partié, (com-
„me il arrive dans les plaies) le
„jeu des tubules ſe rétablit, l'ac-
„croiſſement ſe renouvelle, les
„chairs ſe régénerent; & tout ce-
„la ſe termine, quand la plaie ſe
„deſſéche, c'eſt-à-dire, quand les
„tubules ſe rapprochent, & s'op-
„poſent à leurs progrès récipro-
„ques.
„Mais ſi l'on coupe un membre
„entier, une main, par exemple,
„à un homme, il renaîtra de nou-
„velles chairs, mais il ne renaîtra
„pas une nouvelle main. Cela
„vient de ce que les tubules végé-
„tables, ſans ſoutien, tombent les
„uns ſur les autres, & par-là ſe for-
„mant des obſtacles irréguliers,
„donneront lieu à la génération
„d'une maſſe charnue pareillement
„irréguliere & informe. Si au con-
„traire ces tubules ſe ſoutenoient
„par quelque cauſe que ce fût, &
“gardoient dans leur progreſſion un

“ordre régulier, la partie ſe régé-
„néreroit en entier, par les mêmes
„cauſes & de la même manière
„qu'elle s'étoit engendrée dans la
„premiere conformation: c'eſt ce
„qui arrive dans beaucoup d'ani-
„maux. Qu'on prive, par exemple,
„une Ecreviſſe de l'une de ſes pates,
„il ne tardera pas à en reparoître
„une autre. La coquille dont cet
„animal eſt revêtu, maintient l'or-
„dre dans les tubules végétables,
„& empêche leur affaiſſement.
„Bien plus, ſi dans pareille cir-
„conſtance la partie tronquée (la
„pate d'Ecreviſſe par exemple)
„conſervoit le principe de vie,
„elle ſe fourniroit à elle-même &
„par la même raiſon tout ce qui lui
„manqueroit pour faire un animal
„complet. La régénération des po-
„lypes découpés eſt une preuve ma-
„nifeſte de ce que j'avance.
„Je vous entends, repris-je; on
„m'aſſuroit il y a quelques jours,
„que dans le polype, le cerveau

„& le cœur s'étendent tout le long
„du corps de cet animal. Si l'on
“coupe le polype en deux, cha-
„que portion ayant partie du cœur
„& du cerveau, conſerve le prin-
„cipe de vie. L'eau ſoutient les
„tubules végétables dans un ordre
„régulier; chacune de ces portions
„doit donc ſe completer; le poly-
„pe ſe régénere, au lieu d'un on
„en a deux.
„Quoique les tubules végétables
„des plantes, pourſuivit Amilec,
„ne ſe faſſent jamais d'obſtacles ca-
„pables d'arrêter le progrès de la
„végétation & de l'accroiſſement,
„ils s'en forment pourtant d'aſſez
„conſidérables pour s'obliger les uns
„les autres à s'étendre à droite ou
„à gauche, à s'avancer en haut ou
„en bas, en un mot à s'arranger de
„telle façon qu'il en réſulte certai-
„ne forme dans la plante & chacu-
„ne de ſes parties. La même cho-
„ſe arrive dans les tubules végéta-
„bles des animaux, mais les obſta-
„cles

cles vont plus loin, ils vont juſ-
„qu'à mettre des bornes à l'accroiſ-
„ſement.
„La figure des tubules végéta-
„bles, le nombre & la ſituation de
„leurs ouvertures latérales font va-
„rier les obſtacles; les obſtacles font
„varier les formes; quelle ſource de
„variétés! Suivons - les de degré en
“degré, commençons par les prin-
„cpales, & déduiſons nos idées
„avec le plus de méthode qu'il ſe-
„ra poſſible.
“Premiérement les tubules végé-
„tables ſe reſſemblent, aſſez pour
„produire chacun un être vivant;
„mais ils different aſſez pour pro-
„duire, les uns des plantes, les au-
„tres des animaux.
“Secondement les tubules dont
„chacun doit donner l'être à un
„végétal, ſe reſſemblent aſſez pour
„produire tous des plantes; mais
„ils different aſſez pour produire,
„les uns des plantes de telle famil-
„le, les autres des plantes de telle
„autre.

„Troiſtémement les tubules dont
„chacun doit donner l'être a un ani-
„mal, ſe reſſemblent aſſez pour
„produire tous des animaux; mais
„ils different aſſez pour produire,
„les uns des animaux de telle eſpé-
„ce, les autres des animaux de tel-
„le autre.
„Enfin parmi les tubules des ani-
maux, ceux qi fourmſſent la mê-
me eſpéce, pourront encore diffé-
rer aſſez pour cauſer de légeres va-
„riations dans leurs produits. De-
là dans les hommes, par exem-
„ple, la diverſité des tailles, des
„traits, des phyſionomies, des
„tempéramens, des inclinations,
&c.
“C'eſt apparémment, repris-je,
„de quelqu'autre légère différence
qui ſe trouve encore entre les tu-
„bules végétables de chaque éſpé-
„ce d'animal, que vient la différen-
“ce des genres & des ſexes.
„Sans doute, repartit Amilec;
„& tu rémarqueras à cet égard que
„l'individu mâle fournit ſeul des tu-

“bules ou des germes mâles, & que
“l'individu femelle fournit ſeul les
“tubules femelles. Mais ni les uns
“ni les autres de ces germes ne ſe
„développeront jamais, que la com-
„munication des deux genres, de
„quelque nature qu'elle ſoit, n'ait
“précédé. La raiſon en eſt claire,
„mais pour te l'offrir dans un plus
“grand jour, je reprendrai les cho-
„ſes de plus loin.....
Amilec fut interrompu par trois ou
quatre Génies qui étoient venus vers
lui avec beaucoup d'empreſſement.
Seigneur, dit l'un d'entre eux, Iſmel
le Moiſſonneur Royal vient d'arri-
ver au magaſin; il eſt pourvu de
tout ce qui eſt néceſſaire pour l'Eleo-
tion des Rois, & il nous a envoyé
vers vous pour apprendre quel jour
il vous plaira qu'on faſſe l'épreuve
de la graine de Souverain. Dès au-
jourd'hui, repondit Amilec: voyez-
vous ces nuages qui s'avancent du
côté de l'Orient, qu'on fixe leur mou-
vement, & qu'on les prépare à l'or-

dinaire, je m'y rendrai dans un mo-
ment: partez. Je ſuis charmé, con-
tinua - t - il, en m'adreſſant la parole,
qu'il ſe préſente une occaſion auſſi
favorable de te faire voir ce qui ſe
paſſe de plus curieux & de plus inté-
reſſant, mais en même tems de plus
long & de plus pénible dans la récol-
te des graines d'homme; c'eſt l'Elec-
tion des Rois & l'épreuve où nous
mettons la graine de Souverain.
Les Génies qu'Amilec venoit de
congédier, ne tarderent pas à por-
ter ſes ordres. Bientôt tous ceux
qui ſe trouverent dans le magaſin, ſe
rendirent aux nuages, arrêterent leur
cours & mirent la main à l'œuvre.
La diſtance étoit grande, je ne pou-
vois diſcerner ce qui ſe paſſoit, mais
je n'ai jamais vu travailler avec tant
d'activité. Les uns rouloient à force
de bras des amas de nuages qui me
paroiſſoient auſſi gros que de petites
colines. Les autres paroiſſoient s'em-
ployer à les applanir. J'en voyois
ſortir tout-à-coup du ſein d'une nuée

entr'ouverte, & s'y replonger auſſi-
tôt. Quelques - uns alloient & ve-
noient de côté & d'autre, avec une
célérité que je ne puis vous expri-
mer; tout étoit en mouvement.
Et comme la nouvelle s'étoit ré-
pandue qu'on alloit procéder à l'E-
lection des Rois, il arrivoit par pe-
lotons de toutes les parties du mon-
de, une quantité prodigieuſe de Gé-
nies que leurs fonctions y appel-
loient, ou que la curioſité attiroit.
Les abeilles ne viennent pas en ſi
grand nombre ſe réfugier dans leurs
ruches, quand le ſoleil obſcurci leur
annonce une pluie prochaine.
Cependant Amilec avoit repris le
fil de ſon diſcours.„Dans le pro-
„grès de la végétation, diſoit - il,
„il ſe trouve des tubules qui ſe dé-
„tachent des autres, & ſont entraî-
„nés par le courant des humeurs
„qui circulent dans tous les corps
„organiſés. Là par des preſſions
„reïtérées, par des frottemens ſuc-
„ceſſifs, par des lavages continuels,

“ils ſont amincis, aſſouplis, perfec-
„tionnés & enſuite dépoſés dans des
„réſervoirs particuliers, pour don-
„ner l'être à de nouveaux germes,
„& pour ſervir un jour à de nou-
„velles végétations.
„Il ne faut donc pas t'étonner ſi
„les Obſervateurs ont apperçſ des
„corpuſcules mouvans, dans un ſi
„grand nombre de matières diffé-
„rentes. Ils en ont remarqué dans
„des infuſions de plantes, de feuil-
„les, de fleurs, de ſemences, auſſi-
„bien que dans celles des fhatières
„animales; c'eſt que ces différens
„corps ſont compoſés de tubules
„dont une partie a paſſé dans la li-
„queur de l'infuſion. Ils enont vu
„,dans l'humeur ſeminale des femel-
„les, auſſi-bien que dans celle des
“mâles; la femelle fournit des cubu-
„les de ſon genre, comme le mâle
„en fournit du ſien. Ils en ont
„trouvé dans le chyle; auſſi - bien
„que dans la ſemence; le chyle
„n'eſt autre choſe qu'un débris de

„végétaux & d'animaux. Ils en
“ontdécouvent qui reſſembloient à
des filamens arrangés en formede
“ramifications; il s'étoit détaché
„du végétal oude l'animal, des
“branches entières de tubules en-
„core emboëtés les uns dans les au-
“tres. Ils ont obſervé que cesra-
„meaux fourniffoient dans la ſqite
„une multitude de petits corps mou-
„vans; ces branches ſe décompo-
„ſoient & les tubules ſe ſéparoient
„& s'éparpilloient ſous leurs yeux.
„Peut-on avoir vu tout cola, &
“n'avoir pas reconnu les tubules
„végétables?
“Mais il ne ſuffit pas d'un tubu-
„le pour opérer une végétation, il
„faut une matière propre à ſe jetter
„en moule & à en former de nou-
„veaux. Les plantes reçoivent cet-
„te matière de la terre, & les ſucs
„qu'elle leur fournit étant par eux.
„mêmes trop groſſiérs, il faut qu'ils
„ſoient préparés par une eſpecé de
“fermentation qu'il ne faut pas con-

“fondre avec celles des Chymiſtes.
„Ils la ſubiſſent à l'approche d'un
„certain levain prolifique contenu
„dans les tubules végétables.
„Beaucoup de raiſons prouvent
„l'exiſtence de ces levains, une
„ſeule peut en convaincre. Les ſa-
„veurs, les odeurs, les émanations,
„principes qu'on retire des plantes
„qui ont été cultivées dans le même
„terroir, annoncent par leurs diffé-
„rences, qu'il s'eſt fait dans cha-
„que eſpéce de végétal, une élabo-
„ration particulière qui a diverſifié
„les ſucs qui ont été pompés; &
„l'on ne conçoit pas que cette éla-
„boration ait pû ſe faire autrement
„qu'au moyen d'un principe, d'un
„ferment, d'un levain particulier à
„chaque plante, & qui varie comme
„les plantes mêmes.
„Conſidérons ce ferment dans
„une plante quelconque. Le germe
„en a d'abord été pourvû, mais
„dans le progrès de la végétation,
„à force de s'étendre dans la ſéve

„& dans la plante, il change de na-
„ture & varie par nuances, à me-
„ſure que la quantité des ſucs aug-
„mente, & que les tubules ſe mul-
„tiplient. De-là vient que l'élabo-
„ration varie auſſi dans les différen-
„tes parties de la plante qui four-
„niſſent chacune des ſaveurs, des
„odeurs, des principes particuliers.
„Par - là il eſt aiſé de concevoir
„que le levain prolifique du germe
„s'altérant de tubule en tubule,
„n'eſt plus reconnoiſſable dans ceux
„qui à la ſuite d'une longue progreſ-
„ſion & d'une végétation complet-
„te, ſe détachent des autres, pour
„former de nouveaux germes. Ce-
„pendant il eſt néceſſaire qu'il s'y
„en trouve un préciſément de la
„même nature, ſans quoi leurs fu-
„tures productions ne pourroient
„être exactement ſemblables à la
„plante mere.
„Ainſi tandis que d'un côté la
„Nature prépare les tubules qui doi-
„vent devenir germes, il faut que
„d'un autre côté elle prépare un

“levain prolifique nouveau. C'eſt
„ce qu'elle fait par le moyen de la
„chaleur, du mouvement inteſtin,
„de la filtration de certaines li-
„queurs, de leurs ſéjours dans cer-
„tains organes. C'eſt ainſi que
„dans les rudimens de chaque bour-
„geon, il ſe trouve toujours un
„couloir particulier qui ſournit le
„principe végétatif au germe qui
„s'y développe, & donne naiſſan-
„ce à la nouvelle plante ou au re-
„jetton. Mais il n'eſt ici queſtion
„que du levain dont les graines
„doivent être pourvûes.
„Les tubules végétables étant
„ſuffiſamment travaillés, le ferment
„étant tout préparé, il ne reſte plus
„qu'à unir l'un à l'autre, & c'eſt
„ce qui ſe paſſe dans la féconda-
„tion: mais il faut un lieu favora-
„ble, & ce lieu, de quelque natu-
„re qu'il ſoit, nous le nommerons
„en général matrice. Tubule, le-
„vain, matrice, trois choſes né-
„ceſſajres au grand œuvre de la pro-
„gation.

„La Nature ſe joue, à ſon ordi-
„naire, dans leur diſtribution. Tan-
“tôt elle les rapproche comme dans
„la tulipe. La colonne qui s'éleve
„au milieu de cette fleur, contient
„& les tubules & les matrices; les
„filets dont cette colonne eſt en-
„tourée ſont les filtres qui ont pré-
„paré le levain prolifique. Quand
„le tems eſt venu, les filets diſ-
„perſent leur levain ſous la forme
„d'une pouſſière, le principe vé-
„gétatif s'inſére dans la colonne,
„les tubules en ſont pénêtrés, la
„fécondation ſe conſomme. Quel-
„quefois la Nature a placé ſur le
„même individu, mais fur diffé-
„rentes fleurs, les inſtrumens de la
„fructification, comme dans le
„melon & ſa famille; d'autrefois
„elle les a placés ſur différens indi-
„vidus, comme dans le chanvre;
„pour lors il y a plante mâle &
„plante femelle.
„Tout ce que nous venons de
„dire des végétaux doit pareille-
„ment s'entendre des animaux. Pour

„que leur génération s'opére, il faut
„des tubules, des levains, des ma-
„trices; & toutes ces choſes ſont
„diſtribuées dans le régne animal,
„avec autant de variété que dans le
„végétal. Tantôt cet appareil ſe
„trouve dans le même individu, &
„l'arrangement eſt tel que le jeu
„de la fécondation peut avoir lieu:
„pour lors cet animal a l'avantage
„de ſe réproduire lui ſeul, tel eſt
„le polype, peut-être le puceron
„& ſa famille. Tantôt ces inſtru-
„mens ſe trouvent ſur le même in-
„dividu, mais hors de portée d'a-
„gir les uns ſur les autres; il faut
„à cet animal une communication
„avec un autre tout ſemblable à lui;
„chacun d'eux donne & reçoit, fé-
„conde & eſt fécondé; tel eſt le
„limaçon. Ces ſortes d'animaux &
„les précédens n'ont point de ſexe;
„ils ne ſont ni mâles ni femelles,
„ou plutôt ils ſont l'un & l'autre.
„Pour l'ordinaire la Nature a
„tranſpoſé les matériaux de la gé-
“nération, & cela arrive dans tou-

“tes les eſpéces qui ont deux ſexes.
„Le mâle fournit des tubules mâ-
„les, mais le levain qui doit les fé-
„conder, ne ſe trouve que dans la
„femelle. Réciproquement la fe-
„melle fournit les tubules femelles,
„mais le levain qui doit les vivifier
eſt contenu dans le mâle. Pour
„la matrice, de quelque nature
„qu'elle ſoit, elle ne ſe trouve ja-
„mais que dans la femelle. De - là
„vient que la fécondation ne peut
„avoir lieu, que par l'approche
„des deux ſexes, & que la femelle
„reſte toujours dépoſitaire des ger-
„mes.
„Tu vois par-là qu'un homme
„n'eſt pere de ſa fille, qu'en tant
„qu'il lui a communiqué le principe
„du mouvement végétatif. Une
„femme n'eſt mere de ſon fils,
„qu'en tant qu'elle lui a transféré
„le même principe. Mais un fils
„eſt une vraie production de ſon
„pere, une fille eſt une vraie pro-
„duction de ſa mere, comme une

“branche d'arbre eſt une vraie pro-
“duction du tronc.
„Tes yeux ſont-ils ouverts, con-
„tinua Amilec, reconnois-tu la Na-
„ture? Admires-tu cette noble ſim-
„plicité, cette variété ſans bornes,
„ces richeſſes immenſes?
„Eſt-il un appareil plus ſimple &
„qui annonce moins que celui des
“tubules végétables? En eſt - il un
„dont il réſulte de plus grandes
„choſes? Ils ſe moulent, s'avan-
„cent, ſe rencontrent, s'arrêtent,
„la main de la Nature les guide, &
„il en procéde ces vaiſſeaux diſtri-
„bués avec une ſi belle œconomie,
„ces viſcères fabriqués avec tant
„d'intelligence, ces muſcles dont
„le jeu étonne le Médecin & échap-
„pe à ſa pénétration. Ce ſont eux
„qui s'arrangeant ſur un plan for-
„tement deſſiné, donnent la ma-
„jeſté à l'homme, & qui ſe prêtant
„& ſe pliant avec douceur, forment
“les graçes & la beauté de la fem-
„me. Le Lion leur doit ſa force,

“le Cerſ ſa légéreté, & ils compo-
“ſent également les anneaux de
“l'inſecte qui rampe ſur la terre, &
“l'aîle du moucheron qui s'éleve
„dans l'air.
„Qui pourroit ſuivre leurs diffé-
“rences nuancées preſque imper-
„ceptiblement & les variations
“qu'elles opérent dans les êtres
„vivans, à les prendre depuis le
“Ciron juſqu'à l'Eléphant, depuis
„la mouſſe la plus humble juſqu'au
„chêne le- plus élevé?
„Qui oſera nombrer ces inſtru-
“mens de la propagation, & por-
„ter le calcul ſur les thréſors de la
„Nature? Une plante, un arbre,
„un anîmal, un homme n'eſt autre
„choſe qu'un amas immenſe de tu-
„bules, dont chacun peut reproduire
„un végétal ou un animal complet.
„O ſimplicité, ô variété, ô richeſ-
„ſes de la Nature! ô ſageſſe éter-
„nelle du Créateur!
Je finis, ce petit éclairciſſement
doit te ſuffire. J'ai tiré la vérité du

nuage qui l'enveloppoit, je l'ai ex-
poſée à ton aiſe. Médite, exami-
ne, approfondis, s'il te ſurvient
quelque doute, tu m'en feras part
& je l'éclaircirai. Allons; tout doit
être prêt pour l'Election des Rois,
ſans doute on ne fait que nous atten-
dre.
Nous partîmens, & nous arrivâ-
mes bientôt. Les Génies avoient
conſtruit avec les nuages qui leur
avoient été aſſignés, une eſpéce
d'amphithéâtre. L'aire en étoit fort
unie, fort vaſte & de figure circu-
laire. Tout autour elle ſe terminoit
par de groſſes nuès qui formoient
comme une chaîne de colines. Sur ces
colines on avoit diſtribué par grou-
pes de côté & d'autre une multitude
innombrable de Génies de toute eſ-
péce. Jamais coup d'œil ne fut plus
beau; je crus voir les Cieux ouverts
& tous les Dieux de l'Antiquité raſ-
ſembles.
Sur le penchant de l'une des co-
lines, j'apperçus quinze ou vingt
grands

grands ſacs qu'on me dît être pleins
de graine de peuple. Auprès de
chacun des ſacs étoit un Génie, &
le Moiſſonneur Royal paroiſſoit au
milieu d'eux, tenant en main une
boëte d'or enrichie de diamans &
qui étoit de la grandeur d'une aſſez
petite tabatiere.
A quelques pas de-là on avoit pré-
paré pour Amilec un fauteuil élevé
ſur trois gradins, auprès duquel é-
toit un tabouret. Le tout étoit com-
poſé de vapeurs fines rapprochées &
condenſées avec beaucoup d'art. Le
Grand-Maître de la Manufacture des
hommes prit ſéance, & me fit ſigne
de me placer à côté de lui ſur le ta-
bouret.
En même tems Iſmel vint à Ami-
lec, & lui préſenta la boëte qu'il
avoit entre les mains. Amilec la
prit & l'ouvrit: je vis leurs Alteſſes,
leurs Hauteſſes, leurs Majeſtés, tou-
tes les Grandeurs du Monde réunies
& retrécies au point de ne pouvoir
remplir tout - à - fait une très - petite
tabatière. Cependant (il faut que je

ſois bien foible, ou que le caractère
de Souveraineté ſoit bien impoſant)
je me ſentis frappé de reſpect à la
vûe de cette pincée de corpuſcules
preſque imperceptibles. Je vous fé-
licite, dit Amilec, en remettant la
boëte au Moiſſonneur Royal, vous
avez fait là une très-abondante recol-
te, elle ſuffira ſans doute pour com-
pletter notre proviſion de graines de
Souverains.
Satisfait de cet éloge, Iſmel ſe
retira, & fit place à un autre Génie
qui vint préſenter à Amilec envi-
ron un demi - boiſſeau de graine de
peuple. Amilec la regarda, le peu-
ple eſt toujours peuple, dit-il, chan-
ge quelque-fois en pire, mais jamais
en mieux. Jette un coup d'œil ſur
ce tas de graines, continua-t-il, en
m'adreſſant la parole, tu jouiras
d'un ſpectacle auſſi varié que ſi tu
voyois d'un coup d'œil une Nation
entière. Diſcernes-tu la graine d'in-
credule, qui n'a ni couleur marquée,
ni figure diſtincte, ni poids fixe?
Elle n'eſt ſuſceptible que d'un genre

de mouvement, c'eſt celui de vacil-
lation. Elle ne viſe à rien, ne tient
à rien, ne porte ſur rien. As-tu re-
marqué la ſecouſſe qui vient de ſe fai-
re ſentir dans l'intérieur & à la ſurfa-
ce de ces molécules? Elle a été cau-
ſée par un germe de Fanatique. Cet-
te ſorte de graine eſt toujours dans un
état violent, elle a ſans ceſſe un mou-
vement ſucceſſif & rapide de con-
traction & de dilatation. Cela va
quelquefois au point qu'elle s'électri-
ſe, & pour lors la commotion ſe
communique à la ronde à toute la
menue graine qui ſe trouve à ſa por-
tée. Apperçois-tu la graine de Re-
ligieuſe dont l'enveloppe eſt liſſe,
douce & polie? L'extérieur en paroît
paiſible, mais intérieurement elle ren-
ferme un principe de feu qui la mine
ſourdement; en ſorte qu'après un
certain tems on la trouve conſumée
en dedans & hors d'état de ſe re-
produire. Et cette graine de couleur
changeante, devinerois-tu quelle el-
le eſt? Ce ſont des germes de Coque-
tes: ceux-ci ont des cotours vives &

paroiſſent ſcintiller, ils nous viennent
des ſpectacles; ceux-là ont des cou-
leurs plus douces & l'air moins ani-
mé, ils ont été cueillis ſur les Co
quetes qui ſe réſervent à jouer les
beaux ſentimens: les uns & les au-
tres prennent de l'embonpoint à pro-
portion que les graines de Dupes que
tu vois à côté, perdent du leur.
Tu peux encore voir la graine d'Am-
bitieux qui s'éleve avec lenteur &
retombe avec précipitation, la grai-
ne d'Orgueilleux qui placée ſous le
recipient de la machine pneumatique
a la vertu d'empêcher le vuide, la
graine d'Hypocrites qui jette de l'é-
clat en plein jour, celle d'hommes
pieux qui ne brille que dans les téné-
bres, celle de Mediſans qui eſt aigue
& tranchante, celle d'Envieux qui
ſe créve d'elle - même. Voilà auſſi
de la graine peſante d'Importans, de
la graine légère de Courtiſans, de la
graine precieuſe de petits Abbés,
enfin voilà des graines de toute eſpé-
ce. Mais ne perdons pas de tems,
ajouta Amilec; nous devrions avoir

déja commencé l'épreuve des germes
de Souverains.
Le ſignal donné, le Moiſſonneur
Royal plongea la main dans un ſac
qui étoit à côté de lui, & en retira
une poignée de graine populaire au
milieu de laquelle il plaça un germe
de Souverain. Enſuite il s'avança
vers le centre de l'Amphithéatre, ſui-
vi de pluſieurs autres Génies qui tous
portoient dans leurs mains de la grai-
ne de peuple, mais dans laquelle il
n'y avoit aucun germe Royal.
Parvenu au milieu de l'Ampithéa-
tre, Iſmel jetta en l'air de toute ſa
force la poignée de graine qu'il por-
toit. Il ſe forma d'abord comme un jet
de pouſſière, les germes les plus pe-
ſans s'étant portés fort haut, & les
plus légers ne s'étant élevés que très-
peu. Mais bientôt après les deux ex-
trémités du jet ſe rapprocherent, & je
vis avec ſurpriſe que les graines
formoient un petit tourbillon, circu-
loient autour d'un centre commun &
reſtoient ainſi ſuſpendues dans l'air.

Tels on voit quelquefois voltiger
dans un aſſez petit eſpace, une mul-
titude innombrable d'atômes, lorſ-
que les rayons du ſoleil les éclairent
aſſez pour les rendre ſenſibles.
Toute graine de Souverain qui
n'a pas dégénéré, me dit Amilec,
attire & fait circuler autour d'elle la
graine de peuple. Mais les germes
Royaux ont plus ou moins de cette
vertu. Ceux qui en ſont le mieux
pourvus, forment des tourbillons
plus étendus. Il s'en trouve tel qui
emporte autour de lui plus de cin-
quante poignées de graine populaire.
Nous les éprouvons de la façon que
tu vois, quand tous les tourbillons
ſont formés, on les laiſſe circuler les
uns avec les autres. Il s'en trouve
quelquefois qui ſe détruiſent & diſ-
paroiſſent, & d'autres qui s'aggran-
diſſent & prennent de l'étendue,
ſuivant que la graine dont l'influence
les ſoutient, augmente ou diminue
en vertu. Quelque tems après, quand
l'équilibre eſt bien établi, nous cueil-

lons au centre de chaque ſphére les
germes de Souverain qui ont ſoutenu
ces épreuves, & nous les conſer-
vons avec ſoin.
Tandis qu'Amilec parloit, on con-
tinuoit de jetter de la graine de peu-
ple au germe Royal dont la vertu
travailloit dans l'air. Il en retint
huit poignées, la moitié de la neu-
viéme retomba, le principe domi-
nant étoit épuiſé. On paſſa à un ſe-
cond germe de Souverain, qu'on
lança en l'air comme le premier.
Mais celui-ci ne forma point de tour-
billon; la force attractive lui man-
quoit, il retomba ſur l'aire de l'Am-
phithéatre. Le troiſiéme ſe ſoutint
mieux; à peine vingt-cinq poignées
de graine de peuple ſuffirent pour le
porter au point de ſaturation.
On contmua ainſi de jetter en l'air
des germes de Souverain. Le nom-
bre des tourbillons devint bientôt
conſidérable. A peine l'étendue de
l'Amphithéatre ſuffiſoit-elle pour les
contenir.

Vois-tu, me dit Amilec, ces grai-
nes qui ſe détachent, quittent les
autres & tombent comme une pluie
menue? Ce ſont des germes Répu-
blicains. On diroit qu'ils voudroient
s'affranchir de la néceſſité de circu-
ler, mais il n'y a pas moyen: ils s'ar-
rangent bientôt entre eux & forment
des ſphères qui ne paroiſſent pas dif-
férer des autres, & qui en effet n'en
différent qu'en ce que les autres
n'ont à leur centre qu'un germe uni-
que; celles-ci en ont pluſieurs.Re-
connois-tu le tourbillon d'Eſpagne,
à la marche grave & ferme des ger-
mes Eſpagnols; celui d'Angleterre,
à la marche oblique & inquiéte des
Anglois; celui de France, à la mar-
che légère, mais aſſurée des Fran-
çois?
Fixons un peu nos yeux ſur ce
dernier. Les germes des Princes ſe
ſont arrangés, comme tu vois, à la
file les uns des autres ſur l'axe du
tourbillon; les germes de Miniſtres
ſe ſont réunis vers l'un des poles;

ceux de Sénateurs ſe ſont réunis vers
l'autre pole; ceux de Guerriers ſe
ſont portés à la ſurface de la ſphè-
re; la graine de peuple circule inté-
rieurement au milieu. Heureuſe diſ-
tribution qui enchaîne les graines
entre elles, tempere leur influence
réciproque, maintient l'ordre dans
la circulation, & affermit inébranla-
blement le germe Royal au centre du
tourbillon.
Voici un genre de mouvement
tout différent. Vois-tu cette multi-
tude de petites ſphères qui tournent
toutes avec lenteur ſur un centre
commun? C'eſt le tourbillon de l'Em-
pire. Les graines qui le compoſent,
ont, comme tu le remarques, deux
mouvemens, un particulier qui les
emporte autour du centre de chaque
petite ſphère, l'autre général qui em-
porte les petites ſphères autour d'un
centre commun. Ces deux mouve-
mens s'affoibliſſent réciproquement,
de làvient la lenteur de la circula-
tion générale. Sans cela ce vaſte

tourbillon ſeroit à craindre, mais
loin de rien envahir ſur les autres,
à peine ſe ſoutient-il lui-même.
Mais quelle eſt, repris-je, cette
lumière qui perce au Nord de toutes
ces ſphères mouvantes, & qui a l'é-
clat & la douceur des rayons qui
précédent le lever du Soleil dans les
plus beaux jours du Printems? Cette
lumière, répondit Amilec, vient du
tourbillon de Pruſſe. Tu la compares
avec juſteſſe à l'Aurore, elle croît
de moment en moment, bientôt tu la
verras jaillir au loin & ſe communi-
quer aux tourbillons les plus reculés.
Conſidére maintenant, pourſuivit
Amilec, les mouvemens reſpectifs de
ces différens corps. Remarques - tu
à droite le tourbillon des Perſes qui
ſe délabre? Il tombe en lambeaux
ſur la ſurface du tourbillon Ottoman,
& ce qu'il y a de ſingulier, celui - ci
n'en abſorbe aucune portion. Re-
garde plus haut & à gauche le tour-
billon de l'ancienne République
d'Hollande, qui maintenant a pour

centre une graine unique. Il ſemble
chanceler, on diroit qu'il va ſe plon-
ger dans le tourbillon voiſin & pren-
dre un nouveau mouvement qui l'em-
portera autour d'un germe étranger.
Vois-tu un peu plus loin la ſphère
Apoſtolique, admires un peu com-
ment, toute petite qu'elle eſt, elle
donne le branle aux vaſtes tourbil-
lons qui l'environnent.
J'écoutois, je regardois, je don-
nois toute mon attention à ce qui ſe
paſſoit; lorſque tout - à - coup je fus
pris d'un éternûment auſſi violent
que ſi j'avois reſpiré le plus fort El-
lebore, & qui ne ceſſa qu'après m'a-
voir agité ſans interruption, l'eſpace
de cinq à ſix minutes. Cela s'accor-
doit peu avec le reſpect que je de-
vois à la majeſtueuſe aſſemblée où
Je me trouvois alors. Mais ce qui
me fâchoit le plus, c'eſt que la
commotion que j'occaſionnois dans
l'air, alloit porter le trouble dans le
mouvement des tourbillons. Tantôt
un Duché heurtoit contre un Electo-

rat, & tantôt une République con-
tre un Royaume. Peu s'en fallut
même que mon dernier éternûment
ne culbutât totalement l'Empire de
la Sublime Porte, qui par lui - même
avoit déja un mouvement très-ralen-
ti & très-irrégulier.
Que l'accident qui t'eſt ſurvenu,
ne t'étonne pas, me dit Amilec en
ſouriant: l'impétuoſité du cours des
tourbillons a lancé hors leurs ſphè-
res d'activité, différentes ſortes de
germes qui errent de toute part au-
tour de nous: une graine de Flateur
voltigeoit à peu de diſtance de toi,
tu l'as attirée avec l'air que tu reſpi-
res, elle t'a cauſé l'agitation que tu
viens d'éprouver. Hé, quoi! repli-
quai-je, la graine de Flateur eſt-elle
pourvûe d'une qualité ſi irritante?
Cela dépend des circonſtances, ré-
pondit Amilec: ſur un organe peu
délicat, elle ne produira qu'un ſen-
timent voluptueux de titillation;
mais ſur un organe ſenſible, elle
produira une irritation des plus for-

tes. Les germes humains peuvent
faire & du bien & du mal, ſuivant
le naturel des perſonnes dont ils ſont
échappés, & la diſpoſition de celles
ſur leſquelles ils ſe trouvent à portée
d'agir. D'où vient, par exemple,
la plûpart de ces maladies ſinguliè-
res dont les gens de l'Art ſentent
tous les jours (ſans toutefois en con-
venir) qu'ils ignorent la cauſe? De
graines d'hommes. D'où vient la
plûpart de ces guériſons inattendues
dont le Médecin a ſoin de ſe faire
honneur, ſans y avoir en rien con-
tribué? De graines d'hommes. Que
ne s'applique-t-on à faire des micro-
ſcopes aſſez bons pour les apperce-
voir à la ſurface des corps, & des
outils aſſez déliés pour les y recueil-
lir. On y trouveroit des reſſources
ſûres contre les maladies les plus opi-
niâtres. Il eſt des germes de toute
vertu; il en eſt de calmans, comme
la graine d'Ami; d'adouciſſans,
comme la graine d'Epouſe vertueu-
ſe; d'agaçans, comme la graine de

Critique; de ſudorifiques, comme
lu graine de Petit - Maître man-
qué.....
Amilec alloit pourſuivre, il en fut
empêché par un bruit confus qui s'é-
toit élevé dans l'ſſemblée.Tous
les Génies me parurent dans un éton-
nement qui tenoit de l'extaſe. Ils
étoient immobiles & avoient les yeux
fixés ſur les tourbillons.
Il étoit ſurvenu dans les graines
circulantes un mouvement tumul-
tueux, qui d'abord y avoit porté la
confuſion au point qu'on ne pouvoit
plus diſtinguer les tourbillons les
uns des autres.Mais ce mouve-
ment s'étant calmé peu - à - peu, les
ſphères commencerent à reparoître
plus diſtinctes; & en même tems on
en apperçut une qu'on n'avoit point
encore vûe, ou plutôt qu'on ne re-
connoiſſoit pas. Elle avoit plus d'é-
tendue qu'aucune autre, & ſon cours
étoit beaucoup plus rapide. D'in-
ſtant en inſtant elle s'aggrandiſſoit,
& les tourbillons qui l'environnoient,

diminuoient à proportion, & quel-
quefois diſparoiſſoient entiérement.
Tout cédoit, tout étoit entraîné au-
tour du germe dont la vertu ſe dé-
veloppoit avec majeſté au centre de
cette ſphère.
Le Moiſſonneur Royal ne tarda
pas à venir trouver Amilec: Sei-
gneur, lui dit-il, je ne ſçai quel eſt
le germe dont la grandeur ſe carac-
tériſe avec tant d'énergie, mais ſi
on l'abandonne encore quelque tems
à lui-même, ſon tourbillon ne man-
quera pas de détruire & d'abſorber
tout ce qui l'environne: les autres
germes de Rois ſe trouveront con-
fondus avec la graine de peuple au-
tour de celui-ci, nous ne pourrons
en reconnoître aucun, nous les per-
drons tous. Quel principe de domi-
nation, s'écria Amilec! Ne ſeroit-ce
point quelque germe d'Auguſte que
vous auriez oublié, & qui juſqu'à
préſent auroit reſté par inadvertence
dans votre boëte? Ne différons pas
davantage, cueillons un germe ſi

précieux; mais ne perdons pas les
autres. En diſant ces paroles, Ami-
lec courut aux tourbillons, & ſe
plongea au milieu.
Cependant les clameurs ceſſerent,
un ſilence profond ſuccéda; tous
les Génies étoient en ſuſpens, tous
attendoient avec impatience qu'A-
milec revînt & leur annonçât quel-
le étoit l'origine du germe qui fai-
ſoit leur admiration. Il ne tarda
pas à paroître, il ſortit du ſein des
tourbillons auſſi légérement qu'un
habile Plongeur ſort du ſein des
eaux. Cet auguſte germe, dit - il,
nous vient de l'illuſtre Famille des Bour-
bons. Priverons-nous les Habitans de
la Terre d'un tréſor ſi rare? Rendons
aux Francois ce germe précieux, que
leurs vœux ſoient accomplis, qu'il naiſſe
un Duc de Bourgogne.
A ces mots mille applaudiſſemens
ſe firent entendre de toutes parts,
& en mon particulier je reſſentis
une joie ſi vive, que je m'éveil-
lai.
Mais

Mais quel chagrin ſuccéda à cet-
te joie, quand je me retrouvai ſeul
dans mon cabinet au milieu de mes
triſtes volumes, & privé peut - être
pour toujours de la compagnie d'A-
milec! Une jeune Femme que d'im-
pitoyables Corſaires enlevent d'en-
tre les bras d'un Epoux chéri, n'eſt
pas atteinte d'une plus vive douleur.
Amilec, m'écriai-je, ſçavant Génie,
généreux Amilec, pourquoi m'aban-
donnez-vous? Mais je l'appellois en
en vain; les Génies Moiſſonneurs,
les Génies Eplucheurs, le Grand-
Maître Amilec, tout avoit diſparu,
tout étoit perdu pour moi.
FIN.
