   VOYAGE DANS LES ESPACES.  CHAPITRE PREMIER.
  LE quinze du mois.... dernier, je fus attaqué d'une si violente apoplexie que je restai près de vingt-quatre heures sans con- noissance. Qu'on demande à quelqu'un qui se soit trouvé dans un pareil état, ce que faisoit pour lors son ame, il répondra qu'elle étoit dans les espaces. C'est-là précisément que fut la mienne.
    Voici qui est intéressant, dira d'abord tout Physicien, un voyage dans ce Pays- là est l'unique moyen de décider la ques- tion du vuide & du plein, mais je le préviens; il sera trompé dans son atten-  (2) te; je ne puis lui donner là-dessus le moindre éclaircissement, il ne me vint pas seulement l'idée d'en prendre; il n'y auroit je crois pas plus pensé que moi, s'il se fut trouvé tout-à-coup dans ces vastes & effroyables solitudes. J'y errois à-peu-près comme une plume legère, livrée au caprice du souffle qui l'agite; je ne sçavois si je montois ou si je des- cendois, ni ou j'allois, ni quand je ces- sois d'aller, & j'étois en proie à l'in- quiétude la plus amère, lorsqu'après quelques heures d'une situation aussi cruelle, je reconnus une Région habi- tée, & vis devant moi un portail super- be, sur lequel étoit écrit en grandes let- tres d'or, Hôtel des Auteurs François.
    Je fus tout réjoüi à cette vûe: l'avan- ture s'est dénouée bien heureusement, me dis-je à moi-même, je vais voir bonne compagnie. J'entrai hardiment & personne ne m'arrêta; je traversai plu- sieurs grandes cours & j'arrivai enfin à un vestibule immense.
  
   (3)  CHAPITRE SECOND Le Vestibule.
  IL étoit plein d'un nombre prodi- gieux de laquais. Dès qu'ils me virent paroître, ils se leverent promptement & mirent leur chapeau bas. Ah! me dis-je, il y a de l'ordre dans ce monde, & ils ne sont pas si souples chez les Sei- gneurs de l'autre. A qui êtes-vous, de- mandai-je d'un ton assuré à un de ceux qui se trouva le plus près de moi & qui me parut avoir la meilleure façon? A peine lui eus-je fait cette question, que j'apperçus le nom de *** imprimé sur son front: je le vois, ajoutai-je, vous êtes à M. ***, donnez-m'en des nouvelles. Je suis si bien à M. ***, me répondit-il, que je suis M. *** lui-même. Il remarqua l'étonnement que me causoit sa réponse: tel est l'ar- rêt irrévocable que je subis, reprit-il tout de suite; je suis condamné à ser- vir ici, ceux à qui je me croyois, tout au moins, égal là-haut. Qui que vous soyez, mort ou vivant, car vous n'avez  (4) la mine ni de l'un, ni de l'autre; écou- tez ce que je vais vous apprendre, & si vous n'êtes ici qu'en entrepôt, comme je le soupçonne, ne manquez pas d'en faire part aux Auteurs vivans.
    Chacun pese ici ce qu'il vaut, pas da- vantage: la brigue & la faveur ne sçau- roient mettre un grain de plus dans une balance qui est tenue par la Justice la plus sévère. Tout cela est conforme à la croyance commune & n'a rien de nou- veau pour vous, mais ceci le sera. Ceux dont les ouvrages doivent passer à l'im- mortalité, en reçoivent la récompense dans ce Palais, bâti des mains même de la gloire, & duquel c'est ici le vestibu- le. Ils y sont enyvrés de plaisirs & d'hon- neurs. Les Bossuets, les Fénelons, les Molieres, les Corneilles, les Racines, les Despréaux, les Rousseaux, les Mon- tesquieux, les Fontenelles, &c. en sont les heureux possesseurs; pour nous, nous sommes à leurs ordres, ce nombre confus de gens bigarrés que vous voyez, fait partie de leur maison, & leur bon- heur est si solidement établi, que leur train s'accroît tous les jours. A mesure que les Auteurs arrivent, ils sont jugés, & la plûpart s'arrêtent ici, malheureu-  (5) sement pour nous; la foule augmente tellement, que bientôt, hélas! nous ne pourrons plus y être contenus, & que nous y serons à la presse, en punition d'y avoir mis nos ouvrages.
    Cet appartement est bien vaste, lui dis-je, & ce que vous craignez ne me paroit guère vraisemblable, n'allez donc pas vous faire un supplice d'une chose qui n'arrivera jamais; au contraire, ajoûtai-je, pour calmer le chagrin qui éclatoit dans toute sa personne, les nou- veaux venus vous amuseront par les nouvelles dont ils vous feront part.
    Ah! reprit-il amérement, comment me persuaderiez-vous une chose dont l'expérience me montre tous les jours le contraire. Il faut que la demangaison d'écrire soit devenue épydémique: les Auteurs ne viennent plus un à un & de tems en tems, comme autrefois, ils descendent en troupe, & s'ils étoient amusans, les verrions-nous dans ce lieu? Jettez les yeux sur tout ce monde, voyez le silence qui y règne & l'ennui qui le consume: C'est la réparation de celui que nos ouvrages ont causé. Nous autres du siècle passé disons par fois quel- que chose, mais on ne peut arracher un  (6) mot à tous ces nouveaux débarqués, ils sont de plus que nous, condamnés à un baillement perpétuel. Examinez-en la troupe languissante & soporifique: je les fixai en effet & ils me parurent si prodigieusement ennuyés, que malgré la curiosité que tout cela excitoit en moi, je ne pus m'empêcher de bailler par sympathie.
    Après quelques efforts réïtérés que je fis, pour me défendre du sommeil con- tagieux qui alloit s'ensuivre; je repris la conversation ainsi: expliquez-moi, je vous en prie, si vous servez en commun les mêmes Maître, & dans ce cas, pour- quoi cette différence de livrées? Le Pa- lais est commun, il y a des appartemens communs; mais outre cela, chaque Maître a sa maison particulière. Pour- quoi donc appartenez-vous à l'un plu- tôt qu'à l'autre? Quel ordre observe- t-on à cet égard? Cet ordre est tout simple, reprit-il, les mauvais comiques servent Moliere, les tragiques, Cor- neille ou Racine, ainsi du reste; en qua- lité de mauvais Poëte, je suis à M. Des- préaux.
    Dans cet instant on ouvrit une porte des appartemens intérieurs, & l'on don-  (7) na une commission à mon homme qui me quitta.
    L'air humble & bas que je remarquai à tous ces Auteurs laquais, me donna l'effronterie de les fixer en face & de les considérer en détail; il n'étoit pas naturel que je me sentisse là plus de res- pect pour leurs personnes, que je n'en avois pour leurs ouvrages, la première découverte que je fis, fut qu'ils étoient tous étiquetés au front comme des livres, avec le titre de leurs œuvres, qui leur avoit mérité cette condamnation; & que de noms & de titres inconnus ne lus je point! la variété de toutes leurs couleurs, m'en avoit d'abord imposé; mais dans la revûe que j'en fis, que je les trouvai maussades! A travers les galons & les dorures dont plusieurs étoient décorés, je vis dessous la poudre & les vers qui les rongeoient. Ah! malheureux, dis-je, vous essuyez donc ici le même sort que vos œuvres là-haut. Que ne puis-je vous montrer à quelques Auteurs de ma connoissance. Voyez leur dirois-je, & tremblez.* Les uns étoient affaissés sous le poids    {5*} Discite justitiam moniti.
   (8) de leurs corps, tandis que d'autres mai- gres & décharnés sembloient ne pas pe- ser sur leur baze. Ces gens-là, me di- sois-je, ne sont sûrement pas nourris à la même table: mais tout cela n'est pas sans cause, instruisons - nous de tout. Je cherchai long-tems avant de trouver quelqu'un de connu. Je rencontrai enfin Pradon & ce fut à lui à qui je m'adres- sai.
    Puisque vos tragédies ne vous ont pas rendu maître ici, vous devez, lui dis- je, être vraisemblablement à M. Racine. Vous ne vous trompez pas, me dit-il: je vous vois ici bien des camarades, & s'il faut en juger par le nombre des tra- gédies nouvelles, votre maître va deve- nir un des plus grands Seigneurs des Enfers. N'y a-t-il point de jalousse en- tre Corneille & lui, ou pour éviter tout discord, y auroit-il quelque réglement entr'eux?
    Les Auteurs, me répondit il, portent leur destination en entrant ici. La force & le sublime, font principalement le caractère de Corneille; ceux qui por- tent sa livrée, sont ceux qui ayant vou- lu l'imiter, s'y sont pris comme la gre- nouille auprès du bœuf. En voilà la  (9) bande boursouflée. Je me tournai du côté où il me les montroit, & ils me semblérent tous bouffis & enflés. Rien n'est si doux, continua-t-il, si tendre, si élégant que mon maître; l'air fade de ces gens risqueroit de vous donner au cœur si vous vous en approchiez de trop près: & déja il me faisoit éprou- ver qu'il disoit vrai.
    Qui sont, Monsieur, ces pauvres gens si décharnés? Ce sont, me dit-il, des Auteurs dont les ouvrages sont aussi secs & aussi maigres qu'eux. Et ceux-ci au contraire qui sont si bien nourris & si prodigieusement grands & gros? Ce sont des in-folio, chargés de beaucoup de matière & de peu d'esprit. Un Régi- ment de soldats de cette taille, me dis- je tout bas, vaudroit, tout au moins, le gain de la première bataille, comme les éléphans à Pyrhus.
    Vous me trouverez bien interrogatif, continuai-je; mais de grace expliquez- moi, si vous mangez, avec quoi on vous nourrit & qui fournit à cetté dé- pense? A ces mots il prit un air austère, & je vis dans ses yeux un feu qu'il n'a sûrement que dans ses ouvrages. Si nous avons jamais fait quelque chose de bon,  (10) dit-il, il nous vient à la bouche, nous le mâchons, le ruminons & en expri- mons tout le suc; c'est-là toute notre nourriture: les alimens de la plûpart qui sont ici, se réduisent pour la suite des siécles, à quelque douzaine de vers, ou a quelques lambeaux de phrase, qui, à force d'être mâchés & remâchés, n'ont presque plus pour nous aucune saveur, & nous donnent un dégoût affreux; aussi sommes-nous dévorés de la faim la plus cruelle. Exhortez, Monsieur, les Au- teurs vivans, de notre part, à la souf- frir avec patience; représentez-leur for- tement qu'il vaut bien mieux pour eux qu'ils l'endurent là-haut pendant leur vie, sans écrire, que de venir l'endurer ici à jamais, pour avoir écrit.
    Tout ce que je voyois & ce que je venois d'apprendre, m'inspiroit une telle horreur & un tel ennui, que je commençois de partager les tourmens de ces misérables. Ne pourrois-je point, lui dis-je, entrer dans les appartemens: vous êtes bien le maître, me dit il, & il m'en ouvrit tout de suite la porte.
  
   (11)  CHAPITRE III. L'Anti-Chambre.
  QUe je me sentis soulagé! les jours en étoient bien différens. Je crus sortir de prison, en sortant de cet ennuyeux & ennuyé Vestibule. Mais sur tout quel contraste dans les physionomies de ceux que j'y trouvai! les autres plates, gros- sières & manquées, inspiroient le dégoût & le mépris; celles-ci, gracieuses, dou- ces & régulières, s'attiroient d'abord l'estime & l'amitié. La politesse de leurs écrits étoit aussi dans leurs manières. Je ne tardai pas à l'éprouver. A quoi peut- on vous être utile, me dit l'un d'entre eux, d'un air prévenant, voulez-vous voir nos Maîtres? Comment vos Maî- tres, répondis-je tout ému, est-ce que vous êtes faits pour servir quelqu'un? Et nos grands Auteurs François se- roient-ils ici subalternes & au service de ceux de quelque autre nation? Non, Monsieur, me repliqua M. de la Motte: car il étoit étiqueté comme on l'étoit au Vestibule, & je le connus là, si je  (12) ne l'avois déja reconnu à sa politesse. Nos Maîtres ne le cédent à personne, leurs ouvrages seront immortels comme eux, & feront constamment les délices des races futures: il n'en est pas ainsi des nôtres: ces fleurs qui ne se fanent jamais y sont trop clair semées, elles seront étouffées par les épines plus nombreuses qui y sont, & entraînées dans la nuit des siècles. Ces couronnes que j'ai si souvent remportées & que j'imaginois devoir toujours rester vertes, se sont séchées devant celles de Rousseau. J'ad- mire dans ces régions, où l'amour pro- pre ne nous offusque plus, les accens harmonieux de sa lyre que je mettois au-dessous de la mienne: j'étois là-haut son rival, je remplis ici le premier em- ploi de sa chambre. Heureux encore de n'avoir pas été adjugé pour mes fables à la Fontaine, chez qui l'on ne m'auroit pas fait un sort si doux.*
    Pendant qu'il me parloit ainsi, je par- courois avec des yeux avides toute sa personne, & rien ne m'y paroissoit bien naturel. Ses gestes étoient affectés & sa    {5*} L'on ne parle ici ni des tragédies, ni de la prose de M. de la Motte.
   (13) parure comparable à celle d'une jeune coquette, l'art y éclatoit par-tout & sans ménagement: Ah! me dis-je tout bas, seroit-ce la punition de celui qu'il a mis dans ses vers? & les défauts de l'ou- vrage passeroient-ils par une espèce de métempsycose, dans les attitudes, les ajustemens & la figure de l'Auteur? La curiosité de voir si cette idée avoit en effet quelque réalité, devint trop for- te pour y résister. Je les examinai, mais à la dérobée, dans la crainte de passer pour impoli ou de leur faire de la peine s'ils s'en appercevoient. Balzac étoit magnifique, mais son écharpe étoit trop ample, ses canons trop vastes, son collet trop empesé. Voiture étoit min- ce & fluet, & ne marchoit que sur la pointe des pieds. Segrais tantôt embou- choit la trompette & tantôt le chalu- meau; mais le souffle lui manquoit pour l'une & il faisoit de faux tons sur l'au- tre. Pavillon tenoit une posture agréa- ble & naturelle, mais sans noblesse. Pe- lisson avoit beaucoup de douceur & sembloit convalescent. Tout étoit com- passé & symétrisé dans Bouhours. Du Cerceau avec un grand air de vivacité & de gayeté, avoit peine à se soutenir  (14) sur ses jambes; sa ceinture étoit liée avec grace, mais sa robe étoit lâche & décousue. Campistron étoit pâle & débile. Chapelle & la Fare, fort négli- gés, mais fort gracieux, étoient non- chalemment assis sur un sopha, &c....
    Pendant que mes yeux faisoient cette échapée, j'avois cessé de faire attention à ce que me disoit M. de la Motte & il s'étoit arrêté: je revins à lui. Ah! Mon- sieur, lui dis-je tout confus, ce que je vois est si nouveau pour moi, que ma distraction est bien pardonnable. Veuil- lez, je vous en conjure, reprendre le fil de votre discours. Il continua ainsi de la façon du monde la plus polie.
    Par ce que vous avez vû au Vestibu- le, vous pouvez juger de ce qui se passe ici, la différence n'est que du plus au moins. Nos alimens sont les mêmes, mais nous faisons, ajoûta-t-il d'un ton ironique, un peu meilleure chere & changeons un peu plus souvent de mets. L'ennui nous gagne quelquefois à la vé- rité, mais bientôt quelque heureuse saillie nous secoue & nous réveille. La foule ici n'est pas si grande & nous n'avons pas la perspective affreuse d'être un jour écrasés les uns contre les autres.  (15) Nous aprochons de près nos Maîtres, qui sont pleins de bonté & d'égards pour nous: nos emplois auprès d'eux ont mille agrémens & milles charmes, en les servant dans leurs plaisirs, nous les partageons en quelque façon avec eux; c'en est toujours un bien réel que celui de les entendre.
    Je le remerciai, le mieux qu'il me fut possible, de ce qu'il venoit de m'ap- prendre. Mettez le comble à vos bon- tés, lui dis-je, permettez-moi de par- courir vos appartemens? les compli- mens sont abolis ici, sans doute; lais- sez-moi donc sans façon faire cette visi- te tout seul, je n'en verrai que mieux, parce que je ne serai point pressé par la crainte d'abuser de votre complaisan- ce. Comme il vous plaira, reprit il, je ne veux pas vous gêner.
    Je profitai sur le champ de la permis- sion qu'il me donnoit, & j'employai une heure ou deux à visiter fort en détail plusieurs enfilades de chambres. Ce que j'en dirai, c'est qu'elles présentoient un coup-d'œil agréable, mais que d'ailleurs elles étoient toutes dissemblables, l'une avoit trop de jour, & l'autre étoit un peu obscure. Dans celle-ci il  (16) y avoit tant d'ordre & de symétrie, qu'on voyoit tout, d'un coup-d'œil, & dans celle-là il falloit une attention ex- trême, pour démêler la confusion. Ici les tables, la cheminée, les encoignu- res étoient surchargées d'ornemens & de colifichets: & là, des mûrs solides & régulièrement bâtis, étoient trop nus. Ici le clinquant jettoit de fausses lueurs; & là, l'or éclatoit tant soit peu à travers la poussière qui l'éclipsoit. Ici les meubles à force d'être fins, n'avoient aucune consistence; & là un peu trop forts, ils approchoient du grossier. Dans toutes l'on trouvoit du bon & du beau, mais ils n'étoient nulle part, purs & sans beaucoup d'alliage.
    Je sortis cependant assez amusé de ce que je venois de voir. M. de la Mot- te vint au-devant de moi: je le priai de vouloir bien m'introduire auprès de quelqu'un des Maîtres. M. Despréaux, me dit-il, est tout seul dans le Salon commun, donnez-vous la peine d'entrer.
  
   (17)  CHAPITRE IV. Le Salon.
  J'Entrai en effet dans un Salon, le plus beau qu'on puisse imaginer. Mes yeux enchantés de la magnificence & de la richesse qui y régnoient, se lais- soient entraîner à tous momens, au plai- sir de les parcourir, & de l'admirer; & tout de suite ils étoient rappellés, par celui bien plus doux, de contempler le grand homme devant qui j'étois. Son air étoit sec & austère, & son sourire malin, mais il avoit une noblesse infinie dans ses plus petits mouvemens. Après quelques complimens mal rangés, qu'ap- paremment je ne lui débitai pas de meil- leure grace, car le respect dont je fus saisi en le voyant m'avoit interdit; il me demanda poliment, par quel hazard je me trouvois-là? Je ne puis vous l'ap- prendre, lui dis-je, puisque je l'ignore moi-même. Je me suis trouvé, sans sça- voir, ni pourquoi, ni comment, de- vant la porte de ce Palais, j'en parcours les différens appartemens depuis quel-  (18) ques heures, sans rameau d'or & sans sybile, & autant que je suis réjoui de vous voir, autant j'ai le cœur flétri de ce que j'ai vû au Vestibule. Y avez- vous trouvé quelqu'un de votre con- noissance, me dit-il? Les étiquettes m'ont fait faire la découverte de plu- sieurs. Quelle différence, ô Dieux! de leur état présent, à ces mines discrettes & ce maintien jaloux qui vous les fai- soit reconnoître Poëtes * là-haut! Ils se cachoient de honte, & je n'en avois pas moins de la leur causer. Ils vous au- ront prié, sans doute, de rendre public leur sort, mais je suis bien sûr que leur état n'effrayera personne: J'eus beau couvrir d'opprobre & de ridicule les Auteurs de mon tems, je ne pûs en con- tenir aucun. La race des Pelletiers & des Cottins ne s'éteindra jamais, elle nous donnera au contraire une postérité plus vicieuse. Ce que vous dites là, re- pris-je, m'ôte beaucoup de regrets; je m'imaginois que s'il existoit un hom- me comme vous, dont les talens & le goût fussent reconnus, & qui fut jus-    {5*} Qu'à sa mine discrete & son maintien ja- loux, je reconnus Poëte Satirique.
   (19) te, vrai, & inexorable dans sa critique;{??} ce seroit un frein qui réprimeroit la fu- reur qu'on a d'écrire, & je faisois au Ciel les veux les plus ardens, pour qu'il nous l'accordât; mais ce que vous nous racontez du peu de succès que vous avez eu, me persuade que vous en au- riez bien moins à présent, que le mal n'a fait que s'accroître, & que tant de gens sont siflés, que ce n'est plus une honte de l'être.
    Mais quoi, dit-il, les belles-lettres sont-elles dans une anarchie si générale, que personne n'y donne le ton? N'y a-t-il point d'Ecrivain habile & zèlé qui veuille se charger d'éclairer le pu- blic, & de le diriger vers le bon & le beau? Ah! lui répondis-je vivement, c'est l'espèce la plus commune, & qui- conque voudroit lire toutes les déci- sions de leur Parnasse, n'auroit pas d'au- tre lecture à faire. On doit cette justice à quelques-uns; qu'ils auroient les ta- lens nécessaires pour bien juger, s'ils avoient la sagesse de se renfermer dans leur ressort; mais ils ont la frenésie de vouloir l'étendre sur toute sorte de ma- tière; imaginés les décisions qui doivent émaner de Tribunaux aussi incompétens.  (20) Il est d'ailleurs impossible que tant de Juges différens ne rendent des Arrêts qui se contredisent, l'un exalte ce que l'autre avilit. Les cabales, les intri- gues, lapolitique & l'intérêt, inspirent trop souvent ces Oracles de la Littéra- ture, & ces Aristarques se comportent trop en Zoiles. Les Auteurs trouvant ainsi à se consoler des mépris des uns par les louanges des autres, continuent sur le même ton, & le public se trouve par conséquent bien moins instruit & éclairé, que s'il restoit abandonné à ses propres lumières.
    Ce que vous me racontez-là, me dit il, est étonnant, car s'il paroît tant d'ouvrages périodiques; à quelle pro- digieuse quantité ne doit pas monter ceux qui en fournissent la matière? Il n'est pas possible, lui dis-je, que vous puissiez imaginer les excès où l'on en est venu Les feuilles à la fin d'Octobre ne tombent pas si épaisses, que les brochu- res nouvelles, où, pour vous parler plus poëtiquement encore, comparez cha- que Libraire à un Dieu fleuve, dont la boutique est l'urne intarissable, d'où coulent sans cesse de grands flots, de contes, d'histoires, d'anecdotes, de  (21) nouvelles, de mémoires, d'avantures, de voyages & autres fadeurs sous toute espèces de titres ridicules qui inondent le public.
    Il faut donc, reprit-il, ou que la France, soit toute peuplée d'Auteurs, ou qu'ils soient aussi fertiles que des Scuderis. * Nous avons, lui répondis-je, l'un & l'autre avantage. On publie cha- que année l'inventaire de nos richesses littéraires, ** il ne seroit pourtant pas facile de les calculer; car quoiqu'il ne contienne que les noms des écrivains vivans, & les titres de leurs ouvrages, il forme déja un volume fort épais, que nous avons la gloire de voir grossir tous les ans & qui parviendra bientôt à l'in- folio. Cela n'est pas si surprenant qu'il vous le paroît: avant de mettre au jour un ouvrage, on lisoit autrefois les an- ciens, on étudioit la nature, on médi- toit long-tems son sujet pour s'en ren- dre maître; aujourd'hui l'on a suppri- mé toutes ces longueurs: les Diction-    {5*} Bienheureux Scuderi dont la fertile plume,
  Peut tous les mois sans peine enfanter un volume. {5*}{5*} La France Littéraire.
   (22) naires, & sur quelle matière n'en a-t-on pas fait, épargnent toutes ces peines & sont les sources uniques & abondan- tes où l'on puise: c'est sur la brochure en faveur qu'on dirige son plan, celles du mois ou de l'an fournissent le rem- plissage, ensorte qu'il est presque aussi aisé d'en faire une que de l'acheter quand elle est imprimée.
    Vous me jettez à présent, me dit-il, dans un autre embarras; comment, ex- cepté pour habiller le sucre & la canel- le, * peut-on trouver à vendre tant de mauvais écrits? On n'est pas du bel air, lui répondis-je, si on n'a lû la nou- veauté du jour, le bel esprit est à la mode, & vous connoissez l'empire de la mode sur nous; elle fait tout acheter, on n'imprime que des frivolités, & à for- ce d'en lire, on en prend le goût au point, qu'il ne peut être affecté que par elles.
    Sçavez-vous, continuai-je, qu'on a trouvé le moyen de rendre les Contes de la Fontaine chastes? Ah! qu'elle est la main habile, dit-il, qui a pû jetter    {5*} Habiller chez Francœur, le sucre & là{??} e{??}anelle.
   (23) un voile sur ces nudités? La chose vous paroîtra d'autant plus surprenante, que plusieurs y ont travaillé; mais, lui-dis- je, nous l'entendons dans deux sens bien différens, je veux dire qu'on a fait des romans & des contes si détestables, & en si grand nombre, que les contes sont innocens en comparaison, & par la familiarité qu'ils ont fait contracter avec les obscénités. Ceux de la Fontai- ne ne disent le fait qu'en gros, les au- tres le détaillent dans ses moindres cir- constances, & en font des peintures si vives, qu'il n'est point de cœur qui puisse se sauver des impressions qu'elles font. Ces corrupteurs des mœurs, re- prit-il d'un ton échauffé, sont pires que des Locustes, des Brinvilliers & des Voisins. Il y en a sur-tout quelques-uns, ajoûtai-je, qui sont d'autant plus cou- pables, qu'ils y ont prodigué tout l'es- prit possible.
    Ce récit l'avoit aigri, je m'en apper- çus & je m'arrêtai. Quand il vit que je gardois le silence, il m'interrogea ainsi: la scène françoise est elle toujours en proie aux Pradons? Nous devons cette gloire à nos Auteurs vivans, lui dis je, que le théâtre a fait sous eux des pro-  (24) grès considérables. On ne travaille plus à présent dans le goût de votre tems, ce genre a vieilli & a passé. Quoi, dit- il tout en feu, la manière dont Moliere, Corneille & Racine ont traité la comé- die & la tragédie, qu'ils avoient pres- que porté à leur perfection, n'est plus de mode? Je suis bien impatient de sçavoir quel est le genre nouveau qu'ils ont sub- stitué à l'ancien?
    La tragédie nouvelle brille en pom- peuses déclamations & en fréquentes sentences; on n'y voit point, comme dans l'ancienne, les héros pleins de feu, & de la passion qui les agite, en pour- suivre l'objet avec force & sans relâche jusqu'à la fin, ils sont au contraire d'un froid & d'une tranquillité admirable. Au lieu d'action, ils étalent la méta- physique la plus subtile, & font la dis- section la plus fine des sentimens dont ils se disent animés. Ces sentimens au reste ne sont ni tels qu'ils devroient les avoir, ni tels qu'ils les ont eus, en quoi la supériorité de génie de nos tragiques est manifeste, car au lieu de piller dans la nature ou dans l'histoire, ils pren- nent dans leur esprit & leur imagination. Il y a communément une ou plusieurs  (25) reconnoissances; ce qui fait, on ne scau- roit en disconvenir, des coups de théâ- tre des plus frappans & des plus tou- chans. L'on voit du commencement du premier acte, le dénouement qui doit arriver au cinquième, malgré les obsta- cles qu'on accumule dans les autres pour pouvoir les remplir. C'est-là une très- grande découverte qu'on a faite, au moyen de laquelle on délivre les specta- teurs de cette agitation & de cette in- quiétude qui les tenoit dans les allarmes & la peine jusqu'à la fin. On leur a sauvé aussi cette émotion tendre ou terrible que font éprouver les piéces de Racine & de Corneille. On est d'une tranquillité merveilleuse pendant tout le spectacle, & l'on assiste le plus pai- siblement du monde au mariage des parties, qui s'ensuit d'ordinaire fort heureusement. On sort un peu ennuyé, mais fort content, & on n'emporte point avec soi cette tristesse & cette crainte dont on se laisse pénétrer aux piéces anciennes & dont on a peine à se laisser distraire long-tems après.
    Le service que ces Auteurs rendent à la nation est essentiel. Ils ont craint que si on continuoit à faire des pièces  (26) qui excitassent des sentimens aussi tristes que la terreur & la pitié; nous ne de- vinsions aussi sombres & aussi mélanco- liques que des Anglois, vû le goût dé- cidé que l'on a pour le théâtre, & que la gayeté nationale ne s'éteignit totale- ment, & ils ont bien pourvû à ce mal- heur. D'un autre côté, le François étant porté à rire comme il l'est, il étoit également dangereux que si la comédie produisoit cet effet, nous ne devinssions trop légers & trop badins; on l'a corrigée & on l'a rendue toute sérieuse. Vous voilà en état d'admirer à présent le sage tempérament qu'ils ont trouvé en faisant des tragédies, où au lieu de verser des larmes, on rit quel- quefois; & des comédies, où au lieu de rire, on larmoye. C'est ainsi que dans le siècle philosophe où nous vivons, on fait usage de ce grand principe: Que le dramatique doit purger les passions {et} cor- riger les mœurs.
    On ne sçauroit nier que nos plaisirs n'ayent gagné à cette réforme & qu'ils ne soient devenus plus décens. Etoit-il bienséant en effet, Monsieur, d'aller devant le monde, pleurer à chaudes larmes ou rire à gorge déployée? Cela n'est pardonnable qu'au peuple. On  (27) fait tout ce qu'on peut pour corriger les honnêtes gens, mais on n'en a pas encore trouvé le moyen, ils ont un penchant étonnant pour les pièces de votre tems, & quoiqu'ils les ayent vûes un million de fois, elles ne manquent jamais de produire sur eux le même effet, mais on les en déshabitue si bien, qu'il faut espérer qu'on les fera changer.
    Quelle différence, Monsieur, entre cet ancien bas comique de Moliere, & le haut comique d'aujourd'hui? On ne peut assister à l'un sans rire, au point qu'on en a honte soi-même; l'autre au contraire, noble & grave, fait, à la vérité, bailler quelquefois, mais est rempli de moralités & d'instructions. Dans l'un on voit un avare, un mysan- trope, soutenir tout uniment leur mê- me caractère jusqu'à la fin par leurs ac- tions; l'autre s'est affranchi de cet es- clavage: on ne fait plus l'intrigue pour le caractère, afin qu'en agissant, il se développe & se fasse connoître; c'est le caractère qui est destiné sur l'intrigue & qui se plie à tous ses besoins. Aussi au lieu de cette uniformité ancienne, cela produit une variété qui vous éton- neroit. Dans l'un le style est simple & naturel; l'autre est sur le ton le plus  (28) élevé & le plus précieux, & tout jus- qu'à la plaisanterie y est d'un sérieux & d'une dignité admirable.
    J'allois continuer, mais il m'interrom- pit brusquement: votre récit m'échauffe la bile au point que je n'y puis plus tenir. Suivez moi, me dit-il, allons joindre Corneille, Racine & Moliere, qui se promenent dans les jardins, vous leur ferez tout ce beau détail; au re- tour vous visiterez nos appartemens. Il y en a non-{??}seulement pour les morts; vous verrez encore ceux qui sont desti- nés aux Auteurs vivans. Les beautés qu'ils mettent dans leurs écrits se con- vertissent, à mesure qu'ils les mettent au jour, en autant d'ornemens qui les em- bellissent. Il y en a pour Voltaire, pour Crebillon, Gresset, le Franc, &c. Et par ce que je vous dis vous pouvez ju- ger de leur magnificence; mais les im- perfections y passent également, & les ternissent & les dégradent. Vous vous appercevrez que le mien se ressent de l'équivoque & de plusieurs de mes saty- res. Qu'ils ne succombent donc pas à la foiblesse de donner de ces éditions si complettes, où avec les chefs{??}-d'œuvres de leurs veilles, on trouve les rêves de leur sommeil.
   (29)   Nous marchions à grands pas tandis qu'il me parloit ainsi, & nous traver- sions les lieux du monde les plus beaux. J'étois enchanté & ravi; je n'en entre- prendrai pas la description; ce que Vir- gile a dit des Elisées, Milton du Jardin d'Eden, pourroit à peine en donner une idée. C'est ici, me dit mon Con- ducteur, un parc immense, autour du- quel sont rangés les palais des Auteurs des différentes Nations Il est commun à toutes, & chacune y a ses jardins par- ticuliers. Voyez vous, me dit-il, sur votre droite ces bois si mal élagués & si touffus, où il y a tant d'arbres si verds & dont la tête s'élève si haut; & où il y en a tant d'autres si pâles & dont les rameaux pendent si près de terre. Voyez- vous ces allées si magnifiques, & si irré- gulières, ces jets d'eau si abondans & si élevés, & ces eaux si plattes & si basses: c'est le quartier des Anglois. Tournez- vous sur votre gauche, remarquez ces palissades si charmantes, ces bosquets si rians, ces parterres si ornés où les fleurs recherchées sont en si grande profusion: c'est celui des Italiens. Mais voici devant nous ceux que nous cherchons, ils sont en bonne compagnie, Homere, Sopho-  (30) cle, Euripide, Virgile & Horace sont avec eux. A ces mots le cœur me bat- tit vivement, nous les joignimes dans un instant & je leur fis la révérence la plus respectueuse: j'étois tout stupéfait du plaisir de les voir, & tandis que mon Guide leur répétoit avec l'ironie la plus amère, ce que je venois de lui dire, je m'occupois à le contempler. Je ne pou- vois, sur-tout, me lasser d'admirer Ho- mere & Virgile, ces Patriarches de la belle Littérature, au lieu de cette figu- re antique & de médaille que je leur supposois, la jeunesse la plus fraîche & la plus vigoureuse, les graces les plus aimables, l'air le plus noble & le plus majestueux brilloient dans toute leur personne; je me sentois pour eux le res- pect & l'amour les plus vifs. Je me prépa- rois à goûter le charme délicieux d'une conversation avec de tels hommes, lors- qu'à force de saignées & d'émétique, mon ame fut rappellée à la vie, ou plutôt aux douleurs, par le fil délié qui l'y re- tenoit encore. A peine ai-je été rétabli que je me suis empressé de donner la Re- lation de mon voyage, & de m'acquit- ter des différentes commissions qu'on m'a données.
  FIN.