   ÉLISABETH.
   LETTRE XLV. D'Elizabeth à Madame d'Albi.
  Assure'ment je ne croyois pas, chere Henriette, te récrire si-tôt. A peine est-il trois heures du matin, qu'éveillée par l'agitation d'un sone, que je nommerois affreux, si j'ajoûtois foi à son erreur, il m'est impossible de me rendormir, tant je suis troublée. Quoique j'aye tou- jours badiné des chimeres qu'en- fante le sommeil, je ne te dissimule pas que je suis frappée des tristes  2 Elisabeth. objets que mon rêve m'a présentés, & si je n'étois certaine, comme de mon existence, que dans quatre heures, au plus tard, nous allons aux pieds des autels consacrer nos vœux & nos serments, éterniser notre bonheur par cette religieuse cérémonie, & triompher par elle de tous les obstacles humains, je serois vivement allarmée de tout ce que j'ai vû ........... J'étois au balcon qui regne sur le jardin. En le parcourant des yeux j'ai apperçu Luzan à l'entrée d'un bosquet; je l'ai appellé à haute voix: il s'est tourné de mon côté, il m'a paru pâle, foible, se soutenant à peine. Il s'est appuyé contre un if qui étoit à deux pas de lui, les yeux fixés en terre; il sembloit qu'il n'osoit les lever sur moi: je l'ai appellé une seconde fois, & lui ai fait signe d'appro-   Elisabeth. 3 cher. Il a fait quelques pas mal as- sûrés; ensuite tirant une boîte de sa poche & se couvrant les yeux de son mouchoi{??}, il s'est assez avancé pour me mettre à portée de distin- guer une boîte enrichie de dia- mants, où le portrait de mademoi- selle de N{5*}{5*}{5*}{5*}{5*} étoit ........... Ciel, me suis-je écriée! que veux dire cela. Luzan? Helas! elle est ma femme, m'a-t-il dit d'une voix entrecoupée de sanglots, & dispa- roissant tout à coup de ma vue ..... J'ai poussé un cri d'horreur, je me suis crue anéantie. Heureuse de l'être, si en effet ce suneste songe se réalisoit Mon prétendu malheur m'a arraché des larmes; je pleu- rois si amèrement, & ma respira- tion étoit si gênée, que ce violent état m'a réveillée. Je ne puis t'ex- primer la joie que j'ai ressentie,{??}  4 Elisabeth. lorsque reprenant l'usage de ma raison, j'ai pu m'assûrer que mon chagrin n'étoit qu'une illusion du sommeil: mais depuis ce premier instant je te confesse que je suis très agitée. Ce sinistre rêve redou- ble mon impatience pour l'heure marquée. En vain je tâche de com- battre les noires idées qu'il fait naî- tre, je sens que je ne serai tranquille, que lorsque je reverrai Luzan. Si je m'en croyois, j'aurois déja en- voyé chez lui; mais la bienséance s'y oppose, & de plus, la nécessité du secret que nous observons mê- me avec nos gens; car je dois sortir seule avec Julie, parce que je suis sûre de sa fidélité. Il paroîtra que nous allons à la messe. Le cheva- lier doit se rendre au lieu désigné; il ne viendra point chez moi ...... Mon cœur est dans un trouble  Elisabeth. 5 inexprimable, jamais je ne fus plus émue. A quoi dois je attribuer mes violentes palpitations? Est-ce à tes tristes prédictions, ou à mon mal- heureux songe, ou enfin à l'im- prudente démarche que je vais faire? .......... Ah, que le ciel tranche donc le fil de mes jours, si ma tendresse l'offense! car je ne puis vivre qu'en la scellant du scean de sa divine loi. Oui, il faut qu'un saint nœud m'unisse éternellement au chevalier, au seul homme que j'ai pu aimer; la nature, l'amour, l'honneur tout m'en fait un devoir. Pourrois-tu encore me condam- ner? De tous les maux dont tu me menace, ta censure est celui que je redoute le plus, sois en bien persuadée. Et si j'avois à craindre de perdre ton amitié en faisant le bonheur de mon amant, j'ose as-  6 Elisabeth. sûrer que je serois capable de le différer; mais je connois ta ten- dresse; elle est indépendante des succès, & un malheur forcé ne peut que l'accroître, loin de l'affoiblir. Ton amour pour la justice te fera aisément concevoir que deux cœurs passionnés ne peuvent résister au désir de couronner leurs vœux, lorsque leur félicité ne trouble point celle d'autrui: car à qui notre hy- men nuira-t-il? aux ambitieux pro- jets du comte, aux préjugés de la marquise? tu conviendras que ce n'est-là qu'un mal d'opinion, & que ........ Mais n'entreprenons pas de me justifier, j'avoue since- rement que ma cause n'est pas exempte de blâme; il n'y  a qu'un concours d'aussi malheureuses cir- constances que celles où nous nous trouvons, & l'excès de l'amour,  Elisabeth. 7 qui puisse nous faire excuser. J'en reviens donc à implorer ton indul- gence, chere amie; tu la dois toute entiere à l'infortunée Elisabeth ..... Mon Dieu, que je suis agitée! J'é- prouve une inquiétude inexplica- ble, je ne puis demeurer en place .. ........... Encore trois heures à attendre! Voyons si je ne me suis point trompée ....... Je regarde sans cesse la pendule ........... Qu'elle va lentement au gré de mes désirs! je la croirois dérangée, si ma répétition, d'accord avec elle, ne m'assûroit de sa précision ....... Il faut que j'aille me promener dans le jardin; peut-être que la fraîcheur de l'air & le riant aspect de l'aurore dissipera mes sombres idées. Je ne puis plus t'écrire, je suis aussi tour- mentée que le jour que je t'attendis vainement.
   8 Elisabeth.   Inutile ressource! Rien ne peur appaiser le trouble qui me poursuit. Je viens de ce même bosquet où j'ai vû Luzan pendant mon sommeil: mon imagination en est si frappée, que je n'ai pu approcher de l'if où il étoit appuyé, sans frémir: mes larmes ont coulé malgré moi. Je m'en suis éloignée en tremblant; mais bien - tôt rappellée par un charme mêlé d'une secrette horreur, je suis revenue m'asseoir auprès; j'y ai demeuré plus d'une heure sans cesser de pleurer, me représentant toujours Luzan tel qu'il m'a paru en songe, accablé de douleur & me fuyant après m'avoir instruite du su- neste lien qui nous séparoit à jamais,
    Que de tourments ces vaines ima- ges m'ont causé; mais c'est sans doute le dernier de ma vie; je le crois. Oui, chere Henriette, .....  Elisabeth. 9 Voila l'heure qui va décider de mon sort ....... J'entens Julie ...... nous allons partir tout de suite: elle est dispensée pour aujourd'hui du soin de m'habiller; je ne fus jamais moins occupée de parure. Je ne re- grette pas même le changement que cette triste nuit a fait sur mon visa- ge; les traces de ma douleur me sont chères. Satisfaite de porter aux pieds des autels un cœur pur & tendre, je n'envie point d'autre or- nement; bien sûre que c'est la beau- té dont Luzan est le plus jaloux ... ...... Adieu, Henriette, je t'écri- rai à mon retour ........ Ah chere amie! Comme le cœur me bat .... ... Mes genoux sont tremblants. Il semble que je vais commettre un crime ......... Ah! que n'es - tu ici? ........ Mais j'ai promis. Al- lons .......... Adieu encore une fois.
   10 Elisabeth.  LETTRE XLVI. d'Elisabeth à Madame d'Alri.
  Grand Dieu! faudra-t-il survi- vre à l'horreur de me voir tra- hie? ...... Henriette, ma chere, mon unique amie, toi dont la pru- dente amitié a voulu me sauver de tant de maux; toi à qui j'ai repro- ché d'avoir pris plaisir à les tous rassembler pour me désespérer; tu n'a pas prévu le plus affreux des malheurs, le plus difficile à sup- porter ....... Ah Dieu! je ne le soutiendrai pas ....... où me ca- cher, où ensevelir la honte de l'ou- trage que je reçois aujourd'hui? ... Se voir trompée par celui qu'on a  Elisabeth. 11 aimé jusqu'à l'idolatrie ....... Le ciei, le juste ciel, m'en punit. Insensée! Que j'étois aveugle en ma folle tendresse! j'ai pu ajouter foi à ses serments, j'ai pu m'en croire véritablement aimée ......... O monstre de perfidie! pourquoi t'ai- je vû? pourquoi t'ai - je distingué des autres hommes? pourquoi t'ai- je cru plus parfait qu'eux? pour- quoi t'ai-je écouté & honoré com- me un dieu, puisque tu es le plus vil des mortels? ........ Mais où m'égare un détestable désespoir?  .. ...... Henriette, n'en crois pas les traits de ma plume sacrilége, l'a- mour les dément. Oui, il me dit que Luzan ne mérite point les noms odieux que ma fureur lui donne ... ..... Ah! s'il sçavoit que la tendre Elisabeth a pu parler de lui avec mépris, il en seroit accablé; lui, qui  12 Elisabeth. ne peut douter que je l'ai estimé plus que moi-même; lui, qui m'a donné tant de preuves d'un sincere respect & d'un amour sans bornes. Hier encore ne l'ai-je pas vu prêt à préferer la mort à la crainte de me perdre? Que de vérité dans ses dis- cours! que de tendresse dans ses yeux! que de passion dans son cœur! jamais il ne m'aima plus ten- drement! ..... Henriette, il n'est pas possible qu'il ait changé en si peu de temps. Mais helas! qui ne seroit pas injuste dans le chaos d'in- certitude où je suis plongée?
    J'ignore où est Luzan. Ce matin après avoir attendu deux heures dans le lieu désigné pour la célé- bration, ne pouvant plus supporter la mortelle inquiétude que me cau- soit un si long retard, j'ai déchiré un feuillet de mes tablettes, j'ai  Elisabeth. 13 écrit deux mots que Julie a fait porter par un inconnu. Mes larmes ont redoublé pendant le message. .......... Mais Dieu! comment n'ai-je pas expiré en entendant la réponse de celui qui avoit porté mon billet. Il me l'a rendu en m'assûrant que le portier lui avoit dit que le chevalier étoit parti en poste à six heures du matin; il en étoit neuf, lorsque j'ai appris cette funeste nouvelle. Le désespoir dans le cœur, & ne pouvant me résou- dre à en croire le récit du com- missionnaire, j'ai voulu aller moi- même m'informer de cette cruelle vérité; mais Julie m'a représenté que mon trouble, ma figure, mes habits me feroient remarquer & me décéleroient. Je me suis rendue à ses objections en la chargeant d'exé- cuter mon dessein. Elle a baissé sa  14 Elisabeth. coîffe, s'est enveloppée d'une gran- de pélisse comptant ne point être re- connue. Elle m'a promis de pren- dre toutes les informations que je pouvois désirer; mais hélas! infruc- tueuses démarches! Elle a inutile- ment questionné le portier; elle lui a demandé où étoit allé Luzan, le temps qu'il seroit absent, le jour qu'il reviendroit. On lui avoit sans doute bien fait la leçon; car Julie n'a pu en tirer aucun éclaircisse- ment. Il s'est borné à dire qu'il ne sçavoit rien, sinon que son jeune maître étoit parti à six heures du matin: il en est maintenant huit du soir, & je n'ai rien appris de plus: que faut-il que je pense? J'ai diffé- ré jusqu'à ce moment de t'écrire, espérant toujours qu'une lettre ou quelqu'un de la part du chevalier, m'instruiroit des raisons qui l'avoient  Elisabeth. 15 forcé à un procédé si étrange. Mais pas un mot de sa main, pas une seule personne qui puisse me dire où il est, ce qu'il fait, ce qu'il pen- se, ce que je dois craindre ou es- pérer. Chere Henriette, as-tu ja- mais connu de situation plus cruelle que la mienne? réduite à soupçon- ner la foi de Luzan, ou à me le croire enlevé par la violence. Cette derniere supposition, toute déses- pérante qu'elle est, seroit moins af- freuse pour mon cœur, que la cer- titude de me voir trompée. Mais je m'abuse, il ne se peut que le che- valier ait été contraint de partir malgré lui. Le comte est à sa terre, la marquise à une maison de cam- pagne qu'elle a louée depuis quel- ques mois; en supposant qu'il a reçu un ordre pressant de se rendre à l'un de ces deux endroits, n'auroit-il  16 Elisabeth. pas dû m'écrire pour me tranquilli- ser ......... Ah! Henriette, il est trop vrai que je ne suis plus aimée. Qu'en crois-tu toi même? dis le- moi sincèrement ....... Peut-être son grand-pere se meurt-il; on lui aura annoncé qu'il n'avoit pas un instant à perdre pour recevoir ses derniers soupirs. Si cela étoit, ne le trouverois-tu pas excusable, que dans la premiere surprise d'une sem- blable nouvelle il n'eût pas songé à l'inquiétude où je serois? ...... Si Saintré étoit ici. ou seulement le baron, il m'apprendroit sûrement ce qu'il m'est si important de sça- voir; mais le marquis est absent pour trois mois, & mon oncle qui devoit arriver aujourd'hui m'a écrit ce ma- tin qu'il ne reviendroit que dans six jours. Ainsi tout conspire à au- gmenter l'horreur de mon incerti-  Elisabeth. 17 tude. Dieu! que ne me suis-je dé- terminée deux jours plustôt à l'épou- ser! Engagée par un saint nœud, & plus encore par la reconnoissan- ce, il n'auroit point eu la cruauté de me laisser en proie à la plus hor- rible perplexité.
    Je n'ai pas encore fait réponse au baron. Je balance si je ne le pres- serai pas sous divers prétextes, de revenir aussi-tôt ma lettre reçue: étant fort lié avec la famille du che- valier, je pourrois être instruite par ses informations de ce qui y est ar- rivé de si extraordinaire. L'aurois- tu imaginé, Henriette, qu'un jour je souhaiterois avec ardeur la pré- sence de mon oncle? Hélas! qui est-ce qui ne nous seroit pas cher, quand il sert les intérêts de notre cœur?
    Le moyen, dont je veux me servir  18 Elisabeth. pour presser le retour du baron, me sera doublement utile. Je ferai écrire par Julie que je suis malade; je ne doute point qu'il ne parte sur l'in- stant, & comme je suis très changée, il sera convaincu en me voyant, qu'on ne lui a rien écrit que de vrai; ainsi je pourrai lui dérober la con- noissance de ma situation; jepourrai du moins gémir en liberté, & sous le prétexte du besoin de repos, je ne le verrai que dans les moments où je pourrai assez prendre sur moi pour dissimuler le chagrin qui me consume. Tu ne désapprouves point ce parti, n'est-ce pas, chere amie? Je m'y arrête comme au meilleur que je puisse fuivre dans cette mal- heureuse circonstance. D'ailleurs c'est faire quelque chose, & tu sçais, chere Henriette, que les démarches, qui donnent la moindre lueur d'es-  Elisabeth. 19 poir, empêchent de succomber à la douleur. La mienne m'auroit peut- être déja plongée dans la nuit du trépas, si le desir de sçavoir où est Luzan, si j'en suis encore aimée, ne m'eût soutenue contre ses mor- telles atteintes.
    Ton Elisabeth te paroîtra bien foible peut être. Que cette pensée est humiliante pour moi, après avoir obtenu tes éloges! ......... Dan- gereux amour, toi que j'ai regardé comme la source de tant de vertus, serois- tu aujourd'hui le destructeur de celles que j'avois avant que de te connoître? ah, plustôt mourir! Mais si je n'ai pû me défendre de tes sé- ductions, je sçaurai résister à tes foiblesses; l'exemple de mon Hen- riette m'en répond. Oui, chere amie, ce que tu as pu, je le tenterai. Et s'il étoit vrai que Luzan m'eût  20 Elisabeth. trahie, tu ne me verrois plus, lâche- ment abandonnée au regret de l'a- voir perdu, exciter sa pitié par mes larmes & ne m'occuper que des moyens de recouvrer son cœur .... Mais quelle outrageante supposition osé-je faire? Les plus profonds sen- timents de mon cœur ne me disent- ils pas sans cesse que le chevalier est incapable de fausseté? C'est eux que j'en dois croire plus que les apparences. Mon malheur a une autre cause que l'infidélité; ne le crois - tu pas comme moi, chere Henriette? Toutes les actions de Lu- zan ne laissent aucun doute sur la sincérité de ses vœux, & sans les rappelier dans leurs différentes cir- constances, tu te souviens encore de ce moment fatal (ah! qui pourroit l'oublier?) où il voulut renoncer à la vie plustôt que d'être à une  Elisabeth. 21 autre ...... Mais où est-il, dis-le moi? où le chercher? quand le verrai - je? Accablante incertitude qui me fait souffrir mille morts! ... ...... Et toi, chere Henriette, ne te verrai-je donc jamais? Finirai-je mes tristes jours privée de tout ce que j'aime? Je sens trop hélas, que tu ne dois pas abandonner les en- fants de monsieur d'Albi dans l'état où ils sont. Ton Elisabeth t'est plus chere que tout ce qui respire, j'ose le croire. Sa situation est plus douloureuse que la leur, & cepen- dant tu la laisses livrée aux plus vio- lents chagrins; tu ne veux point les soulager par le charme de ta présen- ce; tu sacrifies ce bonheur à l'amour de ton devoir. Je t'approuve: mais je mourrai si je ne puis te voir bien- tôt ou Luzan.
   22 Elisabeth.  LETTRE XLVII. de Madame d'Albi à Elisabeth.
  Je suis senfiblement pénétrée de ta situation, chere amie; je croyois n'avoir qu'à pleurer le mal- heur des coupables nœuds que tu allois former. La lettre, où tu me l'annonçois, avoit navré mon cœur; celle que je reçois le déchire, par- ce que je sens combien tu as besoin de consolation dans ce triste mo- ment. Plus liée ici que jamais, il m'est impossible d'aller partager le poids de tes maux. Monsieur d'Al- bi est malade, le plus jeune de ses fils est mort, l'aîné est dans un grand danger; que de fâcheux obstacles  Elisabeth. 23 m'empêchent de suivre les mouve- ments de mon amitié! Cependant il ne faut point se laisser abattre, chere Elisabeth; crois-moi, une grande ame n'a jamais plus de force, que lorsqu'elle se voit assaillie de tous cêtés par les traits du malheur. Jalouse de vaincre tant d'ennemis de son repos, elle s'éleve au-dessus d'eux par le sentiment d'un noble orgueil; & animée par la gloire de faire son propre destin, elle triom- phe de la cruauté du sort en le bra- vant par sa constance. D'ailleurs, c'est dans les cas les plus désespérés qu'il arrive souvent d'heureuses ré- volutions. Qui sçait si l'incident, dont tu t'affliges, n'aura pas une fa- vorable issue? Tu allois commettre la plus blâmable imprudence; mais le ciel qui lit dans ton cœur, qui connoit sa pureté & sa foiblesse,  24 Elisabeth. n'a pas permis que tu perdisses en un seul moment tout le fruit des géné- reux sacrifices que tu avois faits à l'honneur & à ton devoir.
    La subite disparition du cheva- lier ne peut avoir qu'une cause très- extraordinaire; & si, comme tu l'as pensé, la maladie de quelqu'un de ses parents l'eût forcé de partir sur l'heure, ne t'applaudirois - tu pas qu'un pareil évenement t'eût sauvée de l'abysme de regrets que tu allois te préparer? Chere Elisabeth, acheve de te dire tout ce que ma tendre amitié me suggéreroit, si j'étois au- près de toi, ou que j'eusse plus de temps pour t'écrire: mais ne me fais point de question à quoi je ne puis répondre. Tu me demandes où est le chevalier: hélas! je l'ignore. Si j'étois libre de sortir ou de recevoir des visites, je m'informerois de tant  Elisabeth. 25 de monde, que je serois peut-être assez heureuse pour t'en pouvoir donner quelques nouvelles: mais à peine puis - je dérober un quart d'heure pour te faire réponse. Prends bien garde à ne pas trahir ton se- cret en questionnant le baron. Pour- vu que tu t'observes, tu as bien fait de l'engager à revenir; il nous tire- ra au moins de cette terrible in- certitude, qui est presque aussi in- quiétante pour ton Henriette que pour toi.
    Mon mari me fait prier de passer dans sa chambre: adieu, chere, mille & mille fois chere amie. J'a- tends ta réponse avec la plus vive inquiétude.
    26 Elisabeth.  LETTRE XLVIII. D'Elisabeth, à Madame. d'Albi.
  Tout contribue à augmenter l'horreur de mes doutes. C'en est fait, chere Henriette, il faut que j'expire dans les tourments de l'in- certitude. La vérité se dérobe plus que jamais à mes recherches; rien ne peut éclairer les ténebres qui la cachent à mon triste cœur. Le ba- ron est de retour, & ses informa- tions, dont j'espérois des éclaircis- sements, n'ont servi qu'à me plon- ger plus avant dans une anxiété mille fois plus cruelle que la conviction du malheur; car ce que j'ai appris,  Elisabeth. 27 détruit entierement le foible espoir que mon ignorance entretenoit.
    Craignant comme toi que mes larmes & mon émotion ne me tra- hissent aux yeux de mon oncle, Ju- lie s'est chargée d'exciter sa curio- sité au sujet de Luzan. Elle a feint devant lui qu'il s'étoit répandu un bruit fort extraordinaire fur son compte; qu'on prétendoit qu'il avoit pris la fuite depuis quatre jours, parce que, disoit-on, il avoit tué en duel le marquis de{5*}{5*}{5*}{5*} of- ficier très distingué, très estimé ... ...... Le baron fort avide de nou- velles, par conséquent très credule a donné  pleine créance au récit de Julie; il m'a recommandé à la hâte de ne rien négliger pour rétablir ma santé, qui lui étoit on ne peut plus, .......... & sans achever sa phra- se, il a ordonné qu'on mît ses che-  28 Elisabeth. vaux, il nous a quittées en nous promettant de nous instruire à son retour des détails de cette tragique affaire. Il est parti en donnant des larmes au malheur de son ami, & est allé de maison en maison faire circuler la prétendue avanture du chevalier. J'ai admiré tout-à la-fois son puérile empressement à la divul- guer, & la bonté de fon cœur qui le faisoit s'affliger, quoiqu'entraîné par l'impatience de publier l'histoire d'une sanglante catastrophe.
    Cet instant a été le seul depuis que Luzan a disparu, où mon cœur soulagé par l'espérance, a senti quelque douceur au milieu de l'a- mertume de mes pleurs. Il me sem- bloit hélas! que les démarches de mon oncle alloient me rendre les délices de mon ame, ou que du moins il reviendroit si instruit des  Elisabeth. 29 causes de l'absence de Luzan, qu'il calmeroit l'inquiétude qui me déchire. Mais, vaine confiance! les informations du baron ont accru mon incertitude, & pour comble de tourment, il ne me les a communi- quées qu'après m'avoir fait essuyer la fastidieuse énumération des per- sonnes distinguées a qui il avoit ap- pris la fâcheuse affaire de Luzan. C'étoit la duchesse, le prince, le duc, le maréchal, &c. à qui il en avoit donné la premiere nouvelle, & qui, sûrement, en parleroient, disoit-il, au lever du roi .......... Mourante d'impatience pendant ce vain étalage, pour y mettre fin, je lui ai demandé si son premier soin n'avoit pas été de voir la famille du chevalier; il m'a répondu qu'il n'a- voit eu garde d'y manquer; que même, il s'étoit ouvert particulie-  30 Elisabeth. rement à un vieil oncle de la mar- quise, & qu'il lui avoit offert ses ser- vices, son crédit: mais qu'il ne concevoit pas quelle étoit la politi- que de ce parent, qu'il avoit nié que son neveu se fût battu en duel; & que pour le dissuader, il lui avoit opinâtrement soutenu que le che- valier étoit à trois lieues de Paris, à la campagne, chez sa mere; qu'il n'y resteroit pas si le bruit qui cou- roit sur son compte étoit fondé. Le baron m'a dit de bonne foi qu'il ne croyoit pas un mot de ce rapport; mais moi qui n'avoit pas les mêmes raisons pour en douter, je te laisse à penser l'effet qu'il a produit sur mon esprit. J'ai frémi de tout mon corps, & un accès de fiévre, qui m'a causé un tremblement assez consi- dérable, m'a bien servie en déro- bant à mon oncle la véritable cause  Elisabeth. 31 de ma situation, & sur-tout en me dispensant de sa présence.
    Livrée à moi-même, il n'est point d'idée affligeante qui ne se soit pré- fentée à mon imagination. J'ai crains, & je le redoute encore, que ce second mariage n'eût lieu. Ce- pendant si cela étoit, Luzan seroit chez son grand pere. Pourquoi est- il chez la marquise? Et comment peut-il rester sans m'écrire? Quel moyen sa mere peut-elle avoir em- ployé pour l'obliger de partir au moment où nous devions nous unir par de saints nœuds, & non coupables, comme tu as la cruauté de les nommer ......... Mais je suis injuste, tu ne les appelles ainsi que pour diminuer mes regrets; car tu as l'esprit trop juste pour confon- dre l'oubli d'un préjugé avec une foiblesse ....... Chere Henriette!  32 Elisabeth. tu m'interdis les questions auxquel- les tu ne peux répondre. Hélas! comment me taire avec toi? j'en ferois à toute la nature, si, pour sau- ver le secret de mon cœur, je ne me condamnois au silence: crois que c'est ce qu'il y a de plus pénible pour moi. Je ne vois pas une per- sonne qu'aussi-tôt je ne sois tentée de demander où est Luzan, si on le connoît, si l'on en a entendu par- ler; mais la pudeur lie ma langue & fait expirer mes paroles dans ma bouche. J'étouffe mes soupirs, mes larmes coulent malgré mes efforts pour les arrêter, & de-là, on juge que je suis atteinte de vapeurs: aussi ai-je fait refuser les visites de- puis hier. Toute entiere à ma dou- leur, je ne puis soussrir ce qui pour- roit m'en distraire. D'ailleurs, s'il arrivoit que, parmi ceux qui vien-  Elisabeth. 33 nent ici, il y en eût quelqu'un qui eût véritablement aimé, il ne se méprendroit pas à la source de mes larmes.
    J'éviterai donc tout le monde, autant qu'il sera en mon pouvoir. Il n'y a que toi, chere amie, de- vant qui je ne rougirai point du trouble de ma raison. Je t'avoue que cette honte me vient plus du préjugé qui condamne les cœurs trop livrés à l'amour, que d'un sen- timent naturel; car si je suivois mes propres mouvements, je dirois à l'univers entier combien j'aime Lu- zan. Oui, je le dirois tant que je se- rois sûre d'en être aimée ......... Mais puis - je le croire aujourd'hui après son départ, son silence? ..... Ah! Henriette, où fixer mes timi- des idées? Je n'ose l'accuser, ni le croire innocent. Rien n'égale le  34 Elisabeth. supplice de mon cœur; je ne puis plus respirer, il faut que je cesse d'écrire.
    Chere Henriette, je viens d'ima- giner un expédient qui peut-être .. ...... ah! trop foible Elisabeth, que tu es prompte à te flatter? écou- te, & tu jugeras toi-même. Dès que le baron sera rentré, Julie doit lui suggérer le dessein d'écrire à Luzan une lettre remplie de témoignages d'amitié, où il ne parlera point de son avanture, lui recommandera-t- elle, afin de s'assurer, par cette voie, si le rapport du vieil oncle est vrai. Il saisira volontiers ce pro- jet, j'en suis sûre, quoiqu'il soit très- paresseux à écrire depuis que je suis avec lui; il me charge communé- ment de faire ses lettres: mais Julie le pressera si fort, par le motif de  Elisabeth. 35 notre curiosité, que vraisemblable- ment il se rendra à nos instances. Nous aurons réponse en moins de douze heures, & suivant ce qu'elle nous apprendra, je verrai si je puis hazarder quelques lignes, sans nous commettre Luzan ou moi: car igno- rant s'il est retenu malgré sui, ou s'il a changé, je ne dois pas m'ex- poser à une fausse démarche. Enfin de quelque façon qu'il en foit, dans deux jours, au plus tard, tu sçauras ce qu'il m'est si important d'appren- dre. Je croyois n'avoir plus rien à attendre, & cependant me voilà de nouveau soutenue par une lueur d'espoir. Tu me flattes de quel- qu'heureuses révolutions: ah! la certitude d'être aimée me suffiroit dans ce moment! il me semble que je ne desirerois rien au-de-là. Pou- voir compter sur un sincere retour,  36 Elisabeth. quand on aime comme je fais, n'est- ce pas le bonheur suprême? Mon cœur n'en connoit point d'autre, excepté celui de ta tendre amitié, qui, loin de s'affoiblir par l'ennui de mes gémissements, paroît s'ac- croitre avec mes malheurs. Admi- rable amitié! ne devrois - tu pas m'être uniquement chere? Pour- quoi faut - il que l'amour partage mes sentiments? ...... Si je rede- venois libre, crois Henriette, que. ......... mais, qu'osé-je penser? ah! jamais, jamais je ne cesserai d'aimer Luzan! Telle est ma desti- née, mon ame cessera d'animer mon être, avant que mon cœur puisse changer.
    Trop occupée de mes peines, j'oublie de t'entretenir des tiennes. Plus généreuse que moi, tu ne m'en as parlé que pour me prouver l'im-  Elisabeth. 37 possibilité où tu es de venir à Paris. Cependant je ne doute pas com- bien tu es affligée de la maladie de monsieur d'Albi, tu ne me mar- ques point à quel dégré elle est; j'en suis inquiette pour toi, un si digne mari est bien fait pour exci- ter le plus tendre intérêt.
   LETTRE XLIX. De Madame d'Albi, à Elisabeth.
  Ne me fais pas un mérite, chere amie, de renfermer mes ennuis; il ne faut qu'une raison ordinaire joint à un peu de philosophie, pour sup- porter, sans se plaindre, les cha- grins domestiques. Il n'en est pas  38 Elisabeth. ainsi  des peines du cœur; nulle force d'esprit ne peut résister au premier choc de leurs poignantes atteintes. Je l'ai éprouvé, mais la réflexion, & sur-tout l'impérieuse loi de la nécessité, les adoucit avec le temps, & finit par en émousser ab- solument les traits. C'est ce qu'il se- roit difficile de te persuader dans ce moment, & loin de songer à l'en- treprendre, je ne puis que m'affli- ger avec toi. Ne crains donc point de gémir dans le sein d'une amie qui connoît, par son expérience, toute l'étendue de tes maux.
    Je ne sçais plus quel jugement porter de sa conduite de Luzan. Il ne paroit pas qu'il soit arrivé aucun évenement dans sa famille: le vieil oucle de la marquise n'a parlé ni de maladie, ni de mariage; que se pas- se-t-il donc? Par quelle infernale  Elisabeth. 39 magie lui empêche-t-on de te don- ner de ses nouvelles? car je ne puis penser que son silence soit volon- taire. Cependant à moins qu'il ne soit gardé à vue, il ne doit pas lui être impossible d'écrire. Quels obs- tacles peuvent a rêter un homme véritablement amoureux, lorsqu'il ne s'agit que d'une lettre? En vé- rité plus j'examine, plus l'abysme me paroît profond: je suis, comme toi, réduite à m'en reposer sur le succès de la nouvelle tentative que tu as imaginée; la réponse, qu'il fera au baron, répandra peut-être quelque lumiere sur tant d'obscurité. Je te répéterois encore que, quoiqu'il puisse arriver, je t'estimerois heu- reuse de n'avoir pû contracter ce funeste mariage; mais tu m'as trop appris par ta lettre qu'il ne faut te  40 Elisabeth. parler que de ce qui peut flatter ton amour.
    La certitude d'être aimée est tout ce que tu désires à présent; tu t'a- buses, chere Elisabeth, sur tes pro- pres sentiments; car quand le che- valier viendroit dès ce jour à tes pieds renouveller ses tendres ser- ments, & te jurer une flamme éter- nelle; si les différentes oppositions de sa famille vous séparoient à ja- mais l'un de l'autre, ta douleur se- roit aussi vive que celle que tu éprou- ves depuis son absence.
    Il est très prudent à toi de te sous- traire aux visites, puisque tu n'as pas la force de déguiser ton chagrin. Si tu sçavois combien on paroît foi- ble, & même folle, aux yeux de ceux qui en pénetrent le motif & qui ne sont point susceptibles de cette  Elisabeth. 41 passion, tu fuirois tout le monde avec la plus grande précaution. Ce qui me tranquillise un peu à ton su- jet, c'est qu'au milieu du trouble extrême où ton cœur est plongé, la raison veille encore au soin de ta gloire ......... Vas, chere amie, il n'appartient qu'à toi de te faire admirer dans l'égarement même. Que ce mot ne t'offense point! tu n'es ni criminelle, ni coupable; mais il est trop vrai qu'il ne reste en toi aucun vestige de cet incompara- ble courage qui te rendoit si subli- me dans ton amour, que tu me pa- rus supérieure à tout être mortel, lorsqu'immolant ton tendre pen- chant tu ordonnas, pour la seconde fois, à ton amant d'obéir à son pere, & que tu lui défendis de te voir si ses parents n'y consentoient. Qu'avec plaisir je me rappelle ce trait géné-  42 Elisabeth. reux! ô mon Elisabeth! seroit-il le dernier dont ton cœur fût capa- ble?
    Je suis heureusement hors d'in- quiétude pour la santé de monsieur d'Albi; cela va beaucoup mieux: il n'a même été malade que par l'ex- trême chagrin qu'il a eu de perdre l'un de ses fils. L'aîné n'est plus en danger, cependant je n'en suis guere plus libre pour sortir, & j'ignore quand il me sera possible d'aller à Paris: mais crois que, dès que ces cheres personnes seront parfaite- ment rétablies, tu me verras, dus- sé-je les amener tous avec moi, si cela leur saisoit trop de peine de me voir partir; car il est juste de s'oc- cuper du bonheur de tous ceux à qui nous sommes chers. Songe, chere Elisabeth, à ma derniere ques- tion. Souviens-toi jusqu'à quel point tu sçus préférer l'honneur à l'amour.
   Elisabeth. 43  LETTRE L. D'Elisabeth, à Madame d'Albi.
  Eh! de quel effort veux-tu que je sois capable dans ce cruel mo- ment? Quelle résolution, quelle digue opposer au torrent de doutes où mon ame est livrée? Que peut le courage contre l'incertitude? Quel parti prendre, lorsque toutes mes pensées n'ont d'autre base que le peut-être, lorsque la seule chose, dont je suis sûre, c'est que Luzan m'aimoit? Est - il en mon pouvoir d'oublier son amour, & de perdre le sentiment du mien sans être con- vaincue qu'il n'en est plus digne? Mais  44 Elisabeth. quelles armes m'a-t-il fournies contre lui jusqu'à présent? Son absence, son silence, tout cela peut être l'ef- fet de la tyrannie. Enfin, lis la ré- ponse qu'il a faite à mon oncle, tu verras s'il est possible d'en tirer une conclusion fixe.
  Lettre du Baron au Chevalier.
  “Je vous remercie, cher baron, “ de l'intérêt que vous prenez à ma “ santé, & des  témoignages d'ami- “ tié dont votre lettre est remplie; “ soyez persuadé, je vous prie, de “ ma sincere reconnoissance. Je “ suis malade depuis quelques jours, “ cependant j'espere aller à Paris “ la semaine prochaine; peut - être “ serai-je assez heureux pour pou- “ voir dérober quelques instants à  Elisabeth. 45 “ mes affaires, & vous renouveller “ mes remerciements“.
    Comment interprêter ce billet, Henriette? puisque Luzan dit qu'il est malade, n'est-il pas tout natu- rel de penser que son séjour à la campagne est forcé, & que son in- disposition est la suite de quelque violence de la part de son grand pere, ou quelqu'artisice de celle de sa mere? Il espere être assez heu- reux pour renouveller ses remer- ciements au baron; cette  phrase ne veut-elle pas dire ....... „ Quel- “ qu'observé que je sois, je ferai “ l'impossible pour voir ma chere “ Elisabeth“. Voilà le seul sens que l'on puisse donner à sa lettre, n'est- il pas vrai, chere amie? ..... Ce- pendant, comme tu dis, est - il croyable qu'il ne puisse me donner  46 Elisabeth. de ses nouvelles? ..... Ah! si  la bienséance ne m'ôtoit toute liber- té, vainement on veilleroit toutes mes actions, j'aurois déja trouvé vingt moyens de lui écrire: mais je ne le puis, ni ne le dois dans l'in- certitude où je suis de ses senti- ments, & de sa situation, n'est-ce pas chere Henriette? La mort se- roit préférable à la honte de faire une tentative inutile; car s'il ne m'aimoit plus, de quoi serviroient mes plaintes, qu'à exciter la pitié, & peut-être le mépris de celui qui m'a estimée jusqu'à la vénération? Me préserve le ciel de ce comble d'abaissement! Jamais, jamais Eli- sabeth n'aura à rougir d'avoir re- cherché l'amour d'un traitre, & si Luzan a changé, je fais serment ... ....... Henriette! je crains de le soupçonner à tort; il est peut-être  Elisabeth. 47 plus malheureux que moi de ne pouvoir justifier sa conduite. On le retient malgré lui, on intercepte ses lettres; n'en doutons pas; car il ne se peut qu'il respire, & qu'il cesse de m'aimer. Chere amie! souviens-toi qu'il faut qu'il ignore à jamais ma défiance, elle m'hu- milieroit trop à ses yeux; mon cœur m'en fait un crime inexcu- sable; juge si je souffrirois que Lu- zan eût quelque chose à me par- donner ........ Il viendra la se- maine prochaine: que devenir ce mortel intervalle? .... espérer, ........ craindre, ..... changer mille fois le jour de pensées, sans changer d'objet; t'écrire sans ordre, sans liaison, suivant les différentes impressions dont mon ame est af- fectée; raison ou délire, tu vois tout, chere amie, & sans ces salu-  48 Elisabeth. taires confidences, ton Elisabeth. ne pourroit peut-être conserver l'a- vantage de mériter quelques éloges au milieu des erreurs de son cœur.
    Je partage, autant que je le puis, la joie que tu dois avoir du reta- blissement de la santé de monsieur d'Albi, & de celle de son fils: j'aime cet enfant, sans le connoître, parce qu'il a sçu distinguer ton ex- cellente bonté.
    Elisabeth. 49  LETTRE LI. D'Elisabeth, à Madame d'Albi.
  Le terme de la semaine prochaine, marqué pour le retour du chevalier, me paroît si éloigné & si vague, que je ne puis en attendre la fin: j'aime mieux m'assûrer de mon malheur, que d'être livreé au tour- ment d'en craindre mille, qui n'é- xistent peut - être pas. Les projets flattent les ambitieux & consolent les amants. Mon cœur ne pourroit supporter la cruelle torture de l'in- certitude, si mon imagination n'é- toit sans cesse occupée de nouveaux plans. J'ai suggéré au baron, par le  50 Elisabeth. ministere de Julie, d'aller voir Lu- zan, sous le prétexte de sa maladie; il n'a pas été difficile de lui persua- der que la lettre, qu'il en avoit re- çue,  avoit un sens très obscur, & qu'en l'interprétant, comme elle devoit l'être, vu les circonstances, elle  confirmoit le bruit qui s'étoit répandu sur son compte. Nous lui avons fait remarquer qu'il étoit étrange que le chevalier alléguât des affaires si considérables, qu'il sembloit qu'à peine lui laisseroient- elles le temps de le voir. ..... Le baron, qui a la vanité de vouloir tout deviner, nous a dit qu'il avoit fait ces remarques avant nous, que le tour mysterieux du billet ne lui étoit point échappé. Il l'a tiré de sa poche, l'a relu; il n'y avoit pas un mot, selon lui, qui ne fournît une preuve du duel de Luzan. Julie n'a  Elisabeth. 51 pti retenir un éclat de rire: je t'as- sûre, qu'en ce moment j'ai senti quelques remords d'exposer mon oncle à ce ridicule; j'ai été sur le point de lui tout avouer, mais l'in- térêt de ma tendresse, la crainte de blesser son amour-propre, m'a arrêtée Pour la premiere fois ma franch se est demeuree comme ense- velie au fond de mon cœur.
    Le baron seroit parti sur le champ, si sa chaise de poste, qu'il brûle de faire rouler, parce qu'elle est bril- lante comme celle d'un ambassa- deur. eût été prête: on ne la lui a promise que pour demain ....... N'est-il pas cruel, qu'un motif de vanité prolonge mon supplice? mon oncle a tant d'autres voitures, dont il peut faire usage. Au fond je ne devrois pas me plaindre de le voir si attaché aux choses de luxe; le  52 Elisabeth. plaisir de briller le distrait de son amour, il ne m'en parle plus que d'un ton galant, & de maniere à ne m'inspirer aucune crainte pour le malheureux mariage qu'il avoit projetté. J'ai fait promettre dix louis d'or au sellier, s'il vouloit passer la nuit, pour que la chaise fût prête de meilleure heure ...... Tu ne blâmes pas ces démarches, chere amie; elles trompent ma dou- leur, & la séduisent par l'espérance de leur succès. D'ailleurs, Luzan les ignore; elles ne sont connues que de toi & de Julie. Je n'ose te dire dans ce moment tout le bien que je pense de cette estimable fille; tu croirois mes éloges émanés des services qu'elle me rend, tu n'en prendrois pas une juste idée. Ce- pendant elle mérite d'être distin- guée; car elle a des sentiments fort au dessus de son sort.
   Elisabeth. 53   Demain au soir j'apprendrai en- fin les raisons qui retiennent Luzan chez sa mere. Le baron se propose d'y faire une simple visite. Que ne m'est-il permis de le suivre? ...... Que m'apprendra-t-il à son retour? Peut-être que le chevalier se marie, ou qu'il va faire ses vœux ........ O mon Henriette! ton Elisabeth seroit-elle réservée à ce malheur? Non, cela ne sera point, parce qu'il lui seroit impossible d'y survivre, à moins que les tendres soins de l'ami- tié ne rappellassent sans cesse mon ame fugitive. Mais hélas! ne suis-je pas condamnée à former éternelle- ment l'inutile vœu de te voir? Toujours de nouveaux obstacles à combattre? ............ Amour, amitié, vous faites les délices de mon cœur, le bonheur de mon existence; mais quand cesserez-  54 Elisabeth. vous d'en faire le tourment? ...... Henriette! Luzan! Quand jouirai- je, sans trouble, de votre divine présence?
   LETTRE LII. d'Elisabeth à Madame d'Albi.
  Ah! Henriette! que penser, que dire? Luzan est à Paris, & il ne m'est pas venu voir;  Julie l'a vu seul dans le carrosse du comte ........ Dieu! Quelle affreuse énigme! Comment l'expliquer? Il est vrai qu'elle a remarqué qu'il étoit extrê- mement abattu .......... Mais il étoit seul, Henriette; & peux - tu concevoir qu'il n'ait pas prosité de cet instant de liberté? J'en suis  Elisabeth. 55 confondue. Mon ame ne peut suf- fire à l'excès de ma surprise.
    Le baron n'est point encore de retour, & je doute qu'il soit arrivé assez tôt chez la marquise pour y trouver encore le chevalier ...... Ah! je crois l'entendre: sçachons s'il lui a parlé. Je te laisse un mo- ment.
    Hélas! non, il ne l'a point vu. Il y avoit deux heures qu'il étoit parti; ainsi il y en a trois qu'il est à Paris. Julie l'a dit à mon oncle, qui, tout de suite, s'est proposé de l'aller voir dès demain matin. Sa curiosité est presque aussi ardente que la mienne, tant il a pris à cœur d'approfondir l'histoire du duel ... ...... Je vais revenir.
    Ta pauvre Elisabeth ne sera bien- tôt plus la maîtresse de modérer les transports de son impatience. J'ai  56 Elisabeth. déjà monté dix fois à la chambre de Julie, je regarde sans cesse si je ne verrai point le domestique de Luzan, ou Luzan lui-même. Si j'o- sois, je demeurerois à la fenêtre jusqu'au coucher du soleil: c'est le lieu où je souffre le moins, parce que toutes les facultés de mon être y sont soumises à l'organe de la vue. Mon ame entierement fixée dans mes yeux, ne pouvant alors réflé- chir, me laisse un peu respirer ... ...... Passerai-je la nuit sans avoir de ses nouvelles? je ne puis le croire. Il viendra, ou il m'écrira. Qu'en penses-tu, chere Henriette? Il ne seroit pas convenable qu'il me lais- sât  sans me donner quelque marque de souvenir, à moins que cet amant si tendre, si passionné, ne fût de- venu insensible; je ne dis pas par- jure: car il ne pourroit s'engager  Elisabeth. 57 ailleurs, sans une métamorphose absolue. Non, jamais le cœur de Luzan ne brûlera pour une autre, tant qu'il animera la même enve- loppe, les mêmes traits; & ces yeux où brille la plus vive étincelle de son ame, qui m'ont dit mille & mille fois qu'il m'aimoit, avant que sa bouche eût osé  le prononcer, ne me sont ils pas un garant de sa fi- délité? ...... Ah cependant, que j'ai besoin d'être rassûrée par sa pré- sence! & qu'il seroit difficile que la mémoire de son amour suppléât long-temps aux preuves dont mon cœur ne peut être privé sans souf- frir des tourments plus affreux que que la mort! ...... Avoue, chere Henriette, que toutes les circon- stances semblent réunies pour ag- graver mon malheur; ton absence, celle de Saintré, à qui je n'ose  58 Elisabeth. écrire, par un juste sentiment de fierté; car je te confesse que, mal- gré la haute opinion que j'ai du chevalier, je crains quelquefois qu'il n'ait changé. Ce seul soupçon m'arrête, dès que je veux prendre la plume pour d'autres que pour toi. Conseille-moi,  je t'en conjure, ce que je dois faire à cet égard. Si j'étois encore plusieurs jours dans le cruel doute où je suis ........ Mais cela est impossible, n'est-il pas vrai? Sûrement je verrai Luzan aujourd'hui ou demain; & quand ce doux espoir ne seroit point rem- pli, le baron m'apprendroit tou- jours quelque chose, parce qu'il a décidément résolu de lui parler de son prétendu duel ....... Adieu, je t'embrasse bien tendrement Peut- être demain serai-je assez heureuse pour te faire partager la joie de quelque bonne nouvelle.
   Elisabeth. 59  LETTRE LIII. D'Elisabeth, à Madame d'Albi.
  Le triste jour d'hier a fini, la nuit qui lui a succédé n'existe plus, l'aurore a paru, le soleil est au mi- lieu de sa carriere, & l'infortunée Elisabeth est encore plongée dans le chaos de l'incertitude.
    Mon oncle est allé ce matin, comme il l'avoit projetté, chez Luzan; il étoit sorti, & ne devoit rentrer, lui a - t - on dit, que fort tard .......... Chere Henriette, crois-tu que je puisse résister long- temps au tourment qui me trans- porte? Sans cesse hors de moi-  60 Elisabeth. même, hors du point de terre que j'occupe, il n'est nul espace que je ne voulusse parcourir: il me sem- ble toujours que je verrai luzan dans tous les lieux que mon imagi- nation présente à mon esprit ..... ..... Mais est ce à moi à le cher- cher? ah! non, je serois plus tôt la proie des plus vives douleurs, la victime de la pudeur, le martyr de tous les maux réunis, que de m'a- vilir par une démarche indigne de mon sexe, indigne de l'amie d'Hen- riette, & de cet estime d'adoration que j'ai sçu inspirer à Luzan. S'il n'est pas en mon pouvoir de rendre son amour éternel, au moins dé- pend-t-il de moi de m'en faire esti- mer toute la vie ......... Foible dédommagement, je l'avoue, mais absolument nécessaire à mon cœur.
    J'ai entendu arrêter un carrosse,  Elisabeth. 61 j'ai cru que c'étoit lui, j'ai volé à la fenêtre; mais je suis cruellement déçue. C'est une visite qu'envain j'avois prié mon oncle de m'épar- gner, il l'accompagne lui-même, je ne puis me dispenser de la rece- voir.
    Chere amie! que la contrainte ajoûte au tourment! Je viens de passer la plus terrible heure qu'il soit possible d'imaginer. Je con- viens que je ne puis m'en  prendre qu'à ma situation, & non à mon- fieur d'Arbroc, gros baron alle- mand, de qui mon oncle s'est pas- sionné à son dernier voyage à la campagne, & qu'il me sollicitoit de recevoir depuis plusieurs jours. De tout ce qui respire & qui n'a pas l'air & les traits de Luzan, monsieur d'Arbroc étoit l'être qui pouvoit le moins me déplaire dans  62 Elisabeth. ce facheux moment où mon espoir a été trompé. Il parle peu, n'a au- cun ton particulier dans son main- tien, dans ses discours. Tout est si naturel en lui, qu'on sent qu'il doit être comme il paroît, c'est-à  dire, qu'on ne songe point qu'il soit ni mieux, ni plus mal qu'un autre; mais on le trouve bien Il n'excite ni le perfide mais, ni ces élans d'admiration si souvent démentis par une basse conduite, & dont l'admirateur rougit en s'étonnant de s'être laisse séduire par de fausses vertus. Monseur d'Arbroc paroît n'avoir aucune sorte de prétention, si ce n'est à dire des choses essen- tielles ou plaisantes. Je le crois d'un caractere franc, ouvert; mon oncle prétend qu'il  est âpre dans sa sincérité, un peu enclin à la sa- tyre: je ne m'en suis pas apperçu,  Elisabeth. 63 & je t'avoue que le jugement de mon oncle m'est-un peu suspect sur ce point. Tu sçais comme il craint que l'on lui dise ses vérités.
    Je n'ai tant examiné monsieur d'Arbroc, que pour tâcher de dé- couvrir le principe de sa liaison avec le baron: je n'y ai pas ap- perçu la moindre analogie; il y a tant de différence entre ces deux têtes, que je ne conçois pas par quel attrait ils sont liés, si ce n'est que le gros allemand, qui est le bon sens personnifié, trouve tout naturel de rendre amitié pour ami- tié à un homme honnête qui lui té- moigne de l'affection. Tu ne sçau- rois croire jusqu'où va celle de mon oncle pour cet étranger; quelques mots qui lui sont échappés devant lui, en l'invitant à me faire sa cour, me donneroient de nouvelles in-  64 Elisabeth. quiétudes, si de plus grandes peines n'absorboient toute la sensibilité de mon ame.
    Je me flatte à chaque minute de voir entrer Luzan. Il est inoui que mon espérance se fortifie à mesure que le temps en ruine le fonde- ment. Oui, j'espere que ce jour ne finira point sans offrir à mes yeux le charme de mon cœur.......... Je le verrai, & tous mes maux se- ront effacés.
    Ton mari, ses fils seroient - ils plus malades? tu ne m'écris point; ne sçais-tu pas que tes lettres sont ma seule consolation?
    Elisabeth. 65  LETTRE LIV. De Madame d'Albi, à Elisabeth.
  Tu ne devrois plus être incer- taine, chere Elisabeth; la conduite de Luzan t'instruit trop de ton des- stin. Il y a trois jours qu'il est à Pa- ris; on l'a vu seul, il ne t'a point écrit, il n'a pas paru chez toi; les raisons, qui l'en ont empêché, ne peuvent venir que de lui. Je veux bien croire que l'inconstance n'a aucune part à ce procédé; mais tu n'en dois pas moins conclure qu'il faut l'oublier. Son silencè est un oracle non équivoque; c'est un ar- rêt scellé par l'honneur & non par  66 Elisabeth. l'infidélité. Je le répete ençore, il en est incapable: mais supposons pour un instant qu'il se mariât, c'est ce qu'il y a de plus vraisemblable; eh bien ne lui pardonnerois tu pas d'obéir enfin à son grand pere? Tu le lui avois conseillé, tu l'exigeas même; lui ferois-tu un crime d'être aussi vertueux que toi,  d'avoir un courage égal à celui dont tu lui as donné l'exemple? Tu sçais quelle fut fa soumission pour ses parents jusqu'au moment où il t'a vue. Le respect, l'amour filial, ce sentiment facré ne pourroit - il reprendre ses premiers droits fur un cœur trop égaré par une passion malheureuse, sans être accusé de légereté & de perfidie? Je te connois, mon Elisa- beth. N'est-il pas vrai que, si toutes les suppositions, que je fais, étoient des réalités, tu t'affligerois sans  Elisabeth. 67 ctoute de perdre Luzan? mais le respectable motif de cette éternelle séparation ne seroit-il pas un sou- tien contre le désespoir? Ne re- veilleroit-il pas tous ces nobles sen- timents de ton ame? J'ose en ré- pondre pour toi; oui, car ta vertu existe toujours, quoique le poison de la douleur t'ait depuis quelque temps privée de son activité; c'est un sommeil léthargique que le moin- dre murmure de l'honneur inter- rompra. Il te suffiroit d'être per- suadée que Luzan n'a fait le sacri- fice de son amour, que par obéis- fance, je te verrois bien-tôt capable d'une courageuse résolution, & t'assûrer par là le plus pur hom- mage de son cœur: comme il a l'ame honnête, sa tendresse se con- vertiroit toute en estime, en admi- ration. O mon Elisabeth! quelle  68 Elisabeth. sublîme divinité tu serois pour lui! Crois-tu que tu perdisses beaucoup à cet échange? Les transports de l'a- mour épuisent sa source; mais le temps, qui détruit tout, respecte seul les plaisirs du cœur, il les multiplie & les accroît par sa durée. Si tu avois le choix d'épouser le cheva- lier, avec la certitude qu'il devien- droit indifférent par la suite, ou de le voir uni à une autre, & être sûre qu'il te conservera une constante amitié, ne préférerois - tu pas ce dernier parti?  au moins, je le pré- sume de la délicatesse de tes senti- ments ........ Hé bien, regles les mouvements de ton cœur sur cet hypothèse; cette précaution ne peut que t'être avantageuse, quel- qu'évenement qu'il arrive.
    Tu as très-bien fait de ne point écrire à Saintré. Cette attaque fur-  Elisabeth. 69 tive ne seroit ni noble, ni conve- nable; il vaudroit encore mieux t'adresser à Luzan, si tu étois réduite à cet excès de foiblesse, de ne pou- voir imiter son  silence. Il vaudroit mieux, dis-je, parler à lui-même, que d'emprunter la voix d'autrui; ces  moyens ménagent l'amour-pro- pre, sans sauver la pudeur; senti- ment que nous ne devons jamais perdre de vue, puisqu'il est le pre- mier charme de notre sexe.
    Je fais mille compliments à ta conscience de t'avoir donné des remords au sujet du vaniteux baron; mais, en vérité, je suis comme Ju- lie, je ne puis m'empêcher de rire de voir que vous avez trouve le secret de l'attacher à la poursuite de Luzan, comme à celle d'une amante chérie. Je crois que, si le chevalier alloit à Péking, vous auriez l'adresse  70 Elisabeth. d'y envoyer ton oncle. Je ne suis pas fâchée que vous donniez de l'exercice à sa curiosité; cela éva- pore son amour au point qu'il me paroît que tu en es entierement dé- livrée;  je dirois volontiers, comme le proverbe, ce bonheur n'ira pas tout seul. Un peu de courage, chere amie, d'abord; je compte que tu me verras la femaine prochaine. Mes chers malades se portent beau- coup mieux. Je t'embrasse aussi tendrement que je t'aime
    Elisabeth. 71  LETTRE LV. D'Elisabeth, à Madame d'Albi.
  Peux-tu bien, cruelle amie, me dire que je ne devrois plus igno- rer mon fort, quand chaque jour, chaque circonstance multiplie mes doutes sans en éclaircir un seul? Par les récits qu'on me fait, il est vrai que mes espérances sont toû- jours déçues: je ne vis point Luzan, comme je m'en flattois, au moment où je t'écrivis ma derniere; le ba- ron y alla hier matin, il apprit que son grand-pere étoit à Paris depuis la surveille, qu'il n'avoit pas quitté le chevalier, & qu'il ne devoit re-  72 Elisabeth. cevoir personne de toute la jour- née, qu'ils avoient des affaires con- sidérables. Le valet-de-chambre du comte, à qui mon oncle parla, lui dit, en confidence, qu'il croyoit qu'il étoit question d'une charge pour le chevalier. Si ce rapport est vrai, tu vois que Luzan n'a peut- être pas été maître de disposer d'un moment, & qu'il ne s'agit point de mariage, comme tu as la cruauté de le supposer. Ta lettre m'a causé un trouble inexprimable; j'ai trem- blé de tout mon corps en la lisant. J'ai cru quelques instants que quelqu'un t'avoit dit que le cheva- lier se marioit; mais en examinant la gaieté de tes dernieres lignes, je me suis rassûrée par la juste con- fiance que j'ai en ton amitié, qui ne te permettroit pas de rire, si ..... ta pauvre Elisabeth étoit sur le point  Elisabeth. 73 de perdre le bonheur de sa vie. D'ailleurs, peut-il entrer dans l'es- prit que Luzan immolât sa tendresse à son devoir, sans daigner me saire participer à la gloire de ce sacri- fice, sans tácher d'obtenir mon aveu? Ce seroit un outrage, après ce que j'ai fait, s'il se défioit de ma géné- rosité. Crois tu qu'il fût assez bar- bare pour me priver de la seule sa- tisfaction dont je pûsse être suscep- tible, si le cruel sort nous séparoit? Quand je réfléchis sur tous ces points, je ne suis plus effrayée de tes désolantes suppositions. Non, Luzan n'en épousera pas d'autre qu'Elisabeth, à moins qu'on ne lui en fasse la loi ........ Mais hélas! aurois-je maintenant la force de la lui prescrire? mon cœur se meurt à cette seule pensée. Au reste je dois la bannir d'après les circon-  74 Elisabeth. stances & mes propres conjectures{??} On achete une charge au cheva- lier; peut-être est-il important, pour notre commun bonheur, de cacher jusqu'à l'ombre de notre intelli- gence, afin d'écarter tout soupçon pendant ce moment de faveur qui ne lui est, sans doute, accordé que sous d'onéreuses conditions, dont il se croit en droit de se dispenser, dès qu'il aura recouvré sa liberté. Quelqu'embarrassée que je sois de justifier sa conduite, je sens qu'il m'est encore plus difficile d'accuser son cœur. Enfin ce qui ranime ma patience expirante, c'est que ce fa- tal mystere ne peut rester long- temps impénétrable pour nous. Mon oncle ne se rebute point de ses vaines poursuites; il doit encore y aller demain: on lui a comme promis, par faveur singuliere, qu'il  Elisabeth. 75 parleroit au chevalier, sinon après demain sûrement.
    Je ne me lasserai point de répéter (parce que les plaintes soulagent les malheureux,) que si Saintré étoit ici, je n'aurois pas demeuré vingt- quatre heures dans l'affreuse incer- titude où je suis: mais je me ferois clouer les doigts plus tôt que de lui écrire, puisque tu ne me le con- seilles pas. Je me condamnerai à l'horrible supplice de ne plus te dire combien je t'aime, avant que de rompre le silence la premiere avec Luzan; ainsi sois tranquille sur mes actions: mais je ne répondrois pas des effets de mon désespoir sur moi- même si ...... ah n'achevons pas, chere Henriette! Ne crains rien, le souvenir de ta tendre amitié sera toujours tout-puissant sur mon ame, je le crois.
   76 Elisabeth.   Adieu, à demain si j'ai des nou- velles. Tu m'en as donné une char- mante. Quoi! je te verrai la se- maine prochaine, chere amie; ce bonheur m'aideroit à supporter bien des choses; mais peut - être tout ira-t-il au gré de mes souhaits? ....... Eternel peut-être! Quand ne te prononcerai - je plus pour le même objet?
   LETTRE LVI. De Madame d'Albi à Elisabeth.
  Les plus petites causes seront- elles perpétuellement un obstacle aux plus importantes actions? Car te voir, te consoler, seroit ma plus  Elisabeth. 77 intéressante affaire. Cependant j'en suis sans cesse empêchée par de nouveaux inconvénients. Je ne puis plus aller à Paris la semaine pro- chaine, comme je m'en étois flat- tée: une sœur de monsieur d'Albi, de qui je dois nommer l'enfant, croit toucher au terme de sa gros- sesse; ce calcul peut être faux d'un mois, & même plus encore; je n'en serai pas moins enchaînée ici tout ce temps par bienséance, comme s'il étoit impossible de me rempla- cer. Je suis furieuse en secret con- tre la tyrannie des usages du monde, auxquels il faut sacrifier le plus saint & le plus cher des devoirs. Soula- ger les peines d'un ami par sa pré- sence, ses soins & ses caresses, n'est-ce pas la premiere obligation du cœur, & ne devroit elle pas être sacrée pour toute ame sensible?  78 Elisabeth. Cependant si j'osois suivre ce qu'elle me dicte, que je m'absentasse dans cette circonstance, monsieur d'Albi & toute sa famille murmureroit de mon procédé. Envain j'apporterois pour excuse tes chagrins, dont il faudroit déguiser la cause, l'on se- roit mécontent, & l'on ne parleroit de ton Henriette, que comme d'une femme sans considération pour ses proches, sans égard pour la dé- cence. On traiteroit mon amitié de folie, parce qu'elle iroit au-de-la du discours. En vérité, je n'eus jamais tant d'amertume contre les juge- ments du public, parce que ta situa- tion devient plus fâcheuse, & que je ne puis te secourir d'une maniere efficace. Si je pouvois te parler, il est mille choses essentielles que je te dirois, & que je ne puis hazar- der, n'étant pas à portée d'adoucir  Elisabeth. 79 les tristes impressions qu'elles te feroient. Je t'avoue que je souffre beaucoup de te voir interpréter si favorablement la conduite du che- valier; que ton amour & celui qu'il eut pour toi, empêchent ton cœur de le soupçonner, cela est tout naturel! Mais que ton esprit se refuse à l'évidence des conjectu- res, c'est ce qui m'afflige réelle- ment, ce qui m'allarme pour les suites. Infortunée Elisabeth! tu es, depuis quelques jours, comme les malades abandonnés, de qui les maux parvenus au dernier période, changent tellement l'existence, qu'ils ne sentent plus leurs atteintes, parce qu'elles sont universelles. Dans tous les récits que tu me fais, je ne vois pas un seul motif d'espoir, tout est contradictoire à tes conclu- sions, & cependant ton espérance  80 Elisabeth. est plus vive que jamais ......... Chere amie, pourquoi ne pas te ré- soudre au sort qui t'est assigné par la providence? pourquoi ne pas pré- parer ton ame à l'accomplissement de ses décrets? ........... Hélas! pourquoi, moi-même, n'ai-je pas la force de porter le premier coup à ton cœur, pour affoiblir l'horreur de celui qu'on te prépare sans doute? .......... Ah! chere Elisabeth, si tu voyois au moins couler mes larmes, si je pouvois te presser contre mon cœur, la tendre amitié te consoleroit peut - être des mal- heurs de l'amour. O mon unique amie, ma bien aimée! que tu m'es chere, que tu es nécessaire au bon- heur de ma vie! Mon cœur n'a d'existence que par tes sentiments; sans toi je languirois au milieu des plaisirs, mon seul vœu seroit la fin  Elisabeth. 81 de mes jours, dont je vais te desti- ner tout l'emploi; car il est certain qu'avant six mois la charge de mon- sieur d'Albi sera vendue, ou pour mieux dire, un autre en prendra possession; c'est un de nos parents qui l'achette: des arrangements de famille ne lui permettent pas de l'exercer de quelque temps. On nous fait espérer que ce terme pourra être abrégé. Je sçais cette heureuse nouvelle d'aujourd'hui; ne trouves- tu pas qu'elle compense la promesse que je ne puis tenir?
    La confidence du valet babillard ne me paroît pas fondée; j'y crois d'autant moins, que les maîtres prudents donnent volontiers le change à la curiosité de leurs do- mestiques; de sorte qu'on doit in- terpréter leurs rapports, comme les bonnes femmes disent, qu'il faut  82 Elisabeth. expliquer les songes, toujours dans un sens contraire à celui qu'ils pré- sentent.
   LETTRE LVII. D'Elizabeth à Madame d'Albi.
  Ociel! que viens - je d'ap- prendre? ........ Il épouse made- moiselle de N{5*}{5*}{5*}{5*}{5*} la chose est trop sûre; il l'a dit lui-même à mon oncle; le mariage est déclaré d'au- jourd'hui ........ Le voilà donc éclairci ce fatal mystere qui déchire mon cœur, qui le fait mourir sans éteindre la flamme qui le consume: une flamme qui, dès ce moment, perd toute sa pureté .....!.. Qui moi? je brûlerois d'un feu criminel!  Elisabeth. 83 Henriette, ne frémis-tu pas à cette seule idée, & n'aimerois - tu pas mieux me voir anéantie? Ah! si ma douleur ne creuse promptement le sanctuaire qui rend tous ses traits impuissants, crois que ton Elisabeth sçauroit mourir avant que d'exhaler un coupable soupir ....... Adieu, tendre amie ....... ma plume m'é- chappe, mes foibles mains ne peu- vent la retenir, & mon ame ne trouve plus d'expressions pour ren- dre sa déplorable situation.
    84 Elisabeth.  LETTRE LVIII. De Madame d'Albi, à Elisabeth.
  Elisabeth! mon Elisabeth! que ma voix plaintive ranime ton courage pour rassûrer ton Heniette, à qui tu causes mille morts par la crainte que tu viens de lui inspirer! Voudrois - tu me rendre plus mal- heureuse que tu ne l'es dans ce fu- neste moment? Tu perds, il est vrai, l'idole de ton cœur; mais il te reste une amie sincere, qui ne veut vivre que pour t'aimer; & moi, que me resteroit-il, si tu succombois à ta douleur, comme tu le désires? ... ........... Ah! chere Elisabeth,  Elisabeth. 85 que les cris de mon cœur allarmé rappellent le tien à l'amitié, à ce sen- timent qui fit ta félicité; ou s'il n'a plus de pouvoir sur ton cœur, que la pitié du moins t'éleve au-dessus de tes malheurs, pour épargner à ton amie le plus affreux qu'elle puisse éprouver? Sois généreuse, soutiens le fardeau de la vie pour ne pas couvrir la mienne d'un éter- nel voile de douleur. ...... C'est trop te demander, peut être, sans rien t'offrir: mais parle. Que désires- tu de moi? Je vole au moindre signe. Oui, je suis prête à braver les discours injurieux que mon ab- sence pourroit exciter; les plaintes de monsieur d'Albi, celles de sa famille, celles du monde entier, ne m'arrêteroient pas, si tu me dis que ma présence soit nécessaire à la sûreté de tes jours ......... Si  86 Elisabeth. tu pouvois voir l'état où ta lettre m'a plongée, j'ose croire que tu ou- blierois une partie de tes maux pour me consoler des miens. ...... Hé- las! c'est donc envain que par des suppositions, trop réelles, j'ai essayé de préparer ton cœur au coup qui l'accable? inutile avertissement! Ta malheureuse confiance t'a dé- robé l'éclair; tu as senti la foudre sans l'avoir prévue; c'est ce qui te persuade que tu en es mortellement frappée. Moi-même j'en serois ef- frayée, si je n'espérois que, mes larmes, mon amitié, mes prieres auront plus de pouvoir pour t'en- gager à vivre, qu'elles n'en eurent lorsqu'il s'agissoit de résister aux sollicitations de Luzan.
    Il y a plusieurs jours que je suis instruite de la funeste nouvelle que tu as cru m'apprendre. La belle-  Elisabeth. 87 sœur de madame de N{5*}{5*}{5*}{5*}{5*} avoit envoyé régulierement pendant la maladie de monsieur d'Albi s'in- former de sa santé. Dès que je fus libre de sortir, j'allai lui en faire mes remerciements. Elle m'apprit que le mariage de sa niéce, avec le chevalier, étoit renoué, que la comtesse avoit tant prié, tant solli- cité son mari, qu'elle l'avoit dê- terminé à consentir à tous les arti- cles qu'on exigeoit, excepté celui des diamants, que les tantes de mademoiselle de N{5*}{5*}{5*}{5*}, qui sont en grand nombre, se proposent de remplir par les présents de noces. Le chevalier ne se nommera plus Luzan;  il prend le nom & le titre de marquis de Mirinville; la belle- sœur de madame de N{5*}{5*}{5*}{5*} me fit encore beaucoup d'autres dé-  88 Elisabeth. tails, que je réserve pour un temps moins malheureux.
    Me pardonneras-tu, chere amie, la foiblesse que j'ai eue de te cacher ces tristes vérités, qui t'auroient peut - être paru moins affreuses an- noncées par ton Henriette? Tu dois connoître quel a été mon motif. D'ailleurs, je t'avoue, que je me flattois toujours que quelque nouvel obstacle de la part de la famille de mademoiseile de N{5*}{5*}{5*}{5*} qui ayant tout obtenu, abuseroit de la foiblesse du comte pour exi- ger davantage, feroit manquer une seconde fois ce fatal hymen. Je te dirai plus: je comptois aussi qu'après toutes les résistances du chevalier, & ses excessives preuves d'amour qu'il t'avoit données, il ne consen- tiroit point a en épouler une autre,  Elisabeth. 89 & j'en douterois encore, s'il ne l'a- voit dit lui-même à ton oncle. Je ne puis rien dire pour sa défense, ni pour sa condamnation; car tu sens bien que les parents de made- moiselle de N{5*}{5*}{5*}{5*} ignoreront à jamais de quelle maniere la chose s'est passée entre lui & son grand- pere; si l'on avoit usé de violence ou d'adresse, il paroîtroit tout sim- ple qu'il t'eût écrit ou pris la fuite au premier instant de liberté: mais son silence prouve trop que c'est du libre consentement de sa volonté. Cependant je suis intimement per- suadée que sa tendresse pour toi fut sincere, parfaite & fort au-des- sus des passions ordinaires. Je m'é- puise en vaines réflexions sur ce sujet; il m'est impossible de conci- lier ce qui s'est passé avec ce qui existe. Je serois presque tentée d'é-  90 Elisabeth. crire moi - même à Saintré; mais hélas! ce que nous apprendrions changeroit - il ta destinée? Toutes les démarches, qu'on fait, sont au- tant de liens qui resserrent la mal- heureuse chaîne que l'honneur oblige de rompre. Tu crains de pousser de coupables soupirs; cette même crainte me répond de la pu- reté de ton cœur. Rassûre-toi, chere Elisabeth, consens à vivre pour donner l'exemple de l'amitié la plus parfaite, de l'amour le plus rare & des sentiments les plus honnêtes qu'il soit possible d'imaginer. J'em- brasse tes genoux & les couvre de mes larmes, pour te supplier de m'écrire sitôt ma lettre vue.
    Elisabeth. 91  LETTRE LIX. D'Elisabeth à Madame d'Albi.
  Tendre amie, que tu es sé- duisante! Tes prieres ont la puis- sance des decrets émanés du sou- verain du monde. Il n'est pas plus possible de te réfister, que de se soustraire à la volonté de celui qui peut tout ........ Tu veux donc que je vive ....... Peux tu bien le vouloir, quand la moitié de moi - même m'est ravie? quand je suis condamnée à ne plus connoître que les tourments de l'amour, & le trouble d'une conscience allarmée. ....... Ah, si tu pouvois descen-  92 Elisabeth. dre en moi-même, voir ce que je soussre, l'humanité seule te feroit désirer ma mort. Il y a des instants où ma douleur concentrée au fond de mon cœur, le dissout, pour ainsi dire, & me plonge dans un état d'anéantissement que je pour- rois appeller heureux, si les réfle- xions qui succedent à cette léthar- gie de l'ame, ne rendoient ma si- tuation mille fois plus douloureuse. Quelquefois, il me semble que si je pouvois être convaincue que Lu- zan ne m'a séduite que par de fausses vertus, le mépris m'auroit bien tôt guérie; mais hélas! plus souvent encore je ne sens que ma tendresse & la perte de son objet, qui m'est encore plus cher depuis que je suis sans espoir ..... Sans espoir, que dis-je parjure de mes plus intimes sentiments? Oui, ne crains pas que  Elisabeth. 93 l'espérance ne trouve plus de place dans mon cœur. Envain la raison la chasse d'un côté, l'amour la rap- pelle de l'autre & l'y rétablit contre tout obstacle .......... Sur quoi fondé, diras-tu? ....... ah! Hen- riette, j'en rougis! Mais ne sçais- tu pas que le moindre évenement favorable trouve crédit sur l'esprit des malheureux, cela seul les em- pêche de succomber à leur infor- tune.
    La célébration du mariage, qui devoit se faire dans trois jours, est remise à la quinzaine, parce qu'il est survenu un gros rhume à made- moiselle de N{5*}{5*}{5*}* Mon oncle m'a apporté cette nouvelle aujour- d'hui; il la tient d'une tante de mademoiselle de N{5*}{5*}{5*}{5*} qui avoit déja acheté le présent de noce. C'est une garniture de points, d'un  94 Elisabeth. très-grand prix. Il y avoit quelque réparation à y faire. Le baron, qui connoît l'adresse de Julie pour ces sortes d'ouvrages, & qui d'ailleurs, va mendiant toutes les petites com- missions des femmes pour se rendre important auprès d'elles, & dire impunément à tout le monde qu'il est accablé d'affaires, a offert à la dame de lui rendre ses dentelles parfaitement raccommodées; il a apporté la garniture à Julie, qui étoit alors dans ma chambre; il lui a promis dix pistoles. Cette pauvre fille a pâli, comme si on lui eût présenté une coupe empoisonnée. Elle s'est excusée de la prendre sur ce que sa vue n'étoit plus assez bonne pour un travail si fin. J'ai pénétré son motif, je lui en ai sçu un gré infini. Cependant ne tenant point à des niaiseries de cette nature, je  Elisabeth. 95 l'ai pressée de s'en charger, mais inutilement. Dès que nous avons été seules, elle m'a dit, d'un ton pénétré, que je lui aurois fait un grand chagrin, si je l'eusse forcée, par mes ordres, à m'obéir; que non-seulement les dix pistoles, que monsieur le baron lui promettoit, la touchoient peu, mais qu'elle y en joindroit de bon cœur vingt au- tres, qu'elle tenoit de mes bontés, pour que ce maudit mariage ne se fît pas ......... Je l'ai embrassée, comme si elle eût été ma sœur ... ...... Ah! ma chere, comme les besoins & les passions franchissent la distance que le préjugé a établie entre les hommes; cette fille est réellement digne d'une amitié di- stinguée. Je me reproche de n'avoir pas rendu plus tôt justice à son mérite, & sur-tout, de l'avoir tenue  96 Elisabeth. si éloignée de moi: mais je promets que c'est la derniere épine de la fierté des Chandermant; ils ne me l'avoient inspirée, hélas! que parce que le malheur ne leur avoit point appris, comme à leur triste fille, à réfléchir.
    Tu ne sçaurois concevoir com- bien Julie m'est d'un grand secours dans cette affreuse circonstance. Je lui parle jour & nuit de mes peines. Elle me plaint; sa pitié me touche, que feroit donc la tienne? Mais je ne dois pas abuser des généreuses offres que tu me fais de mépriser toutes considérations humaines, pour voler auprès de ton Elisabeth. Je ne doute point du plaisir que ton cœur y trouveroit; mais je sçais ce qu'il en couteroit à ta prudence: si je te suis chere, tes devoirs te sont sacrés; tu ne pourrois les sa-  Elisabeth. 97 crifier sans souffrir. Il ne faut donc pas d'un mal en faire deux. Laisse- moi porter seule l'horrible poids de mon infortune, j'espere n'en point être accablée, tant que mon cœur sentira, comme dans ce moment, qu'Henriette m'aime, que je suis nécessaire à son bonheur; je con- sens de vivre à ce prix, quoique destinée à consumer lentement le tissu de mes jours par l'amertume de mes larmes. Chere amie! un seul espoir me reste à cet égard; c'est que l'exemple de tes vertus exci- tera, peut - être, dans mon ame le désir de t'imiter. Comme moi, tu fus la victime d'une passion mal- heureuse, comme toi, sçaurai - je en triompher? Hélas! je ne crois pas que cela soit en mon pouvoir.
    Informe-toi, je t'en prie, de la belle-sœur de madame de N{5*}{5*}{5*}{5*}  98 Elisabeth. qui me paroit être la gazette de sa famille, si le rhume de sa niéce n'est point une fable pour cacher quelque nouveau mystere.
    Si la sœur de monsieur d'Albi ac- couchoit aujourd'hui, je te verrois donc après demain; il me semble qu'il n'y a plus que ce motif qui te retienne. Que je vais faire de vœux pour sa délivrance! Je défie tous ceux qui prennent le plus grand intérêt à ses jours, d'en for- mer de si ardents que les miens.
    J'oubliois de te dire que made- moiselle de N{5*}{5*}{5*}{5*} a une grosse fié- vre: cet état peut dégénérer en flu- xion de poitrine. Comme elle est d'une santé très delicate, il seroit difficile de la tirer de cette maladie, & ....... Téméraire réflexion, ne viens point corrompre la pureté de mes sentiments par tes coupables er-  Elisabeth. 99 reurs! Mon cœur t'abhorre, quoi- que tu flattes sa passion .......... Henriette! voilà, voilà le tourment où je ne cesserai d'être livrée. Ne pouvoir respirer sans crime ....... Dieu, que je suis malheureuse!
   LETTRE LX. De Madame d'Albi, à Elisabeth.
  Ne te plains pas, chere Elisa- beth, tes malheurs ajoutent à ta propre gloire, & font éclore des vertus que toi seule sçais porter au plus haut degré. Que tu es estima- ble à mes yeux, & précieuse à mon cœur! J'adore tes scrupules; il ne  100 Elisabeth. te faut point d'autres armes pour vaincre ta passion. Que mes rai- sonnements seroient foibles! que la conviction même de l'infidélité de Luzan seroit impuissante en comparaison de cette barriere, que ta conscience a placée entre l'hon- neur & l'amour! Ne crains donc pas de flétrir le principe de ta vie par l'amertume des remords. Tu m'as dit cent fois que tu ne pour- rois aimer, s'il falloit rougir de tes sentiments. Ces paroles sont gra- vées dans mon cœur en caracteres sacrés; je suis convaincue qu'il ne t'arrivera jamais de les effacer.
    Je viens de chez la belle-sœur de madame de N{5*}{5*}{5*}{5*} Elle arri- voit de Paris, où elle avoit été uni- quement pour la maladie de sa niéce; car c'est une femme qui voyage, dès que le plus petit parent  Elisabeth. 101 a seulement un remede à prendre, si fort elle a à cœur d'être à la tête de tout ce qui se passe dans sa fa- mille. Si son service à la cour ne l'eût rappellée, je fuis très sûre qu'elle n'auroit pas quitté sa niéce, qu'elle ne l'eût vue enterrée ou ma- riée. -- Bonjour, charmante amie, m'a - t - elle dit, vous venez bien à propos; vous êtes la seule personne, avec qui je trouve quelque consolation; plaignez moi: ma niéce se meurt. -- Ah! madame, est - il possible? Qu'a- t - elle donc? -- Ce qu'elle a? ah, chere madame d'Albi, ne m'en parlez pas! Je suis anéantie; & pour surcroit d'adversité, je n'ai pu passer que vingt-quatre heures à Paris. -- Ce temps n'a - t - il pas suffit, pour vous instruire du genre de maladie de mademoiselle  102 Elisabeth. votre niéce? -- Sans doute; mais à peine étois - je arrivée chez ma belle - sœur, que la surannée vicomtesse de **{5*}{5*}{5*} couverte de blanc, de rouge & de rubans cou- leur de rose, vint y faire visite, s'empara de moi, comme de la personne la plus considérable, se- lon ses idées. Imaginez-vous que c'est la femme la plus provinciale dans ses préjugés, sa conversation. J'en fus excédée dès le premier quart - d'heure. Tous mes nerfs furent si cruellement tiraillés, que je levai le siége, sous prétexte d'al- ler voir ma niéce. Vain subterfuge! Elle me pria à souper, je m'en dé- fendis; elle se mit presque à mes pieds pour me déterminer. Je cé- dai, par foiblesse; elle m'entraina plus tôt que je ne la suivis. Con- noissez - vous rien de si ignoble que  Elisabeth. 103 ces sortes de violences? -- Il est vrai, madame, que cela est gênant, sur - tout dans le cas où vous étiez; car je présume que vous auriez désiré rester auprès de votre niéce, & veiller aux soins qu'exige sa maladie. -- Cela n'est pas dou- teux; mais vous sçavez, aussi-bien que moi, comme il est difficile de résister aux assommantes politesses des personnes avides du monde d'un certain ordre. -- Vous fûtes donc obligée de suivre cette dame, sans avoir vû mademoiselle de N{5*}{5*}{5*}{5*} -- Assurément. Convenez que cela est horrible. Dès que nous fûmes arri- vées chez la vicomtesse, elle de- pêcha ses gens, comme autant de couriers, dans tous les quartiers de Paris, pour inviter la marquise de {5*}{5*}{5*}{5*} l'abbé {5*}{5*}*{5*}{5*} la prési-  104 Elisabeth. dente {5*}{5*}{5*}{5*}{5*} la comtesse de {5*}{5*}{5*}{5*} la maréchale de {5*}{5*}{5*}{5*}{5*} &c. &c. &c. &c. Les valets, aussi gauches que leur maîtresse, lui firent répé- ter dix fois les noms des personnes chez qui elle les envoyoit. Elle craignit, sans doute, qu'un si petit nombre ne me prévînt mal contre la splendeur de ses soupers, qu'elle m'avoit assûré être délicieux. Elle me dit qu'elle avoit eu trente per- sonnes la veille, qu'elle comptoit sur quarante ce jour-là, & qu'elle espéroit que je me féliciterois du sacrifice que je lui avois fait. Nous étions seules. Elle fit prier sa belle-fille de descendre, elle me la présenta. Je crus voir une iroquoise. Elle balbutia quelques mots entre ses dents, comme un enfant qui n'auroit jamais parlé qu'avec sa gouvernante. Cela ne m'empêcha  Elisabeth. 105 pas d'adresser un compliment à la vicomtesse, sur le bonheur d'avoir une si aimable bru. La petite sotte n'en devint pas plus jolie. Elle se plongea indécemment dans son fauteuil, & passa le reste de la soi- rée, comme si tous ses sens eussent été dans une absolue léthargie. Je dois rendre justice à la pauvre vi- comtesse; elle donnoit la torture à son imagination pour m'amuser. Elle fit demander son fils le cheva- lier, son fils le comte, son fils le colo- nel. Tous ces illustres fils vinrent enfin nous faire compagnie en attendant l'assemblée. -- Elle vous avoit donc amenée de bien bonne - heure? -- Mon dieu oui, pour mon malheur! car je faillis périr d'inertie. Il arriva du monde. On parla de jouer: le plus âgé des freres proposa le quadrille ...  106 Elisabeth. ...... ah! mon fils, lui dit à l'o- reille la vicomtesse, y pensez-vous? proposer le quadrille à une femme de la cour, ce seroit nous couvrir de ridicule: le ouisk, ou le brelan, sont les seuls jeux supportables. On se détermine pour le ouisk, en faveur de la nouveauté. La partie n'étoit pas achevée, que la salle fut remplie des quarante personnes annoncées. Je suffoquois déjà de vapeurs d'être ainsi renfermée; j'aurois voulu faire quelques tours dans le jardin, ou trouver dans d'autres piéces un clavessin, en toucher, chanter ou lire: mais on n'a pas d'idée de ces plaisirs, ni de cette agréable liberté chez la vicomtesse; on n'y parle que de jeux & de repas. -- Sur ce pied - là, je vous plains fort d'y avoir passé plusieurs heures. --  Elisabeth. 107 Oh, ce fut bien pis, quand le cer- cle fut entierement formé! Nous nous regardions tous, comme si nous eussions été des habitans des quatre parties du monde. Au stupide si- lence qui regnoit, je m'apperçus que la vicomtesse étoit plus jalouse de la quantité que de l'espece. Sa vanité satisfaite d'avoir nombreuse, compagnie chez elle, me prouva qu'elle n'étoit pas délicate sur le choix. Elle avoit eu la mal-adresse de rassembler des personnes qui ne se connoissoient pas, ou plûs tôt, qui n'étoient point faites pour être ensemble. Les femmes étoient guin- dées sur la plus haute colomne de la fierté, se tenant sur la défensive, se- lon la sotte coutume qu'elles ont entre elles de ne pas vouloir atta- quer les premieres, lorsqu'elles ne sont pas intimement liées: les  108 Elisabeth. hommes, trop serviles copistes des femmes de leur coterie, me paru- rent d'une affectation, d'un embar- ras insoutenable. On lisoit sur tous les visages l'impatience de se mettre à table, pour avoir une contenance. Ce bien - heureux moment arriva enfin. Je pensai alors, que puis- qu'on n'avoit d'autres ressources dans cette maison que le jeu & la table, on y médiroit, sûre- ment, au milieu du repas. Je comptois être dédommagée, & faire ample provision d'anecdotes galantes de la ville. -- Votre es- poir ne fut pas déçu, sans doute. -- Pardonnez-moi, madame, il le fut, & de la maniere la plus cruelle. On ne parla uniquement que de la grossesse, des couches de la bru, de la nourrice, d'un hôtel superbe qu'on vouloit louer, d'une  Elisabeth. 109 charge  qu'on achetoit à mon fils le chevalier, des campagnes de mon fils le colonel. Seulement la vicomtesse avoit l'attention, plus tôt la manie, de me faire des questions sur la fa- mille royale. Je remarquai que la plus grande partie des convives se cachoit avec leur serviette pour bâiller: & moi, ma chere madame d'Albi, je puis vous assûrer que je sortis de cette maison totalement submergée dans la quintessence de l'en- nui. -- Cela est désagréable. -- Désagréable? dites détestable -- J'en conviens, madame, sur-tout dans la triste circonstance qui vous avoit attirée à Paris. -- Certainement, elle est des plus fâcheuse; car en ren- trant chez ma belle-sœur, j'appris que ma niéce avoit été saignée deux fois de l'avis de monsieur Patibe,  110 Elisabeth. vieux médecin, qui n'a pour lui que son expérience. -- C'est beau- coup, madame. -- Bon! cela ne signifie rien, comme vous le ver- rez, & il est heureux pour made- moiselle de N{5*}{5*}{5*}{5*} que j'aie été à Paris. Je persuadai à sa mere de faire appeller monsieur Dolin, jeune médecin, de beaucoup d'es- prit, très à la mode, & d'une grande réputation pour les maladies de vapeurs. C'est l'époque de ma ma- ladie qui le mit fort en vogue. De- puis ce temps, presque toutes nos jolies femmes de la cour se sont gouvernées sur ses ordonnances. Il n'y en a pas une qui ne s'en soit miraculeusement trouvée. -- Cela est heureux; & mademoiselle votre niéce est en bonne main.  Je vous en réponds: mais malgré  ses brillants succès, il est  Elisabeth. 111 d'une complaisance unique. Il m'a- voit ordonné le cheval, ainsi qu'à plusieurs de mes amies; hé bien, madame, croiriez-vous qu'il laissoit ses malades pour nous accompa- gner? Il est si amusant, que nous nous le disputions. J'étois la préfé- rée; cela excitoit des jalousies, des rivalités qui me réjouissoient au- de-la de toute espece de plaisir.  Un médecin de ce caractere est d'une grande ressource pour celles qui sçavent distinguer son mérite.  Je le crois bien: il écrit, oh! à miracle! J'attends ce soir, ou demain, son bulletin; je veux que vous le voyiez. -- Vous êtes bien bonne, madame, vous me ferez donc la grâce de me l'envoyer,  Très sûrement, vous y pou- vez compter. -- Oserai - je vous  112 Elisabeth. demander, s'il m'instruiroit de la maladie de mademoiselle votre niéce. -- Oh! ma chere, je puis vous satisfaire à cet égard; est- ce que je ne vous l'ai pas détaillée, il n'y a rien de plus facile: c'est un crachement de sang considéra- ble, causé par l'excès de la danse. Ma niéce l'aime à la fureur, nous ne lui connoissons que ce goût-là. En conséquence, c'est un plaisir qu'on lui procuroit le plus qu'il étoit possible. Il y a quelques jours qu'elle s'y livra si inconsidérément, qu'il en est résulté un dangereux accident, au dire de cette vieille caboche de Patibe; car il prétend qu'elle a le poumon intéressé, & que le mariage lui seroit très con- traire: mais monsieur Dolin nous a protesté qu'il n'en étoit rien. En- fin, j'attends avec impatience les  Elisabeth. 113 premieres nouvelles qu'on doit m'envoyer par un courrier extraor- dinaire. -- Ce sera m'obliger essen- tiellement, lui dis-je; vous ne sçau- riez comprendre à quel point je m'intéresse à la santé de made- moiselle votre niéce.
    Il vint du monde, je la quittai & je crois, chere Elisabeth, que tu n'es pas fâchée de nous voir sépa- rées; car je t'ai fait essuyer un récit plus froid, & quatre fois plus long que ceux qui nous excedent dans certaines tragédies; mais il est juste que tu partages l'ennui & l'impa- tience que celui-là m'a causé. Tu vois, par mon exactitude à te ren- dre les détails, que je n'ai pu être instruite de la source de la maladie de mademoiselle de N{5*}{5*}{5*}{5*} qu'après avoir écouté cent choses étrangeres à tes intérêts. C'est ainsi que les  114 Elisabeth. demandeurs, en tous genre, sont forcés de s'asservir à des complai- sances qu'ils n'auroient pas, s'ils ne préféroient la satisfaction de leurs désirs, quelqu'avilissement qu'il leur en puisse couter. Quant à moi, je n'étois à la gêne, en écoutant la belle - sœur, que par ma vive cu- riosité sur ce qui concernoit la ma- ladie de sa niéce. Ce que j'ai ap- pris à ce sujet valoit la peine d'être attendu, & tu serois de bien mau- vaise humeur, ou fort injuste, si tu te fâchois contre Henriette, du plaisir qu'elle trouve à te prouver combien sa mémoire est fidelle. D'ailleurs, je t'avouerai que mon intention est d'éviter toute espece de raisonnement sur l'amour  & l'é- trange conduite du chevalier, par- ce que c'est la meilleure voie pour parvenir à la fin de ta douleur. Les  Elisabeth. 115 réflexions sur sa cause, sont le seul aliment qui l'entretienne; je t'aver- tis donc que je les bannis dès ce jour de mes lettres, à moins qu'un évenement, qui n'est pas impossible, ne nous rende la liberté d'espérer.
    J'aime le bon cœur de ta Julie, & les sentiments que tu as pour elle; mais je ne voudrois pas que tu lui parlasses sans cesse de tes peines: c'est montrer trop de foiblesse de- vant une personne à qui tu dois le meilleur exemple, puisque tu as l'empire fur ses actions. Je ne puis douter qu'elle ne te soit attachée; mais ce n'est point assez, il faut t'en faire respecter Si, comme moi, elle connoissoit le fond de ton cœur, il n'est point d'hommage qu'elle ne rendît à tes vertus; mais fais atten- tion, ma chere, que tu ne t'es ou- verte à elle, que depuis l'instant où  116 Elisabeth. l'amour est devenu plus fort que la raison. Tu ne l'as mise dans ta con- fidence que par le besoin que tu avois de ses services. Elle ignore les généreux sacrifices dont tu fus ca- pable; songes que plus le sort a mis d'intervalle entre vous, plus tu dois respecter son état en t'efforçant de triompher, à ses yeux, de tes foiblesses; & te montrer, par - là, digne de la fortunée prédilection de la providence.
    Malgré tes ferventes prieres pour la délivrance de ma belle - sœur, elle n'accouche point; redouble-les, s'il est possible; mais je crains que tu ne sois encore plus occupée de l'amant que de l'amie, & je devine d'ici, quoique tu ne me le confes- seras pas, que tu m'attendras plus patiemment, maintenant que je puis te donner presque tous les jours  Elisabeth. 117 des nouvelles de la santé de made- moiselle de N{5*}{5*}{5*}{5*}.
    Je t'embrasse avec une tendresse que je ne sentis jamais si vivement. J'enferme dans ma lettre mon cœur, mon ame, toutes mes facultés in- tellectuelles, en attendant que leur enveloppe puisse les suivre. Ce sera bien - tôt; au moins je m'en flatte. Ah! chere Elisabeth! comme je te presserai dans mes bras! Mes yeux pourront - ils assez te voir au gré de mon cœur? Je veux te forcer de dire alors ......... Dieu! que l'amie d'Henriette est heureuse!
    Ecris - moi, je t'en conjure, & quoique je t'aie prié de modérer tes plaintes avec Julie, ne te con- traints point avec moi. Que ta let- tre soit remplie de gémissements, si tu en es soulagée! verses ta dou- leur par torrent dans mon sein! &  118 Elisabeth. puisse mon cœur, en la recelant toute entiere, en épuiser la source!
   LETTRE LXI. D'Elisabeth, à Madame d'Albi.
  Par quel miracle, chere Hen- riette, puis-je t'écrire si-tôt, & t'as- sûrer, dans toute la tendresse de mon cœur, que je t'aime? Je sors de l'état le plus terrible dont il ne me reste qu'un peu de foiblesse. Il y a environ trois heures, qu'appuyée sur la fenêtre du balcon, où j'étois seule, j'aspirois après l'arrivée de ton courrier, qui m'a en effet ap- porté ta chere lettre. A peine ache- vois-je de la lire, que j'ai vû ....  Elisabeth. 119 ...... ah! j'en tressaillis encore! j'ai vu Luzan s'avancer jusqu'au pied de l'escalier, & pliant un ge- nou en terre, il m'a jetté un regard si attendrissant, que cette touchante image ne s'effacera jamais de mon souvenir. Entrainée par la surprise, mes mains se sont élevées au ciel; je ne sçais quel effet a produit ce mou- vement sur le chevalier: mais je l'ai vu fuir avec une précipitation in- croyable. J'ai senti tous mes mem- bres s'affoiblir; mes jambes se sont dérobées au soutien de mon corps. J'ai tombé, non sans connoissance, car les traits de Luzan venoient de faire une trop vive impression sur mon cœur, pour que je pusse ces- ser de sentir, mais j'étois privée de toutes mes forces, & je n'existois plus que par le sentiment de mon amour. Cet état etoit trop délicieux  120 Elisabeth. pour être durable. Un tremble- ment violent & presque convulsif a succédé à cette divine existence. On m'a obligée de me coucher. Ju- lie vivement allarmée d'une si su- bite révolution, brûloit d'en sçavoir la cause, sans oser me la demander; & je me suis bien gardée de l'en instruire, d'après les sages observa- tions que tu me fais à cet égard. Je m'en suis d'autant plus abstenue, que je suis très sûre que personne de la maison, pas même le suisse, n'a vu l'action de Luzan, parce que l'escalier, comme tu sçais, est situé de façon qu'on ne peut l'apperce- voir de la loge, & il n'y avoit qui que ce soit dans la cour; ainsi je suis tranquille sur le secret de cette étonnante scène J'aurois été très affligée que quelqu'un en eût été témoin. Quels propos desavanta-  Elisabeth. 121 geux n'auroit-on pas tenus dans la circonstance présente! & de tous les malheurs, celui qui porte at- teinte à la réputation est, sens doute, aussi celui dont on doit être le plus inconsolable.
    J'ai eu un accès de fiévre qui m'a duré une heure; il a été si violent, que je me flattois déjà toucher au terme de mes maux; mais un som- meil tranquille, dont je n'avois pas joui depuis long temps, a entiere- ment rétabli. le calme dans mes sens. Je me suis fait. habiller, j'ai défendu qu'on fît part à mon oncle de mon indisposition, parce qu'en supposant que le suisse lui parlât, en rentrant, de la prétendue visite du chevalier, je craindrois, qu'en combinant l'heure de mon acci- dent, il ne se doutât d'une partie de la vérité, & certainement je dois  122 Elisabeth. la lui cacher plus que jamais; car ses persécutions recommencent, non pour son propre compte, car il a totalement renoncé au projet de m'épouser; mais il voudroit me marier à un autre lui-même. Et cet autre, le devinerois-tu, Henriette? C'est monsieur d'Arbroc, ce nou- vel ami, dont je t'ai parlé, & pour qui il a pris une si belle passion. Qu'il sera heureux, me répete t-il sans cesse, du bonheur de cet hon- nête baron! Par ce mariage, il me constitue son unique héritiere: il n'y met qu'une clause; c'est que je ne me séparerai jamais de lui. Ces propositions ne m'ont été faites que depuis la funeste déclaration de l'hymen du chevalier. Trop con- vaincue qu'il n'y avoit plus d'espoir de m'unir avec le seul homme, de qui j'eusse voulu partager le sort,  Elisabeth. 123 j'ai déclaré à mon oncle d'une maniere très décidée, que je ne voulois point me marier, que j'é- tois réfolue de passer le reste de mes jours auprès de lui, & dans l'é- tat de fille. Malgré une déclaration si poıtive, je sçai, par Julie, qu'il a flatté monsieur d'Arbroc de me faire consentir tôt ou tard à sa vo- lonté.
    Ce n'est point assez du malheur qui m'accable, il falloit que je fusse encore tyrannisée par la contrainte d'un rôle embarrassant; car je suis obligée de voir monsieur d'Arbroc tous les jours Il n'a presque plus d'autre table que la nôtre; il est supplié avec tant d'instance, par mon oncle, d'y venir, qu'il lui se- roii difficile d'y résister, quand mê- me il n'y seroit pas attiré par son propre penchant. Il m'a dit (point  124 Elisabeth. à titre de galanterie, car il dé- daigne ce ton;) que ma société lui plaisoit beaucoup. Je t'avoue que j'en dirois autant de la sienne, si la triste situation de mon cœur me permettoit de trouver du plaisir à autre chose qu'au seul sentiment qui l'affecte. Gémir, pleurer, m'en- sevelir, pour ainsi dire, dans ma douleur, est tout ce que je désire, puisqu'il ne m'est plus permis, hélas! de souhaiter l'unique charme de ma vie.
    Cependant, que penses-tu de la démarche de Luzan? Elle prouve très sûrement qu'il m'aime toûjours avec la même tendresse ......... Chere & cruelle certitude, que de trouble tu répands dans mon ame! ........ O ciel! les scrupules suf- firont - ils désormais pour étouffer l'amour? ........ Ah! Hentiette,  Elisabeth. 125 pourquoi est-il venu? pourquoi a- t-il paru dans l'attitude de l'amant le plus tendre & le plus défolé?... ...... ou plus tôt, pourquoi a-t- il fui?
    Ta conversation avec la belle- sœur m'auroit amusé dans tout au- tre temps; mais tu es cruellement méchante de l'avoir servilement copiée, avant que de m'apprendre ce qui concernoit la maladie de ma- demoiselle de N*{5*}{5*}{5*}  Elle me pa- roît fort considérable, d'après ce qu'en pense monsieur Patibe. Il est très renommé pour ce genre de maladie, & quoiqu'en dise la ma- gnifique D{5*}{5*}{5*}{5*} il est très sçavant, & de plus, grand praticien, à ce que j'ai oui dire à monsieur d'Ar- broc qui s'y connoît, & qui, assû- rément, ne donne pas des éloges qui ne soient bien mérités. Quant  126 Elisabeth. à monsieur Dolin, on en parie plus tôt comme d'un bel - esprit, que comme d'un homme instruit dans son art. Il compose, dit - on, & s'occupe plus de belles pensées, que de nouvelles découvertes.
    La démarche de Luzan me re- vient sans cesse dans l'esprit, ou plus tôt, je ne puis la perdre de vue. Ce n'est pas la seule fois qu'il sera venu, j'ai lieu de le croire; aussi mon cœur n'a - t - il presque jamais soupçonné le sien. Le véritable amour met en nous am instinct plus clairvoyant, plus sûr que les réflexions; car mon premier sentiment, en apprenant le mariage du chevalier, a été la dou- leur au lieu de l'indignation; ce qui me persuade qu'il ne fut jamais coupable. D'ailleurs, son action d'aujourd'hui, en est une preuve  Elisabeth. 127 bien convaincante. Peut-être veut- il se rétracter de la parole qu'il a donnée à son grand-pere? Le délai, qu'exige la maladie de mademoi- selle de N{5*}{5*}{5*}{5*} lui laisse trop de temps, sans doute, pour réfléchir sur son malheur. Peut - être n'a-t-il pas le courage d'achever ce mortel sacrifice? ......... Ah, Henriette, que ne doit-il pas souffrir! à quels affreux combats son ame est livrée? immoler son amour ou manquer à l'honneur de ses engagements .... ..... Mais puis-je encore le plain- dre? lui, qui n'a pas daigné me pro- curer au moins la triste ressource de me montrer généreuse. Comment concilier tant de contradictions? Cependant si tu l'avois vû comme moi, un genou sur la premiere marche de l'escalier, une main dont il sembloit presser son cœur, tu en  128 Elisabeth. aurois été pénétrée. Je crois, hélas! avoir vu couler ses larmes ........ O mon Henriette! ce moment l'a rendu immortel dans mon cœur. Oui, il y regnera tant que je respi- rerai. Jamais, jamais, je ne pour- rois l'en bannir, quand les loix di- vines & humaines m'en feroient un devoir ............ Cependant il doit vivre pour une autre ........ Ah! le ciel permettra t-il que ton Elisabeth soit conpable malgré elle? Non, je ne puis le croire, il ren- dra la paix à son ame troublée, ou il anéantira les funestes projets de ce mariage: dis, chere amie, ne puis-je pas l'espérer sans blesser sa justice?
    Ce que monsieur Patibe a dit aux parents de mademoiselle de N{5*}{5*}{5*}{5*} par rapport à l'état auquel on la destine, nous laisse de grandes  Elisabeth. 129 espérances; car il est à présumer que la famille ne voudroit pas sa- crifier sa vie à l'ambition: une rai- son de santé, qu'ils peuvent alléguer d'après l'attestation du médecin, est plus valable pour rompre le ma- riage, que la premiere qui avoit déterminé madame de N{5*}{5*}{5*}{5*} à se dégager de sa parole. Je n'ose t'a- vouer toute l'impatience que j'ai d'avoir des nouvelles de ce bulle- tin qu'on doit te montrer; s'il étoit conforme à l'avis du premier mé- decin ........ Ne m'accuses pas de le désirer: mais je ne puis m'em- pêcher d'être curieuse sur ce point.
    Adieu, chere amie, crois que je t'aime, puisque je respire. Cepen- dant je n'ose te parler de mon ami- tié dans ces instants; la tienne est si vivement exprimée dans les der- nieres lignes de ta lettre, que je  130 Elisabeth. craindrois la comparaison. Je les ai baisées mille & mille fois, & les ai presqu'effacées par mes larmes. N'en sois point effrayée, ce sont des larmes de tendresse.
   LETTRE LXII. De Madame d'Albi à Elisabeth.
  N'est-ce point une illusion de ton ardente imagination, chere Elisabeth, que cette apparition de Luzan? Ne t'es-tu point trompée, ou es-tu assez sûre du calme de tes sens, pour répondre qu'ils ne t'ont point séduite par le prestige d'un objet trop cher à ton cœur! Mon dieu! que ton récit me cause d'in-  Elisabeth. 131 quiétude, parce qu'il a fait naître en toi des espérances que tu ne te serois pas permises, & qu'il faut ab- solument bannir de ta pensée. Chere amie! je pleurs amerement pour toi, de voir jusqu'à quel point ton sensi- ble cœur est le jouet des circon- stances & le théâtre des passions les plus opposées. Tu adores la vertu, & cependant tu idolâtres encore l'a- mant qui ne peut plus être à toi; tu abhorres le vice, tu rougis des foiblesses; néanmoins ces divers sentiments te livrent une guerre per- pétuelle. Quand t'en verrai-je donc triompher d'une maniere digne de toi, digne de cette  opinion que ton vertueux courage m'avoit don- née? ...... Pardonne, ma bien ai- mée, s'il y a trop de sévérité dans mes paroles; mais quelques mots de ta lettre que je n'ai garde de re-  132 Elisabeth. lever, puisqu'il ne faut point te fami- liariser avec de semblables idées, m'ont affligée, & m'ont fait craindre que tu ne perdisses cette pureté de sentiments que tu as conservée jus- qu'a ce jour malgré ta passion & tes malheurs ........ Pardonne encore une fois aux allarmes d'une amie qui souffriroit plus des reproches qu'on pourroit faire à ta conduite, que de ceux que l'on feroit à la sienne ....... mais c'est trop m'ar- rêter sur un sujet de crainte qui n'existe plus sans  doute. Oui, je me plaîs à le croire, la sagesse de mon Elisabeth m'est un sûr garant de cette douce confiance.
    Je puis satisfaire ta curiosité sur le bulletin; mais non ton cœur, en sup- posant qu'il ait formé quelques cou- pables desirs.
    La belle - sœur de madame de  Elisabeth. 133 N{5*}{5*}{5*}{5*} est venue ce matin chez moi pour me faire partager, a-t-elle dit, la joie de son succès. Je l'ai remer- ciée, comme tu l'imagines, pour plus d'une raison. Il ne m'arrive rien d'agréable, a-t-elle ajouté, qu'aussi- tôt je ne sois empressée de vous le communiquer -- Cela est trop bon- bête, madame: vous avez donc eu de bonnes nouvelles de mademoi- selle votre nièce? -- Ah! si bonnes, si bonnes qu'en vérité je ferai un présent à mon petit Dolin. Il a fait merveilles; ma belle-sœur en est en- chantée, elle m'a écrit une lettre de remerciments à ce sujet qui est la plus obligeante du monde. -- Cela est d'autant plus flatteur pour vous, que votre {??}e se trouve beaucoup mieux, sans doute, depuis qu'on a suivi vos conseils -- Si elle s'en trouve mieux! je le crois bien. Ima-  134 Elisabeth. ginez-vous, chere madame d'Albi, que mosieur Dolin a totalement renversé le systême de monsieur Pa- tibe, qui, comme je vous l'ai déjà dit, prétendoit que mademoiselle de N{5*}{5*}{5*}{5*} avoit le poumon intéressé, & que le mariage lui seroit funeste.  Après un semblable avis vous n'auriez osé la marier? -- Sans dou- te, mais monsieur Dolin dans sa consultation prouve précisément le contraire. Il a été si éloquent qu'il ne reste pas vestige de la sinistre im- pression que le vieux radoteur nous avoit donnée. J'espere que ma belle sœur le priera de suspendre ses visi- tes, si cela n'est dé à exécuté; car je le lui ai déjà signifié dans ma let- tre Je veux que mon petit Dolin ait seul l'honneur de cette cure. -- Vous n'avez pas tort, madame; dès qu'il est si habile, on peut lui confier  Elisabeth. 135 entierement la santé de mademoi- selle votre nièce. Elle est donc hors de tout danger? -- Très-sûrement je vous en apporte le bulletin qui vous en convaincra. C'est un chef-d'œu- vre de diction: nous n'avons pas un médecin qui écrive si joliment. Voyez.
    J'ai lû en effet ce merveilleux morceau; il m'a paru si original, d'une tournure si bizarre, si pré- cieuse, que j'ai prié la D{5*}{5*}{5*}{5*} de m'en laisser prendre copie; je ne pouvois mieux lui faire ma cour. Elle m'a quittée, en m'assurant qu'elle me feroit part de toutes les nouvelles qu'elle recevroit fur la maladie de sa nièce.
    Ne me sçache pas mauvais gré, si je continue de copier servilement nos dialogues avec la magnifique D.{5*}{5*}{5*}{5*} le ne puis bien rendre ce  136 Elisabeth. qu'elle dit que de cette maniére: ne crois pas que je me dessaisisse en ta faveur de la pièce curieuse dont j'ai tiré copie. Non, j'aime encore mieux la copier une seconde fois; tu verras qu'il n'y a rien de si extraor- dinaire que le jargon de cette con- sultation. Ce n'est pas un style bar- bare, ni celui d'un sçavant, d'un mé- decin ou d'un académicien. Non, c'est un vrai style de ruelle. Le plus élégant petit - maître ne pourroit écrire avec tant de prétention ..... Mais je suis bien bonne de faire toutes ces remarques: ne verras tu pas de quoi il s'agit? je vais te l'é- crire, pendant que j'y pense.
   Elisabeth. 137  CONSULTATION du médecin Dolin.
  Mademoiselle de N{5*}{5*}{5*}* pour laquelle on demande notre avis, à la fleur de l'âge, d'une complexion foi- ble {et} délicate, d'une taille avantageuse {et} élégante, dont la peau est d'un blanc d'albâtre, {et} du plus fin tissu; nous a paru douée d'une sensibilité de nerfs très exquise. La nature, qui a pris plaisir à enrichir sa noble stature, semble ne s'être pas bornée aux avantages de sa personne, {et} lui a accordé un esprit délié, une imagination vive {et} ardente, un cœur tendre {et} sensible: ces qualités accompagnent ordinairement les tempé- raments du genre de celui de made- moiselle.
   138 Elisabeth.   C'est sur ces considérations qu'il faut rechercher {et} établir le caractere de sa maladie, en découvrir la source {et} en développer les causes.
    Le symptôme, qui a jetté l'allarme; ne doit point faire craindre pour cette pré- cieuse santé, {et} ne constitue pas la ma- ladie essentielle; il ne dépend absolu- ment point d'une altération de la poi- trine, ou d'un vice du poumon. Quoi- que ce soit le lieu de la scène, l'action principale de la tragédie ne s'y passe pas.
    Il est dans le sexe un autre organe sujet à de fréquentes révolutions, dans l'âge heureux où est mademoiselle. C'est de-là que vient tout le défordre: le dé- rangement, qu'éprouve de ce côté, depuis quelque temps, la chere malade, autorise notre conjecture.
    Cet organe si sensible est particu-  Elisabeth. 139 lierement soumis à certaines affections de l'ame: il a une correspondance fort singuliere {et} très intime avec toutes les autres parties, {et} les intéresse par cette étonnante sympathie à ses differens états.
    La nature a ses loix, auxquelles on ne peut pas se soustraire, sans préjudi- cier à sa santé, sans troubler les fon- ctions, {et} rompre la belle harmonie qu'elle a è{??}tablie entr'elles.
    La nature a aussi son langage qu'il faut étudier avec soin pour l'inter- prêter sagement, {et} se conformer à ses vues. Un mouvement inconnu, un desir obscur {et} profond, qu'on ne peut d'abord expliquer {et} dont on ignore la cause, s'empare du cœur d'une jeune personne, change, pour ainsi dire, son être, {et} un nouvel univers se développe à ses yeux. Si quelque chose s'oppose à ce desir, si on veut le contraindre, s'il ne peut être rempli, il donne nais-  140 Elisaberh. sance à une iliade de maux qui au- gmentent de jour en jour.
    Ces réflexions nous aideront à don- ner une idée du méchanisme {et} de la marche de cette maladie; par - là nous serons en état d'indiquer les moyens les plus sûrs, les plus efficaces, {et} les plus naturels pour la combattre {et} en triom- pher.
    On sçait que les personnes de la con- stitution que nous avons reconnue chez la malade, sont susceptibles des plus légeres impressions. Leur grande sensi- bilité annonce un genre nerveux, irri- table {et} très mobile; la moindre affe- ction, une idée, en change {et} en pervertit l'action. Tout le monde connoît les effets des passions sur le corps. La joie, le chagrin, la peur, la colere; {et} pour nous rapprocher de notre objet, l'amour lui même, est la source de bien des phé- nomenes dans l'économie animale. Dès  Elisabeth. 141 que ce sentiment si précieux, l'ame de l'univers, s'est fait entendre à un jeune cœur, les nerfs entrens dans des vibra- tions plus fréquentes {et} plus vives, le cours des esprits est plus animé. Dans cette charmante situation, tout s'em- bellit {et} devient plus intéressant, l'ima- gination est riante, {et} comme on dit, couleur de rose, elle pare tous les ob- jets; les sensations sont plus mulipliées {et} plus agréables, on respire un air plus doux {et} plus pur, tant que le penchant du cœur est nourri par l'espoir.
    Mais si cette impulsion de la nature vient à être combattue ou traversée, la scene change. La tristesse l'abattement, une sombre mélancolie prennent la place de cette aimable gaieté; les yeux ne sont plus vifs {et} brillants, mais lan- guissants {et} éteints; la pâleur, la mai- greur succedent à l'embonpoint {et} au beau coloris; le cours des espries devient  142 Elisabeth. irrégulier {et} inégal, les nerfs se crispent, {et} les parties où ils se rendent en grand nombre, qui sont elles-mêmes très mo- biles, participent de cet état, éprouvent des contractions, de petites convulsions. C'est ce qui arrive, spécialement dans ce cas, à l'organe que nous avons désigné plus haut. L'ordre périodique de ses fonctions est interrompu, suspendu, quelquefois totalement supprimé; le cours du sang est troublé;  il devient im- pétueux, sa distribution ne se fait plus également; il engorge {et} surcharge cer- taines parties, il se pratique différentes issues; donne lieu à des anxiétés de tout genre, à la toux, aux oppressions, au crachement de sang. Enfin, voilà la source, hélas! trop ordinaire, de presque tous les maux du beau sexe!
    D'après ces observations {et} ces prin- cipes incontestables, la médecine seule ne sçauroit enlever la cause du mal, {et}  Elisabeth. 143 ne fera que calmer les accidents. Pour cet effet, nous jugeons la saignée du pied convenable; les adoucissants ne sont pas à négliger; il faut {??}acher à ceux sur-tout, qui ne peuvent blesser le pa- lais de la chere petite malade, tels que les syrops d'orgeat, de violettes, le miel de Narbonne {et} le lait, si l'estomac {et} le goût s'en accommodent:
    Mais ce sont-là, il faut en convenir, de bien foibles palliatifs, qui n'étouffe- ront point le cri de la nature, {et} les re- medes, je le répete, ne peuvent rien contre l'amour. Le plus puissant de tous, le seul capable de mettre en fuite tous les accidents, de dissiper tous les maux; c'est de donner un époux jeune {et} aimable à mademoiselle. Ce joug si agréable, ce doux lien de la société, le mariage, remportera la victoire. Ainsi donc, non seulement on ne doit point l'interdire {et} en priver mademoiselle;  144 Elisabeth. nous nous croyons obligés au contraire de le persuader, comme le seul {et} uni- que moyen. La société, l'empressement {et} les foin{??}un époux chéri, feront bien tôt disparoître cette tristesse, cet abattement qui accablent la malade; les fonctions se rétabliront, le sang sera rappellé à son cours naturel {et} légitime; la gaieté, la vivacité, le goût pour les plaisirs {et} la dissipation ne seront pas long-temps sans reparoître; tout ren- trera dans l'ordre, {et} le vœu de la na- ture sera rempli.
    Comment trouves - tu ce chef- d'œuvre de diction? en vérité la petite - maîtrise, & le ton frivole gagnent tous les états. Celui de médecin, qui doit être le plus grave, puisque de ses connoissances dé- pend la fanté & la vie des pauvres humains, n'est-il pas affligeant de  Elisabeth. 145 le voir exercer pat un esprit si futile .......... Mais passons à ce qui t'intéresse. Par le détail que tu viens de lire, tu dois voir qu'il est très sûr que mademoiselle de N{5*}{5*}{5*}{5*} sera mariée, puisque monsieur Dolin prétend que cet état la garantiroit désormais de semblables indisposi- tions; ainsi tu me pardonneras, chere amie, de t'avoir dit un peu durement de bannir toute idée flat- t{??}e de ce côté là. Cependant si tu n'étois trop prompte à te brûler au feu de l'espoir, je te communiquerois quelques réflexions qui, pour être fondées, ne doivent pas te donner de l'espérance,
    Monsieur Dolin, plus courtisan que véridique, ne se sera occupé que du soin d'appaiser les inquiétudes d'une famille allarmée. On se sera plaint des frayeurs qu'aura inspirées  146 Elisabeth. monsieur Patibe; il n'en faut pas davantage pour déterminer un mé- decin peu scrupuleux à rassûrer par un avis contraire à celui qui l'a pré- cédé; car à te parler franchement, je crois mademoiselle de N{5*}{5*}*{5*} pulmonique; mais l'intérêt de sa fa- mille, & sur-tout celui du petit Dolin exige qu'elle ne le soit pas: enfin nous verrons lequel sera le bon pro- phête. En attendant cet événement, je te supplie, chere Elisabeth, d{??}n- ger que le mariage est déclaré pu- bliquement, & qu'il n'y a presque plus rien que la mort qui puisse le rompre. Tu me trouveras bien dé- solante aujourd'hui; mais tes secret- tes dispositions m'ont si fort allar- mée que j'ai cru devoir trancher dans le vis sans ménagement pour la douloureuse plaie que je ferois à ton cœur. Je le connois ce cœur;  Elisabeth. 147 la vertu, j'en réponds, lui rendra sa premiere paix: mais seroit-il bien sûr qu'elle le rame nât d'un coupable égarement? D'ailleurs crois-moi, il vaudroit mieux pleurer toute sa vie que de s'exposer à un seul jour de remords.
    Les nouveaux projets de ton on- cle, pour te marier à son ami, ne me paroissent pas si déraisonnables, quoique trop précipités. Permets- moi de te dire que tu les as rejettés avec un serment toujours téméraire dans la situation d'esprit où tu es. Il me semble que ce monsieur d'Ar- broc, pour qui tu m'as inspiré de l'es- time, seroit un excellent mari pour toi; tu ne m'as jamais dit autant de bien d'aucun homme, j'en excepte Luzan. Il faut qu'il ait de brillantes qualités pour qu'elles aient percé le nuage que ta douleur répand sur  148 Elisabeth. tous les objets étrangers à ta pas- sion.
    Je vais souper après demain chez la belle-sœur de madame de N{5*}{5*}*{5*} je ne manquerai pas de te marquer ce que j'aurai appris de la santé de sa nièce.
   LETTRE LXIII. D'Elisabeth, à Madame d'Albi.
  Impitoyable amie! ce ne sont plus des larmes de tendresse que tu fais verser à la triste Elisabeth; non, ce sont des larmes de sang! jamais la douleur la plus vive ne m'en fit répandre de si ameres. Tu me parles comme si j'étois coupable; qu'ai-je  Elisabeth. 149 donc fait? qu'ai-je donc osé pour ex- citer tes outrageants soupçons? une pensée involontaire, un desir com- battu méritoit-il l'humiliante crainte que tu me témoignes. Tu me fais un crime de l'espoir, du seul sentiment capable de me faire supporter mon malheur ......... hé bien, cruelle, je n'espérerai plus! ....... mais je suis dispensée de tenir la promesse qui a prolongé mon supplice. Oui, je sçaurai me servir de la derniere étincelle de courage qui me reste; c'est tout ce que je puis, après avoir perdu l'objet le plus cher à mon cœur: il ne manquoit à la rigueur de mon sort que la perte de ton estime, & ton accablante lettre me l'a trop bien prouvé .............. barbare! tu m'as porté le coup mor- tel ......... Ah Luzan, Luzan! toi seul  as bien connu mon cœur, toi  150 Elisabeth. seul as sçû lui rendre justice ....... hélas! tu n'aurois jamais douté de la pureté de ses sentiments.
   LETTRE LXIV. De Madame d'Albi, à Elisabeth.
  DuboIs, à qui je fais prendre la poste, te confirmera le triste état où la tienne m'a plongée. L'injuste interprétation que tu donnes à mes sentimens ne me permet pas de diffé- rer une minute à te tirer de l'affreuse erreur où tu es sur mon compte; & si j'étois libre de partir, tu me verrois dans une heure à tes genoux essuyer tes précieuses larmes, en baiser mille & mille fois les traces ...........  Elisabeth. 151 Adorable délicatesse de mon Elisa- beth, que je t'honore, & que turends de joie à mon cœur! chere amie! tu t'affliges de mes soupçons. Eh! mon dieu, s'ils étoient injustes, tu n'avois qu'à les dédaigner; mais ton ame sensible & pure ne peut même supporter l'ombre du blâme. O ma bien aimée! que ton noble déses- poir rassure ton Henriette & lui prouve que ses craintes étoient mal fondées. Ces larmes de sang, que mes accusations t'ont fait verser, sont le plus digne hommage que tu pou- vois rendre à la vertu; oui il prouve que tu l'aimes par - dessus tout, & que te soupçonner de t'éloigner de sa voie, c'est te donner la mort. Ah chere Elisabeth! par combien de serments ne m'engagerois-je pas au- jourd'hui à répondre pour la vie de ta sagesse! Oublions donc pour ja-  152 Elisabeth. mais l'instant d'erreur qui nous a trompées toutes deux. Figure-toi ton Henriette à tes pieds, y expirant de douleur d'avoir donné lieu à l'o- dieuse pensée que tu avois perdu son estime. Ai-je besoin de te répéter combien je te considére! moi qui t'élevois un temple dans mon cœur comme à une créature céleste. Tu n'as point encore détruit ce respec- table édifice; mais il dépend de toi d'ajouter à sa splendeur. Con- serve tes jours, soutiens avec con- stance la perte de ton amant, sois inébranlabe quelque tentative qu'il puisse faire pour t'engager à devenir une seconde fois complice de sa désobeissance; tu mettras par-là le comble à ta gloire.
    Chere Elifabeth! donne un mot de réponse à Dubois, ne fût-ce que deux lignes qui contiennent cepen-  Elisabeth. 153 dant l'assûrance de ton amitié, & sur-tout l'éternel oubli de ce qui t'a si sensiblement affligée. Envoie-moi le baiser de paix, je t'en conjure, je t'en donne mille pour celui-là, & sois sûre que mon ame est tout en- tiere dans chacun d'eux, que je ne distribue que successivement par cette raison.
    On vient de me dire que la sœur de monsieur d'Albi avoit quelques symptômes qui faisoient présumer qu'elle accoucheroit bientôt. Si cela duroit je ne pourrois aller ce soir chez la belle-sœur de madame de N{5*}{5*}{5*}{5*} comme je m'y suis engagée. Mais je me consolerois aisément de ne pas apprendre où en est la mala- die de sa nièce, puisque j'aurois le plaisir de t'aller embrasser demain ou après; car c'est une condition faite avec mon mari. Ce baptême  154 Elisabeth. fait, je vole dans tes bras: me ver- ras-tu avec plaisir? réponds-moi fran- chement.
   LETTRE LXV. D'Elisabeth, à Madame d'Albi.
  Qu'il est doux & facile de dire la vérité à ce qu'on aime! Tu me de- mandes si je te verrai avec plaisir? ah! chere Henriette, n'en doute pas, quelque sens que puisse renfermer ta question je suis toute à toi,  uni- quement à toi! .....  hélas! ...... mais je ne dois vivre que pour t'ai- mer. Viens donc jouir de ton ou- vrage, viens jouir de l'inestimable bonheur d'avoir sauvé du précipice  Elisabeth. 155 une infortunée & non coupable amie.
    Que tu sçais bien trouver le che- min de mon cœur! que tu as sçû lui rendre toute son ardeur pour la vertu! Oui, je me soumettrai à tout ce qu'elle exige de moi, puisque tu m'en crois capable; & je jure, par la sainte amitié qui nous lie, de ne ja- mais écouter les vœux de Luzan à moins que les circonstances ne for- cent une seconde fois madame de N{5*}{5*}{5*}{5*} à dégager sa parole; mais tu m'as trop bien prouvé qu'il n'y falloit plus compter. C'en est donc fait, je ne le verrai plus; je ne rece- vrai pas même ses lettres, supposé qu'il m'écrive ........ Quel sacri- fice! ô dieu, celui de ma vie seroit moins douloureux! Adieu, chere amie, j'aurois bien des choses à te dire d{??} baron & de monsieur d'Ar-  156 Elisabeth. broc; mais je suis trop pressée de te renvoyer Dubois, & de répondre aux tendres marques de ton amitié. Je ne puis cependant t'exprimer toute la mienne dans ce moment, mais le temps & ma conduitete prou- veront jusqu'à quel point je te ché- ris & te respecte, puisque je suivrai tes conseils au prix de tout ce qu'il en pourra coûter à mon cœur. Je t'embrasse de toute mon ame en attendant que mes bras puissent te presser, mes levres te baiser. De- main ou après j'aurai ce bonheur si la sœur de monsieur d'Albi accou- che; sinon j'aurai de tes nouvelles sûrement. Tu iras chez la belle-sœur de madame de N{5*}{5*}{5*}{5*} avant que de m'écrire, cela est certain, puisque tu dois y souper ce soir: mais tu seras maraine avant vingt-quatre heures, je te verrai, ce qui est préférable à tout.
   Elisabeth. 157  LETTRE LXVI. De Madame d'Albi, à Elisabeth.
  Nous ne nous verrons pas sitôt, chere Elisabeth; ausse allarme! ma belle-sœur n'accouche point, quoi- quelle prétende avoir passé de plu- sieurs jours son terme. Tu verras que, pour me faire mourir d'impatience, la nature se sera jouée à enfanter un de ces prodiges que les ignorants nient, & que les sçavants assurent exister. Tu verras, dis je, que cette grossesse va durer onze à douze mois. Oh pour le coup, si la nature s'écartoit à ce point de ses loix, bien plus constantes que celles des hommes, j'ose croire  158 Elisabeth. qu'alors je serois dispensée de m'as- servir à l'usage qui m'enchaîne ici. Tu peux donc compter que, si, dans l'espace de quinze jours ou trois semaines, cet enfantement si desiré n'a pas lieu, je partirai décidé- ment. Je fixe ce temps, parce qu'il est très possible que ma belle-sœur se soit trompée dans son calcul.
    Je vis hier au soir la magnifique D{5*}{5*}{5*}{5*} ........ qui étoit excédée de la vie; remarque que ce sont ses expressions; mais il faut te rendre notre dialogue, cela vaut mieux. Je suis touchée de votre chagrin, lui dis - je: vous seroit - il arrivé quelque malheur? -- Des malheurs! ah! chere madame d'Albi, je les sçais supporter; mais ce que j'éprouve m'est cent fois plus à charge. -- Eh! mon dieu! qu'est-ce donc? -- Ce que c'est? des dégoûts, des dé-  Elsabeth. 159 goûts, chere madame, dont je suis inconsolable. -- Vous auroit - on donné quelques désagrémens à la cour? cependant vous y êtes si fort considérée. -- Certainement, & il est inoui que ma famille n'ait pas plus d'égards pour moi. -- Vous me sur- prenez. -- Vous serez pétrifiée d'é- tonnement, quand vous sçaurez ce dont il s'agit. Vous sçavez les soins que je me fuis donnée pour la mala- die de ma nièce; je vous ai fait part des remerciements que j'en ai reçus, & combien l'on étoit émerveillé de monsieur Dolin. -- Je m'en souviens très bien. Est-ce qu'on l'auroit ren- voyé? -- Non, madame, mais ce qui est presque aussi désobligeant pour moi, je viens d'apprendre par une amie que ma belle-sœur a gardé monsieur Patibe; quoique je lui eusse fort recommandé de lui faire  160 Elisabeth. suspendre ses visites. Il continue de voir ma nièce, à l'insçû de monsieur Dolin à la vérité. Comment trou- vez-vous ce procédé de la part de madame de N{5*}{5*}{5*}{5*}? Je crois qu'il me brouillera  avec elle; car je suis réellement outrée. -- Vous l'afflige- rez trop, madame. -- Croyez vous? tant mieux: en ce cas je serai bien vengée. -- Votre cœur est trop bon pour vous permettre de suivre ce premier mouvement de colere. -- J'avoue que je suis sensible; mais ne seroit-ce pas une foiblesse de ne marquer aucun ressentiment? -- Non, au contraire; & dans tout ceci vous ne devez envisager que la santé de votre viece; pourvû qu'elle se ré- tablisse, c'est ...... -- Je ne vou- drois plus en répondre, puisqu'on suit d'autres avis que ceux de mon- sieur Dolin. Cependant j'ai reçu de  Elisabeth. 161 lui deux bulletins depuis que je ne vous ai vue, qui annonçoient sa convalescence; mais mon amie, qui est arrivée de Paris cette après-midi, m'a dit que le crachement de sang avoit reparu avec plus de force qu'au commencement; ce qui a fort ef- frayé madame de N{5*}{5*}{5*}{5*} En con- séquence elle est résolue de faire une assemblée de parents à ce sujet. Je suis bien sûre qu'elle me pressera de m'y rendre, mais je vous réponds que je n'y paroîtrai pas.
    Je n'eus garde de lui faire chan- ger de résolution sur ce point, parce que sa présence ici nous est trop né- cessaire dans la circonstance actuelle. Nous nous séparames avec promesse réciproque de nous revoir incessam- ment.
    Je t'avoue, chere Elisabeth, & je le puis sans danger, puisque ta  162 Elisabeth. raison a repris tout son empire; je t'avoue donc que je commence à croire qu'il se fera quelque change- ment en ta faveur. Cette assemblée de parents nous présage une bonne rupture. Conviens que la belle-sœur de madame de N{5*}{5*}{5*}{5*} est tout-à- fait aimable de resuser d'y paroître; elle nous instruira de tout ce qui nous intéresse, & de plus, elle sera vengée de l'outrage qu'on lui a fait de ne s'en être pas uniquement rap- porté à son petit Dolin. Son  service à la cour est un prétexte admirable, sui ai-je dit, pour se dispenser d'aller à Paris, sans se brouiller avec sa belle-sœur.
    Tu vois, chere amie, que j'ai agi comme si j'eusse été animée de tes propres sentiments; mais en ré- compense de ma loyauté, tâche de préparer ton cœur à recevoir les  Elisabeth. 163 événements sans excès quelconque. Nous avons été tant de fois déçûes, ranimées, abattues, désespérées, soutenues; il est plus prudent de ne compter sur rien de tout ce qui peut nous flatter.
    Quelques lignes n'auroient-elles pas suffit pour m'instruire au sujet de ton oncle & de monsieur d'Ar- broc? Tu as vivement excité ma cu- riosité; j'espere que tu la satisferas dans ta réponse. Aurois-tu pris quel- ques sages résolutions sur les projets de ton oncle? Ecoute, mon Elisa- beth, je voudrois bien que ce ma- riage, que le baron a si fort à cœur de faire réussir, ne fût pas entiere- ment dédaigné de toi, non que je prétende que tu en saisisses l'idée avec complaisance; mais je vou- drois, au moins, que tu t'habituasses à le regar der sous le jour de la pers-  164 Elisabeth. pective; car cet objet, quoique sus- ceptible du plus rigoureux examen, ne peut être envisagé de près par toi dans les dispositions où ton ame est actuellement; mais songe quel- quefois que ton Henriette est heu- reuse, quoiqu'elle n'ait pas épousé un homme de la premiere jeunesse, ni du choix de son cœur. Sois sûre qu'un mari, pour qui on a conçu une estime distinguée, est préféra- ble, avec le temps, à celui pour qui on ressent une vive tendresse. Il y a tant de craintes, tant de ty- ranniques délicatesses attachées au bonheur d'aimer passionnément, qu'en vérité je ne changerois pas la paix dont je jouis pour tous les charmes de l'amour; & si jo ne crai- gnois de me faire haïr de toi, je te dirois que de tous les biens qui peuvent nous flatter, la perte de  Elisabeth. 165 sa tendresse est, de toutes les per- tes, celles dont on se console le plus facilement; j'en appelle à l'ex- périence générale, afin que tu n'imputes pas à moi seule le crime de lese-amour. Parcourons un in- stant les différentes passions. Qu'un avare ait perdu son trésor, un mini- stre sa place, un ambitieux ses espé- rances, un traitant sa fortune, un homme distingué son rang, une femme sa beauté, un courtisan sa sa faveur, un amant le plaisir d'ai- mer. Consulte tous ces êtres, mê- me après dix années de disgraces; il n'y en a pas un qui ne soit abysmé de regrets, qui ne pousse des sou- pirs d'amertume. Tous sont incon- solables, excepté l'amant qui sou- rit, en se rappellant le délire dont son cœur fut susceptible.
    Chere Elisabeth, je ne te dislà  166 Elisabeth. que des vérités. Cependant je n'o- serois t'en offrir le tableau, si j'é- tois certaine de te voir demain; tu ferois un trop mauvais accueil à la pauvre Henriette pour la punir de ses désolantes réflexions: mais ap- paises-toi, ma bien-aimée, je les re- trancherai désormais, si tu l'exiges.
    Marques-moi si Luzan n'est point revenu. D'après ce que tu m'as dit dans ta derniere lettre, il y a lieu de penser que tu as donné des or- dres pour qu'il ne pût jamais par- venir jusqu'à toi. Tu ne veux pas même recevoir ses lettres, m'as-tu dit, cela est très-bien. Il faut sui- vre constamment ce plan de con- duite, jusqu'à ce que les choses soit entierement changées. J'ai le plus tendre empressement de rece- voir ta réponse; je ne te dissimule pas qu'il s'y joint un vif sentiment  Elisabeth. 167 de curiosité. Tu as bien des choses à me dire du baron & de monsieur d'Arbroc, dis-donc vite. Je t'assûre que, de mon côté, je ne te ferai pas languir sur ce que j'apprendrai ici.
   LETTRE LXVII. D'Elisabeth, à Madame d'Albi.
  Eh mon dieu! qu'imagines - tu donc que je puisse avoir de si im- portant à te dire sur mon oncle & monsieur d'Arbroc'? Quelle nou- velle résolution penses - tu que je puisse prendre en si peu de temps? Je n'ai point changé & ne change- rai jamais à ce sujet, ne t'en flattes  168 Elisabeth. pas ......... Tiens, Henriette, tu te déclares trop en faveur de ce parti, cela me fait de la peine. Oui, tu m'affliges sensiblement de penser qu'un jour je doive épouser un autre que celui que mon cœur s'est choisi, malgré tous les obsta- cles. Abandonne cette idée, car jamais, jamais elle ne se réalisera, quelque moyen que l'on tente pour m'y déterminer. On a déja employé celui de l'intérêt, maintenant c'est l'amour. Il ne manquoit plus que l'orage de cette passion imprévue, pour completter mon tourment vis-à-vis de mon oncle, qui, tou- jours extrême dans ce qu'il veut, me presse avec une vivacité égale à celle dont tu as été témoin, lorf- qu'il s'étoit mis dans la tête de de- venir mon mari.
    Il y a quelques jours, qu'étant  Elisabeth. 169 feule avec lui, il me dit avec, un peu d'humeur, que je ne marquois que de l'indiflérence à son meilleur ami; que ce cher monsieur d'Ar- broc en étoit pénétré de douleur, parce qu'il étoit éperduement amoureux de moi. Cette exagéra- tion ne me surprit point de la part de mon oncle, quoique je ne la crusse nullement fondée: mais il entra dans un détail si circonstancié de l'amour que son ami avoit con- çu pour moi, que je n'ai plus dou- té d'une chose, qui, jusque-là, m'é- toit échappée.
    Mon oncle, me voyant persuadée de ce qu'il venoit de me dire, me pria avec instance de ne pas deses- pérer son ami, de faire son bon- heur en acceptant sa main & sa fortune. Je lui dis que j'étois fâchée de ne pouvoir répondre aux senti-  170 Elisabeth. ments de monfieur d'Arbroc, que j'avois pour lui la plus haute esti- me; mais que j'avois malheureuse- ment le cœur prévenu en faveur d'un autre; que sans cela, monsieur d'Arbroc seroit le seul homme que je voulusse épouser: que, quant à ma passion, elle étoit sans espoir; que j'étois condamnée à n'en peut être jamais revoir l'objet; que par cette raison, je le suppliois de ne pas chercher à le connoître. Je n'ai garde, dit le baron, d'un ton pi- qué, de me creuser le cerveau pour deviner un être chimérique; mais ce qu'il y a de certain, c'est que vous devez songer sérieusement à prendre un état. Vous êtes trop jeune, comme fille, pour que je puisse recevoir grand monde chez moi; si vous étiez mariée, ma maison se- roit infiniment plus brillante. Mon-  Elisabeth. 171 sieur d'Arbroc a une terre magnifi- que à cinq lieues de Paris; j'ai déjà formé le projet d'y donner des co- médies, des fêtes galantes, comme chez madame de{5*}{5*}{5*}{5*}{5*}. Consi- dérez tous ces avantages, ma chere nièce, & sur-tout, l'extrême amour de mon ami qui, au reste, est d'une agréable figure. Il n'est pas de la premiere jeunesse, mais un homme de trente-six ans n'est point d'un âge à rebuter, sur-tout quand il a aussi bonne mine que monsieur d'Ar- broc.
    Comme j'écoutois tout cela dans le plus mome silence, le baron cru que j'allois y consentir. -- Allons, ma niéce, je vous donne un mois pour vous préparer à ce mariage; je vais dire à mon ami qu'il ne lan- guira pas plus long-temps. -- Non, non, mon oncle, gardez-vous bien  172 Elisabeth. d'engager votre parole. Je suis fâ- chée de ne pouvoir vous obéir sur ce point; mais j'aimerois mieux rentrer au  couvent que de me ma- rier à qui que ce fût. -- Cela sera cependant, me dit-il, en me quit- tant, d'un air fort courroucé. Mais ce qui me rassûre sur les suites de cette résolution, c'est la menace que j'ai faite d'aller au couvent, s'il vouloit me  contraindre: je suis bien sûre qu'il préférera de me voir fille toute sa vie, avant de permettre que je me sépare de lui. L'habitude est toute-puissante sur les ames foibles. Sans ce lien, le baron varieroit perpétuellement. Depuis cet entre- tien, il affecte d'être sérieux. Mon- sieur d'Arbroc, de son côté, me parle beaucoup moins; quand il rencontre mes yeux, il change de couleur, soupire; il se promene d'un air agité, & passe quelquefois  Elisabeth. 173 deux heures sans preférer un mot. Sa situation me fait de la peine, parce qu'il n'est point importun. Il sçait souffrir en silence; chose que je croyois au-dessus du pon- voir du cœur humain. Je t'avoue que, s'il  est véritablement amou- reux, je le plains d'autant plus, qu'il ne sembloit pas susceptible de ce sentiment; car il n'est point d'un caractere passionné; la raison même semble guider toutes ses démarches, elle paroît l'âme de ses moindres discours; mais tout cela pour exciter l'admiration, n'en fait pas plus naî- tre l'amour. D'ailleurs, il est écrit dans le livre des destinées, comme dans mon cœur, que jamais je n'en aimerai un autre que Luzan ..... S'il m'étoit rendu! quel bonheur, chere Henriette! .......... Mais hélas! comme tu dis, il ne faut  174 Elisabeth. compter sur rien ....... Cepen- dant cette maladie qui devient plus considérable, cette assemblée de parents, cette bonne rupture; quels présages! ......., Ah comme cet endroit de ta lettre a fait palpiter mon pauvre cœur! Mais à peine lui as-tu rendu la vie par l'espérance, que tu troubles son charme par les plus tristes réflexions; néanmoins je ne veux pas m'en fâcher, parce que cela m'en attireroit de plus acca- blantes encore, s'il étoit possible.
    Tu me demandes si Luzan a re- paru chez moi, sans doute? non, non, je ne l'ai pas revu, il ne m'a point écrit, es - tu contente? Tu sçais ce que je t'ai promis; pour- quoi me faire des questions à ce sujet? méchante Henriette, crains- tu que je n'oublie ce triste serment? Tu l'as reçu avec joie & confiance,  Elisabeth. 175 cela seul suffiroit pour m'y ren- dre fidelle, quand l'honneur ne m'en feroit pas une loi inviolable. D'ailleurs, je n'ai point eu de mé- rite à le remplir jusqu'à ce moment, puisque le chevalier est à la campa- gne chez sa mere, depuis le jour qu'il vint au pied de l'escalier .... Que ce moment fut doux & ter- rible! ...... Ah, chere amie! je crois que, si tu avois été à ma place, tu l'aurois rappellé, lorsque tu l'au- rois vu fuir, après les marques de douleur qu'il venoit de témoigner.
    C'est aujourd'hui,  à table, que j'ai appris l'absence du chevalier: mon oncle a dit par forme de con- versation, qu'il étoit allé chez la tante de mademoiselle de N{5*}{5*}{5*}{5*}; qu'elle se plaignoit beaucoup de Luzan, ainsi que toute la famille; qu'on trouvoit fort indécent qu'il se  176 Elisabeth. tînt à la campagne dans la circon- stance présente, & qu'il y avoit tout à craindre qu'il ne fût un mauvais mari.
    Tu ne sçaurois imaginer tout ce que j'ai souffert d'apprendre qu'on pensoit mal du chevalier. J'ai senti mon visage s'enflammer; je brûlois de justifier cet homme estimable; car il est clair maintenant qu'il ne l'a fait que pour se garantir de sa propre foiblesse. Mon cœur est son interprête, il ne peut se tromper. Mais j'oubliois que tu ne veux pas approfondir cette matiere; n'en parlons donc plus jufqu'à ce que les choses soient changées; mais elles changeront, n'est-il pas vrai, chere Henriette?
    Elisabeth. 177  LETTRE LXVIII. De Madame d'Albi, à Elisabeth.
  Oui, chere Elisabeth, il y a grande apparence, en effet, que l'évenement de cette maladie te se- ra favorable; je continue de m'en flatter, sans cependant le regarder comme certain; car cela dépend de tant de choses, il y a tant de per- sonnes différentes qui doivent pro- noncer sur ton sort, qu'il faut en douter jusqu'à la décision de cette auguste assemblée, qui, sans être aussi nombreuse que l'aréopage, n'en sera peut être pas moins partagée dans ses opinions; j'en  178 Elisabeth. juge d'après le portrait de chaque assistant, dont la belle-sœur de ma- dame de N{5*}{5*}{5*}{5*} m'a donné l'es- quisse.
    Cette magnifique D{5*}{5*}{5*}{5*} m'a écrit ce matin, dans le ravissement de fon ame, m'a - t - elle marqué, pour me prier de lui faire le plaisir d'aller chez elle, parce que des rai- sons, qu'elle m'expliqueroit, l'empê- choient de sortir. Tu imagines bien quel a été mon empressement de me rendre à son invitation. Je l'ai trouvée sur sa chaise longue, jouant parfaitement la malade. Je l'avois bien prévû, m'a-t-elle dit, avec le sourire d'une orgeilieuse joie, que ma belle-sœur me prieroit pour cette assemblée dont mon amie m'a- voit parlé; mais avant que de vous apprendre ma réponse, il est néces- saire que vous lisiez la lettre & le  Elisabeth. 179 bulletin que je reçûs hier à onze heures du soir.
    J'ai d'abord lû la lettre, qui étoit de madame de N{5*}{5*}{5*}{5*}. Elle mar- quoit à la D{5*}{5*}{5*}{5*} que sa fille, après avoir été convalescente, étoit re- tombée très malade; que le crache- ment de sang étoit beaucoup plus considérable; que, dans cette fâ- cheuse extrémité, elle avoit cru de- voir, malgré sa confiance en mon- sieur Dolin, consulter une seconde fois monsieur Patibe, qui est le mé- decin de toute la famille, qui, par cette raison, n'auroit pas manqué de la blâmer de ne l'avoir pas fait appeller, au cas qu'il en fût mésar- rivé à sa fille. Qu'au reste monsieur Dolin & monsieur Patibe igno- roient également qu'ils fussent deux à suivre la maladie de mademoiselle de N{5*}{5*}{5*}{5*}; qu'elle avoit été forcée  180 Elisabeth. de prendre ce parti pour que tout le monde fût content; que sa qua- lité de veuve rendoit sa position très délicate, dans la conjoncture, sur-tout, après la derniere consulta- tion de monsieur Patibe, dont elle lui envoyoit copie; laquelle lui prou- veroit que le médecin persistoit dans son premier sentiment: qu'il lui avoit dit, de bouche, que ce seroit sacrifier la vie de sa fille, si on la faisoit passer à l'état de mariage. Elle ajoûtoit, qu'après une déclara- tion si effrayante, elle étoit fort in- décise; qu'elle se croyoit obligée de dégager sa parole vis - à - vis du comte & du chevalier; mais que craignant de s'exposer à la censure de ses parents, elle ne vouloit rien prendre sur elle dans une affaire de cette importance; qu'ainsi elle les avoit tous invités, & particulie-  Elisabeth. 181 rement madame la D{5*}{5*}{5*}{5*} à se rendre chez elle pour délibérer sur le parti le plus convenable. Elle fi- nissoit par supplier sa belle - sœur d'obtenir un congé de quelques jours, attendu que sa présence & ses avis étoient si essentiels, qu'on ne feroit rien sans elle.
    La lecture achevée, la magnifique D{5*}{5*}{5*}{5*} m'a dit, hé bien, chere madame d'Albi! Quelle réponse croyez-vous que j'aie faite à madame de N{5*}{5*}{5*}? -- Je ne sçaurois la de- viner, si ce n'est que vous avez re- fusé d'aller à Paris. -- Non-seule- ment je l'ai refusé; mais je m'y suis si singulierement prise, que toute la famille, au moins ceux qui ont une certaine consistance, viendra ici demain à cinq heures du soir. -- J'admire le prodigieux empire que vous avez sur vos parents; madame  182 Elisabeth. de N{5*}{5*}{5*}{5*} viendra-t-elle aussi? -- Sans doute, je vous en réponds; c'est - elle précisément que j'ai le plaisir de déplacer. Oh! je vous avoue que je suis délicieusement vengée; cette circonstance est pour moi une bonne comédie! -- Vous avez donc appris ce matin que votre niéce se portoit mieux? -- Au con- traire: mais, écoutez ce que je fis hier. Après avoir donné des instru- ctions à Beauchamp, mon valet-de- chambre, je le fis partir avec celui de ma belle-sœur, qui m'avoit ap- porté sa lettre, chargé de ma ré- ponse, par laquelle je lui marquois que je me serois rendue avec em- pressement à ses instances, si une indisposition, qui ne me permettoit pas d'aller en voiture de plus d'un mois, ne mettoit obstacle à mon tendre zèle pour elle & sa fille, qui  Elisabeth. 183 m'étoit infiniment chere; que je ne lui envoyois Beauchamp que pour lui confirmer, ainsi qu'aux autres personnes de la famille, ma situa- tion; qu'heureusement n'étant pas éloi née de Paris, il seroit possible de se rendre chez moi, supposé que ma présence & mes conseils fussent nécessaires. J'ai fini par la supplier du faire agréer mes excuses fur l'impossibilité où je me trouvois de soutenir le mouvement du carrosse.
    Mon valet de-chambre m'a rap- porté que madame de N{5*}{5*}{5*}{5*} avoit haussé les épaules en lisant mon billet; & ce qui m'amuse le plus, c'est que dès le lendemain matin elle est allée chez tous ceux dont elle vouloit avoir principalement l'avis: elle les a détermines à venir demain à Versailles. L'heure du ren- dez-vous est cinq heures du soir,  184 Elisabeth. comme je vous l'ai dit. Que pen- sez-vous de cet expédition? Ne la trouvez-vous pas unique? -- Cer- tainement. Elle prouve, sur-tout, que vous êtes fort considérée de vos proches. -- Malgré cela je ne dissimule pas que ce sont des êtres fort singuliers. Ma belle - sœur m'a envoyé la liste de ceux qui doivent venir. C'est la vicomtesse de {5*}{5*}{5*}{5*} prude insoutenable, qui, à trente ans, ne met plus de rouge, pour éviter, dit - elle, les déclarations amoureuses; mais elle est si laide, qu'elle n'avoit pas besoin de cette précaution. C'est le maréchal de **{5*}{5*} vieux homme, brusque, & qui se pique de la franchise gauloise. C'est la baronne de *{5*}{5*} passionnée pour les plaisirs de tout genre, qui, à cinquante ans, s'est fait prote- ctrice des arts & des talents pour  Elisabeth. 185 conserver une existence dans le monde. C'est l'évêque de {5*}{5*}{5*}{5*} es- prit borné au-de-là de toute ex- pression, qui ne connoît rien au- dessus des avantages de son état. C'est le président de {5*}{5*}{5*}{5*} homme phlegmatique & d'une pédanterie excédante. Pour ma belle - fœur, vous devez la connoître sur ce que je vous en ai dit. Elle n'a d'autres travers, que celui. de vouloir plaire en dépit de ses quarante huit ans, de ses yeux éteints & de sa taille informe; on pourroit encore lui reprocher d'être trop foible; car vous avez dû voir, par sa lettre, qu'elle n'a gardé monsieur Patibe, que pour prévenir les murmures de sa famille; mais en la satisfaisant, elle n'a pas songé combien elle m'offensoit, vû la grande prédile- ction que je lui ai marquée pour  186 Elisabeth. monsieur Dolin, qui la mérite. à tous égards Vous en allez juger, chere madame d'Albi. Lisez, lisez le bulletin du vieux radoteur. C'est bien le style le plus maussade, les termes les plus barbares. Oh! en vérité c'est un écrit assommant. S'il n'y avoit que cet homme qui pût me sauver la vie, je vous certifie que j'aimerois mieux la perdre que de permettre qu'il écrivît seulement quatre lignes sur ma maladie. -- Quoi madame! vous pousseriez jusque - là votre aversion pour un mauvais style? -- Ah? chere mada- me, lisez-donc, je vous en conjure, vous verrez si l'on peut confier toute espece de maux à un médecin de ce caractere. Il est désobligeant, ah! ........ Mon petit Dolin, au contraire, n'écrit jamais des détails sur la maladie d'une femme, qu'il ne  Elisabeth. 187 la rende plus intéreffante. C'est un je ne sçais quoi, une tournure si affectueuse dans ses phrases, qu'on sent qu'il parle d'une personne ai- mable. Cela ne vous a-t-il pas paru tel dans le bulletin que je vous ai montré de lui .......... Mais, au nom du ciel! jettez donc au moins un coup d'œil sur celui de son vieux confrere.
    J'ai enfin lu cette consultation, que je brûlois de voir depuis l'in- stant qu'on me l'avoit annoncée. J'ai feins de la trouver détestable, quoi- qu'au fond je n'en puisse dire aucun mal. Au contraire, cet honnête monsieur Patibe est si fort de notre parti, sans nous connoître; le dan- ger, qu'il fait craindre, si on marie mademoiselle de N{5*}{5*}{5*}{5*} est si confor- me à nos intérêts, que je ne puis m'empêcher de trouver qu'il a raison,  188 Elisabeth. & qu'il est aussi sçavant que toute la faculté enfemble.
    Comme je riois de satisfaction en lisant le bulletin, la magnifique D{5*}{5*}{5*}{5*} a cru que c'étoit de pitié.  Il est bien barroque dans ses ex- pressions: convenez-en, chere ma- dame. -- Assûrément: par cette le- cture je vois qu'il a dû vous causer de vives allarmes sur les suites, si l'on marioit votre nièce -- Don; je n'ajoute pas foi à tout ce qu'il dit. J'espere que les avis de monsieur Dolin prévaudront sur le fien. J'ai prié la belle - fœur de me laisser prendre copie de cette derniere consultation; non pour comparer, comme elle s'en est flattée, mais pour te l'envoyer comme une piéce ju- stificative de nos espérances. Je le joint à cette lettre, & je suis bien persuadée que sa lecture, loin de te  Elisabeth. 189 donner des vapeurs, comme à la magnifique D{5*}{5*}{5*}{5*} te mettra du baume dans le sang. Voilà comme les divers intérêts sont approuver par les uns, ce qui est condamné par les autres ....... Mais trêve de ré- flexions, je t'ai déja impatientée par nos éternels dialogues qui, cepen- dant devroient trouver grâce à tes yeux, parce qu'ils finissent toujours par quelqu'heureuse conclusion. D'ailleurs, ils n'ont jamais rien d'étranger à tes intérêts. Il est vrai que la belle-sœur dit des choses su- perflues, lorsque je lui fais des ques- tions sur sa niéce; mais cette femme a tant de crédit dans sa famille, elle influe si fort sur tous les partis qu'on y prend, qu'il est indispensable d'exposer son caractere dans tout son jour, pour te mettre à portée de juger ce que tu peux craindre  190 Elisabeth. ò{??}u espérer. Ne me scache donc pas mauvais gré, si dans toutes les let- tres où  il a été question d'elle, je l'ai fait parler elle - même pour ne point altérer son imagination qui est son unique guide. Si au con- traire, elle étoit conduite par le cœur, la moindre substance de ses discours suffiroit pour t'instruire de ce qui concerne sa niéce: mais c'est un article sur lequel tu ne conce- vrois rien, si je n'avois la patience d'écouter & de répéter exactement tout ce qu'il lui plait de me dire.
    Demain, chere Elisabeth, on prononcera sur ton sort, quoiqu'on ne parlera que de mademoiselle de N{5*}{5*}{5*}{5*} Je rapporte tout à toi; ainsi après demain tu seras informée de l'arrêt rendu pour ou contre tes in- térêts. La D{5*}{5*}{5*}{5*} m'a déja fait promettre d'y aller souper: tu pen-  Elisabeth. 191 ses bien que je ne me coucherai pas sans avoir satisfait mon cœur & ta juste curiosité. Je désire sincère- ment pouvoir t'apprendre des nou- velles capables de rendre l'allé- gresse à ton ame. Mon impatience est égale à la tienne; je ne sçais ce que c'est, mais je n'eus jamais tant d'envie de voir rompre ce mariage. Ta résignation, ta conduite, celle du chevalier, me semblent dignes de la plus fortunée récompense. Voir votre tendresse couronnée, après tant de revers, seroit le plus beau miracle de l'amour. Cet es- poir est si charmant, que je n'ai garde, aujourd'hui, d'en troubler la douceur par mes désolantes ré- flexions; quoique ce que tu m'as dit au sujet de ton oncle, & sur- tout de monsieur d'Arbroc, en ait fait naître une foule, je les réserve  192 Elisabeth. pour un autre temps, si le sort con- traire à tes vœux & aux miens me forçoit de les rappeller. Chere amie! tu as transgressé la loi du sage pro- verbe, qui défend de jurer qu'à telle source on ne se désalterera. Tu m'as protesté que jamais, jamais tu n'en pourrois épouser un autre que Lu- zan; ce serment me semble d'une grande témérité ............ Mais, paix! il faut avoir égard à ta tendre priere, au moins pour ce moment. Je t'embrasse mille & mille fois.
    Ma belle-sœur n'accouche point; mais qu'est-ce que cela nous fait? pourvu que mademoiselle de N{5*}{5*}{5*}{5*} ne se marie pas ....... Oh! il n'est pas possible qu'on y fonge, d'après la consultation de monsieur Patibe; tiens, la voila; lis, & juges toi- même.
   Elisabeth. 193  CONSULTATION du médecin Patibe.
  Ce seroit contre nos propres lumieres {et} à la honte de l'art, que nous flatte- rions la famille de mademoiselle de N{5*}{5*}{5*}{5*} de l'espoir d'une parfaite guéri- son; il n'y a point à en attendre dans une maladie aussi grave, qui dépend d'une mauvaise complexion, d'une con- formation de poitrine vicieuse, {et} d'une disposition héréditaire. Le principe du mal est intimement lié {et} inhérent à celui de la vie, {et} ne finira qu'avec elle. Un médecin doit connoître les bornes de son art, {et} distinguer les maux qui lui ré- sistent de ceux où  ses secours peuvent avoir du succès.
    La pulmonie de ce genre, {et} à ce dé- gré, est l'opprobre de la médecine, {et} ne  194 Elisabeth. se guérit jamais. Nous devons le dire ouvertement. Notre dissimulation d'ail- leurs dans la circonstance seroit très condamnable. On se persuade pouvoir engager la malade dans les liens du ma- riage; ce seroit le véritable moyen d'a- bréger ses maux en accélérant son trépas. Il faudroit, dans ce cas, mêler aux prèparatifs de sa noce, ceux de ses fu- nérailles.
    En faisant passer ces personnes d'une fanté ainsi délabrée, d'une aussi chétive constitution, à l'état de mere, par des arrangements de famille, ou des vues d'ambition, on peuple nos villes de ces gens valétudinaires, hypocondriaques, poitrinaires, qui fatiguent tout le monde du récit de leurs maux, {et} demandent sans cesse à la médecine une guérison qu'ils n'en doivent pas attendre. Ces spectres humains sont un poids inutile à la terre, un fardeau insupportable dans  Elisabeth. 195 la soctété, bons, tout au plus, à vuider les boutiques de nos apothicaires, {et} à tarir nos sources d'eaux minérales. Ces dévots d'Epidaure importunent inu- tilement de leurs vœux la divinité, as- siégent perpétuellement son temple {et} n'en sont point exaucés.
    Les personnes, qui portent avec elles le germe de ces maladies, doivent garder le cèlibat, parce que dans ces sortes d'u- nions, celui des deux conjoines qui ap- porte à l'état de pere ou de mere une mauvaise disposition, altere les sources de la vie, que l'autre, par une meilleure association, auroit pu transmettre pure à sa postérité.
    Ces considérations seules devroient suffire pour dissuader la famille de ma- demoiselle, de son projet de mariage. Ajoûtons à cela qu'on ne peut, sans un danger inévitable pour les jours de la malade, l'exposer aux incommodités de  196 Elisabeth. la grossesse, {et} aux douleurs de l'enfan- tement. Les exemples des maux, que nous peignons, ne sont malheureu- sement que trop communs. Un bon ci- toyen ne sçauroit apporter trop d'atten- tion à  en diminuer le nombre. Nous ne croyons pas trop avancer en disant que, persuader le mariage à de telles per- sonnes, c'est se rendre coupables d'homi- cide.
    Dans cette fâcheuse position, on doit se borner {et} s'attacher uniquement à adoucir le mal, calmer les douleurs, rendre au malade sa situation le plus supportable qu'il est possible. Rien de mieux pour y réussir, que d'insister sur le régime {et} les remedes que nous avons indiqués précédemment.
    Elisabeth. 197  LETTRE LXIX. D'Elisabeth, à Madame d'Albi.
  J'aurois les plus fortes espéran- ces qu'on ne marieroit pas made- moiselle de N*{5*}{5*}{5*} d'après la con- sultation de monsieur Patibe, si la D{5*}{5*}{5*}{5*} n'avoit intérêt que son petit Dolin triomphât. Cependant com- me madame de N{5*}{5*}{5*}{5*} me paroît une très digne mere, qui ne veut point sacrifier sa fille pour la for- tune d'un moment, puisqu'elle n'en jouiroit pas long-temps; je suis fort portée à  me flatter qu'il y aura plu- sieurs personnes de la famille de son avis; qu'ainsi la pluralité des voix  198 Elisabeth. l'emportera. Chere Henriette! si cela n'étoit pas, je ne répondrois plus de ma résignation. Je t'avoue que mon ame, entierement épui- sée par tant d{??} revers favora- bles & contraires, n'auroit plus la force de supporter ce dernier coup. Envain je me dis, selon tes conseils, qu'il faut se préparer à toute espece d'évenement; je sens qu'au fond du cœur j'ai l'intime confiance que Luzan me sera rendu. Tu admires fa conduite; tu en seras bien plus surprise, quand tu sçauras que j'ai reçu une lettre de Saintré, qui me marque qu'il est fort inquiet de son ami; qu'il lui a écrit dès l'in- stant de son arrivée à Londres, sans en avoir encore de réponse. Il me fait beaucoup d'excuses de la li- berté qu'il prend de s'adresser à moi: il ajoûte qu'étant parti quatre  Elisabeth. 199 jours avant celui qui étoit comme fixé pour notre union, il craint que notre secret trabi n'ait peut - être forcé le chevalier à fuir pour éviter le courroux de son grand-pere; que dans cette fâcheuse supposition, il n'avoit pas cru devoir écrire à d'au- tres qu'à moi, pour apprendre sûre- ment de ses nouvelles.
    Que penses-tu, chere Henriette, de cette lettre de Saintré? Seroit-il possible que Luzan ne lui ait pas fait réponse? qu'il gardât le silence sur son mariage avec son meilleur, son unique ami ......? Te l'avoue- rai-je, Henriette? Je crains que ce ne soit un détour pour pénétrer mes dispositions actuelles. Il est vrai que l'extrême franchise de Saintré de- vroit prévenir cet injurieux soup- con; mais il me paroît si incroyable  200 Elisabeth. que le chevalier ne lui ait rien com- muniqué de tout ce qui s'est passé, que je ne sçais plus à quel senti- ment m'arrêter. Dans cette incer- titude, je suis résolue de ne faire réponse à Saintré, qu'après la déci- sion de cette redoutable assemblée; je dis redoutable; car je te confesse que je serai dans de mortelles tran- ses, jusqu'au moment où tu m'ap- prendras mon dernier arrêt ....... Ah dieu! que ne puis-je animer de mes sentiments tous ceux qui doi- vent prononcer sur mon sort, sur celui de mademoiselle de N{5*}{5*}{5*}{5*}! Ce vœu n'est pas injuste, n'est - il pas vrai, chere amie? car enfin, quand mademoiselle de N{5*}{5*}{5*}{5*} n'épouseroit pas Luzan, elle n'en seroit pas plus malheureuse. Au contraire, si dans quelques années  Elisabeth. 201 sa santé se rétablissoit assez bien pour qu'on pût la marier sans dan- ger pour sa vie, elle auroit peut- être le bonheur de trouver quel- qu'un, je ne dis pas d'aussi aimable que le chevalier, cela est impossi- ble, mais un mari, dont le cœur seroit libre, & en qui elle n'auroit pas une violente passion à combattre pour s'en rendre la maîtresse. Ne penses-tu pas comme moi, qu'après le malheur d'unir sa destinée à quel- qu'un qu'on n'aime pas, il n'y en a point de si affreux, pour un femme vertueuse, que celui d'épouser un homme, dont le cœur est prévenu d'un véritable amour pour un autre objet?
    Tu es trop charmante, aimable Henriette, de faire tant d'efforts pour justifier tes dialogues avec la  202 Elisabeth. magnifique D*{5*}{5*}{5*}. Ils t'amusent, sans doute: faut - il d'autre raison pour t'autorifer à me les rendre avec une si scrupuleuse exactitude? Con- tinue; sans cela, tu serois la pre- miere femme qui auroit résisté à l'occasion de t'égayer aux dépens des ridicules d'une autre. Ne prends point ceci en mauvaise part, je t'en supplie; car je te confesse que j'en ferois autant, si j'étois à ta place, comme tu ne dois pas non plus trouver étrange, qu'à la mienne, je me venge un peu des impatiences que tu me causes. Mais, comme tu dis, la conclusion m'apprend tou- jours quelque nouvelle satisfaisante; ainsi j'approuve le passé, le préfent & le futur. Je te promets donc de ne m'en plaindre de ma vie; lors- que je ferai trop pressée, je passerai  Elisabeth. 203 à la fin de la lettre. Tu dois main- tenant être fort à ton aise sur ce chapitre.
    J'espere que, quand ta belle-sœur seroit accouchée, tu ne partirois point sans être informée par la D{5*}{5*}{5*} du résultat de l'assemblée. Quel se- ra-t-il? Tout mon corps frissonne, quand je songe à ce que tu vas m'ap- prendre. Tu as mal fait de me mar- quer l'heure du rendez-vous; car je fuis sûre d'un violent accès de fiévre, pendant le temps que je croirai tous ces parents assemblés.
    204 Elisabeth.  LETTRE LXX. De Madame d'Albi à Elisabeth.
  Calme tes sens, chere Elisa- beth, & redouble de patience, pour lire paisiblement tout ce que j'ai à te raconter, si non vas à la fin de la lettre, comme tu m'en as mali- gnement menacée; mais je suis bien sûre, qu'après avoir lû le mot déci- sif, tu te hâteras de revenir aux premieres lignes, & que tu liras tout sans en excepter une syllabe. Je sçais qu'un client n'en veut qu'à la conclusion; mais lorsqu'elle ne lui est pas favorable, il cherche à se consoler par la lecture du plai-  Elisabeth. 205 doyer; de même, si mon Elisabeth n'étoit pas satisfaite du jugement rendu par les parents de mademoi- selle de N{5*}{5*}{5*}, elle voudra s'instruire de leurs différentes opinions, pour sçavoir qui a fait pancher la ba- lance; ainsi je puis entrer dans tous les détails que la circonstance exi- ge, bien convaincue que ta curio- sité ne te permettra pas d'en négli- ger aucun.
    Je t'avois marqué que la belle- sœur de madame de N{5*}{5*}{5*}{5*} m'a- voit invitée à souper chez elle le jour de l'assemblée: mais elle n'a pas cru que ce fût assez, pour la gloire de son crédit, de m'appren- dre de bouche son triomphe; elle a voulu que j'en fusse témoin. Elle m'a fait prier d'aller dîner. J'ai d'abord pensé que, sans doute, l'as- semblée n'avoit plus lieu; mais  206 Elisabeth. quelle a été ma surprise, quand la belle-sœur de madame de N{5*}*{5*} m'a dit, du ton le plus sérieux, qu'elle se faisoit un indicible plai- sir de me présenter à ses parents, comme sa meilleure amie, & qu'elle vouloit absolument que je visse de quelle façon elle s'y prenoit pour les faire acquiefcer à ses volontés. Je lui ai observé que je les gênerois dans la circonstance actuelle, qu'on n'oseroit se livrer devant une étran- gere, ni discuter des intérêts de fa- mille. Mes représentations ont été inutiles; elle m'a pressée avec tant d'instance, & ma curiosité étoit si vive, que j'ai consenti de rester, au risque de tout ce qu'il en pour- roit résulter: mais je n'ai que lieu de m'en applaudir, car de ma vie je ne m'amusai davantage. Ima- gines-toi qu'il n'est point d'éloges  Elisabeth. 207 resplendissants & outrés que la ma- gnifique D{5*}{5*}{5*}{5*} n'ait donnés à mon attachement pour elle. Ensuite les louanges, sur tous les points, ont été prodiguées avec tant d'ex- cès, que ta pauvre Henriette a{??} rougi vingt fois des glorieux men- songes de la D{5*}{5*}{5*}{5*}, car elle m'a attribué six talents, au moins, & au- tant de vertus que je ne possede pas; elle a si bien disposé les esprits en ma faveur, qu'on a parlé devant moi avec, autant de confiance, que si j'eusse été de la famille.
    A cinq heures précises madame de {5*}{5*}{5*}, la baronne de {5*}{5*}{5*}, la vicomtesse de {5*}{5*}{5*}, le maréchal de {5*}{5*}{5*}, le président de {5*}{5*}{5*}, sont arrivés. L'évêque de {5*}{5*}{5*}, est venu seul, parce que, a - t - il dit en en- trant, il ne pouvoit supporter d'être  208 Elisabeth. deux dans une voiture; que cela le suffoquoit.
    La D{5*}{5*}{5*}, à demi - couchée dans une otomane, a reçu tout le monde avec un air de dignité tout-à-fait imposant. Après beaucoup de com- pliments de condoléance sur son indisposition, qui aura paru réelle, parce qu'elle a eu soin de ne point mettre de rouge, on s'est placé en cercle auprès de la souveraine, qui a rompu le silence, que chacun sembloit garder pour méditer sur l'important sujet qui les avoit réu- nis. Comment se porte aujourd'hui mademoiselle de N{5*}{5*}*, ma chere nièce favorite? Monsieur Patibe persiste-t-il toujoursdans ses sinistres augures? Hélas oui! a répondu madame de N*{5*}{5*}, en poussant un grand soupir; la maladie de cette  Elisabeth. 209 précieuse enfant, a-t-elle ajoûté, m'accable entierement; & ce qui a mis le comble à ma douleur, c'est, comme vous voyez, la circonstance de ce mariage. Faudra-t-il une se- conde fois dégager ma parole vis- à-vis du comte? Mais madame, a dit le président, cette précaution me paroît assez conforme à la pru- dence, j'y réfléchirai. (Le maréchal.) Bon expédient, parbleu! de ren- voyer à la réflexion, quand le cas presse de prendre un parti. Si à l'instant de livrer bataille ou de se défendre des surprises de l'ennemi, un général disoit à l'armée, mes- sieurs, j'y penserai; mon cher pré- sident, ni vous ni moi ne serions pas contents d'être nés françois. -- (Le président.) D'accord, monsieur le maréchal, dans votre hypothèse; mais la question de madame de  120 Elisabeth. N**{5*} exige un mûr examen: je n'ai garde de brusquer cette dé- cision. Si madame avoit eu la bonté de me donner un mémoire, j'aurois été en état de rendre un jugement raisonné, & fur le champ: mais à ce défaut, j'emprunterai les armes de l'expérience. Ecoutez: vous vous souvenez tous que mon cou- sin,  monsieur de N*{5*}{5*}, est mort de la même maladie, dont sa fille est attaquée; les médecins lui avoient prédit, & nommément monsieur Patibe, que, s'il se ma- rioit, il n'auroit pas deux années de vie. Nous nous rappellons, avec douleur, qu'en effet il nous fut en- levé dix-huit mois après son ma- riage. Madame de N{5*}* a porté un mouchoir à ses yeux, & a bien tiré parti de son office pour se rou- gir les paupières. Le maréchal,  Elisabeth. 211 avec impatience, a dit: pardon, mon cher président; mais, franche- ment, votre exemple ne vaut pas le diable, parce qu'il y a une grande différence entre monsieur de N*** & sa fille. Un homme n'est point réservé sur certains articles, sur-tout quand il a une jolie femme ...... Ici madame de N*** a minaudé, comme si elle n'avoit eu que vingt aus; la vicomtesse s'est couvert le visage avec son éventail ......... Le maréchal a continué: mais ma- demoiselle de N***, qui n'a jamais été, ni ne sera dans le cas d'aucun excès, se trouveroit parfaitement du mariage; bien plus, je soutiens qu'il lui est nécessaire, pour rétablir sa santé. Qu'en pense madame la vicomtesse? -- Moi, monsieur le maréchal, a-t-elle dit en détournant la tête avec un air de courroux, je  212 Elisabeth. ne sçaurois prononcer sur sembla- ble matiere: quand on souhaitera mon avis, j'espere qu'on choisira un autre sujet. -- (Le maréchal.) Voila qui est excellent, & de quoi faut-il donc parler? Ne sommes-nous pas venus pour consulter si l'on marie- roit mademoiselle de N***? -- (La duch...) Cela n'est pas dou- teux, & l'on est bien forcé, malgré soi, d'entrer dans ces détails. -- (La vicomtesse piquée.) Oui, mais l'on pourroit s'exprimer de façon à ne pas blesser la pudeur. -- (L'évêque.) L'ob- jection de madame fait honneur à sa délicatesse. Cependant ........  (Le maréchal vivement.) Insensible- ment nous allons perdre de vue le principal sujet qui nous a conduits ici. -- (L'évêque.) Non, monsieur le maréchal, quoique je n'aie rien dit encore, je m'en occupe essen-  Elisabeth. 213 tiellement. Mon avis est que, com- me il n'est pas séant qu'une femme reste dans le monde sans avoir un état, celui de religieuse est le seul qui convienne à mademoiselle de N***. Il y a mille douceurs atta- chées à ce genre de vie, qui sont sa- lutaires à une mauvaise santé. Mon- seigneur a raison, a dit la baronne; ma chere cousine a une poitrine si délicate, qu'il faut la regarder com- me une femme perdue pour la so- ciété. Assemblées, bals, soupers, tout lui sera interdit; on la con- damneroit au régime, à la vie pa- storale; en vérité, ce n'est pas la peine de la marier à ce prix. Il se- roit infiniment plus avantageux que madame la D{5*}** employât son crédit pour la faire nommer à quel- que bonne abbaye. -- (Le maréchal.) Ma foi non, je ne vois rien de si sot  214 Elisabeth. & de si inutile, que l'existence d'une religieuse; il vaudroit cent fois mieux marier mademoiselle de N***, dût le mariage abréger sa vie, parce qu'elle passeroit, au moins, quelques années agréables avec un mari. De plus, elle don- neroit des citoyens à l'état, ce qui est plus glorieux, pour nous, que toutes les abbayes du monde; & la carriere la plus limitée, remplie de cette saçon, seroit aussi plus avan- tageuse, pour mademoiselle de N***, que la plus longue vie passée à languir tristement dans un mona- stère.
    La D**** rioit; la vicomtesse plioit les épaules d'indignation; l'é- vêque, panché dans son fauteuil, sembloit être sourd; la baronne re- gardoit les peintures d'une boîte de de la D****; le président prêtoit  Elisabeth. 215 une grave attention; madame de N*** consultoit tous les yeux, & particulierement, ceux de sa belle- sœur, pour pénétrer ce qu'on alloit décider.
    Le président a pris la parole après quelques minutes de réflexion. La proposition de monsieur le maré- chal, a-t-il dit, demanderoit d'être discutée méthodiquement; qu'en pensent ces dames? Madame de N*** a regardé  sa montre: bon dieu, qu'il est tard, s'est-elle écriée! je suis inquiette de ma chere en- fant. Je suis pressée de m'en retour- ner; je desirerois bien qu'on se dé- terminât sur le parti qu'il faut prendre. (Le président.) Tout est comme arrêté, madame; j'ai donné mes conclusions. -- (L'évêque.) J'ai dit mon sentiment. -- (La baronne.) Je l'ai ratifié, & je crois qu'on ne  216 Elisabeth. peut qu'y applaudir. (Le maréchal.) Quant à moi, je vous jure que j'ai parlé pour le bien de la chose, on en fera tout ce qu'on voudra. -- (La vicomtesse.) J'opine fort pour le célibat. -- (La duch .....) Et moi pour le mariage: mais pour ne rien précipiter, relisons les consultations de monsieur Dolin; vous verrez comme ses raisons sont victorieuses sur les foibles arguments de mon- sieur Patibe. Le président lui a dit, madame, madame, monsieur Pa- tibe est très sçavant, sa réputation est très ancienne ..... -- (La duch.) N'importe, vous allez entendre comme monsieur Dolin l'éclipse, par l'élégance & la finesse de son style ............ Elle a fait pré- senter les bulletins à monseigneur, pour le prier de les lire, & quoi- que sa grandeur n'ait jamais prêché  Elisabeth. 217 ses ouailles, non plus que devant le roi, il n'en  a pas moins lû les bul- letins, comme s'il eût déclamé un sermon. Toutes les femmes, & moi-même, se cachoient de leur éventail pour rire, excepté la D*** qui interrompoit monseigneur à cha- que phrase, pour faire remarquer à l'assemblée, l'élégance que mon- sieur Dolin sçavoit mettre en trai- tant un si triste sujet. Convenez, disoit-elle avec enthousiasme, qu'il est impossible de démontrer plus évidemment la nécessité de marier mademoiselle de N{5*}{5*}*. Ici les dif- férentes grimaces ont recommen- cé; sur-tout la vicomtesse. Elle échappoit des soupirs à demi-étouf- fés; elle s'agitoit sur son fauteuil, donnoit un exercice violent à son éventail, comme si elle eût été suf- foquée par la chaleur. Madame de  218 Elisabeth. N{5*}{5*}{5*}, impatientée de ce qu'on ne concluoit rien, a fixé sa belle-sœur comme pour la charger de pronon- cer en dernier ressort. La D ...... qui n'avoit pas besoin de cette mis- sion tacite pour prendre le ton dé- cisif, a dit, d'un air délibéré, je crois que tout le monde sera de mon avis: si dans huit jours ma niéce n'est pas convalescente, c'est- à - dire, presque rétablie, madame de N*{5*}* dégagera sa parole vis-à- vis du comte, si toutefois monsieur Dolin prenoit un sentiment con- forme à celui de monsieur Patibe.
    On a trouvé cette décision mira- culeuse; on a félicité la D ........ d'un si heureux dénouement; on s'est retiré fort satisfait, au moins en apparence.
    Lorsque nous avons été seules, a D ...... m'a fait remarquer avec  Elisabeth. 219 quel art elle avoit amené tout le monde à son avis; c'étoit en ne contredisant celui de personne, & ne déclarant le sien qu'au moment où la matiere & les contestations étoient épuisées. Je lui ai demandé si, intérieurement, elle avoit résolu qu'on mariât sa nièce, quoiqu'il en pût arriver. Je n'ai aucun projet là- dessus, m'a - t - elle dit; je compte voir mon petit Dolin cette semaine: quand nous aurons causé ensemble, je verrai. S'il n'est pas fort attaché à l'idée de ce mariage, j'en dégou- terai ma belle - sœur: je suis très certaine de lui faire faire ce que je voudrai à cet égard.
    Elle m'a fait promettre, en la quittant, d'y aller dans cinq à six jours. Je n'ai garde d'y manquer; il faudra bien que nous sçachions ce qu'elle aura décidé avec son petit  220 Elisabeth. Dolin. Je le présume incapable de préférer la victoire de son opinion à la vie de mademoiselle de N{5*}{5*}* ainsi tu peux, chere Elisabeth, es- pérer sans crime, puisqu'il ne s'agit plus que du consentement de mon- sieur Dolin, pour empêcher le ma- riage du chevalier.
    Les huit jours fixés par la D ..... vont te paroître huit siécles; car les amants nomment ainsi, même les minutes, qui retardent l'accomplis- sement de leurs desirs; mais un sûr moyen de modérer ton impatience, c'est de songer que ce moment, dans lequel l'amour te transporte sans cesse, te découvrira une vérité cent fois plus affreuse, que tout ce que tu as éprouvé jusqu'à présent. Tu apprendras, peut - être, que Luzan ne t'aime plus ....... Je vois d'ici que tu vas te fâcher de cette suppo-  Elisabeth. 221 sition; hé bien, n'en parlons plus!
    La lettre du bon Saintré m'é- tonne. Si elle ne contient rien que de vrai, il y a de la cruauté de le laisser dans l'inquiétude où il paroît être; mais comme tu ne pourrois lui écrire, sans entrer dans des dé- tails sur lesquels ton cœur s'expri- meroit avec trop de tendresse, vû la circonstance, je ne puis assez ap- plaudir le rigoureux, mais néces- saire silence que tu t'es imposé: ob- serve-le, je t'en conjure, jusqu'à la Consommation de tout évenement. Bon soir: il y a deux heures que je t'écris. Je t'embrasse bien tendre- ment, & vais me coucher. Songe que dans huit jours tu seras, peut- être, comblée de joie, ou, peut- être, de douleur. Hélas! qui sçait?
    222 Elisabeth.  LETTRE LXXI. D'Elizabeth à Madame d'Albi.
  Encore six jours d'incertitude, chere Henriette; je m'étois flattée que ta lettre m'apprendroit un arrêt irrévocable. Serai-je donc sans cesse en proie à de nouveaux tourments? A peine l'espoir me sourit, que je suis obsédée par la crainte & l'im- patience. Cependant, quelque cruelle que soit cette situation, j'a- voue qu'il est bien consolant de pouvoir espérer sans remords. Oui, chere amie, tu ne sçaurois conce- voir combien les dernieres paroles de la D ........ ont soulagé mon  Elisabeth. 223 cœur. Quel violent combat n'au- roit-il pas eu à souffrir, si la rupture du mariage de mademoiselle de N*** n'eût dépendu que de l'issue funeste de sa maladie? L'amour, trop souvent victorieux de la con- science la plus délicate, m'auroit, peut-être, entrainée à de coupables desirs; ce qui auroit rendu ton Eli- sabeth mille fois plus malheureuse; car rougir de ses sentiments, sans pouvoir les vaincre, est le pire des maux pour une ame bien née: au lieu que je puis, d'après la confi- dence de la D ......, souhaiter, sans crime, que l'amour - propre n'engage pas monsieur Dolin à sa- crifier la vérité au futile honneur de l'emporter sur l'avis de son concur- rent. Ainsi que mademoiselle de N**{5*} soit rétablie ou non, au ter-  224 Elisabeth. me fixé, cela est indifférent pour sa destinée; ce sont les conseils de monsieur Dolin qui doivent la ré- gler. Il faut convenir que la belle- sœur de madame de N**{5*} se con- duit par de singuliers motifs. Elle peut être de bonne foi dans sa con- fiance pour son protégé; mais il est bien affligeant que le sort de trois personnes dépende des principes d'un seul homme. Pouvons - nous compter qu'il n'abusera point de son ascendant sur l'esprit de la D ....? Quel est celui dont la probité est assez exacte, pour prononcer contre ses intérêts, lorsqu'on l'établit juge en sa propre cause? Ces réflexions font naître plus d'allarmes dans mon cœur, que les conseils que ta barbare prudence me donne pour modérer, au moins, le desir de la  Elisabeth. 225 rupture. Tu me dis de songer que peut - être Luzan ne m'aime plus. Ah! quand tout ce qui respire, quand toi - même me le dirois, je ne pourrois me le persuader. Juge donc si je puis me livrer à l'i- dée de n'être plus aimée; non, je ne le croirois jamais, à moins que Luzan ne me le dît lui-même.
    Si j'osois, je te prierois de m'en- voyer Dubois, dès que la belle- sœur aura parlé à monsieur Dolin, & que tu seras instruite de ce qu'ils auront résolu; car de leur décision dépend uniquement la joie ou la mort de mon cœur. Que dis-je? il lui resteroit encore trop de vie pour sentir sa perte. Hâte-toi de me dire, si je suis condamnée à ce malheur.
    226 Elisabeth.  LETTRE LXXII. de Madame d'Albi à Elisabeth.
  Etrange nouvelle, chere Elisabeth, que j'ai à t'apprendre; loin de mettre fin à ton incerti- tude, elle ne peut que l'accroître. Je viens de chez la belle-sœur de madame de N{5*}{5*}{5*}. Il y avoit une une heure qu'elle étoit partie, m'a- t-on dit, avec monsieur Dolin. Quelle raison si pressante a pu l'o- bliger d'aller Paris? Demain est l'expiration du terme convenu pour rompre les engagements pris avec le comte, au cas que mademoi-  Elisabeth. 227 selle de N***{5*} ne soit pas réta- blie. J'ignore si elle l'est: je l'ai de- mandé à une femme de la D ... ...... qui m'a dit, qu'elle n'en avoit point oui parler; que sa maî- tresse étoit partie sans rien dire sur ce sujet.
    Me voilà, je t'assûre dans une très vive inquiétude. Ne pourriez- vous entre toi & Julie imaginer quelqu'expédient pour envoyer ton oncle chez cette tante de made- moiselle de N**{5*}{5*} qu'il connoît. Nous serions au moins instruites d'une partie de la vérité. Nous ne sçaurions pas tout; car cette parente n'est point initiée dans les intimes secrets de la famille. Elle n'a pas été invitée à  l'assemblée, sur cela seul, je gagerois, qu'elle est dans l'infortune malgré le magnifique présent qu'elle  228 Elisabeth. destine à sa niéce. La bonne femme se sera épuisée par bonté d'ame ou par vanité, pour que son offrande puisse le disputer & entrer en lice avec celle des plus opulents.
    Je ne sçais quelle impression te fera le brusque départ de la D .... pour moi, à te parler franchement, je n'en augure rien de bon. Cepen- dant, comme ma crainte n'est fon- dée que sur des peut-être, ne la regarde point comme un pressen- timent certain. Applique-toi toute entiere au soin de nous éclaircir .... Mais ne devrois-je pas assez te con- noître pour sçavoir que cette recom- mandation est superflue.
    Tu ne me parles plus de l'hon- nête  monsieur d'Arbroc, cet homme dont l'amour timide & silentieux a tant d'éloquence. Je t'avoue que, si  Elisabeth. 229 j'étois libre, je ne voudrois pas voir long-temps circuler autour de moi un amoureux de ce caractere. Si je m'étois apperçue de ses sou- pirs, je confesse qu'il exciteroit ma pitié. Ensuite .... Ensuite, tu sçais que le reste suit de bien près. Tu ne sçaurois imaginer combien je suis curieuse de le voir:  mais malgré ce motif & de plus puissants mille fois, je ne puis aller à Paris.
    Ma belle-sœur n'accouche tou- jours point. Son enfant merveilleux, qui selon son calcul à bientôt dix mois, trouve le sein de sa mere une si agréable prison, qu'il se refuse constamment aux vœux que je fais pour sa liberté. Cependant, je sacri- fierois volontiers dix années de ma vie, si je pouvois à ce prix être au- près de toi dans cette circonstance.
   230 Elisabeth.   Je serai beaucoup plus inquiete à présent, que je ne verrai point la D ...... Il me sembloit que, tant qu'elle seroit ici, il ne pour- roit rien arriver de funeste à tes intérêts. Maintenant je crains tout.
    Au nom du ciel, chere Elisa- beth, ne me laisse pas ignorer long- temps ce qui se passe; songe que j'ai mon tourment & le tien à souffrir.
   LETTRE LXXIII. D'Elisabeth à Madame d'Albi.
  Chere & tendre amie, il se passe des choses inconcevables dont j'ignore la source & la fin, & qui  Elisabeth. 231 ont failli me coûter la vie, il y a environ quatre heures.
    Nous commencions à dîner, lorsqu'un domestique a demandé à parler au baron. Tu sçais que depuis que je suis avec lui, j'ai obtenu comme une grâce qu'il ne fît atten- dre, ni ne renvoyât personne. On a fait entrer. C'étoit un laquais de Luzan. Je tenois une assiette qui m'est échappée des mains, tant j'ai été frappée à l'apparition de ce domestique. Il a présenté un billet à mon oncle de la part du comte. Je ne puis bien démêler, si c'est la joie, la frayeur ou ces deux senti- ments qui m'ont saisie, en entendant nommer le pere du chevalier; mais j'ai demeuré sans voix, sans respi- ration, sans connoissance. On a été obligé de couper mon lacet,  232 Elisabeth. mes cordons. J'ai resté plus de trois quarts d'heure dans cet état. En reprenant l'usage de mes sens, j'ai vû mon oncle & Julie tout en lar- mes, & le pauvre monsieur d'Arbroc si pâle & si effrayé, que je juge par- là du danger où ma vie étoit.
    Je ne sçais si le baron n'a rien soupçonné de la cause de mon accident; mais il s'est conduit comme s'il l'eût absolument igno- rée. Pour monsieur d'Arbroc, il avoit l'air si touché de ma situa- tion, qu'on eût dit qu'il l'avoit de- vinée, & qu'il partageoit ma peine.
    Dès que j'ai été bien remise, mon oncle est sorti seul pour aller chez le comte, il est revenu après deux heures d'absence, a fait atteler sa chaise de poste, ne m'a parlé que de ma santé, est parti en  Elisabeth. 233 recommandant qu'on ne l'attendît point, qu'il alloit à ....... chez l'évêque de ..... son neveu ..... O mon Dieu! que me présage ce mystérieux voyage? Voudroit-on me caufer une suprise qui me feroit mourir de joie? Serois-je assez heu- reuse pour épouser Luzan, de l'aveu de sa famille & de celui de son oncle? Chere Henriette, je ne sçais que penser; je me livre peut-être à une folle espérance ...... Mais de quoi s'agiroit-il donc? ....... Ah! je frémis, quand je porte mes tristes regards sur le séjour de la D ...... à Paris. Pourquoi y est- elle venue? Pourquoi mon oncle est-il donc allé si précipitamment chez l'évêque de .......? Que je vais souffrir jusqu'à son retour, & que je me reproche de ne pas avoir  234 Elisabeth. osé lui demander le sujet d'un si prompt voyage! Mais rien ne sçau- roit m'arrêter. Dès  qu'il sera de re- tour j'oserai, oui, j'aurai le courage de m'informer de mon malheur ou de la félicité qu'on me prépare, & sitôt que j'en serai instruite, je ferai prendre la poste à Lapierre. Comp- te, compte, chere amie, sur mon exactitude.
  Fin de la troisiéme Partie.