    LAURE, OU LETTRES DE QUELQUES FEMMES DE SUISSE.  LETTRE XIII. Laure à Sophie.
  MA chère amie, voilà le moment où il faut quitter la campagne, dans {??}eu de jours nous irons à la ville; {??}e ne sais si je vous écrirai encore {??}l'ici; une grande partie de nos voi- {??}ins nous a déjà dévancé: ce n'est  (2) pas sans regrets que je m'éloignerai de notre demeure paisible: je ne sais pourquoi, cette année, la ville & le monde m'inspirent une crainte se- crette. Je crois que huit mois de séjour à la campagne ont augmenté ma timidité; je crains de ne pas re- trouver cette bonhomie, cette faci- lité sociale à laquelle je me suis ac- coutumée ici. La distance où l'on est de ses rélations & de ses voisins, favorise un peu cette indépendance que j'aime; il me semble que nous allons être bien près les uns des au- tres; cette idée m'oppresse; je vois une quantité de devoirs auxquels il faudra se ranger, des règles nécessai- res à observer, des choses qu'il con- viendra de dire, & encore plus qu'il faudra taire; je crains d'avoir perdu l'habitude de tout cela. En vérité, s'il convenoit à mes parens de passer l'hi- ver ici, je crois que je m'en réjouï- rois: cependant, je serai bien aise  (3) {??}le revoir mes connoissances, de re- {??}rouver des amies que je n'ai pas vues {??}iepuis longtemps; je compte bien {??}ussi profiter des plaisirs qui se ren- {??}ontreront, des assemblées, des sou- {??}ers, des bals; je m'en réjouïs même {??}quand j'y pense.
    Je suis fâchée de cette contradic- {??}ion que je ne puis pas trop expli- {??}quer; il m'arrive souvent d'en avoir, {??}le ces contradictions: dites moi, chère {??}mie, si elles tiennent à mon carac- {??}ère personnel, ou à l'humanité en- {??}ière; il me semble qu'il est encore {??}lus difficile d'être d'accord avec soi- {??}nême qu'avec les autres; c'est un {??}ombat continuel, qui seroit fatigant {??}'il avoit chez moi un objet impor- {??}ant; heureusement que les détails de {??}na vie sont peu essentiels. Quand il {??}rrive tout autrement que je n'avois {??}révu ou décidé, je n'en suis pas {??}eaucoup plus malheureuse: vous, {??}a chère amie, vous avez toujours  (4) lieu d'être d'accord avec vous même; cependant, est - ce que vous n'éprou- vez pas quelquefois ce dont je me plains; confiez - le moi, je vous en prie, afin que je n'aie pas trop mau- vaise opinion de ma tête: ici, j'ai pris des habitudes auxquelles je suis atta- chée; je devrai en prendre d'autres dont je me trouverai tout aussi bien quand elles seront prises; mais c'est une peine, & je n'ai pas cette sou- plesse du changement. Je veux l'ac- quérir, je sens qu'elle est nécessaire, surtout dans mon sistême; je saurai passer, sans souffrir, de la retraite dans le monde, de la tranquillité de la campagne dans le bruit & le tourbil- lon de la ville, du repos de l'esprit à l'émotion de l'ame: il y a par- tout des jouïssances, l'habileté est de les trouver; il ne s'agit que de con- server une raison, une force, qui rendent maître du moment; la sensibilité est bien un obstacle,  (5) mais on peut la maîtriser: on peut s'en défier jusqu'à un certain point, & je puis commencer dès ce moment. Mais, qu'est-ce que c'est que cette tristesse, cette mélancolie, qui se niche au fond de l'ame, & dont on ne peut pas trop se rendre compte? C'est sûre- ment ce qu'on appelle de l'humeur: elle nous rend insupportables aux autres, & je ne veux pas l'être; je vais travailler gaïement, à ce que je n'aime pas. Depuis votre départ, je me suis attrapée souvent à avoir de cette humeur chagrine; j'ai bien l'adresse de la justifier; il vaut mieux, je crois, avoir la force de la repousser: quand je suis de bonne foi, j'en trouve fort aisément les moyens; il ne faut qu'une dis- traction, une occupation, un peu de musique; quand cela va jusqu'à la tristesse, dont je crois avoir les meilleures raisons du monde, je me promène jusqu'à être rendue de fati-  (6) gue; je vais chercher quelques pay-{??} sans qui m'intéressent par leur pau{??} vreté, par leurs maux; cette sensibi{??} lité, qui se replioit sur moi - même qui me portoit au mécontentement qui est injuste, je la tourne sur de{??} objets de compassion ou d'intérêt{??} étrangers à moi & je suis soulagée{??} Ce qui m'afflige & m'humilie, c'est{??} que j'ai remarqué souvent que cette{??} disposition chagrine se porte contr{??} ce qui est le plus cher à mon cœur{??} contre mon père, par exemple; j{??} m'y suis surprise une fois ou deux oh! comme j'étois en colère contr{??} moi-même. Mon père heureusemen{??} connoît mes sentimens, au lieu de{??} se fâcher, il me regarde, & il rit{??} il ne me répond pas, il me mè^ne à{??} mon clavecin, me prie de lui jouer{??} un air gai; je l'ai bientôt com-{??} pris, & je lui saute au cou les lar{??} mes aux yeux. Pauvre Laure, me dit-il{??} quelquefois, ta sensibilité..... Il se-{??}  (7) coue la tête & il s'en va. C'est votre absence qui me donne ce défaut, j'au- rois souvent besoin de causer avec une amie comme vous; on a là une quan- tité d'idées obscures que l'on ne peut débrouiller, & que l'amitié me feroit verser dans le sein d'une per- sonne qui a toute ma confiance, & qui est à-peu-près dans la même po- sition que moi.
    Hier, je me serois bien soulagée avec vous; il étoit venu plusieurs visites, & il y avoit beaucoup de monde à la maison; Mr. de Marville, dont les assiduités sont devenues plus fréquentes, & avec lui quelques au- tres hommes: le hazard les avoit rassemblés, il y en avoit quelques- uns que je connoissois à peine; com- me à l'ordinaire, c'étoient les absens qui étoient les objets de la con- versation: on me parla de mon amie de St. Aubin; on ne l'a point ou- bliée, on se la rappelle avec plaisir.  (8) Comme je ne manquai pas de croir{??} que c'étoit par amitié pour moi qu{??} l'on en parloit, je pardonnois dette{??} fois tout le bien que l'on en dit. U{??} Monsieur, qui avoit des nouvelles d{??} ***, dit qu'on lui écrivoit qu'elle{??} devoit se marier; je demandai bie{??} vîte quand, comment, avec qui? c'e{??} toit un bruit vague, dont on ne p{??} me donner aucun détail; on nomm{??} un Mr. Dubourg, dont je ne vous {??} jamais entendu parler, & je ne crus plu{??} rien. Dans le nombre des absens dor{??} on s'occupa, le seul dont on ne d{??} point de mal est ce Mr. St. Ange{??} dont j'ai entendu parler quelquefois{??} & dont Mlle. de Mirfor fait une el{??} pèce de portrait que je n'ai pas tro{??} compris. Tous les hommes le louer{??} avec une complaisance singulière, {??} que je n'ai remarquée encore pou{??} aucun d'eux; je voudrois savoir {??} quoi il doit ce bonheur; c'est san{??} doute quelqu'espèce bien rare. Si j'é{??}  (9) {??}tois susceptible de curiosité, j'en au- {??}rois je crois de le connoître: au {??}fond, je ne m'en soucie point du tout; {??}j'aurai assez d'occasions de le voir chez {??}des femmes de ma connoissance, & {??}avec lesquelles il est en rélation. Mr. {??}de Marville paroît avoir pour lui une {??}amitié, une vénération particulière; je {??}voudrois savoir sur quoi elle est fondée.
    Depuis que j'ai réfléchi sur l'opi- {??}ion qui s'établit dans le monde, & {??}que l'on a{??} les uns des autres, je {??}rouve que je suis si fort trompée, {??}e dis si fouvent, n'est ce que cela, {??}qu'en vérité, je crois qu'il en faut con- {??}ure que c'est moi qui vois & qui juge {??}nal. Je veux apprendre à mieux {??}oir & à mieux juger; j'espère qu'en {??}trendant que je le sache, je ne ferai pas {??}le bien grandes fautes; je crains que {??}mlle. de Mirfort ne soit en train d'en {??}aire, quoiqu'elle ait plus d'expérience {??}que moi. Je vous ai envoyé sa lettre; {??}ôus aurez vu, à ses expressions re-  (10) cherchées, ses prétentions à l'esprit: on peut juger, à la manière dont elle se défend, que les conjectures ne sont que trop vraïes; il me semble qu'elle dit précisément ce qu'il faut pour persuader le contraire de ce qu'elle veut faire croire; il règne dans toute sa lettre une contrainte & un em- barras qui me font penser que la mien- ne n'a pas eu un trop bon effet. Je lui ai répondu un mot tout de suite, pour l'assurer que j'étois convaincue de tout ce qu'elle me disoit; je ne sais si elle en sera contente; il y a tant de choses que l'on affirme & qu'on ne se soucie pas de persuader: je l'ai sup- pliée, sur - tout, qu'il ne fut plus question entre nous de ce petit inci- dent: je veux absolument prévenir les confidences; je les haïs, & j'ai toujours trouvé ridicule le rôle d'une amie entre deux amans. Ce qu'on appelle des amoureux m'ont toujours paru insupportables; je compte lui  (11) faire entendre tout cela un peu for- tement à notre première entrevue; je pense que nous nous verrons fort peu, au moins c'est mon intention: j'ai là une amitié dont je suis un peu em- barrassée; il est assez pénible d'être liée avec quelqu'un que l'on n'aime guère.
    C'est vous qui en êtes la cause; vous m'avez fait sentir la douceur & le besoin de la présence d'une amie; Mlle. de Mirfort s'est trouvée là, & je l'ai prise comme on prend de la mauvaise nourriture quand on a faim; cependant, je serai toujours son amie, & je lui en donnerai des preuves dans toutes les occasions.
    Nous avons été prendre congé de Mr. & de Madame de St. Marcin; il y a longtemps que je ne vous en ai rien dit, parce que je n'avois rien à en dire; je les ai vus quelquefois: il n'est point arrivé de changement à leur situation; dans l'infortune, les hommes ont bien de l'avantage, & je  (12) crois qu'ils en ont partout: mille occupations différentes peuvent les distraire; de nouveaux projets les con- solent de ceux qui ont manqué; leur esprit peut avoir plusieurs objets: & une pauvre femme se trouve toujours toute seule avec l'idée de ce qui lui manque & de ce qui lui a échappé: il me semble aussi que Mr. de St. Marcin est moins sensible aux privations; il s'a- m{??}use de l'agriculture & des soins de la campagne; il pourvoit au nécessaire, il court à la chasse, il revient fatigué & occupé de ce qui lui est arrivé; pen- dant ce temps là, Madame de St. Mar- cin reste chez elle avec son chagrin, & sans autre compagnie que ses sou- venirs & un portrait à la silhouette fixé à la parois. Son air triste & né- gligé est vraiment touchant; il y a déjà quelque temps que Mr. de Ver- seuil les a quittés: c'est dans ce mo- ment qu'un ami vrai seroit utile & nécessaire, bien mieux que dans le  (13) {??}nonde, où il croit en avoir fait l'offi- {??}e. Sans doute qu'elle le pense comme {??}noi, elle m'inspire de la compassion, de {??}a pitié. Cet hiver, qu'elle va passer si {??}ristement & qu'elle comparera aux au- {??}res lui fera difficile à soutenir; je crains {??}qu'elle n'en ait pas la force. Elle m'a {??}dit qu'elle avoit quelques espérances {??}'aller à Lyon au printemps; je l'ai {??}riée de venir me voir à la ville. Nous nous sommes promis amitié & {??}ttachement; mais c'est encore des {??}onfidences dont j'aurai à me déferi- {??}re. Je veux absolument être séparée {??}de toute affaire romanesque, &, sur- {??}out, ne point savoir celles des autres; {??}u reste, il ne tient qu'à moi d'avoir {??}es espérances pour mon propre comp- {??}e: elles ne sont pas sans fondement, {??}& je les tiens de bonnes mains. Mr. {??}e conseiller du Terrier est venu {??}rendre congé de nous; il m'a dit {??}d'un air très-fin & très-confiant, que {??}on cher fils revenoit incessamment de  (14) ses voyages; qu'il seroit très - en{??} pressé de me le présenter, & qu{??} croyoit qu'il avoit le goût assez bo{??} pour me faire sa cour: que les fer{??} mes de Paris l'auroient bien formé{??} ensuite, on a fait entendre légér{??} ment, qu'un fils unique, comme lu{??} étoit un assez bon parti, & que femme qu'il choisiroit ne seroit pa{??} malheureuse. J'ai pu comprendre que{??} peut-être, je ne serois pas indig{??} de ces grands avantages, & j'ai e{??} tendu tout ce qui pouvoit me do{??} ner les espérances les plus flatteuse{??} Il est assez agréable d'avoir une belle perspective; je vais en avoi{??} de la fierté, & si j'ai des riva{??} les, je les désolerai par mon a{??} tranquille.
    C'est avec les plus grands regret{??} que je vais m'éloigner de mon che{??} solitaire. Je ne pourrai le voir avan{??} de quitter son voisinage, & je m'e{??} afflige; il faut renvoyer ce plaisir a{??}  (15) {??}rintemps: je vais attendre cette sai- {??}on avec impatience, je languis de {??}evoir ce beau verger; il doit être {??}harmant dans le moment des fleurs: {??}l est malheureux d'en jouïr seul, & {??}e n'avoir que des idées tristes à y {??}orter; cet homme si aimable, si in- {??}éressant, resté seul dans la solitude, {??}ne fait de la peine; mais peut-être {??}era-t-il plus heureux que ceux qui vont {??}hercher la société & les plaisirs dans le {??}racas du monde. Je vais lui écrire {??}our prendre congé de lui: adieu, {??}na chère amie, je vous quitte pour {??}être qui m'intéresse le plus après {??}vous; j'espère de recevoir incessam- {??}ment de vos lettres à la ville, je {??}vais les attendre avec impatience; {??}que votre amitié & votre souvenir {??}continue de m'accompagner dans la {??}nouvelle vie que je vais mener: pour- {??}quoi est-ce toujours loin de vous? {??}je vous dirois bien plus souvent que {??}je vous aime.
   (16)  LETTRE XIV. De la même.
  MA chère amie, il y a bien long{??} temps que je ne vous ai pas écrit{??} J'ai reçu votre lettre & je ne vou{??} ai pas répondu: j'en ai été très fâ{??} chée, je vous assure: depuis mo{??} retour à la ville, j'ai fait beaucou{??} de choses; j'ai été fort occupée, & j{??} n'ai rien à vous dire; je n'ai pa{??} cessé, cependant, de penser à vous{??} j'attendois quelqu'évènement intéres{??} sant pour vous le prouver, il n'en e{??} point venu; je crains que l'amitié n{??} suffise pas à l'intérêt de notre corref{??} pondance; nous nous aimerons & nous{??} ne nous dirons rien, ce n'est pa{??} mon compte; je voudrois causer au-{??} jourd'hui avec vous, & ce que j'ai de{??}  (17) plus intéressant à vous faire entendre est que je vous aime; cependant, je suis dans un monde nouveau.
    Il y a déjà quatre semaines que je suis établie à la ville, & il me semble qu'à la campagne j'aurois eu plus de cho- ses à écrire, quoi que j'en eusse fait beaucoup moins; je crois que mes pensées valent mieux que mes ac- tions, & j'ai peur d'être plus désœu- vrée, au milieu des affaires & du tourbillon de la société, que je ne l'étois dans la solitude; le mouve- ment n'est pas toujours de l'occupa- tion, ni le repos, de l'oisiveté: après les peines & les embarras d'un nou- vel établissement sont venus les de- voirs; après les devoirs, le renouvel- lement d'amitié; & ensuite, les nouvelles connoissances. Ma chère amie, j'ai beaucoup d'amies. Vous avouerai-je, que lorsque j'en fais le compte, j'en ai peur? l'amitié n'est- elle pas une espèce de religion, qui  (18) exige beaucoup de vertus, de la com{??} plaisance, de l'indulgence, de l'oubl{??} de soi-même, & aussi de la fausseté{??} j'avoue que je n'aime point trop l'exer{??} cice de tout cela, vous ne m'y ave{??} point accoutumée, & je pense qu{??} c'est vous qui me faites craindre me{??} autres amies; j'aimerai ma chère So{??} phie, & si elle me le rend mon cœur &{??} mon amour-propre seront contens; a{??} reste, il y a des amitiés que l'on entre{??} tient à si bon marché! & je ne veux{??} ici que de celles-là.
    J'ai donc retrouvé beaucoup de me{??} chères amies; &, quoique nous ayons{??} été quelques mois sans nous voir, l'affection a été la même. Ces liai- sons, que l'absence ne gâte point, que l'on quitte & que l'on reprend avec la même facilité, sont bien commo- des: on en jouït quand on est près, on s'en passe quand on est loin, & les démonstrations vont toujours leur train: c'est, je crois, ce qu'on appelle  (19) le la sociabilité. J'ai remarqué seu- lement, que ces rélations de société devenoient, dans l'occasion, de bien bonnes ennemies: oh! alors, la sin- cèrité & la franchise sont parfaites, & la cordialité est assurée: il doit m'être facile d'éviter ce petit incon- vénient des liaisons; j'y tâcherai, & il me semble en vérité que je n'ai pas de quoi me faire une ennemie: pour mon bonheur, il ne me faut que cette seule sympathie qui règne entre nous. Vous, ma chère amie, & mon père, remplissez entièrement mon cœur: vous seuls avez ma confiance, & ces sentimens qui l'assurent pour toute la vie: tout le reste est pour moi le prochain, que je dois aimer comme moi-même, & que j'aimerai tant que je pourrai: mon malheur, c'est votre éloignement: qu'est-ce que je ferois si je ne vous écrivois pas? si je ne vous mettois pas de moitié de tout ce que je pense, de tout ce que je  (20) fais. Ayez pour moi les mêmes dis{??} positions, & que nos cœurs s'écou{??} tent & s'entendent toujours. Je m{??} plains de ce que vous me parlez plu{??} de moi, que de vous-même, & je m{??} livre à l'intérêt que vous me témoi{??} gnez, à la confiance que vous m'ins{??} pirez; je vous dis tout, & je n'ai qu{??} trop de plaisir à vous tout dire; met{??} tez cette facilité au rang des vices que{??} l'amitié doit supporter: je pense tout{??} haut avec vous, & alors, il faut bien{??} vous entretenir de tout ce que je fais.
    C'est cet hiver que je fais vérita- blement mon entrée dans le monde: jusqu'à présent, presque tous les ob- jets se sont présentés à moi sous un aspect tout différent de ce qu'ils me paroissent aujourd'hui: je n'ai fait encore que les entrevoir, je n'ai rien vu, & j'ai voulu penser & juger; à tout moment je me trouve dans l'er- reur; quelquefois je veux m'attacher à mon idée, par amour-propre; mais  (21) {??}se trouve que les affaires vont leur {??}rain, & que je suis à cent lieues {??}e ce que j'avois prévu, ou imaginé. {??}Au reste, mes erreurs ne peuvent pas {??}tre bien dangereuses, mais je ne {??}eux pas des erreurs: j'ai donc une {??}rande opération à faire; c'est de voir, {??}'examiner & de réflechir après. Si vous {??}tiez là, nous penserions ensemble: {??}vous m'aideriez à prendre de l'expé- {??}ience, & l'expérience de deux filles {??}le vingt ans n'est pas absolument in- {??}ifférente: aidez-moi de la vôtre, je {??}vous en conjure en m'écrivant sou- {??}vent: ce que j'ai fait depuis que je {??}uis à la ville jusques à présent va {??}ssez bien à mon but, & cependant, {??}e ne me l'étois pas proposé: c'est {??}oujours en m'entretenant avec vous, {??}que les réflexions naissent naturelle- {??}ment; elles me viennent surtout au- {??}jourd'hui, que je suis fatiguée de {??}tout le mouvement que je me suis  (22) donné; j'en étois un peu étourdie{??} & j'avois besoin de repos. Ma mère{??} que j'ai toujours accompagnée dans les{??} devoirs de société dont nous nous som{??} mes acquitées, & dans les assemblée{??} où nous avons été, s'en est aussi res- sentie; sa santé est un peu dérangée{??} & nous gardons la maison.
    J'ai repassé dans mon esprit ce que{??} j'avois fait; je n'ai pas été fort sa- tisfaite. J'ai assez mal rempli les{??} devoirs que je m'étois préscrits, & que je regardois comme essen- tiels: j'ai reçu des amitiés & des prévenances auxquelles je n'ai pas trop bien répondu; j'ai eu de cer- taines prétentions qui n'ont pas eu du succès; & des espérances de plaisirs, qui ont été trompées: mes idées, sur tout cela, n'ont pas été justes; on espère beaucoup, on prétend plus encore, & l'on s'attri- bue des droits; on s'attend à des démonstrations; on veut même ins-  (23) {??}rer certains sentimens que l'on croit {??}ériter; l'amour-propre arrange tout {??}la à sa fantaisie, celui des autres n'a {??}int été consulté, & l'on crie à l'in- {??}stice fort injustement, ou si on ne {??}e pas, on se promet de petites {??}ngeances souvent bien pénibles: {??} vaut mieux, je pense, s'accomoder {??} ce qu'on reçoit généralement, & {??}oir même l'air de recevoir plus {??}'on ne vous donne: il ne faut {??}rter dans le monde qu'une dispo- {??}ion à être content de tout; les ré- {??}tions & l'amitié doivent aller avec {??}s autres affaires de la vie, que le {??}mps & les circonstances entraînent: {??}est une folie que de s'attacher aux {??}uances, on doit employer l'esprit {??} l'adresse à embellir le moment qui {??}sse, & ne pas permettre à la sen- {??}bilité de l'empoisonner: j'ai bien {??}uelques reproches à me faire là-des- {??}us; j'ai repoussé des discours, qui {??}toient peut-être dits dans la meil-  (24) leure intention du monde, & sûre- ment, j'ai donné quelquefois mau- vaise opinion de moi. L'autre jour, par exemple, il y avoit une grande assemblée au château: j'y étois avec ma mère, le cercle étoit formé: une certaine Mad. de Miolan venoit se placer près de moi; je lui offris le fauteuil où j'étois, & je pris la chaise qui étoit à côté; elle prit ma place sans faire presque de compliment, ce qui commença à me blesser; ensuite, avec un certain ton d'affection & de complaisance, elle me parla de la campagne, & du temps que j'y avois passé; je crus qu'elle me regardoit comme une petite campagnarde qu'elle vouloit protéger, & je fus un peu plus choquée. Elle me dit, en con- tinuant, qu'elle aimoit beaucoup la naïveté & la simplicité que l'on con- servoit à la campagne, & elle ajouta, que ma coëffure étoit de très-bon goût, quoiqu'elle ne fût pas à la  (25) dernière mode, alors je fus tout-à- {??}fait en colère; je dis en murmurant, {??}qu'à la ville on se donnoit souvent du {??}ridicule, en sui vant trop bien la mode, {??}& que la critique, quelquefois, tomboit {??}sur ceux qui la faisoient: je ne sais si elle {??}m'entendit, mais elleajouta, d'un ton {??}mical & affectueux; je vous assure, ma- {??}demoiselle, que vous faites fort bien {??}le montrer vos beaux cheveux, & {??}le ne pas les cacher sous ces grands {??}hapeaux que l'on porte aujourd'hui; {??}e ne doutai pas que ce ne fut une {??}pigramme, sur ce que je n'étois pas {??}ffée avec un chapeau à la mode: {??}e crus qu'il m'étoit permis de la per- {??}fler, & que je me le devois même.
    Cette Mad. de Miolan, qui n'est {??}lus jeune, est un peu grosse, blon- {??}e, point jolie, un visage rond, un {??}eu rouge & bouffi; elle avoit un {??}hapeau transparent, d'un bleu clair, {??}ui étoit mis en arrière, & qui ne lui {??}lloit pas trop bien. J'étois, peut-  (26) être, plus rouge qu'elle de colère, {??} d'un ton très - piqué, je la remercia{??} de ses éloges; j'admirai sa coëffure{??} je lui demandai la permission de l{??} prendre pour modèle; je l'assurai qu{??} le transparent lui alloit à merveille{??} & qu'elle devoit en faire grand cas{??} On vint lui parler, & notre conver{??} sation fut interrompue; elle s'éloign{??} en me regardant d'un air étonné qu{??} me fit de la peine: cependant, j'au{??} rois continué avec la même ironie{??} & je ne pus m'empêcher de dire ma voisine, que je connoissois u{??} peu; ne trouvez-vous pas que Mad{??} de Miolan, avec son chapeau azur{??} ressemble à Vénus au coucher d{??} soleil? On me répondit d'un ai{??} très-sérieux, sans changer de conte{??} nance, & en agitant son évantail{??} que Mad. de Miolan étoit une femm{??} très - aimable & très - respectable: j{??} commençai bientôt à être en pein{??} de ce que j'avois dit: je fus bien plu{??} mécontente de moi lorsque mon père,  (27) qui je confie tout, m'eut dit que cette Mad. de Miolan étoit une de ses connoissances qu'il estimoit beaucoup, & à laquelle il avoit quelques obliga- tions. J'ai donc la mortification d'a- voir un tort à réparer; on me croit, sans doute, un mauvais esprit, & il n'est pas aisé d'en faire revenir. Oh, comme je me suis fait des reproches! Je crois, ma chère amie, que je n'ai pas de ce qu'on appelle de l'usage du monde, je veux en acquérir, & je ne sais qui prendre pour modèle, tout le monde a de l'assurance & je n'ai que de la timidité: je vois une certaine ma- nière de faire du bruit, de dire des paroles, de n'écouter personne, qui réussit à merveille; je veux me per- suader que c'est toujours assez bien faire, que d'agir comme les autres: dites-moi comment vous faites, je vous en prie, je serois bien plus heureuse si je pouvois avoir vos avis.
    J'ai soupé quelquefois en ville; j'ai  (28) vu du luxe, de la cérémonie, & poin{??} encore le plaisir: il y en avoit cepen{??} dant sûrement; car on en parloit{??} & tout étoit si beau, si bien a{??} rangé! Mon père me gronde de n{??} savoir pas louer & admirer: mes pa{??} rens que j'accompagne ordinairement{??} sont toujours contens, & si je ne l{??} suis pas autant qu'eux, si au lieu d{??} l'être j'ai de l'ennui & de la fati{??} gue, c'est que sans doute, je ne sai{??} pas encore ce que c'est que les plaisit{??} de la société. Je croyois que l'on {??} rassembloit jamais ses amis par vanité{??} qu'on ne mettoit point d'ostentatio{??} dans le plaisir de les avoir chez soi{??} & que le contentement d'être avec e{??} faisoit toujours naître la gayeté, & j'a{??} vu des soupés si beaux, qui étoier{??} si tristes! Comme, avec notre fortu{??} & dans le caractère de mes parens{??} nous n'avons point les honneurs d{??} luxe & de la profusion, je n'ai j{??} mais bien compris quels pourroient e{??}  (29) être le charme & les agrémens. Si je disois tout ce que je pense là-dessus, je passerois, peut - être, pour avoir l'esprit bien neuf & bien borné. Je me formerai, je vous le promets, ma chère amie, & voici qui doit y con- tribuer encore.
    Il y a quelques jours que j'ai été à un bal, & j'aurois voulu vous consulter sur ma parure; ce n'étoit pas une petite affaire pour moi; je connoissois peu encore les nouvelles modes: je les crains & je me défie de mon goût. Je ne voulois pas me coëffer en cheveux, je n'en avois garde; je n'étois pas non plus dis- posée à choisir un de ces grands cha- peaux, qui me paroissent plutôt faits pour la campagne que pour le bal; cependant, il fallut bien en mettre un, il étoit de gaze blanche; je le garnis de très - jolies fleurs artificiel- les, & je les arrangeai avec de la mousse; ma robe étoit aussi blanche,  (30) rattachée devant en festons; avec des petites roses, & j'en avois aussi un gros bouquet au côté; il me pa- roissoit que j'étois mise avec assez de goût; ma mère le trouva de même, & j'allai à la fête avec assez de confiance. J'eus bien un peu de crainte & de timidité en entrant, mais elle fut bientôt dissipée par la recep- tion que l'on me fit. J'entendis un certain bruit qui n'échappe point à l'amour-{??}propre, quand même on ne l'a jamais entendu: les hommes s'em- pressoient de demander qui j'étois; les femmes me fixoient d'un certain regard, qui, pour n'être pas celui du contentement, ne me faisoit point de peine. Modestement, je n'avois d'au- tre prétention que celle de m'amuser; je m'étois convaincue de la maxime, que pour trouver le plaisir, il faut quelquefois se persuader qu'on en a, & n'être pas difficile sur celui que l'on rencontre. Je dansois avec tous ceux qui vouloient bien me prendre; je ca-  (31) ressois toutes les femmes; je voulus être gaye & la gayeté vint: j'étois assez contente, & j'allois, je crois, avoir de la vanité.
    Dans une intervalle de contredan- se, un homme me parloit & me di- soit de ces choses qu'on se soucie peu d'écouter, & auxquelles il faut pour- tant répondre; je remarquai, der- rière moi, un autre homme & une femme qui se parloient en me re- gardant: ils croyoient que je ne les appercevois pas & que j'étois à ma conversation. Je n'entendis point ce que le monsieur dit à la dame à l'o- reille, mais je ne perdis pas un mot de la réponse: c'est sûrement, dit- elle, une campagnarde, car elle a un pré sur la tête, ou une nymphe bocagère, lui répondit - on; elle a des bosquets sur sa robe & un ar- bre à son côté. Je ne regardai point les personages; je rougis, & toute ma contenance se ressentit de ma pe-  (32) tite mortification. Celui qui me par{??} loit, s'imagina que c'étoit l'effet di{??} ce qu'il me disoit; il se crut oblig{??} de redoubler la galanterie de ses dis{??} cours: je changeai de place pour m'in-{??} former du nom des personnes qui s'é- toient amusées à mes dépens, & que{??} je ne connoissois pas; on me dit que{??} c'étoient des gens qui passoient pour{??} avoir beaucoup d'esprit, qui étoient{??} très - aimables, qui étoient venus de{??} B*** pour le bal & qui repartoient le lendemain. Je mourois d'envie de les connoître, de leur parler & de me venger de quelque manière. Je ne pus pas les joindre, & leur critique me resta sur le cœur; mon chapeau me devint pesant, & il me sembloit que réellement je portois un pré sur ma tête: insensiblement, je jetai la moitié de mon bouquet: cependant, l'homme avec le- quel j'avois commencé la conversation, ne m'avoit pas quittée, il continuoit de me parler, & il suivoit son idée; j'eus{??}  (33) beau protester que je n'avois pas entendu un mot de ce qu'il m'avoit dit, il se persuada que c'étoit une défaite; il ne cessoit de me persécuter de flatteries & de protestations de sentimens. Dans ce moment, je rencontrai les regards de Mlle. de Mirfort, qui avoit l'air de s'entretenir de moi avec M. de Marville, avec qui j'avois dansé deux ou trois fois. Le bal me devint insupportable, & je me suis retirée beaucoup plutôt que je ne comptois. Dès que j'ai été chez moi, j'ai vîte ôté mon chapeau, j'ai cherché le prétendu pré, dont l'idée ne m'avoit pas quittée; j'ai trou- vé que la mousse & les petites fleurs, comme je les avois arrangées étoient très jolies. Je n'ai rien vu de ridicule dans le reste de mon habillement; j'ai dé- cidé que les bonnes gens qui avoient critiqué, avoient le goût très - mau- vais, & comme ils étoient d'une ville allemande, j'en accusai toute la na- tion; cependant, je ne cessai point  (34) de penser à cette critique, &, en som- meillant, j'entendois toujours le mot de pré & de bosquet. Les éloges que tant d'autres personnes avoient don- nés à ma parure étoient effacés; c'é- toit inutilement que je me les rap- pelois, une petite plaisanterie avoit tout anéanti; je ne fus pas plus heu- reuse en dormant, & je fis un rêve où il fut encore question de pré. Je vis une grande femme, qui avoit une taille majestueuse; au travers d'un voile qui la couvroit, je pouvois distin- guer la beauté de ses traits; à ses pieds étoient toutes sortes d'animaux qu'elle paroissoit nourrir, & d'une de ses mains, elle répandoit des graines qui devenoient des plantes & des fleurs en tombant à terre. Elle me montra une prairie, émaillée des fleurs les plus fraîches & les plus brillantes; elle me dit, d'une voix douce, & qui alloit au cœur: je vous donne cette prai- rie, c'est elle qui doit faire le sort de  (35) votre vie; tout dépend de la manière dont vous jouïrez des fleurs dont elle est embellie. Si vous les cueillez sans ménagement, sans délicatesse; si vous les fauchez avec l'ardeur d'en jouïr, elles deviendront des ronces & des épines, dont vous ne pourrez pas vous débarrasser. Si vous les négligez; si vous les laissez fâner par fierté ou par indifférence, elles produiront un chau- me & des chardons défagréables, & que vous ne pourrez jamais rempla- cer. Employez votre esprit & votre intelligence à cultiver ces fleurs, & à les cueillir de manière qu'elles se succèdent, & qu'elles renaissent conti- nuellement. Défiez-vous de celles dont l'éclat vous éblouït; cherchez plutôt celles qui se cachent humblement sous l'herbe, l'odeur en est toujours plus agréable. Mon rêve a été interrompu, je me suis réveillée; j'ai trouvé quel- que chose de moral dans ce songe; je voulois vous l'écrire tout de suite,  (36) & puis je n'y ai plus pensé.
    Je dois vous parler de Mlle. de Mir-{??} fort; nous nous sommes revues avec{??} amitié, mais comme je ne veux être{??} ni dupe, ni confidente, il y a e{??} entre nous un peu de réserve & d{??} cérémonie, ce qui a arrêté l'intimité{??} Je ne puis vous dire que les bruit{??} publics; elle en est devenue l'objet{??} On cause, on raconte des circonstan{??} ces: partout ils paroissent arrangé{??} ensemble; & si Mr. de Flamacour es{??} assidu et empressé, Mlle. de Mirfor{??} ne paroît pas moins sensible. On jug{??} que l'inclination est au moins réci{??} proque; les bons esprits sont persua{??} dés que le mariage est conclu, & o{??} discute les convenances; on a de l{??} peine à les trouver, parce qu'il y a for{??} peu de fort une de part & d'autre, & qu{??} les Flamacour ont beaucoup de fiert{??} & d'ambition; on me demande quel-{??} quefois quand est ce que mon amie {??} mariera. On m'a répété si souvent {??}  (37) mot d'amie, quoique dans ce moment je n'en aie point l'allure ni la contenance, que j'ai cru être obligée d'en remplir encore une fois les devoirs. Je résolus de parler à Mlle. de Mirfort des bruits qui courroient, & de l'avertir du mau- vais effet que sa conduite faisoit dans le monde.
    Un matin je pris mes coëffes & mon manteau; je mis un très beau s{??}ermon dans ma tête, & j'allai chez elle dans l'intention de le débiter, & de lui dire les choses les plus ami- cales, que je croyois les plus né- cessaires; elle parut d'abord enchantée de me voir; elle me fit les plus gran- des démonstrations d'amitié. Quand je vins à l'objet de ma visite, son air & son ton changèrent un peu; elle parut d'abord étonnée; ensuite, elle me dit avec un sourire ironique: oui, je sais que l'on trouve très - ex- traordinaire que Mr. de Flamacour me soit un peu attaché; on voudroit  (38) que je l'éloignasse. J'ai remarqué que bien des femmes souhaiteroient cha- ritablement de m'ôter cet embarras. Je sais, là dessus, ce que j'ai à faire, & si le Public veut s'amuser de ce qu'un homme me témoigne quelque préférence, je ne peux pas l'en em- pêcher. Je suis bien fâchée, je vous assure, que mes amies s'ennuyent, & n'obtiennent pas aussi des préféren- ces: quand cela leur arrivera, je les laisserai bien tranquilles, par ce qu'on juge toujours mal de ce qui appar- tient aux autres. Je voulus lui re- présenter que je ne voulois parler que des apparences, & d'une certaine conduite sur laquelle le Public for- moit ses jugemens; que s'il s'agissoit d'un mariage, il ne falloit point avoir l'air d'une intrigue. D'une intrigue, ma chère? reprit-elle fort aigrement; je crois qu'il n'y a que ceux qui peu- vent en faire & en avoir, qui soient capables de la soupçonner: je lui dis  (39) {??}qu'elle avoit raison, je l'embrassai & {??}e m'enfuis bien vîte. Je me repro- {??}hai ma bêtise & mon zèle indiscret; {??}e me promis de mettre à profit l'ex- {??}érience que je venois de faire sur {??}es démonstrations d'amitié que l'on {??}e demandoit pas: je fus convain- {??}ue que pour donner les avis les plus {??}mportans, il faut au-moins en être {??}ollicitée. J'ai continué de voir Mlle. {??}e Mirfort à-peu-près comme aupara- {??}ant, & nous sommes ensemble com- {??}ne si je n'avois point donné d'avis, {??}e qui est bien une preuve de bons {??}entimens. J'aurois beaucoup de peine {??} vous dire ce que je pense de ce ma- {??}iage, & quelles sont nos conjectures {??}à-dessus: il vaut mieux se taire que {??}le se tromper.
    Mr. de Flamacour n'est point un {??}homme aimable, il a peu d'esprit & {??}d'agrémens, & dans ce que j'ai vu {??}de lui, il m'a paru assez persuadé qu'il {??}méritoit d'être aimé, & trouver très-  (40) naturel de l'être. Il se donne négli- gemment la peine de plaire, & pa- roît croire avoir toujours réussi: scru- puleux observateur des usages du mon- de, il s'imagine que c'est ce qui ca- ractérise l'homme de condition, & que c'est avoir assez d'esprit, que de savoir la nouvelle qui court, de deviner l'enig- me du mercure, & de juger le livre nou- veau sans l'avoir lu. Je ne voudrois pas décider là - dessus de la solidité de ses sentimens pour Mlle. de Mirfort; j'entends dire que sa famille murmure contre les bruits de ce mariage, & j'en suis choquée pour mon amie; mais, ma chère amie, au lieu de vous parler des conquêtes des autres, je pourrois me vanter des miennes, & je ne sais comment j'y pense si tard; peut-être en parlera-t-on aussi; cependant, je n'en suis point en pei- ne; je suis sans inquiétude, & vous en conclurez ce qu'il vous plaira.
   (41)   Nous avons déjà parlé de Mr. de Marville, il a continué les assiduités qu'il avoit commencées à la campagne; trois fois il m'a donné la main; trois fois il a dansé avec moi; trois fois j'ai vu qu'il avoit envie de me dire quelque chose; trois fois il a balbu- tié en me répondant, & très - sou- vent il a été de mon avis. N'est ce pas là ce qui indique le vrai commen- cement d'une passion? & ne puis-je pas me douter, là - dessus, des im- pressions que j'ai faites. Ce Mr. de Marville, que vous connoissez, re- double ici d'élégance; il est toujours parfaitement poudré & frisé; il a tou- jours les plus belles manchettes; il porte deux montres, avec de grandes & belles chaînes, qui font beaucoup de bruit; il manie une canne avec toutes les grâces; son mouchoir ré- pand dans l'air un parfum délicieux; il parle de tout & ne s'occupe de rien. Il dit les plus jolies choses en jouant sur les  (42) mots; sa conversation est une suite de sons qui remplissent l'oreille; en- fin, ma chère amie, c'est un homme charmant; une conquête dont une jeune personne doit être flattée. Je n'ai pas encore bien consulté ma va- nité là-dessus; je verrai d'abord si je fais des jalouses; ensuite, s'il a des rivaux, je serois fâchée qu'il fut seul: après cela, suivant l'effet qui en résul- tera, je le maltraiterai plus ou moins, & de manière que lui ne sache que croire & les autres que penser. L'essen- tiel sera de s'en amuser & d'en rire, c'est le parti que je voudrois en tirer; mais je vois que vous ne m'approuvez pas, & votre raison me condamne; vous voudriez que j'eusse une façon de penser plus solide & plus essen- tielle, & déjà vous voudriez me demander la fortune, le caractère, les convenances. Elles y sont tou- tes, ma chère amie; mais je ne m'en soucie pas; je ne m'en soucierai ja-  (43) mais. Jamais je n'ai été moins dis- {??}osée à renoncer à mon systême; je {??}uis heureuse, je suis contente; je {??}e veux point d'incident dans ma vie, {??}lle va si bien! & Mr. de Marville {??}e la dérangera pas. Il cherche avec {??}ttention les occasions de parler de {??}ous; il plaisante notre amitié & {??}l fait l'éloge de mon amie; il vou- {??}oroit la connoître beaucoup; il sou- {??}aiteroit qu'elle sut ici: qu'est - ce {??}que cela lui fait. En vérité, je ne sais {??}ourquoi je vous en parle, c'est bien {??}e besoin & l'habitude de vous dire {??}out, qui en est la cause. Ne faites {??}ucun cas de cette confidence, je vous {??}en prie.
    On parle de jouer la comédie en société: c'est Mad. de Taninge qui met tout en train; elle veut arranger un théâtre chez elle. Nous devons for- mer une troupe bien unie; il y aura un accord parfait, on s'entendra à merveille: surtout, elle ne sera com-  (44) posée que d'amies & de bons amis Les femmes demandent, à grand cri-{??} ce Mr. de St. Ange, dont j'ai entend{??} parler quelquefois; elles disent qu'i{??} est un acteur excellent; qu'il entend l{??} théâtre, lit & joue la comédie à mer{??} veille; il a vu les meilleurs acteurs:{??} Paris. On ne parle jamais de cet hom{??} me qu'avec éloge; on loue sa figure{?K} son esprit, son caractère; il paroi{??} avoir des rélations d'amitié avec tou-{??} tes les femmes, & les hommes ne{??} contredisent point le bien qu'elles en{??} disent. Mr. de Marville est son ami, il veut absolument me le faire connoî- tre, & quelquefois il dit qu'il craint que je le connoisse: en vérité, je suis pres- que curieuse de voir cet homme rare, ou plutôt je me défie de ces réputations gé- nérales, qui souvent ne sont dues qu'à une espèce de singularité qui amuse & qui ne blesse point l'amour propre des autres, & déjà je n'aime point du tout cet homme aimé de toutes les femmes.
   (45)   Mademoiselle de Mirfort, qui veut être de tout, sollicite des rôles; elle prie que l'on choisisse un drame, & qu'elle puisse y jouer un rôle à senti- ment: d'ailleurs, elle veut tout ap- prendre, & elle demande que tout le monde la fasse répéter; on laissera ce soin à Mr. de Flamacour. Il n'est pas sûr qu'il soit de la troupe, & comme il attend qu'on l'en prie, il y a déjà une petite cabale pour ne pas lui en par- ler. Il n'y a aujourd'hui que cela de réel dans ce projet, qui n'a pas encore beau- coup de consistance; il est même pos- sible qu'il ne s'exécute point; je n'y ferai ni opposition ni encouragement. Le plaisir de jouer la comédie en so- ciété m'a toujours paru un peu pé- nible; il exige & il entraîne trop de choses. A mes yeux, le mérite du plai- sir est de naître sans peine, & de ne pas intéresser trop l'amour propre; & ici, il me semble qu'il joue toujours gros jeu: dites-moi ce que vous en  (46) pensez; j'y renoncerois si vous le con{??} damniez.
    Mes parens me laissent une entièr{??} liberté; il me semble souvent que mo{??} père m'étudie beaucoup plus qu'il n{??} me conduit; cela m'inquiette, & j{??} lui en fais quelquefois le reproche{??} Il me dit, que, dans beaucoup de cho-{??} ses, il faut s'instruire par l'expérience{??} & que les fautes apprennent mieux à connoître les hommes & le monde que les leçons, & l'on diroit qu'il ne seroit pas fâché que je fisse des fau- tes. Il croit que parce qu'il a formé mon cœur & mon caractère, il peut se reposer sur eux, & il me laisse ab- solument maîtresse de toutes mes ac- tions. Il prétend qu'à vingt ans une femme doit être capable de conduire elle & les autres; il ne veut pas que sa fille, pour l'éducation de laquelle il s'est donné tant de peine, le fasse revenir de cette idée; je suis quelque- fois étonnée de cette bonne opinion  (47) {?? }u'il a des femmes. Quels sont donc {??}eurs moyens de gouverner, elles qui {??}nt si peu de force; il est vrai que {??}ette idée de mon père ne se soutient {??}as toujours également, & que le plus {??}ouvent, il regarde les femmes comme {??}es êtres bien foibles. C'est une grande {??}ouceur pour moi, ma chère amie, {??}que de causer & de raisonner avec {??}mon père; j'ai pour lui une confiance {??}ntière; c'est un ami tendre, avec le- {??}quel je pense; qui m'instruit, qui {??}ombat mes idées, sans me faire sentir {??}e poids de l'autorité. Je retrouve avec {??}ui le calme & la tranquillité que les {??}etits intérêts de l'amour - propre, que {??}es petites passions font perdre quel- {??}quefois. On est souvent mécontent de {??}oi même & encore plus des autres, {??}& avec les réflexions d'un ami de sang {??}froid, on se racommode avec tout le {??}monde. Dites - moi, je vous prie, si {??}vous éprouvez les mêmes sentimens {??}que moi; je le voudrois pour l'hon-  (48) neur de mon caractère & de ma ser{??} sibilité. Vous me parlez de vous d'un{??} manière si simple; vous paroissez m{??} me vous en occuper si peu, que j{??} ne devrois pas vous parler autant d{??} moi. Je me laisse aller à l'espoir d{??} vous intéresser à tout ce que je fais{??} & je reste avec le désir de m'occupe{??} de tout ce que vous faites; je voi{??} que vous êtes heureuse de votre sim{??} plicité & de votre insensibilité dans l{??} courant de la vie; je voudrois vou{??} montrer que je le suis aussi, avec m{??} manière de voir & de sentir. Non{??} le serons toujours, je crois, quoique{??} nos idées & nos caractères soient ur{??} peu différens; mon bonheur ne pour{??} roit exister sans le vôtre; il n'y er{??} auroit surtout point pour moi, si vous{??} ne m'aimiez pas presqu'autant que{??} je vous aime: adieu, ma chère amie.{??}
  
   (49)  LETTRE XV. De la même.
  ENfin, ma chère amie, vous me {??}lez un peu de vous; il me semble, {??} vérité, que c'est la première mar- {??}e d'amitié que vous me donniez. {??}squ'à présent j'ai dû me contenter {??} vous deviner, & de juger de vos {??}ctions par ce que je connois de votre {??}ractère. Vous avouerez que je ne {??}us donne pas la même peine; je {??}e laisse rien à faire à votre pénétra- {??}on, je vous dis tout. Vous m'avez {??}onné de la crainte sur l'opinion que {??}ous pouvez prendre de moi; je me {??}ssure en vous montrant ce que je {??}ense & en vous disant ce que je fais. {??}Vous m'avez accusé de singularité, &  (50) je ne veux pas être singulière, je n{??} veux pas non plus être confondue avec{??} le commun des femmes, & me voil{??} très-embarrassée de ce que je veux être{??} je n'ose plus en décider, vous me juge{??} si sévérement! Je comprends, par c{??} que vous me dites, ma chère amie{??} que le monde est partout le même{??} que partout on mène, à-peu-près{??} la même vie, & que s'il y a quelque{??} différences dans les heures, il n'y e{??} a point dans les actions; partout l{??} désœuvrement fait le besoin de la so{??} ciété, & quand on a mis son désœu{??} vrement avec celui des autres, o{??} croit avoir fait quelque chose: n'est-c{??} pas une grande réflexion que je fais là:{??} réfléchir est une habitude, une dispo{??} sition, ou un défaut, si vous voulez{??} que je contracte avec mon père. Je parl{??} avec lui comme je vous écris, & il er{??} résulte des raisonnemens & des ré-{??} flexions; je n'en suis pas toujour{??} contente, & ce qui me dérange l{??}  (51) {??}us; ce sont certaines véritée que {??}e voudrois qui n'existassent pas, & {??}uxquelles je ne veux pas me sou- {??}nettre. Mon père a une philosophie {??}& une raison qui gâtent les plus jolies {??}apparences; il m'arrache toujours quel- {??}qu'illusion; mais j'y reviens en ca- {??}hette, & je trouve toujours compa- {??}gnie pour m'en applaudir: ce n'est {??}pas de vous que j'attens cette conso- {??}ation. Vous mettez dans votre train {??}e vie une simplicité, qui vous tient si près de la raison, que jamais vos idées ne s'en écartent; je vois que votre amour - propre & votre sensi- bilité ne sont attachés qu'aux cho- ses essentiellles, & point aux petits intérêts & aux petites passions; vous portez si peu de prétention dans le mon- de, que celles des autres y sont toujours à leur aise; mais vous n'y perdez rien, ma chère Demoiselle, & il se trouve que c'est vous que l'on aime, que c'est à vous que l'on s'attache; les autres se  (52) sont remarquer, & c'est vous que l'{??} recherche. On ne vous citera jamais{??} ni pour le bruit ni pour les modes{??} mais votre éloge sera dans tous l{??} cœurs: je voudrois bien espérer q{??} tout cela ne sera pas sacrifié au bo{??} neur de quelqu'un. Je le prévois{??} quelqu'un se mettra entre mon am{??} & moi, & votre raison vous fer{??} embrasser tous les devoirs de la vie{??} comme une suite naturelle de l'h{??} manité: si cela doit arriver, dites-l{??} moi un peu d'avance, je vous en cor{??} jure; je voudrois connoître toutes le{??} nuances des sentimens que votre cœu{?ß} éprouvera; je voudrois savoir les jouï{??} sances que laisse la raison, & il m{??} semble qu'il n'y a que vous qui pui{??} siez me le dire. Vous me parlez si in{??} différemment de toutes les personne{??} que vous voyez, que je ne puis rie{??} distinguer. Est-ce donc que vos affec{??} tions sont égales pour tout le monde{??} Irions nous au même but avec des fa{??}  (53) {??}ons de penser si différentes? Je n'ose{??} m'en flatter & je présume que cet hi- ver ne se passera pas sans quelqu'éve- nement qui changera votre sort; j'en tremble & je ne veux pas y penser.
    J'avois bien raison, ma chère amie, de me défier de cette belle réputation de ce Mr. de St. Ange, dont j'avois entendu parler quelquefois; j'apprends tous les jours à avoir de la défiance sur ce qu'on entend, & sur-tout sur le jugement que l'on porte des autres. Ce Mr. de St. Ange, que l'on disoit être si aimable, qui a tant de qualités & de vertus, n'est, suivant moi, qu'un être bien commun; sa figure, il est vrai, a quelque chose de no- ble, & sa physionomie de l'expres- sion & de la finesse; sa voix est agréa- ble, elle est douce & touchante: au reste, je ne l'ai pas bien regardé. Il se trouva, il y a plusieurs jours, chez Mde. de Cleri, chez qui je faisois une visite de cérémonie; je ne savois  (54) point qui c'étoit, & comme il avoi{??} un air très-indifférent & fort peu at{??} tentif, j'y fis aussi très-peu d'atten{??} tion; il eut la bonté de sourire deu{??} ou trois fois, & je n'en fus que plu{??} sérieuse; je ne parlai & ne répondi{??} qu'à Mad. de Cleri, & comme sor{??} air d'inconnu & d'inattention dédai{??} gneuse m'incommodoit, je fis la vi{??} site beaucoup plus courte; Je me re{??} fusai à toute espèce de curiosité, &{??} j'ignorerois encore son nom, si, l'au{??} tre jour, il n'étoit pas venu déran{??} ger une très - jolie soirée que nou{??} passions chez Mde. de Taninge. I{??} n'y avoit que peu de monde; nou{??} avions pris le thé assez gayement: or{??} agitoit si on joueroit au wisk ou {??} on feroit une lecture. Mr. de Mar{??} ville, qui, par hazard, avoit été asse{??} aimable ce soir là, tâchoit d'arran{??} ger ce qui pourroit plaire à tout l{??} monde: on alloit prendre un parti{??} tout d'un coup on annonce Mr. {??}  (55) St. Ange; toutes les femmes se recrie- rent, & dès qu'il fut entré toutes lui dirent quelque chose, toutes lui firent des questions. Il venoit de la cam- pagne, il avoit fait mauvais temps, on étoit en peine de sa santé, on vouloit savoir ce qu'il avoit fait, ce qu'il feroit: c'étoit l'intérêt que l'on prend à un frère, à un ami très{??}-in- téressant. Tout cela fut reçu avec une tranquillité qui sembloit encore ani- mer les expressions de l'amitié; je regardois en silence & en souriant. J'avois déjà dit n'est-ce que cela? & je le disois encore, lorsqu'au milieu d'une conversation assez indifférente, & qui étoit toute adressée à Mr. de St. Ange, Mr. de Marville s'approcha de moi, & me dit, d'un air content & à demi voix, je veux vous présen- ter mon ami; je le lui défendis; vous le trouverez charmant, continua-t-il, j'en suis sûr; je l'assurai que j'en étois fort éloignée, que je n'aimois  (56) pas les nouvelles connoissances, & que, surtout, je ne voulois pas faire celle-la. Ah, vous avez de la préven- tion, mademoiselle, me répondit- il, mais vous en reviendrez. ..... Je me promis bien de n'en pas reve- nir. Je me suis éloignée de la{??} conversation, je ne voulois y pren- dre aucune part; je voulois éconter & juger. Mr. de St. Ange jeta à peine les yeux de mon côté; il pensa, sans doute, qu'une femme qui témoignoit aussi peu d'empressement de l'enten- dre & de le connoître, ne méritoit pas son attention. On s'entretint de plusieurs sujets, & particuliérement de la comédie que l'on vouloit jouer. J'avoue que sur tout cela il dit des choses agréables; il fit voir du goût & de l'esprit, mais d'une manière si froide & si indifférente, qu'il sem- bloit n'y mettre aucun prix; cepen- dant, ce qu'il disoit occasionnoit des  (57) pensées & de la gaïeté; il sembloit qu'avec sa conversation, tout le monde avoit plus d'esprit, que l'on étoit plus occupé de ce que l'on disoit & de ce qu'on écoutoit; les objets étoient plus importans, plus développés, & on ne pensoit ni à lire ni à jouer. Il est sin- gulier qu'un homme puisse influer autant sur la société: enfin, il s'en alla, & on s'occupa encore de lui. Il demeure ici chez une sœur, dont il a fait le mariage; mais il est beau- coup à une campagne assez éloignée, & dont il se fait une grande occupa- tion depuis quelque temps. Ce qui fut pour moi très-extraordinaire, c'est que toutes les femmes qui étoient là paroissoient prendre à lui un très grand intérêt. Il est vrai que l'on cita plu- sieurs traits d'humanité & de généro- sité qu'il avoit donnés & qui étoient estimables; mais quelle nécessité, à toutes ces femmes, de témoigner autant  (58) d'amitié. On le presse de prendre un rôle; il retourne à sa campagne, je crois qu'on ne le reverra pas; il a sans doute une assez mauvaise opinion de moi, & j'en suis bien aise. Voilà deux fois que je le vois, il n'a pas daigné m'adresser la parole; cela m'est bien égal, & j'ai une vraie disposition à en rire. Ce qui m'intéresse davantage, c'est la connois- sance de deux Anglois, avec lesquels nous nous trouvons tout d'un coup en relation, par une circonstance sin- gulière.
    Je ne sais, si, pendant que vous étiez avec nous, vous nous avez entendu parler d'un parent que nous avons en Angleterre. Mon père avoit une tante qui s'y est mariée; elle a eu une fille, cette fille a eu un fils, ce fils, qui s'appelle Oldcomb, est resté seul de toute sa famille; nous sommes ses plus{??} proches parens; il vit dans une cam-{??} pagne à plusieurs lieues de York. Mor.{??}  (59) père, autrefois, lui a écrit; il n'a jamais eu de réponses. Toutes les démarches qu'il a faites pour se met- tre en relation avec lui ont été infructueuses, & il n'y pensoit plus: avant hier, on nous annonce deux Anglois, qui veulent parler à mon père; nous fûmes très - étonnés. Quand ils furent entrés, le plus âgé des deux nous dit: qu'il vient de la part de Mr. Oldcomb, qui l'a chargé expressément de prendre des infor- mations de ses parens de Germosan, qu'il souhaite de savoir, autant qu'il se pourra, tout ce qui les regarde, & qu'il demande d'avoir leurs por- traits; là-dessus, il sort de son porte- feuille un papier, qu'il nous lit en Anglois; mon père l'entend assez pour comprendre ce qu'il lit. Le papier contenoit à-peu-près, ces termes:
    „Je prie mon ami, Mr. Allwell, „dans le voyage qu'il va faire en  (60) „Suisse, de prendre des informations „de mes parens de Germosan, qui de „meurent à Yverdon. Je lui demande „de les voir, & de me faire savoir „tout ce qu'il aura appris d'eux. Je „lui donne la commission particu- „lière de faire faire leurs portraits; „celui du père, de la mère & de „leur fille; il me les fera parvenit{??} „le plus promptement qu'il lui sera „possible, & il les adressera à Mrs. „Atkins & Compagnie à Londres. „J'espère que mon bon ami Allwell „me donnera ce signe d'amitié. Je suis „le sien.„
                      Oldcomb.   La commission nous parut singu- lière de la part d'un homme qui avoit refusé d'entretenir avec nous-{??}aucunea relation; nous en parlâmes assez long- temps. Mr. Allwell nous dit que son ami, Mr. Oldcomb, avoit un peu de {??}zarrerie dans le caractère, qu'il avois  (61) {??}nviron cinquante - huit ans, qu'il {??}vivoit seul, dans une campagne à {??}rente milles de York; que cette cam- {??}agne étoit très-belle, mais qu'il n'en {??}renoit aucun soin; que sa fantaisie, {??}u plutôt sa folie, étoit de laisser ve- {??}ir tout ce qui vouloit croître; de ne {??}ien couper, rien tailler, ni herbe, {??}i arbre, ni buisson. Il y avoit autre- {??}ois des vergers & des plantations que {??}'on a laissé venir en toute liberté; en- {??}orte que la maison est au milieu d'une {??}spèce de bois touffu, qu'on a assez {??}e peine à percer pour y arriver. Mr. {??}Oldcomb ne veut point de jardin; il {??}e mange de légumes que ceux qui {??}roissent naturellement parmi les her- {??}es sauvages. On ne seme ni ne {??}lante jamais rien chez lui; les che- {??}aux, les vaches & les moutons pais- {??}ent librement partout, sans être ni {??}onduits ni gardés. Il y a, dans {??}lusieurs endroits de la campagne, des {??}ouverts fort grands, où ces animaux  (62) s{??}e retirent à leur volonté, & où o{??} peut prendre le lait quand on en{??} besoin, & les chevaux quand on ve{??} s'en servir; d'ailleurs il aime beauco{??} la société, il a des amis qu'il va vo{??} souvent, & l'on est fort agréablement{??} dans sa maison où l'on est toujou{??} très-bien reçu. Quand on le plaisan{??} sur la manière dont il tient sa can{??} pagne, il dit qu'il veut se rapproche{??} de la nature autant qu'il le peut, que la vraie manière de jouïr de la libe{??} té est de laisser tout libre. Mr. Allve{??} nous ajouta encore, que cette campagn{??} dont le terrein étoit excellent, avo{??} l'air d'une isle fertile, nouvellement{??} découverte, où des hommes ne s{??} roient jamais entrés; que cet aspe{??} avoit quelque chose de romanesque{??} d'intéressant qui plaisoit beaucoup. L{??} seul soin qu'avoit Mr. Oldcomb, éto{??} de tenir sa campagne extrêmement fe{??} mée par de grands fossés & des haie{??} fort épaisses. Les chevaux, les vache{??}  (63) {??} les moutons s'y multiplioient à leur {??}olonté, on avoit soin seulement de {??}arnir, pendant l'hiver, les couverts {??}le fourage & de litière, & deux ou {??}rois domestiques étoient préposés pour {??}ourvoir à leurs besoins, sans les gê- {??}er jamais. Cette description nous {??}musa beaucoup, & nous en deman- {??}lâmes tous les détails qui purent sa- {??}isfaire notre curiosité. Mr. Oldcomb {??}avoit bien voulu se marier, mais il au- {??}roit souhaité qu'une femme fut venue {??}ibrement d'elle-même se mettre dans {??}a maison, & qu'une bénédiction, en {??}plein air, eut fait toute la cérémonie. {??}Il jouït d'environ quinze cent à deux {??}mille livres sterling de rente.
    Nous agitâmes ensuite la question des portraits; Mr. Allwell insista ex- trêmement pour les obtenir; en vé- rité, ma chère amie, je ne serois point fâchée que mon portrait fut dans cette maison de liberté. On n'y mettroit sans doute ni cadre, ni glace, de peur  (64) de le gèner; je crois que je vot{??} drois y être aussi en personne; quo{??} qu'il en soit, j'aime mon cousin Ol{??} comb à la folie; mon père n'est p{??} encore décidé s'il nous fera peindre{??} si on fait mon portrait, j'aurai soi{??} qu'il soit extrêmement flatté. J'ain{??} le plein air; en attendant je ve{??} apprendre l'anglois. Cet événement n{??} cessé de nous occuper depuis det{??} jours; cinquante{??}-huit ans, deux mil{??} livres sterling de rente, ses plus pr{??} ches héritiers, nos portraits; tout ce{??} nous a donné beaucoup à penser. y a ici un peintre, & qui fait de fo{??} bonnes ressemblances. Je presse mo{??} père. Mr. Allwell & Mr. Iberton{??} son ami ou son élève, doivent rev{??} nir aujourd'hui; j'espère que l'on {??} décidera, & que l'on commencera le{??} portraits des demain; j'aurai d'ailleur{??} un vrai plaisir de faire peindre m{??} mère, qui a une si belle physionomie{??}  (65) {??}lle est bien de l'avis que l'on fasse {??}e portraits.
    Il y avoit plusieurs jours que je {??}'avois vu ni entendu parler de Mlle. {??} Mirfor; j'y ai envoyé, on m'a {??}it qu'elle étoit malade; je quitte ma {??}ttre pour m'habiller & pour y aller {??}et après midi; je veux aussi passer {??}hez le peintre; je viendrai recevoir {??}os deux Anglois, ensuite je fer- {??}erai ma lettre. Adieu, ma chère {??}mie, jusqu'à ce soir.
    Je n'ai pas pu l'éviter, cette connois- {??}ance, dont je ne me souciois point, {??} a fallu la faire malgré moi; au reste, {??} n'y ai pas beaucoup de regret; j'é- {??}is peut-être injuste avec ce Mr. de {??}t. Ange, je croyois sa réputation usur- {??}ée comme tant d'autres; mais, en vé- {??}ité, il est assez aimable; il étoit chez {??}Mlle. de Mirfor avec Mr. de Marville. {??}'ai été d'abord très-{??}fâchée d'y trouver {??}ette compagnie; Mlle. de Mirfor étoit  (66) enveloppée dans ses coëffes & parl{??} peu, j'ai été forcée de faire seule la co{??} versation, Mr. de St. Ange y a mis be{??} coup d'agrément & de gaïeté. Il ét{??} moins distrait, il a eu des attenti{??} pour tout le monde, il étoit poli & n{??} deste; il relevoit avec beaucoup d'{??} prit, de gaïeté & d'intérêt les cho{??} les plus simples de la conversation{??} les rendoit piquantes. Il plaisanta{??} les connoissances que je ne voulois {??} faire; je compris que Mr. de M{??} ville l'avoit instruit de ce que j'av{??} dit à son occasion. Mr. de M{??} ville devenoit sérieux à mesure q{??} Mr. de St. Ange étoit plus gai{??} plus poli; bientôt, il ne se mêla pl{??} de la conversation que par monos{??} labes. Le père de Mlle. de Mirfor, {??} étoit sorti un moment après m{??} arrivée, rentra; je pris cette occasi{??} pour m'en aller, Mr. de Marville vo{??} lut absolument m'accompagner; il r{??} dit beaucoup de choses, pendant l{??}  (67) {??}uelles je fus absolument distraite: {??}ependant, comme il falloit répondre, {??}e disois de temps en temps, oui & {??}on; mais je crois que c'étoit beau- {??}oup plus à ce que je pensois qu'à {??}e que j'écoutois. Je fus fort étonnée {??}qu'en me quittant, Mr. de Marville {??}ne dit: en vérité, mademoiselle, si {??}vous avez pensé ce que vous venez {??}le me faire la grâce de dire, je vous {??}e ferai répéter; les petites lueurs sont {??}our moi de grandes espérances. Je {??}voulus répondre, mais il étoit déjà éloi- {??}gné; je ris au moins assez fort pour {??}qu'il put l'entendre. J'avois un trou- {??}ble dans l'esprit, dont je ne fus ti- {??}ée que par ce que je trouvai, en {??}entrant, les deux Anglois avec mes {??}parens.
    Les portraits sont décidés, le pein- {??}tre vient demain matin commencer {??}elui de ma mère, le mien se fera {??}le dernier. Je pense déjà au cof{??}-  (68) {??}ume; dites-moi vos idées, je vos{??} en conjure; il faut bien se garder, ave{??} cet Anglois qui aime si fort la nature de prendre celui de la mode actuelle{??} au reste, il est dans la nature que le femmes se mettent à la dernière mode{??} & je la suivrai, autant qu'il me con{??} viendra. Il faudroit un arrangemen{??} de cheveux bien simple, bien naturel,{??} un chapeau cacheroit trop le front &{??} les yeux; il ne faut pas avoir l'air de{??} vouloir cacher ses traits. Mon cousin{??} voudroit, peut-être, que je laissasse mes{??} cheveux comme il laisse venir ses ar- bres; enfin, ma chère amie, j'ai un vé- ritable amour-propre sur mon portrait; je veux qu'il plaise à mon cher pa- rent; mais peut-{??}on savoir ce qui plait à un homme bizarre. Les deux An- glois ont pris le thé avec nous; Mr. Allwell est un homme très - instruit; il n'est point le gouverneur merce- naire d'un élève imbécile, c'est un ami qui en développe le caractère dans  (69) {??}outes les occasions. Il a beaucoup {??}voyagé, & sa conversation est inté- {??}essante; il a des idées singulières sur {??}es loix, sur l'éducation, sur les fem- {??}nes; il prétend qu'elles ne s'attachent {??}amais que par amour-propre. Comme {??}e n'ai pas trop raisonné sur l'attache- {??}nent des femmes, je ne me suis pas {??}mbarrassée de ses idées; mais qu'en {??}ensez vous, ma chère amie, il me {??}emble que les Anglois ont une ma- {??}ière de raisonner qui impose, & {??}qui inspire une certaine confiance. {??}Nous verrons souvent ceux - là pen- {??}ant leur séjour ici; & à l'occasion {??}es portraits, j'en tirerai parti pour {??}non instruction angloise. Adieu, ma {??}hère amie; amusez-{?K}vous de tout ce {??}que je vous dis, ou je me reproche- {??}ai de vous dire tout.
  
   (70)  LETTRE XVI. De Laure à Sophie.
  HElas, ma chère amie, c'est en{??} core de moi que je vais vous parler;{??} j'ai à vous raconter une histoire, une{??} aventure, un événement; ce qu'i{??} vous plaira. D'abord, j'en ai ri; en{??} suite, j'en ai été un peu affectée; à{??} présent, j'ai de l'inquiétude sur ce que{??} j'ai fait: je crains de ne m'être pas{??} bien acquitée de ce que je voulois{??} faire. J'ai ri, parce que je me suis{??} promis de m'amuser de certaines cho-{??} ses, ordinairement très - importantes{??} pour les femmes; je me suis laissée{??} affecter, par ce qu'il y a une espèce{??} de sensibilité d'amour-propre, dont on{??} ne peut pas toujours se débarrasser{??} & si je suis en peine, ce n'est pas{??}  (71) {??}u parti que j'ai pris; c'est de savoir {??} j'ai assez bien dit, assez bien fait {??} que je voulois: au reste, je pense {??}ue dans les affaires de la vie, {??}ui exigent une certaine conduite, il {??}'y a qu'à suivre la vérité, & être {??}ien d'accord avec sa volonté; rien {??}i n'a été plus facile pour moi. Ce {??}r. de Marville, dont je plaisantois {??}vec vous, & auquel j'étois réso- {??}e de faire fort peu d'attention; eh {??}ien, il n'a pas voulu se contenter {??}e cela, il a voulu être sérieux; il {??}est attaché tout de bon; il s'est {??}harné à vouloir me plaire; il a eu {??}e cet empressement contre lequel on {??}e peut pas se défendre; de cette po- {??}tesse qui est toute simple aux yeux {??}es autres, & qui est tout ce qu'on {??}eut pour celle qui en est l'objet. Tan- {??}ôt c'étoit une crainte respectueuse, ou {??}ne timidité qui laissoit voir l'envie {??}e n'en point avoir; & puis de l'em- {??}arras, & puis des assiduités, & puis  (72) une attention à épier tout ce que j{??} disois, tout ce que je faisois; de l'a{??} dresse à tirer parti de tout. Il ne man{??} quoit jamais l'occasion de faire ut{??} étalage de grands sentimens, que j{??} pouvois prendre pour moi. Je m{??} suis reposée sur mon indifférence pour{??} répondre à tout cela; il me sembl{??} bien que l'ennui que je ne cachoi{??} pas, ou la gaïeté avec laquelle je sup{??} portois tout, en avoit le caractère{??} je n'ai pas plus dissimulé l'humeur &{??} l'impatience lorsqu'on vouloit me for{??} cer à écouter. Malgré cela, & le fi{?K}oi{??} extrême qu'il éprouvoit de ma part{??} il ne s'est point rebuté, il est allé sor{??} train, il a voulu former des relation{??} avec mes parens, il a cherché à s{??} faire connoître & à leur plaire. Il pa{??} roissoit content d'être avec eux, & il{??} témoignoit de la confiance à mon père,{??} qui quelquefois m'en parloit sérieuse-{??} sement: je répondois en plaisantant{??} & en témoignant le plus grand éloi-{??}  (73) gnement. Il y a plus de deux mois que tout cela dure, &, en vérité, je ne saurois vous le conter plus en dé- tail; j'ai tout oublié. Je n'ai été af- fectée de rien, & sur certaines cho- ses, je crois que la mémoire tient à la sensibilité.
    Avant hier, je passai la soirée chez Mde. de Cleri; il y avoit beaucoup de monde: Mr. de St. Ange y parut un moment lorsque l'on étoit en jeu; on le remarque aisément à sa figure distinguée; il se mit derrière ma chaise pendant que je jouois; je ne sais pourquoi j'en eus une espèce d'inquié- tude & d'embarras; je voudrois que c{??}et homme ne crut pas que je l'ad- mire comme toutes les femmes, & {??}e voudrois le lui témoigner. Je fis {??}eux grosses fautes au wisk, mon {??}artner s'en plaignit; je soutins que {??}avois très - bien joué, on voulut {??}rendre Mr. de St. Ange pour juge, {??}e dis que je ne voulois point de juge;  (74) je crois, en vérité, qu'il avoit auss{??} l'air embarrassé, je n'entendis poin{??} ce qu'il dit en s'en allant; mais l{??} mot de fierté, prononcé avec un tor{??} d'indifférence, frappa mes oreilles{??} est-ce donc que je serois fière? je n{??} croyois pas avoir ce défaut, je pense{??} que c'est un vice, & je ne veux pa{??} l'avoir; je serois même très - fâché{??} d'en être accusée: ne trouvez{??} vous pas que j'ai raison? Mr. de Mar-{??} ville s'approcha dans ce moment, i{??} avoit l'air plus sérieux & plus occup{??} qu'à l'ordinaire; il ne joua pas, i{??} fut toujours à côté de moi. Au tra-{??} vers de ce qu'il me disoit, sur mor{??} jeu & sur d'autres sujets, il y avoit{??} des mots qui marquoient, ou qu'i{??} avoit un grand dessein, ou qu'il avoit{??} fait une action importante, dont il at- tendoit beaucoup. Je n'y fis pas beaucoup d'attention, non plus qu'à la manière dont il me laissa aller sans me donner la main, sans m'accompagner. Je m'en  (75) suis rappelée depuis: ces petits dé- tails, auxquels je vois souvent don- ner du prix, & auxquels j'entends quel- quefois que mes amies sont sensibles, m'échappent toujours & ne me frap- pent jamais. J'ai renoncé à être sen- timentale dans le monde; j'y vais avec l'intention de m'amuser & l'en- vie de plaire, & je n'examine pas trop jusqu'à quel point j'y réussis. Je re- vins donc chez moi avec la tranquil- lité que laissent ordinairement les cho- ses indifférentes. En entrant le soir dans ma chambre, je vis sur la che- minée une petite lettre, qui avoit une jolie enveloppe, bien pliée, bien ca- chetée; je demandai qui l'avoit ap- portée; on me dit que Mr. de Mar- ville avoit été chez mes parens, & qu'en sortant il avoit prié qu'on mit cette lettre là où je l'avois trouvée. Il en falloit moins pour me faire faire mille conjectures; je ne sais même si je n'eus pas un peu d'émotion; il me  (76) seroit au moins impossible d'en dire la raison; ce n'étoit je pense qu'un mou- vement de curiosité. Pourquoi m'é- crire après une visite à mes parens? leur a-t-il confié ce qu'il n'a jamais osé me dire à moi positivement? m'é- crit-il de leur consentement? pour- quoi ne m'en ont-ils rien dit? ai-je fait quelque chose qui l'engage à cette démarche? je ne fus pas moins em- barrassée sur le parti que je devois prendre; faut - il ouvrir cette lettre? faudra-t-il répondre? ne conviendroit- il pas de la porter à mon père ou de la renvoyer? pendant que toutes ces idées agitoient mon esprit, je te- nois cette lettre, je la tournois dans mes mains; je lisois l'adresse: à Mlle. Laure de Germosan, chez elle. J'exa- minois le cachet: c'étoit un amour qui piquoit un rocher, avec cette dévise, j'y mourrai. Ce pauvre hom- me, disois-je, s'est donné bien de la peine. Ce n'est pas ma faute; il n'a  (77) {??}enu qu'à lui de voir la plus parfaite {??}différence; mais, peut-être que les {??}ommes ne croient pas à l'indifférence {??}u'ils inspirent, lorsqu'ils ont de belles {??}anchettes, deux montres avec de gran- {??}es & belles chaînes, & qu'ils sont tou- {??}urs mis à la dernière mode; de- {??}uis quelque temps ses prétentions {??} son attention là-dessus avoient re- {??}oublé. Cependant, on peut être hon- {??}ête homme avec de petites préten- {??}ons, & Mr. de Marville mérite des {??}gards de la part d'une personne qu'il {??}ime peut-être de bonne foi, & à la- {??}uelle il n'a témoigné que l'envie de {??}laire, la plus respectueuse. Renvoyer {??} lettre, c'est annoncer que je m'at- {??}ends à ce qu'elle contient; la porter {??} mon père, ce seroit le rendre maî- {??}re de ma réponse, ou au moins {??}tre obligée d'opposer des raisons {??} une volonté; pourquoi ne di- {??}ois - je pas moi - même à Mr. de {??}Marville, ce que je peux mieux lui  (78) dire que personne? Pourquoi ne l'ins{??} truirois-je pas tout simplement de l{??} vérité? & le cachet étoit déjà à moi{??} tié rompu. Je m'arrête, en réfléchis{??} sant qu'ouvrir une lettre & répondre{??} c'est établir un commerce que je ne{??} veux pas, qui ne me convient pas{??} qui devroit même n'avoir pas com{??} mencé. En vérité, ma chère amie{??} c'est bien embarrassant, & les hom-{??} mes que l'on n'aime pas devroien{??} bien se dispenser d'écrire. Je me pro-{??} posois de le lui dire bien séchement{??} j'étois un peu en colère, je jetai la{??} lettre sur la cheminée; mais encore{??} me disois-je, pour se fâcher contre un homme, pour le maltraiter, il faut savoir ce qu'il dit, & la lettre étoit revenue dans mes mains. C'est cer- tainement la dernière fois qu'il m'é- crira, & alors, autant vaut - il savoir ce qu'elle contient, & le cachet fut rompu; je m'en repentis aussitôt; le mal étoit fait, il falloit bien en pro-  (79) fiter. Ce Mr. de Marville est un bien honnête homme; voici ce qu'il m'écrit.
    „Mademoiselle, je ne vous ap- „prends rien, je crois, en vous parlant „des sentimens que vous m'avez „inspirés; mon respect & mon silence „ont dus vous les faire connoître. „Si vous ne les avez pas vus encore, „ce n'est pas une lettre qui vous en „persuadera; je peindrois mal ce „qui est au-dessus de l'expression. Je „crois ces sentimens dignes de vous, „Mademoiselle, & c'est là-dessus que „j'ose en faire l'aveu, & vous de- „mander la permission de vous aimer. „J'attendrai mon sort de votre cœur! „Puisse-t-il être sensible à la sincé- „rité & à la persévérance! Que je „serois heureux, s'il ne falloit que „cela pour vous plaire. Tout le monde „rend justice à vos perfections, mais il „n'y aura jamais de passion plus vive „& plus sincére que celle que vous „avez inspirée à Marville.„
   (80)   Voilà, je crois, ma chère amie, ce qu'on appelle une déclaration en forme, & vous conviendrez qu'on ne peut pas écrire avec plus de délicatesse & d'honnêteté, j'allois dire avec plus de vertu. Vous êtes, sûrement, con- tente de ce billet; je vois d'ici votre air sérieux; j'entends votre raison me dire tout ce que l'amitié & l'intérêt vous inspirent pour moi; c'est un hom- me bien né, il posséde une fortune honnête, il a des vertus; s'il n'est pas parfait, c'est qu'on ne l'est pas; s'il a des ridicules, ils passeront; s'il n'a pas toute la légéreté possible dans l'esprit, sa raison en est d'autant plus sûre; enfin, vous cherchez & vous trouvez toutes les convenances; mais, ma chère amie, je n'aime pas les con- venances, je les regarde comme des pièges qui rendent, peut-être, le mal- heur supportable, mais qui ne le pré- viennent point. Je ne vois, dans ce billet, si délicat, qu'un homme qui  (81) {??}eut bien avoir la bonté d'aimer quel- {??}ue chose, qui s'en fait un mérite, {??}& qui, en conséquence, forme des {??}rétentions & croit avoir des droits. {??}l ne doute pas que je n'aie vu ses {??}eaux sentimens, comme si je n'avois {??}ien d'autre à faire que de les exa- {??}miner. C'est à eux que je dois son {??}espect, comme si je n'étois pas res- {??}ectable par moi - même; il veut que {??}on silence soit quelque chose, com- {??}e si je ne l'eus pas fait taire s'il eut {??}voulu parler. Il fait valoir sa sincé- {??}ité, sa persévérance, comme si je {??}m'en souciois; il attend son sort de {??}moi; c'est - à - dire, qu'il faut que je {??}ui remette ma vie, ma liberté, mon {??}onheur, dont il disposera souverai- {??}nement, & c'est là le prix des senti- {??}mens & de la passion que j'ai eu l'hon- {??}neur de lui inspirer, & c'est là tout {??}ce que peut sentir, tout ce que peut {??}dire cet homme si délicat, si passionné.  (82) Comme ils laissent entrevoir le joug & la tyrannie au travers de leur sou- mission! Comme leurs discours si doux, si humbles, laissent appercevoir les prétentions au pouvoir absolu! Tout est pour eux, & l'opinion & la force, & ils y ajoutent l'artifice. Oh je saurai m'y soustraire. Mr. de Mar- ville, il falloit me plaire, me captiver, avant que de parler de vos sentimens; il falloit m'aveugler pour me tromper, & me faire croire à la sympathie pour me séduire; ce n'est pas assez que de me flatter. J'ai bien de l'amour pro- pre, mais il n'a rien à faire avec mon cœur; vous ne m'êtes rien, vous ne me serez jamais rien, fussiez vous le phénix des hommes. Le ciel m'a douée d'une force & d'une indifférence dont je le bénis tous les jours, & je saurai me distinguer de toutes les femmes. Cependant, je sais rendre justice au mérite; je reconnois que les intentions  (83) de M. de Marville sont celles d'un hom- me honnête. Il fait ses efforts pour me plaire; il a cherché à se faire con- noître de mes parens & à leur être agréable, & il s'est adressé à moi lors- qu'il a cru y être autorisé. Sa demande n'est pas celle d'un homme qui espère beaucoup; je dois donc lui répondre avec tous les ménagemens qu'il mé- rite. J'ai le cœur bon, je n'aime faire souffrir personne au delà de ce qui est nécessaire; c'est le sentiment que j'ai suivi dans la réponse que j'ai faite. Cependant, j'ai eu encore des scrupu- les, j'aurois voulu tout dire à mon père; mais j'ai pensé que je pouvois bien décider seule de ce qui me re- gardoit aussi personnellement, & qu'il suffisoit de lui tout communiquer après la réponse. J'ai écrit assez couram- ment.
    “Monsieur, j'ai ouvert votre billet „avec la curiosité & la défiance d'une „personne qui ne reçoit jamais de  (84) „billets; par les informations que j'a- „vois prises, j'ai su qu'il étoit de „vous, & alors, sans avoir trop de „pénétration, j'ai compris qu'il con- „tenoit des choses qui demandoient „une réponse bien positive, & que per- „sonne ne pourroit vous faire mieux „que moi; je crois vous devoir cet „égard, en reconnoissant la délicatesse „de votre conduite; c'est la seule jus- „tice que je puisse vous rendre, tout „le reste n'a aucune valeur pour moi „& n'en aura jamais. Je suis si atta- „chée à ma liberté & à mon indé- „pendance, que je haïrois, que je dé- „testerois quiconque oseroit tenter d'y „toucher: vous attendez votre sort de „quelqu'un, je n'attends le mien de „personne, il est tout fait & pour „toute ma vie, rien dans la nature „ne peut me faire changer; je ne puis „pas être plus heureuse que je le suis, „mais on peut bien m'ennuyer, me „déplaire, m'impatienter; je suis sûre,  (85) „Monsieur, que vous ne prendrez ja- „mais ce parti là; vous reviendrez ai- „sément de votre erreur, & vous con- „tinuerez, sans autre prétention, vos „rélations d'amitié avec mes parens: „la société ne doit point souffrir de „la diversité des sentimens, & là dessus „vous aurez toujours lieu d'être con- „tent de ceux avec lesquels j'ai l'hon- „neur d'être &c.„
    Ai-je exprimé assez fortement ma façon de penser? mon indifférence, pour ne rien dire de plus, est - elle assez marquée? Je sentois une extrême répugnance à écrire; je ne savois pas ce que c'étoit que d'écrire à un homme qui a des prétentions; tous les mots deviennent importans, & on voudroit avoir l'air de ne s'en être pas occu- pée; ce papier qui contient vos pen- sées devient un monument; enfin, c'est une très-grande affaire pour une femme que d'écrire: je ne l'imaginois pas. J'ai été au désespoir d'avoir ou-  (86) vert ce billet; j'ai vu cet homme recevoir le mien, comme s'il étoit sûr d'une réponse, avoir des espéran- ces avant de l'ouvrir, se flatter en l'ouvrant, en le lisant, & son amour- propre saura donner aux phrases quel- que tournure qui lui conviendra; il les interprêtera à son gré, il y cher- chera un sens qui le flatte. Je crois en vérité qu'il a souri quand il a lu que je ne changerois jamais; oh comme je hais dans ce moment ce Mr. de Marville; j'ai relu mon bil- let, je voulois y mettre quelque trait bien mortifiant qui allât jusqu'au mépris: il n'y a pas jusqu'à l'orto- graphe, qui pour la premiere fois ne m'ait inquiétée; je croyois que dans tout il trouveroit de quoi douter encore, & je voulois que tout lui annonçât la plus parfaite indifférence; cette réponse m'a rendue vraiment malheureuse; j'ai promis de n'en plus faire de ma vie, & de ne jamais ou-  (87) vrir de billet; tout cela m'a tenu éveillée jusqu'au matin, j'ai à peine dormi quelques heures; dès qu'il me fut possible, j'allai le matin chez mon père: je l'ai trouvé occupé à son bu- reau je me suis mise à genoux de- vant lui; sans rien dire, je lui ai présenté le billet, & la réponse telle que je venois de l'envoyer: il a été étonné de ce que je faisois, il a par- couru ce que je lui présentois, ensuite il m'a embrassée, il m'a relevée, j'ai été auprès du feu, je me suis assise, j'avois une espèce d'émotion que je ne pouvois pas trop définir; je voulois rire, je re- gardois mon père avec impatience & inquiétude, il a relu deux fois les pa- piers, ensuite il s'est promené dans sa chambre comme en réfléchissant; il pro- féroit de tems en tems les mots de Mr. de Marville, mais cependant ce Mr. de Marville, .... il me semble qu'il est .... on auroit pu, ... & tout d'un coup s'arrêtant vis-à-vis de moi,  (88) il s'est écrié comme par effort; en vérité, Mademoiselle, je ne com- prends pas; ... j'ai été promptement à lui, je lui ai dit, non mon père, non mon bon père, non pas Made- moiselle, je suis votre fille, votre fille tendre & soumise; eh bien, ma fille, a-t-il repris avec un peu plus de douceur, je trouve votre façon de penser bien extraordinaire; vous devriez pourtant commencer à réflé- chir, à votre âge il n'est plus permis de ne pas écouter la raison; vous prenez un esprit de légéreté & d'in- dépendance qui ne vous rendra point heureuse; la vocation d'une fille est d'être femme, & quand un homme bien né, d'une fortune honnête, d'un caractère recommandable; .... mon père, mon tendre père, écoutez moi: je lui ai pris les mains, nous nous sommes assis, lui dans son fauteuil, moi sur une chaise auprès de lui; il étoit disposé à m'écouter; je lui ai  (89) {??}t; vous aimez votre fille, mon père, {??}en ai des preuves dans tous les ins- {??}ns de ma vie; vous voulez mon {??}onheur, c'est d'après cela que je {??}e suis conduite; vous m'invitez à {??}couter la raison, mais n'est - ce pas suivre exactement que de régler vie sur son caractère; je vous l'a- {??}ouerai, le mien n'est point fait pour soumission & pour la dépendance; regarde ma liberté comme un droit {??}ont je veux jouir, & je ne vois {??}ul être mériter que je la lui sacri- {??}e: je ne connois de devoirs que ceux {??}ue m'imposent mes sentimens pour {??}ous, je sens que je résisterois à tout {??}tre, je n'ai ni dans le cœur ni dans {??}ame aucun besoin d'attachement & {??}core moins de tendresse; je sens {??}en, cependant, que je ne pourrois {??}as exister sans le meilleur des pères, {??} sans une mère dont la bonté & {??}ndulgence me rendent heureuse; eux {??}uls occupent tous mes sentimens,  (90) & avec eux le reste du monde n'es{??} plus rien pour moi; il me sembl{??} même qu'il y a un intervalle qu{??} m'en sépare; la société ne me paroî{??} qu'une espèce de spectacle qui m'amus{??} fuivant les acteurs que je rencontre{??} l'amitié & les liaisons sont soumise{??} à tant d'intérêts personnels, & d{??} petites passions, qu'il ne faut jamai{??} y compter; elles se rompent comme{??} elles se forment, suivant les circons-{??} tances, & j'ai déjà éprouvé que c'es{??} une erreur que de s'y attacher: d'ail{??} leurs, mon très - cher père, notre{??} fortune est médiocre; ou un homme{??} riche voudra faire la mienne, ce qui{??} me révolte horriblement, ou il fau{??} dra que vous preniez sur votre bien-{??} être pour m'arranger. Je ne sais, m'a{??} dit mon père, en m'interrompant un{??} peu vivement, où vous prenez tou-{??} tes vos idées: votre mère est - elle{??} bien à plaindre? sommes - nous bien malheureux, en vivant aussi simplement{??}  (91) {??}ue nous le faisons? & faut - il tant {??}e richesses pour être heureux? ... mon {??}ère, je suis si contente, si heureuse {??}'être avec vous; laissez - moi n'être {??}ue votre fille: pourquoi troubler {??}otre bonheur, je ne veux pas en {??}ssaier un autre. Je ne sais ce que {??}ous voulez dire, Mademoiselle, mais {??}'ai bien mauvaise opinion de ceux {??}ui exigent autant des autres, & qui {??}e savent pas vivre suivant le train {??}ordinaire des choses; alors des larmes {??}ont tombées de mes yeux: mon père, {??}e n'exige rien, je ne veux rien; je {??}vous supplie seulement de permettre {??}que je vive avec vous comme j'ai {??}écu jusqu'à présent; je ne veux point {??}'autre sort, je ne puis pas même {??}outenir l'idée d'un changement, & {??}e donne mauvaise opinion de moi! {??}es pleurs ont redoublé: .... comme {??}i nous devions toujours vivre en- {??}emble, a repris mon père: ... Moi, {??}e serai toujours avec mes parens,  (92) j'en suis bien sûre, & je ne veu{??} rien de plus.... En vérité, ma fille{??} vous me faites pitié: quoi! pare{??} que ce Mr. de Marville a eu que{??} ques aventures galantes, quelqu'acc{??} dent de jeune homme? Un jour vo{??} vous repentirez, & c'est sur m{??} que tomberont les reproches; il e{??} bien dangereux de résister à sa voc{??} tion; la nature & la raison ont tra{??} des routes, & vouloir s'en écartet{??} c'est risquer de se jeter dans d{??} abymes affreux; aujourd'hui votr{??} cœur résiste, un jour peut-être il set{??} trop foible; en réfléchissant sur votr{??} caractère, je crains pour vous l'ave{??} nir; encore un coup, ma fille, pen{??} sez - y bien; il est dangereux san{??} doute d'aller contre son goût, & d{??} forcer son inclination, mais il e{??} bien plus malheureux encore de n{??} pas écouter la raison, les convenan{??} ces; il est ridicule de ne pas considére{??} l'événement heureux qui se présente{??}  (93) {??}est tout ce que je puis vous dire; il {??}ut bien vous laisser agir d'après votre {??}entiment: ainsi, sans approuver votre {??}éponse à Mr. de Marville, je vous {??}isse suivre votre volonté; puissiez- {??}ous ne vous en repentir jamais. Je {??}embrassai sans rien dire, & il y eut {??}uelques momens de silence, j'essuiois {??}s larmes; mon père reprit ensuite: {??}est inutile de vous parler de notre {??}on voisin Mr. le conseiller Du Terrier; {??}e ne vous apprendrai rien en vous {??}isant qu'il a sur vous des intentions, {??}qu'il m'a presque communiquées hier {??}vec une très grande joie & beaucoup {??}'affection: il m'apprit le retour de {??}on fils, il veut l'amener ici, & il {??}n'a fait promettre que vous le rece- {??}riez, ils viendront aujourd'hui; {??}'exige de vous que vous les receviez {??}vec toute la politesse & l'honnêteté {??}ont vous êtes capable; dans les ré- {??}ations où nous sommes, je lui dois {??}outes sortes de démonstrations d'a-  (94) mitié & de cordialité, & ce jeune{??} homme sera fort riche un jour: il{??} est fils unique, & l'on assure qu'il a{??} beaucoup de mérite; mais dans votre{??} façon de penser, on ne peut pas sea{??} flatter qu'il ait de quoi vous plaire{??} je vous le répéte ma fille, un jou{??} vous aurez des regrets, & je crains{??} que vous ne soyez la dupe de votre{??} systême; vous vous êtes fait des idées chimériques, dont vous ne revien- drez que pour être malheureuse. J'em- brassai mon père, je lui dis avec attendrissement, que je ne pourrois être malheureuse aussi long-tems que j'aurois son amitié & sa tendresse; je l'assurai que la nature m'avoit douée d'un cœur qui ne pouvoit connoître d'autres sentimens, que je n'avois rien à désirer pour mon bonheur, & que je le priois de m'en laisser jouir tel que je le tenois de lui; que d'ailleurs je recevrois Mr. Du Ter- rier & son fils avec toute la politesse  (95) & toute l'honnêteté qu'il exigeoit. J'ajoutai en riant que je ne m'oppo- serois point à ce que son cher fils pouroit m'inspirer. Il y avoit aussi hier une assemblée chez Madame d'Arcis, tante de Mr. de Mar- ville; je témoignai à mon père que j'avois envie d'y aller, & que je se- rois bien aise de revoir Mr. de Mar- ville le plus-tôt possible, afin de ne laisser aucune suite ni aucun soupçon sur ce qui s'étoit passé, souhaitant qu'il continuât d'être avec nous comme auparavant; je dis encore à mon père que Mde. de Taninge m'avoit pro- posé de jouer la comédie avec elle, que je le consultois là-dessus, & que je le priois de m'en donner la per- mission, s'il n'avoit point de raison de s'y opposer, & s'il trouvoit que la troupe & le spectacle fussent arran- gés d'une manière convenable; il me répondit avec un peu d'humeur, que quand on disposoit souverainement  (96) de son sort, on pouvoit bien aussi disposer de ses plaisirs; que d'ailleurs, avec mon caractère austère & difficile, mon indifférence & ma philosophie, il ne voyoit pas qu'il y eut rien de dangereux pour moi dans une comé- die de société; ensuite, après un mo- ment de silence & de réflexion, il reprit d'un ton sérieux & affectueux; Dieu veuille, ma chère fille, que jamais vous n'ayez de trop grands re- grets, & que votre façon de penser ne soit pas fondée sur une erreur, vous pourriez la paier trop chérement. Je lui sautai au cou, je lui dis qu'a- vec un ami comme lui je ne craignois aucune erreur; nous convînmes après cela qu'il communiqueroit à ma mère une partie de ce que je venois de dire, & que je lui en parlerois en- suite; je m'étois bien apperçue qu'elle avoit remarqué les intentions de Mr. de Marville, & que même elle les approuvoit; comme le mariage de sa  (97) fille n'est pas une des choses qui oc- cupe le moins son ambition & sa tendresse, mon père me promit de calmer ses idées là dessus. J'avois donc assez à faire, & en vérité ces hommes, qui ont la bonté de penser à moi, me donnent trop d'occupation: je crois cependant que je serois aussi fâchée s'ils n'y pensoient point du tout; je ne veux pas approfondir cette contradiction.
    Il fallut presser ma toilette pour rece- voir Mr. le conseiller & son fils; il est de ces gens qui font leurs visites de bonne heure, & j'avois envie de paroî- tre à l'assemblée mieux mise & plus parée, ou au moins aussi bien que les autres jours; je voulois surtout y être fort gaie, & j'ai remarqué que l'ajuste- ment y influe toujours un peu, ensorte que ma coëffure & ma parure ont été hier une vraie affaire pour moi; je n'étois jamais contente; cependant, je commençois à être au bout de mes  (98) peines & de mon travail, lorsque{?} mon père m'a fait dire que Mrs. Du{??} Terrier se faisoient annoncer; je vo-{??} lai au sallon de compagnie assez ma{??} disposée, & avec l'envie de rire & d{??} m'amuser. Je vis bientôt paroître Mr{??} le conseiller; jamais sa perruque n'a{??} voit été si bien poudrée, ni son ha{??} bit plus noir; il étoit suivi de Mr{??} son fils, grand beau jeune homme{??} en bel habit de satin lila; il eut d'a{??} bord assez de peine à s'entendre avec{??} sa grande épée, qui se mettoit malgre{??} lui entre ses jambes, & qui l'empê{?? } choit d'avancer avec les graces &{??} l'empressement qu'il auroit eu sans{??} cela; je sécondai mon père dans l{??} réception amicale & dans les politesses{??} qu'il leur fit; on s'assit, on parla{??} d'ancienne amitié, on se traita de bons voisins, on rappela les plaisirs de l'été dernier; enfin, on en vint insensiblement à l'histoire du cher fils:  (99) je la sais d'un bout à l'autre, & comme j'ai eu la patience de l'écouter avec l'air de l'intérêt, vous aurez celle de la lire avec l'air qu'il vous plaira; le héros étoit assis sur le bord de sa chaise, bien droit, en belle conte- nance, les mains appuyées sur ses genoux, ou parcourant toutes ses po- ches, lorsqu'on parloit directement de lui, ou laissant tomber son chapeau, le relevant, & ajoutant au récit de son père quelques paroles qui mar- quoient sa gaieté; on dit assez négli- gemment que les Du Terrier étoient d'une très-ancienne noblesse; que si les ancêtres n'avoient pas préféré la bonne religion & le paradis aux biens de la terre, ils occuperoient actuelle- ment des places distinguées en France, ils avoient toujours fait de bonnes alliances, & ils n'en feront jamais d'autres; ici, l'intention étoit mar- quée par le ton & les regards; le  (100) cher fils est le dernier rejeton de l'illustre famille, & on veut le ma- rier incessamment pour perpétuer une si bonne race; malgré tous ces avantages, il n'est point enfant gâté, il a été très-bien élevé, il a passé quelques mois à l'académie de Strasbourg; delà profitant d'une occa- sion, il a été à Nancy, & d'occasion en occasion, il a été jusques à Paris, où il a passé quatre mois; il étoit recommandé à des correspondans, il a vu très - bonne compagnie; toujours il a eu un carosse de re- mise; il avoit des camarades aux Gardes Suisses, qui lui ont fait faire de très - bonnes connoissances, & qui l'ont mené dans de bonnes maisons, où il a perdu quelqu'ar- gent, parce qu'il faut bien que les jeunes gens fassent des sottises; au sortir des spectacles les femmes le regardoient beaucoup, & celles qui le  (101) connoissoient, l'appeloient le joli Suisse, mais il a bien su s'en défen- dre; jamais il n'aimera une femme qui soit coquette; il lui en faut une qui soit seulement douce, économe & sage, & quand même elle ne se- roit pas riche, on n'y regarderoit pas de si près: on dit quelque chose des enfans, du douaire, du veuvage, tout cela par manière de conversa- tion, en s'adressant tantôt à mon père pour les choses essentielles, & à moi, pour parler de l'avantage d'un bon établissement & du bonheur d'une belle alliance: la scène étoit insupportable; je voulus l'interrom- pre & en plaisanter, il fut impos- sible; le bon Conseiller forçoit sa voix glapissante, & se faisoit en- tendre en dépit de tout le monde. Jamais visite ne me parut plus lon- gue; elle finit enfin, & dans l'em- pressement des grands complimens, la  (102) grande épée mal arrangée s'embarrassa dans mes falbalas de gaze, on se pré- cipita presqu'à terre pour la dé- gager; dans cet instant, Mr. le con- seiller s'approcha aussi pour me dire ses politesses, je veux répondre à tous deux, & dans la vivacité des mouve- mens, je vis le moment où nous tombions tous trois par terre; le choc n'alla cependant pas jusque là, & tout se passa assez bien; on demanda & on promit de se voir souvent amica- lement & familiérement. Mr. le con- seiller se leva sur la pointe de ses grands pieds pour m'embrasser, en disant qu'il se tenoit aux anciennes manières; quand ils furent sortis, j'éclatai de rire, & je dis; eh bien, mon père! il fronça le sourcil, & d'un air plus sérieux que celui avec lequel il me traite ordinairement, il me dit: les femmes qui ont une vraie vertu ne s'attachent pas autant à l'é- corce; ces Messieurs sont des gens  (103) respectables, ils sont mes amis, & je vous prie de faire de sérieuses ré- flexions; oh, mon père, m'écriai je en l'interrompant, ne cessez pas d'être aussi mon ami, ou je suis la plus malheureuse des femmes, & je l'em- brassai; ce n'est pas le moment, me répondit il, de s'occuper d'un objet aussi essentiel, j'espère que vous y penserez; je vous avoue que vos idées & votre façon de penser m'ef- fraïent souvent, & je ne sais où elles vous conduiront; c'étoit l'heure de l'assemblée, je voulois y être gaie, & mon père alloit m'attrister; je lui dis, je réponds de votre fille & de son cœur; beau répondant, reprit-il, un cœur de vingt ans. Heureusement l'assemblée étoit si nombreuse qu'il étoit indifférent que j'eusse l'air triste ou gai; je vis Mr. de Marville dans la foule, il étoit mis plus simplement qu'à l'ordinaire, presqu'en négligé, & moi je n'avois rien oublié pour ma  (104) parure, & j'aurois voulu être encore mieux. Ce contraste ne m'échappa point, & je ne sais pourquoi cette réflexion se présenta à mon esprit; rarement l'extérieur des autres me frappe dans le monde, je ne pense plus au mien quand j'y suis, & dans ce moment je vais faire une com- paraison comme si j'y avois quel- qu'intérêt; il y a là dedans un jeu de l'amour-propre, dont je veux me rendre raison une fois: en attendant dites-moi s'il y a une espèce d'êtres avec lesquels on n'ait point d'amour- propre. Mr. de Marville s'approcha de moi d'un air assez composé, il me dit des choses que le bruit m'em- pêcha de bien entendre, je lui ré- pondois de même, & je croisque nous ne nous entendions ni l'un ni l'au- tre, lorsque Made. de Taninge s'ap- procha de nous, & nous parla du projet de jouer la comédie; elle y met beaucoup de chaleur; elle veut tout  (105) arranger, & elle m'a fait promet- tre d'aller demain matin chez elle, on fera le choix de la pièce, des acteurs, & la distribution des rôles. Il n'est pas décidé que Mademoiselle de Mirfor en soit, & nous dîmes quelque chose sur Monsieur de Flamacour; elle nous joignit au mo- ment où nous en parlions; elle me fit des reproches sur ce que je ne la cherchois point, elle se réjouit de la comédie, qui devoit nous rassembler souvent; elle étoit sûre de bien jouer les rôles à sentiment, elle avoit l'air contente & tout de suite elle fit plu- sieurs remarques & plusieurs critiques sur quelques femmes & sur quelques prures: elle nous parla de deux ou trois attachemens qu'elle avoit devinés & dont elle nous montra les objets; ensuite on nous mit au jeu, je jouai avec Mr. de Marville; il dit dans la conversation que son ami étoit re- tourné à la campagne, & que la ville  (106) l'avoit ennuié; il est singulier qu'on aille à la campagne au milieu de l'hiver. Mlle. de Mirfor, qui n'étoit pas éloignée, nous observoit, & jetoit sur nous des regards de curiosité; après le jeu, qui fut assez triste & ennuieux, elle s'approcha de moi, & elle me dit à demi voix & avec le ton de la confidence; ma chère amie, ne trouvez - vous pas que Mr. de Marville est bien aimable, c'est un homme charmant, il n'y en a point de plus élégant que lui; oui, Made- moiselle, lui dis-je en l'interrompant, il est adorable, mais voilà quelqu'un qui vous attend pour vous donner la main: en effet, Mr. de Flamacour étoit derrière elle; elle se tourna aussitôt de son côté, & je pris ce moment pour me retirer; je me suis trouvée très-fatiguée de ma journée; ce qui m'est arrivé pendant ces deux jours m'a ôté le sommeil cette nuit, je n'ai cessé d'y penser en voulant  (107) ne point m'en occuper; je murmure de n'être pas la maîtresse de mon repos, & de dépendre de ce qui m'in- téresse aussi peu; c'est en vain que j'ai voulu m'en distraire, de réflexion en réflexion, je suis arrivée au matin, sans que mes paupières aient été ap- pesanties par le sommeil; les paroles de mon père se sont présentées sou- vent à mon esprit, j'ai cherché à les combattre & à détruire l'impression qu'elles m'ont faites. Cette idée de fierté, que j'ai donnée de moi, est revenue dans mon esprit, & a été un sujet de dis- cussion inquiétant; je voudrois savoir ce qu'on pense véritablement d'une femme qui a de la fierté; on est attaché jus- qu'à un certain point à sa réputa- tion, & je l'éprouve dans ce moment. Je me suis levée avec cette inquiétude, je n'ai pu m'occuper à rien, c'est avec vous que je dois chercher le calme & la tranquillité; je me livre  (108) à la confiance que m'inspire votre amitié, & je mets ma vie toute en- tière sur le papier. Adieu, ma chère amie, je ne serai pas long-tems sans vous écrire encore. Prenez courage & patience; vous verrez bien que cette lettre a été écrite à plusieurs re- prises, c'est presqu'une journée entière que j'ai passée avec vous.
  
   (109)  LETTRE XVII. De la même.
  MA chère amie, lorsque je vous écrivis il y a quelques jours, j'étois si occupée de ceux qui s'étoient oc- cupés de moi, que je ne vous dis rien des portraits: ils avançoient, ce- pendant, ils sont à - peu - près finis; encore deux séances, & ils partiront pour l'Angleterre; en vérité, je serois disposée à les suivre. Celui de ma mère a très-bien réussi, son air doux & serein est très-{??}bien exprimé; celui de mon père n'est pas si bon, il a l'air ennuié & soucieux; j'espère que l'on n'en conclura rien contre sa fille. Je ne suis pas trop contente du mien, il n'est pas achevé; le peintre pro- met qu'il sera parfaitement ressemblant, & je ne suis pas encore contente.  (110) J'ai été très-long-tems à me décide{??} sur le costume; enfin, mes cheveux{??} sont arrangés comme ils sont le ma{??} tin, négligés, & en ordre cependant{??} un simple mouchoir de gaze, on voit ut{??} peu de la taille; j'ai voulu mon désha{??} billé ordinaire; je voudrois que l{??} costume indiquât mon pays; mon or{??} gueil est de paroître ce que je suis{??}
    Hier matin j'envoiai ma femme{??} de - chambre pour savoir si le peintr{??} viendroit, je la questionnai à sor{??} retour; les trois portraits étoient pen{??} dus à la parois, il y avoit un homm{??} qui regardoit le mien avec attention{??} elle ne le connoît pas, il étoit e{??} bottes, & en redingotte; il ne tourn{??} point la tête; il parloit au peintre,{??} qui avoit l'air d'être fâché; j'avou{??} que j'ai eu la curiosité de savoir qu{??} étoit cet homme; j'ai voulu le faire{??} dire au peintre, qui est venu ce matin{??} je n'ai pas eu beaucoup de peine à le{??} faire parler, il m'a dit que c'étoi{??}  (111) un homme qui n'entendoit rien à la peinture, à peine a - t - il regardé les autres portraits, il s'est attaché à critiquer le mien, il trouve que ce sont bien à - peu - près mes traits, mais suivant lui, ils man- quent d'expression; les yeux ne disent rien & ils sont sans ame, comme si, a repris le peintre avec colère, en peignant les traits ressemblans, on ne donnoit pas aussi l'expression; c'est un grand ignorant, cet homme, a-t-il continué, & s'il n'étoit pas retourné à la campagne, je lui aurois bien fait voir si ces yeux seront sans ame quand ils seront finis; qu'est-ce qu'il veut dire avec son ame & son ex- pression? qu'est - ce qu'il veut que ce portrait exprime? je suis quelquefois bien impatienté de la critique de ces curieux qui n'y entendent rien; ce portrait fera ma réputation en Angleterre. Mademoiselle connoît peut - être ce Monsieur! mais,  (112) ma chère amie, pourquoi ai-je en un peu d'embarras en protestant que je ne connoissois point ce Mr., & en disant que c'étoit sûrement quelqu'un qui ne m'avoit jamais vue. Je n'ai plus voulu faire de question, ni té- moigner aucune curiosité, & que m'importe qui que ce soit; à toute force, avec un peu de pénétration, on pourroit bien savoir qui est cet homme qui vient de la campagne & qui y retourne; mais comment sait- il ce que j'ai dans les yeux? sait - il seulement si j'ai une physionomie? à peine m'a-t-il regardée, & s'il me re- gardoit bien, il ne verroit pas une expression bien flatteuse; je doute qu'il fut content du prix que je mets à ses belles remarques. J'avoue que je souhaite d'avoir une occasion de m'amuser aux dépens de cet homme difficile; si je n'avois pas de la fierté, il m'en donneroit; il a été gâté par quelques femmelettes,  (113) & quelques misérables succès lui au- ront donné de l'orgueil & de la suf- fisance; il mériteroit de trouver des femmes qui en fissent justice.
    Les portraits seront finis demain, après demain ils partiront pour l'Angle- terre, on n'en parlera plus, on ne les examinera plus, ils ne seront plus cri- tiqués. Dans ce moment, on m'annonce Mr. Allwell & son ami, je vous quitte pour les recevoir; je vais parler de mon cousin Oldcomb, je m'attache véritablement à ce bon parent, qui veut avoir nos portraits: j'ai beau- coup de questions à faire encore sur son compte. Les deux Anglois partent dans trois jours, ils vont s'établir à Lausanne; nous leur donnons à sou- per demain, il faut que je me donne de la peine & pour le souper & pour la compagnie; dans cette saison tout est difficile, il faut faire de vraies écritures & pour la bonne chère & pour la bonne compagnie; & comme  (114) les repas ne sont point dans nos habi- tudes, ce sera une occupation pour moi. Je voulois vous parler de notre co- médie, ce sera lorsque je reprendrai ma lettre; adieu, ma chère amie.......
    Il y a trois jours que ma lettre est sur mon bureau, & je n'ai pu la continuer; aujourd'hui je ne vous rendrai compte que de notre dernière assemblée comique; dans les précé- dentes, on n'a rien pu arranger, cha- cun d'abord n'a pensé qu'à dire son avis, & n'a point écouté celui des autres. Il est vrai que ce n'est pas une petite affaire pour une troupe de société, que de décider du choix d'une pièce & de la distribution des rôles; on a eu assez de peine à y réussir: il y a eu d'abord grand brouhaha & grande dispute sur le pre- mier de ces objets; les hommes vou- loient des pièces gaies & comiques, les femmes des pièces à sentiment, du Marivaux, & surtout des Drames;  (115) quelques voix se réunissoient sur le Barbier de Séville; je ne disois point mon avis, j'écoutois; pendant le bruit, il m'est venu dans l'esprit plusieurs réflexions, que je n'avois point encore assez examinées. L'action de jouer la comédie en public, de paroître sur un chéâtre, de chercher à plaire sur des tréteaux par la figure, par l'expression & le récit, par l'esprit & le senti- ment qu'on doit mettre dans un rôle, s'est présentée à moi d'une manière effraïante; je sais que c'est une occupation agréable, qui exerce l'esprit & la mémoire, & qui change la monotonie de ce que l'on fait tous les jours: on ne joue, j'en conviens, que devant ses amis, que pour une petite assemblée choisie; mais c'est tou- jours des gens qu'on fait venir pour leur plaire & pour nous juger, & faut-il les provoquer là-dessus? Je commençois à me défier de ce plaisir, & je voyois la crainte & la timidité le diminuer  (116) beaucoup; cependant mon père me{??} l'avoit permis, mes amies m'y avoient{??} encouragée; je ne changeai pas d{??} volonté, je demandai seulement que{??} l'on choisît une pièce de caractère{??} qui fût dans les mœurs du monde{??} & l'intrigue & l'intérêt dans l'habi- tude de la bonne compagnie; où l'es- prit ne fut pas tout en mots & la{??} gaieté en bouffonnerie: les femmes furent de mon avis, & l'on proposa plusieurs pièces de Destouches & de la Chaussée: la plupart furent rejetées comme trop connues ou trop longues; on se décida enfin pour les Amans généreux, & pour le mariage de Julie; il y a dans ces deux pièces des ca- ractères, de l'intérêt & du comique; elles sont en prose, & par conséquent plus difficiles à apprendre, mais elles sont plus aisées à jouer; il faut beau- coup d'habitude & d'exercice pour donner aux vers le ton naturel de la conversation; les troupes de société  (117) se donnent ordinairement fort peu de peine; chacun a son petit amour- propre à part, on s'embarrasse fort peu du succès des autres, & le specta- cle va comme il peut, souvent avec beaucoup de mauvais accent & de mauvaises prononciations. Mr. de Flamacour ne s'est point présenté pour être de la troupe; Mlle. de Mirfor a le role de l'amoureuse dans la pre- mière pièce, elle avoit l'air triste & sérieux; on a jugé qu'elle se pré- paroit à être intéressante dans son rôle, cependant on s'est beaucoup parlé à l'oreille; je n'ai point cherché à savoir ce qu'on disoit, j'ai seule- ment compris que l'on faisoit des con- jectures sur son compte, & qu'elle occupoit les caquets. On est convenu de se rassembler dans deux jours pour lire les rôles, arranger les répétitions & fixer le jour du spectacle; la troupe est nombreuse, & ces deux pièces ont assez bien rempli le but de donner  (118) des roles à beaucoup de personnes; j'ai celui de Fanchette dans la pre- mière, & celui de Mde. d'Altin dans la seconde. Mr. de Marville devoit d'abord jouer celui de Verner, je n'ai pas été fâchée qu'il ait été obligé de prendre celui de Teleim; la confé- rence en tout a été gaie & agréable; on a dit des choses intéressantes & instructives sur la comédie & sur dif- férentes pièces. Mr. de Marville a fait voir beaucoup plus d'esprit & de goût que je ne lui en supposois; il a très bien apprécié le mérite de plu- sieurs pièces; il nous a presque dé- goûtés des subtilités sentimentales de Marivaux, il nous a fait connoître Regnard & Boissi moins superficielle- ment que nous ne le connoissions; pour la première fois, sa conversation m'a fait plaisir, & je l'ai écouté sans ennui; je crois, ma chère amie, que cette espèce de légéreté, de galanterie, de gaieté qu'on exige des hommes  (119) {??}vec les femmes & dans le monde, {??}it beaucoup de tort au mérite qu'ils {??}euvent avoir; nous jugeons d'abord {??}ur un certain vernis qui nous plaît {??}u nous déplaît, & nous rebutons le {??}este; nous préférons souvent un es- {??}rit léger & superficiel à des connois- {??}ances utiles & intéressantes. Je com- {??}mence à m'appercevoir qu'il y a des {??}ommes qui sont insupportables quand {??}ls veulent nous plaire, & dont la {??}onversation est très agréable & inté- {??}essante, quand ils parlent de ce qu'ils {??}connoissent, de ce qu'ils savent, & {??}es objets qui les intéressent. Ce se- {??}oit un grand art que de savoir tirer parti des différens mérites de ceux que l'on rencontre; je veux réfléchir là-dessus; n'y avez-vous jamais pensé, ou avez - vous déjà fait la même ob- servation que moi; nous devrions nous aider là dessus; je crois que ce seroit le moyen d'éviter beaucoup d'ennui dans le monde, & ce ne  (120) seroit pas un petit avantage, l'enn{??} nous fait faire tant de sottises. Mai{??} me voilà bien loin de mon sujet; j'{??} reviens pour vous faire une question{??} dites-moi pourquoi cette comédie, q{??} me fait & me promet du plaisir, m{??} laisse un scrupule au fond de l'ame{??} je suis tout près de m'en faire de{??} reproches; je l'ai confié à mon père{??} il m'a dit qu'il en étoit bien aise{??} qu'il seroit fâché qu'à mon âge, j{??} ne me fisse pas quelque peine de pa{??} roître sur un théâtre; que, d'ailleurs{??} jouer la comédie étoit un plaisir d'a{??} mour-propre, & que ces plaisirs in{??} piroient toujours plus ou moins d{??} timidité; je lui ai dit qu'il y avoi{??} plus que cela, & que je souhaitoi{??} extrêmement que les répétitions & l{??} représentation se fissent chez lui &{??} sous ses yeux, que je sentois que s{??} présence me donneroit de l'assuranc{??} & de la tranquillité; ma mère, qu{??} étoit présente, m'a dit que de sor{??}  (121) temps les Demoiselles n'auroient ja- mais osé jouer la comédie, & qu'elle ne désapprouvoit cependant pas que je le fisse; j'ai prié mon père de permettre que la plus grande partie des répétitions se fissent à la maison, & qu'il m'accompagnât aux autres; je suis persuadée que cela l'amusera, & que ma mère, qui sort fort peu, en aura du plaisir. Je vous dirai la suite de tout cela, & je vous conte- rai nos succès. Les Anglois & les portraits sont partis, il faudra atten- dre bien long tems avant que d'en sa- voir quelque chose. Adieu, il m'en coûte toujours de vous quitter.
  
   (122)  LETTRE XVIII.
                      De Valaire le 18 Février. MA chère amie, vous serez un peu étonnée de la datte de ma lettre; la dernière que je vous ai écrite n'a pas dû vous faire croire que celle qui la suivroit viendroit de la cam- pagne; oui, ma chère Sophie, je suis à la campagne depuis hier au soir, au milieu des neiges & des frimats, & ayant quitté brusquement la ville & ses plaisirs; ne vous effrai ez point, l'événement qui m'a amené ne me regarde point personnellement, ce- pendant, je vous prie de vous y intéresser; il s'agit de mon amie Mlle. de Mirfor, de mon amie, entendez- vous: je voudrois reprendre où je vous ai laissée il y a huit jours, je ne m'en souviens pas parfaitement;  (123) je me rappelle qu'il s'agissoit de notre comédie & de nos répétitions; hélas! elle est dans le nombre des projets que l'on forme & qui s'évanouissent; celui-là alloit cependant fort bien; les femmes qui jouoient les mères en avoient pris leur parti, ceux qui remplissoient les petits rôles étoient consolés, on étoit assez content de soi, & l'on donnoit des avis aux autres; la première répétition se fit chez mon père, il n'y eut pas beau- coup d'ensemble, mais on s'amusa. Je crois vous avoir dit, qu'à la pre- mière assemblée, Mlle. de Mirfor étoit criste & sérieuse; depuis, elle avoit toutjours paru inquiéte & occupée; {??}e fais peu d'attention aux bruits pu- {??}lics, je ne m'en informe jamais, & {??}e les écoute peu; je ne savois donc {??}oint que l'on parloit beaucoup de {??}intrigue & du mariage de Mlle. de {??}Mirfor; on disoit des détails, on ra- {??}ontoit des anecdotes; les parens s'en  (124) étoient occupés, il y avoit eu en- tr'eux certaines démarches; on croioit{??} la chose près de la conclusion, on{??} attribuoit même à cela, un certain{??} détachement que Mr. de Flamacour{??} avoit affecté depuis quelques jours{??} On jugeoit très-mal sur les apparen{??} ces, mais on ne s'en embarrassoit pas{??} on faisoit les arrangemens des époux{??} on décidoit de l'avenir, on tiroit de{??} conjectures, & personne ne doutoi{??} de la conclusion du mariage.
    Avant hier, à une répétition qui s{??} faisoit chez mon père, arrive Mde. d'Ar{??} silli. C'est une femme qui va dès l{??} matin, qui entre partout, qui cont{??} toutes les histoires, qui sait toutes le{??} affaires, qui connoît les habitudes d{??} tout le monde. Elle entre, elle ve{??} voir la répétition, elle demande u{??} rôle, elle veut souffler, elle répè{??} cent fois que c'est un plaisir cha{??} mant de jouer la comédie en sociéte{??} elle voudroit seulement qu'on jou{??}  (125) de tête, pour qu'on n'eut pas la peine d'apprendre; elle parle à chacun, elle demande des nouvelles des absens. Nous étions autour d'elle à l'écouter & à lui répondre; tout d'un coup elle dit avec indifférence; je viens d'ap- prendre un grand événement: Mr. de Flamacour épouse Mlle. Balloton, le mariage est fait, conclu & commu- niqué; elle conte ensuite que Mlle. Balloton a cent mille écus de dot, que sa famille avoit jugé convenable de décorer son immense fortune du beau nom de Flamacour, & qu'on avoit fait des conditions superbes pour décider les Flamacour; avec sa volubilité ordinaire, elle en fait le détail, nous écoutons, & nous ne nous appercevons pas que Mademoiselle de Mirfor est tombée évanouïe dans un fauteuil; je me retourne & je la vois morte; je vais à elle, je m'em- presse de la secourir, & surtout de l'entraîner dans la chambre voisine,  (126) pendant qu'on écoutoit encore Mde. d'Arsilli, & dans l'espérance d'éviter l'éclat, & de la soustraire à l'étonne- ment. J'y réussis fort mal, les yeux se tournèrent bientôt sur elle, on devina ce qui se passoit, & la pauvre fille fut mise en troisième dans l'his- toire des Balloton. Mde. d'Arsilli profita de l'absence de Mlle. de Mirfor pour instruire la compagnie de plu- sieurs choses que l'on ne savoit point. Les Flamacour s'étoient expliqués avec beaucoup de fierté & fort peu d'hon- nêteté sur les bruits qui couroient sur leur fils; le père Mirfor, qui est une espèce de bourru, & qui traite sa fille avec assez de rigueur, en avoit été informé; il s'étoit fâché, il avoit voulu abaisser avec violence la hauteur des Flamacour; Mlle. de Mirfor avoit arrêté & calmé son père, en l'assurant que les recherches du jeune Flamacour étoient sérieuses, & qu'il répareroit tous les torts de ses  (127) parens, & qu'une scène, ou des discours trop vifs pourroient tout gâter & le détourner de ses desseins. Des amis communs s'étoient emploiés auprès des parens, il y avoit eu des pour parler, les Flamacour traitoient le mariage de leur fils comme si c'eût été l'ordre de Malthe, ou un chapi- tre de Chanoinesse; ils comptoient les quartiers, ils faisoient des difficultés sur les arrière - grand'mères, & tout d'un coup ils épousent les Balloton; c'étoit la vanité qui cédoit à l'avidité.
    Mde. d'Arsilli savoit tout cela dans le plus grand détail, & elle assuroit qu'on ne parloit d'autre chose dans toute la ville. Elle le disoit encore lorsque je demandai que la répétition fût renvoiée; je suppliai qu'on ne parlât point de ce qui venoit de se passer; bientôt je restai seule avec Mlle. de Mirfor; l'effet de la nou- velle avoit été violent chez elle; l'é- vanouïssement fut très-long, elle n'en  (128) revint qu'en fondant en larmes; quand elle put parler, elle déplora son malheur; elle me dit qu'elle n'a- voit jamais eu autant besoin de mon amitié; elle me fit des reproches sur ce que je l'avois abandonnée, & elle dit qu'elle n'auroit jamais eu ces chagrins, si elle avoit toujours eu mes conseils. Je l'assurai que j'avois toujours la même amitié pour elle, mais que je lui avouois qu'il m'étoit impossible de me mettre en tiers dans certaines affaires; que j'é- tois si opposée par l'esprit & par le caractère à tout ce qui étoit roma- nesque, que je ne pouvois m'empê- cher de le fuir; j'ajoutai que dans ce moment elle pouvoit compter sur moi, que je ne l'abandonnerois pas, & qu'elle n'avoit qu'à dire ce que je pourrois faire pour lui aider & pour la consoler: alors, elle me fit le récit de tout ce qui s'étoit passé; elle me dit que Mr. de Flamacour lui avoit  (129) déclaré & témoigné avoir pour elle la passion la plus vive; qu'il lui avoit juré & écrit plusieurs fois qu'il n'ai- meroit qu'elle, qu'il ne seroit jamais attaché qu'à elle; que pour calmer son père elle lui avoit montré les let- tres, que c'étoit sur la vraisemblance d'un mariage qu'il avoit supporté certaines manières & certains dis- cours des Flamacour, & qu'elle- même avoit eu moins de réserve dans le public: qu'elle étoit au désespoir de tout ce qu'on alloit dire, & qu'elle en mourroit de chagrin. Elle dit encore qu'elle s'étoit apperçue que depuis quel- ques tems Mr. de Flamacour avoit changé de conduite avec elle; qu'il pa- roissoit avoir un dessein il ne lui communiquoit pas & il ne s'en étoit justifié qu'en murmurant & en la fuïant, ce qui lui causoit de la tris- tesse depuis plusieurs jours. Tout cela fut dit en répandant des larmes & en faisant des réflexions sur la per-  (130) fidie des hommes, sur le vil amour de l'argent & de la fortune, sur l'er- reur de croire aux sentimens dés- intéressés. J'avoue qu'en plaignant sincèrement Mlle. de Mirfor, je sen- tois un petit contentement au fond de l'ame; je ne disois pas, je vous l'avois bien dit, mais je le pensois, & je m'applaudissois de mes idées; je n'avois pas besoin de cet exemple pour les confirmer. Je fis mes efforts pour consoler Mlle. de Mirfor; je l'assurai que le public étoit quelque- fois juste, & qu'ici il étoit impossible que tout l'intérêt ne fût pas pour elle.
    Elle étoit au désespoir d'être en butte aux discours du public, & surtout elle ne pouvoit soutenir l'idée d'être l'objet des regards de tout le monde, lorsqu'elle paroissoit y avoir donné lieu par son imprudence. A cette oc- casion, je remarquai que les apparen- ces étoient ici bien plus dangereuses que le mal même; c'est une règle de  (131) morale à laquelle je n'avois point encore pris garde: je crois bien aussi que Mlle. de Mirfor regrettoit Mr. de Fla- macour, mais je ne voulus point entrer dans la confidence de ses sentimens pour lui; je vis seulement que la haine & le mépris qu'elle témoignoit pour Mlle. Balloton, marquoit plutôt un amour-propre blessé qu'une grande passion trahie. Mlle. de Mirfor crai- gnoit surtout de paroître devant son père, elle redoutoit ses emportemens; elle lui avoit trop résisté, & témoigné trop de certitude sur ce qu'elle espé- roit: elle étoit tourmentée par toutes ces peines & par toutes ses inquié- tudes; elle m'inspiroit la plus grande pitié; pendant long-tems il fut im- possible de raisonner & de prendre un parti. J'allai consulter mon père; je lui proposai d'aller chez Mr. de Mirfor, pour qu'il jugeât de ses dis- positions & qu'il intercédât pour sa fille. Il refusa de s'exposer aux brus-  (132) queries de cet homme, que peut être il ne pourroit supporter; il ajouta que c'étoit de ces choses dont le suc- cès dépendoit d'une adresse & d'une ha- bileté, dont une femme étoit toujours plus capable, & il me conseilla de l'essaier. Je retournai auprès de mon amie; son désespoir n'avoit fait qu'aug- menter, elle disoit qu'elle avoit tout à craindre de la rigueur de son père; elle parloit de se sauver, & elle cherchoit les endroits où elle pour- roit se retirer. Je lui dis qu'elle se trompoit sur ses parens, que je vou- lois m'en assurer moi-même, & aller tout de suite parler à Mr. de Mir- for, que je ne doutois pas de trou- ver dans de bons sentimens pour elle.
    Je me rendis chez lui, il étoit dans une colère épouvantable. Dès qu'il me vit, il commença à mau- dire les Flamacour, sa fille, les ma- riages, & tous ceux qui s'en étoient  (133) mêlés. Il venoit d'apprendre la con- clusion de celui qui faisoit l'objet de sa colère. Depuis quelque jour il avoit été averti qu'il se négocioit; sa fille qui étoit instruite ne vou- loit pas le croire, & l'avoit assuré que la chose étoit impossible. Il vouloit avoir raison de certains discours qui lui avoient été rappor- tés; il mettoit sa grande épée & son chapeau à cocarde blanche.
    Plusieursfois j'avois commencé à lui parler, je lui disois, je lui criois qu'il avoit raison, qu'il étoit trop heureux de n'avoir aucune alliance avec des gens aussi intéressés; toujours il m'inter- rompoit en jurant horriblement con- tre les Flamacour; il disoit qu'ils avoient beau être fiers, qu'ils ne va- loient pas mieux que les Mirfor; que s'ils avoient eu une fois l'ordre de Prusse, lui, avoit l'ordre du mérite & qu'il le leur feroit voir; ensuite ve- noient les injures contre les Balloton,  (134) & après cela les emportemens contre sa fille, qui l'avoit exposé aux mau- vais procédés de tous ces gens là, & qui étoit cause que lui & sa fa- mille alloient être un objet de risée.
    J'attendis un moment de calme pour l'engager à revoir tranquille- ment mon amie & à lui pardonner; & lorsque je crus le toucher en lui peignant le désespoir où elle étoit, il s'emporta plus vivement encore: il jura qu'il ne vouloit pas la revoir, ni être ennuïé par ses pleurs & sa tristesse; il dit qu'elle n'avoit qu'à les porter ailleurs. Je vis le moment où je serois aussi maltraitée; j'en- tendis au moins beaucoup de choses violentes contre les filles, contre l'embarras de les marier, & contre leurs fantaisies là-dessus: voilà tout ce que mon habileté & mon adresse purent obtenir. Je revins assez triste- ment auprès de Mlle. de Mirfor; je la trouvai tout-à-fait abattue, & inca-  (135) pable de prendre aucun parti. Nous tinmes conseil avec mes parens: il étoit impossible dans ce moment de l'exposer à la colère des siens, & elle alloit devenir le sujet de toutes les con- versations; elle sentoit vivement cette cruelle situation: mon père avoit des affaires à sa campagne, il devoit y aller passer quelques jours, & son dessein étoit de partir le lendemain. Je lui proposai de l'accompagner avec Mlle. de Mirfor, d'y rester avec lui, & de partir dans l'après midi. Mon père, qui est le meilleur des pères, & qui étend sa bonté sur tout ce qui m'intéresse, approuva mon idée: tout fut bien vîte arrangé, & sans autre considération, nous sommes ve- nus nous établir ici; nous avons un peu souffert de la rigueur de la sai- son; l'objet important étoit de fuir, de ne voir & de n'entendre personne. Mon père ira demain en ville, il pren- dra des informations, & il reviendra  (136) décider du tems que nous devons rester ici; il faut laisser appaiser Mr. de Mirfor & passer le bruit du ma- riage des Flamacour. J'espère que la fierté & l'amour-propre fourniront des sujets de consolation à mon amie; elle saura braver les discours des mé- chans pour jouir de l'indulgence des bons; le ridicule doit tomber entiè- rement sur les Flamacour, qui sont si fiers, si hauts, & qui vont chercher l'argent si bas. Comme les richesses ne les rendront ni plus modestes ni plus honnêtes, on s'en vengera par des plaisanteries, par des épigrammes; Mlle. de Mirfor peut bien compter sur cette vengeance, & j'espère qu'à notre retour à la ville, elle trouvera tous ses parens & ses amis disposés à la recevoir avec amitié; en atten- dant je suis bien aise que mon père ne soit pas seul ici, & nous travail- lerons à nous consoler; il y aura peut-être quelques larmes de répan-  (137) dues; on ne fait pas une erreur de calcul aussi considérable sans qu'il en coûte des regrets, mais nous parvien- drons à nous distraire, & comme tout se succède, nous rirons peut - être aussi; un mariage manqué, un ser- viteur perdu ne doivent pas être sans consolation: ne croyez vous pas que nous en trouverons; nous n'avons pas encore eu le tems de penser aux distractions, nous aurons celui de raisonner, de réfléchir, c'est toujours ce qui vient un peu tard; Mlle. de Mirfor a l'expérience, moi j'ai la prévoyance; il en résultera un systême solide & suivi; je ne crois pas, ma chère amie, que jamais vous me voyez en proie à des regrets.
    En venant ici j'ai bien pensé à Mde. de St. Marcin & sur-tout à Mr. de Noirval; j'aurois souhaité d'avoir d'abord de leurs nouvelles: j'ai quel- qu'espérance de les voir, & je m'en réjouis; mais le tems est mauvais &  (138) les chemins sont affreux; aujourd'hui ils sauront que nous sommes ici, & ils en seront étonnés. Je veux être entièrement à Mlle. de Mirfor pen- dant plusieurs jours; ensuite, la neige & les frimats décideront de ce que je ferai; actuellement toutes les routes sont bouchées. Comme dans la soli- tude on pense à ses voisins, ma com- pagne s'est informée de la demeure de Mr. de St. Ange; elle est à près d'une lieue & demi d'ici, il n'y a point de communication. J'espère de recevoir ici une de vos lettres, je les attends toujours avec la plus vive impatience, & quand je les ai, je trouve que je n'en ai pas encore assez; je voudrois que vous répon- dissiez à toutes mes idées, à toutes mes histoires, & que vous me fissiez mieux la vôtre. Vous vous occupez trop de moi, je ne voudrois pas vous en distraire, mais je serois plus heu- reuse d'être mieux instruite de tout  (139) ce qui regarde une amie aussi chère; répondez mieux à mon amitié, je vous en conjure, ou je ne croirai qu'à la mienne: vous ne saurez ja- mais combien elle est sincère. Adieu.
  
   (140)  LETTRE XIX.
  JE crois, ma chère amie, que vous êtes très - curieuse de savoir ce que nous faisons dans notre retraite; je ne veux pas vous faire languir, & je vais satisfaire votre curiosité, comme si j'étois sûre que vous en avez beau- coup. Vous comprenez bien, je crois, ce que font deux femmes lorsqu'elles sont occupées d'un objet qui irrite tour à tour leur colère, leur indigna- tion, leurs regrets, leurs conjectu- res, elles parlent; eh bien, ma chère amie, nous parlons. Mlle. de Mirfor voudroit que ce fût même toute la nuit; je m'y oppose, parce qu'elle a besoin de repos, & que les confi- dences ont la vertu de m'endormir parfaitement. Le jour, mon père est occupé à ses affaires, & nous, tran-  (141) quilles à nos ouvrages, nous pensons tout haut, & les momens de silence sont rares. Mlle. de Mirfor est tous les jours plus calme, elle commence à prendre un peu d'indifférence sur le passé; nous ne disons plus autant de mal des hommes, & elle se re- proche plutôt ses imprudences. Elle avoit pris une vraie inclination pour Mr. de Flamacour, elle l'avoue & elle convient qu'elle avoit donné trop d'étendue à ses discours; elle s'étoit persuadée qu'aimer & épouser c'étoit la même chose, & que quand on juroit d'aimer toujours, on épousoit une fois; c'étoit là-dessus qu'elle avoit engagé son père à tout supporter, & même à faire certaines démarches, qui ne leur ont attiré que des choses désagréables. Il n'y avoit point eu de secret gardé, il y avoit matière à bien des caquets, & elle se voyoit en proie à des femmes qu'elle savoit être ses ennemies; c'étoit la cause de  (142) son plus grand chagrin: elle se trouve heureuse d'être éloignée & de ne rien entendre, c'est ce qui doit justifier notre fuite, car je vous avouerai qu'elle ne s'est pas faite sans un peu de scrupule de ma part; ce n'étoit point à moi, à une fille de vingt ans, de soutenir, de diriger, de con- duire Mlle. de Mirfor; je devois craindre ses torts, & sur-tout n'avoir pas l'air de les approuver; la médi- sance, qui empoisonne tout avec tant de complaisance, étendra peut - être son venin jusqu'à moi; plusieurs personnes sans doute me condam- neront, & on me fera jouer un rôle dans les anecdotes, dans les histoi- res, dans ces secrets que l'on dit tout bas, & dont on écrase une fem- me dans l'occasion. Certainement j'aurois pu, j'aurois dû même me conduire avec plus de circonspection; je n'ai su voir qu'une femme mal- heureuse qui alloit être abandonnée  (143) sans pitié & par ses parens & par ses amis; il falloit la sauver du moment, & en fuïant à la campagne, elle se soustraisoit à ce qu'il y avoit de plus difficile à supporter; c'étoit un moyen de laisser passer l'orage, sans trop en souffrir. Je n'ai point cru que ma réputation fût attachée à celle d'une personne qui n'a pas su assez ménager la sienne; il me semble que les femmes se joignent trop vîte au mal que font les hommes, leurs victimes ne trouvent ordinairement que des juges sévères & point d'a- vocat généreux; est-ce que nous au- rions besoin de cette cruauté pour nous conduire! Elle est emploiée si souvent dans la société, que sans doute elle y est nécessaire. Les cir- constances où se trouve Mlle. de Mir- for doivent lui mériter de l'indulgen- ce, elle n'est point heureuse chez elle, elle n'a aucune perspective agréable; sans doute elle s'est trop  (144) vîte livrée aux premières espérances, elle ne s'est pas assez défiée des in- tentions d'un homme, elle auroit dû l'éloigner dès qu'elle a su l'opposition de ses parens. Nous avons épuisé tous ces sujets: lorsque nous nous en écartons pour nous distraire, nous y revenons sans y penser, & au bout de plusieurs heures de conversation, nous redisons ce que nous avons dit déjà plusieurs fois; il faut que je vous rende une de ces conversations mot à mot; celle que nous eûmes hier après midi m'est restée dans l'es- prit, & m'a laissé un mécontentement & un trouble pour lequel j'ai besoin de votre secours; vous savez que je demande votre avis sur tout, don- nez-le moi ici, je vous en prie. J'a- vois un peu de curiosité; Mlle. de Mirfor a plus d'expérience que moi; son cœur n'en est pas à sa première inclination, elle pouvoit m'instruire, & je voulois savoir; on dit souvent  (145) qu'il y a de la sagesse à s'instruire par le malheur des autres, & qu'il doit nous servir d'exemple, je voulois profiter de l'occasion, & apprendre comment les femmes deviennent mal- heureuses; non pas que je craigne de l'être jamais, je souhaitois seulement pouvoir juger de cette espèce de mal- heur sans trop d'ignorance. Voici no- tre conversation: Vous nous voyez travaillant toutes les deux, Mlle. de Mirfor au tamis, moi à une broderie, assez près l'une de l'autre; nous étions arrangées ainsi après le dîner, cette fois il y avoit un moment de silence.
    Laure. Mais dites-moi, ma chère amie, ne croyez-vous pas que c'est l'amour - propre qui fait naître chez nous le premier sentiment d'incli- nation & de tendresse?
    Mlle. de Mirfor. Il est bien difficile de savoir ce que c'est; rarement on peut s'en rendre raison; quand on s'apperçoit du penchant de son cœur,  (146) il y a bien long-tems que le premier moment est passé, & on ne sait plus ce qui l'a fait naître.
    Laure. J'ai cru que c'étoit toujours l'amour-propre, parce que jamais une femme n'aime la première; les hom- mes peuvent plaire comme tout au- tre chose, comme des fleurs, des ta- bleaux, mais ils n'intéressent parti- culiérement que lorsqu'ils ont témoi- gné un sentiment de préférence qui flatte & que l'on croit sincère; or comme on peut très-bien n'être pas flattée & avoir une façon de penser qui en éloigne, il est donc possible de se plaire dans la société des hom- mes aimables, & de n'aimer rien.
    Mlle. de Mirfor. Je ne sais pas ce qu'on peut, mais je suis sûre qu'il y a au fond de nos cœurs un certain attrait qui se développe, suivant les objets qui nous plaisent, & dont l'es- pérance d'être aimée ne décide pas  (147) toujours; je crois que c'est la nature qui a arrangé cela ainsi.
    Laure. Oh, ma chère amie, moi je ne crois pas à la nature; si c'étoit elle qui décidât de nos cœurs, on n'entendroit jamais parler de passion malheureuse, de goût bizarre, de sentiment de préférence romanesque, tout iroit plus simplement; je vous assure que c'est l'amour - propre qui est la cause de toutes nos folies, & en raisonnant on peut s'en affranchir & vivre heureuse en conservant son cœur tranquille.
    Mlle. de Mirfor. Je souhaite que cela vous arrive si vous le croyez, mais ce que vous appelez folie, est pré- cisément ce qui peut faire le bonheur le plus parfait, il n'y a rien au-dessus de celui que peuvent goûter deux personnes que la sympathie a liées, qui trouvent de la conformité dans leurs goûts, dans leur façon de pen-  (148) ser, & dont les ames confondent leurs sentimens & leurs idées.
    Laure. C'est ce que je ne comprends point & ne comprendrai j'amais, car enfin, les hommes plaisent comme toute autre chose, par leur figure, par leur voix, par ce qu'ils disent, enfin par tout ce qui frappe nos yeux, comme un tableau par ses couleurs, par son dessein; & si un tableau venoit se jeter à mes pieds & me jurer qu'il m'adore, peut-être que cela me fe- roit plaisir, mais il me semble que je le rependrois à sa place.
    Mlle. de Mirfor. Si vous voyez dans ce tableau un sentiment que vous seriez bien aise d'avoir inspiré, si vos yeux rencontroient un certain feu, s'il vous faisoit éprouver une émotion dont vous ne pourriez vous défendre, peut-être que le tableau ne seroit pas si vîte rependu; mais quoi, ma chère amie, (& ici elle quitta son ouvrage & laissa tomber ses bras) vous n'a-  (149) vez jamais vu d'objet auquel vous ayez attaché certaines idées?
    Laure. Jamais, ma chère, jamais; je vous promets que jamais je n'atta- cherai d'idée, mais encore quand j'é- prouverois tout ce que vous dites, il faudroit bien que cela finit; pour peu que cela durât, je m'ennuierois, je baillerois, & d'un coup de pied, je jetterois tout bien loin; & je ne vois pas que le roman pût être fort long.
    Mlle. de Mirfor. Ma chère amie, si votre bouche s'ouvroit, ce ne seroit pas, je crois, pour bailler, & vos pieds n'auroient peut-être pas beaucoup de force; ma chère Laure, un homme aimé n'est plus un homme, c'est un être qui n'a plus rien de commun avec les autres, il est enveloppé d'un nuage qui embellit tout à nos yeux, il femble qu'il s'élève aux cieux & qu'il nous y entraîne avec lui; tout s'a- néantit, tout s'abaisse devant lui; c'est  (150) une création qui a été faite pour nous seules.
    Laure. Et cela parce que cet être divin a rampé quelque tems à vos pieds! Mais, ma chère amie, cette création parfaite ne dit cependant que des choses communes, répétées cent fois, qui se trouvent dans tous les romans, & enfin elle nous baise la main comme l'homme le plus ter- restre & le plus commun. J'avoue que je ne vois rien là de séduisant, rien qui ne me répugne & que je ne voulusse fuir.
    Mlle. de Mirfor. Quand les senti- mens sont réciproques, quand la ten- dresse inspire la tendresse, nos orga- nes sont aussi changés; on vou- droit entendre mille fois ce qui vous paroît si commun, tout devient un délice entre deux personnes qui s'aiment, tout est significatif pour elles; la présence entraîne, l'absence absorbe, le cœur n'a plus qu'un  (151) sentiment, l'esprit plus qu'une idée, il n'y a même plus qu'une seule sen- sation.
    Laure. Ah, les sensations, je ne croiois pas qu'elles en fussent, je ne comprends pas bien, pourriez-vous m'expliquer?
    Mlle. de Mirfor. Je n'ai jamais bien compris non plus, je sais seule- ment que tout se rapporte à ce qu'on aime, la musique n'est qu'un bruit si elle n'exprime rien de ce qu'on pense, la danse n'est qu'un mouve- ment insipide avec un être indiffé- rent, la campagne, les vues cham- pêtres sont mortes si on n'y apper- çoit un ombrage, un endroit solitaire & caché, où on voudroit se placer; la société & ses devoirs deviennent insupportables, si on n'y porte des espérances, des projets, des certitu- des; enfin, pour une ame tendre, pour un cœur occupé, le monde est tout autre chose que pour les autres.
   (152)   Laure. Je crois, ma chère amie, que votre esprit exalte un peu votre cœur, & dans ce moment vous êtes bien à plaindre, je ne vous comprends pas trop, mais il y a sûrement des consolations, puisqu'ordinairement tout va si mal pour les belles incli-{??} nations, & qu'elles persévèrent tout de même. Quand deux personnes sont ensemble, il n'y a ni danse, ni mu- sique, les sujets de conversation sont bien vîte épuisés, les hommages, les respects nous font trop de plaisir pour que la familiarité nous plaise; c'est dans ce moment sans doute que l'on s'ennuïe l'un de l'autre; le plus vîte ennuïé passe pour le plus léger, & alors viennent les ruptures, les infi- délités, les perfidies; je voudrois sa- voir seulement ce qui les fait com- mencer?
    Mlle. de Mirfor. Ce sont sûre- ment les hommes qui sont vicieux, ma chère amie; ils mettent un grand  (153) prix à ce qu'on leur refuse, & ne sentent pas assez celui de ce qu'on leur accorde; ils sont bizarres & in- conséquens; je crois qu'ils aiment à faire des victimes.
    Laure. Mais, ma chère amie, est-on obligé de leur accorder ce qui ne nous fait pas plaisir?
    Dans ce moment nous entendons le bruit d'un cheval, ensuite le bruit d'un homme, je crois reconnoître une voix, nous levons la tête toutes les deux, nos joues se colorent d'un peu de rougeur, comme si nous avions peur qu'on ne nous eût entendues; bientôt on nous annonce Mr. de Marville, l'étonnement nous donne de l'émotion; le premier mot fut que nous ne voulions voir personne; en- suite, réfléchissant qu'il faisoit très- froid, que le tems étoit mauvais, que l'on ne pouvoit être venu que dans une bonne intention; nous crû- mes qu'il seroit dur & malhonnête  (154) de le renvoyer, & dans ce moment nous ne voulions pas l'être; il fut décidé que nous recevrions la visite; Mlle. de Mirfor par un sentiment de crainte & de timidité ne vouloit pas paroître, cependant, elle rajustoit sa coëffure, moi je ne voulois pas le tête à tête; pendant le débat Mr, de Marville entre, il nous mit bien- tôt à notre aise en nous parlant avec gaieté de sa visite, de l'envie qu'il avoit de nous voir & de nous donner des nouvelles de la ville; il alloit chez un ami qui demeure à une lieue & demi d'ici, & il a fait plus d'une lieue de détour dans l'es- pérance que nous le recevrions sans peine; après les premiers complimens, il nous dit qu'il s'étoit fait un plaisir de nous informer de ce qui se disoit à la ville sur un sujet qui ne nous étoit pas indifférent, & sans attendre notre réponse, qui n'auroit peut-être pas été bien articulée, il continua en  (155) nous disant, que de loin, on voyoît toujours les choses pires qu'elles n'é- toient, que sans avoir le droit à au- cune confidence, & sans entrer dans aucune particularité, il pouvoit nous assurer que tout le monde plaignoit Mlle. de Mirfor, que l'on entroit dans sa situation, & que l'on s'y in- téressoit généralement, que le blâme retomboit sur les hommes qui ne se font ancun scrupule de trom- per les familles pour mieux tromper les femmes; on félicitoit Mlle. de Mirfor d'avoir une bonne amie, & on l'approuvoit de l'avoir suivie à la campagne, il nous apprit que le mariage des Flamacour & des Balloton occupoit si fort le public & toutes les conversations de la ville, que l'on étoit heureux d'en être éloigné; il ajouta encore que toutes les amies de Mlle. de Mirfor espéroient de la revoir bientôt; plusieurs l'avoient chargé de le lui dire particulièrement; il ne doutoit pas  (156) que l'on ne nous eut déjà beau- coup écrit; nous nous regardâmes toutes les deux, & nous nous en- tendîmes fort bien; personne ne nous a écrit un mot, mais il faut être contente de la supposition. C'est beau- coup pour de bonnes amies que de ne pas condamner celle qui est mal- heureuse & absente; il nous apprit encore que le mariage devoit se célé- brer dans quatre jours, que les Bal- loton avoient demandé qu'il ne fût pas renvoyé plus loin; il doit y avoir des fêtes, des bals, qui ne se donne- ront qu'après la cérémonie; ils achet- tent une terre qui aura le titre de baronie; on dit déjà de Balloton, on a trouvé une généalogie, & ce n'est plus une mésalliance pour les Flamacour; la dot, la terre, la superbe maison, ne sont point l'objet prin- cipal, on prétend même qu'il y avoit inclination entre les époux; tout cela se dit en riant, & Mr. de Marville  (157) nous fit aussi rire en nous le racon- tant avec le plus grand sérieux; enfin, cette visite nous a fait un très-grand plaisir, & nous donna des consola- tions. Nous voulumes savoir où al- loit Mr. de Marville, & si réellement il n'étoit venu qu'en passant? Mes- dames, nous dit-il, je vais voir mon ami St. Ange, cet homme dont on ne veut pas faire la connoissance, & qui a cependant quelque mérite; c'est un homme singulier, dit Mlle. de Mirfor, que quelques femmes ont gâté, & qui est sans attention pour les autres; Mademoiselle, reprit vivement Mr. de Marville, c'est un homme très- aimable, dont l'ame parfaitement hon- nête est incapable de perfidie; per- mettez moi de croire que c'est ce qui a donné de la confiance aux femmes; elles ne l'ont point gâté, elles lui ont rendu justice; il est rare de réunir autant d'esprit à autant de vertus. Les hommes sont drôles avec leurs ver-  (158) tus, répondit aigrement Mlle. de Mirfor, ils prennent du plaisir où ils peuvent, & ils sont toujours ver- tueux. Mr. de Marville se tourna de mon côté, & il dit: rien de si hon- nête, rien de si respectable que la vie & la conduite de Mr. de St. Ange, il avoit fait un établissement à Paris où il cultivoit le goût qu'il a pour les beaux arts, & où il avoit les ré- lations les plus agréables; il a tout quitté pour venir auprès d'une mère malade, il l'a soignée jusqu'au der- nier moment, on croioit sa fortune beaucoup plus considérable qu'elle ne s'est trouvée à sa mort; la sœur de St. Ange devoit faire un mariage que cette erreur alloit faire manquer; il a arrangé les choses de manière qu'il a abandonné à-peu-près toute la suc- cession de sa mère, sa sœur a eu la fortune sur laquelle elle comptoit, & elle s'est mariée en suivant son incli- nation; il n'est resté à Mr. de St. Ange  (159) qu'une campagne qui n'est pas d'un grand produit, & qui exige beaucoup de peines & de soins; il s'y est fixé, & il a renoncé à ses goûts & à ce qui faisoit les occupations agréables de sa vie; cependant il a l'ame sensible, & il est capable de tendresse & même de passion romanesque; il s'est voué à la vie champêtre, il est aimé & chéri de tout ce qui est autour de lui; Mlle. de Mirfor l'a bien mal connu, & si j'ai souhaité qu'il le fût de vous, Mademoiselle, c'est que je suis sûr que vous lui rendrez plus de justice; sans doute qu'il a aimé le plaisir, & si son esprit a rendu ce goût un peu vif chez lui, l'honnêteté de son ame l'a toujours soumis à la décence; je vais le voir pour tâcher de le retirer de sa retraite, & le ra- men{??}er la ville, au moins pendant ce tems de glace & de neige; la vie qu'il mène à la campagne est vraiment intéressante, il s'est attaché à l'agri,{??}  (160) culture, & il aide tous les paysans ses voisins à cultiver leurs terres; nous fîmes la remarque que lui dans ce moment étoit un bon ami; oui, dit- il d'un air sérieux & contrit, je sais aimer, mais ce n'est pas une raison pour l'être. Mlle. de Mirfor crut que le trait étoit dirigé contr'elle; elle entama je ne sais quelle justification sur sa manière d'aimer, que par dis- traction nous n'écoutâmes ni l'un ni l'autre. Mr. de Marville nous quitta, & nous parlâmes de lui; j'a- voue que je lui trouve du mérite, il sait être ami, & avec moi & ma famille il se conduit comme je le souhaitois; Mlle. de Mirfor en repre- nant son ouvrage, & d'un air com- posé, me dit: en vérité ce Mr. de Marville est un homme bien aima- ble, il a de très-bons sentimens, & je le juge capable de s'attacher avec sincérité; c'est dommage que ses mœurs.... oh, sûrement, lui dis - je  (161) bien vîte, c'est un homme charmant, je lui crois une passion dans le cœur, si c'étoit pour moi, je ne le ferois pas languir long-tems; je ne sais jus- qu'où j'aurois poussé le persis{??}flage; heureusement nous reçûmes dans ce moment une lettre de ma mère, elle nous confirmoit à-peu-près tout ce que Mr. de Marville venoit de nous dire, elle ajoutoit de plus qu'elle avoit vu Mr. de Mirfor, que son courroux contre sa fille commençoit à s'appai- ser, des amis travaillent à une espèce de paix & de rapprochement entre lui & les Flamacour, on espère d'y parvenir, & alors notre retour à la ville se fera sans peine: j'avoue que je verrai ce moment avec plaisir, nous prévoyons cependant la réception que l'on nous fera, nous voyons toutes nos amies accourir: l'une avec beau- coup de pruderie nous donnera des consolations affligeantes; une autre en nous serrant dans ses bras aura  (162) pour nous une pitié bien mortifiante; Made. d'Arsilli avec sa volubilité vien- dra nous dire tout ce qu'elle pense, tout ce qu'on a dit, tout ce qu'on dira; Made. de Taninge nous parlera de toutes les femmes qui ont eu des histoires pour nous consoler de la nôtre; les grandes Demoiselles du Pattin, avec leur grand air convena- ble, nous feront de grandes révé- rences, & passeront de l'autre côté, parce que des Demoiselles aussi déci- dées de se marier ne sauroient affi- cher assez de réserve & de rigorisme; il y a tant de ces femmes qui ont besoin du tort des autres pour faire briller leurs vertus, & qui sont heu- reuses de trouver des victimes sur lesquelles elles peuvent exercer leur méchanceté en affectant l'extrême dé- cence. J'ai entendu quelquefois les jugemens rigoureux de ces femmes folemnellement vertueuses; elles m'ont toujours donné des doutes sur leur  (163) caractère; je plains Mlle. de Mirfor d'avoir encore toutes ces scènes à sou- tenir, & quand j'y réfléchis, je suis en colère qu'elle s'y soit exposée avec autant d'imprudence; elle s'est livrée avec bêtise au vain espoir d'un ma- riage, & elle n'a point ménagé les apparences, elle a paru flattée d'une assiduité qu'elle n'auroit pas dû per- mettre; si je la plains, je la con- damne encore bien davantage; j'ou- blie tout cela pour ne penser aujour- d'hui qu'à son malheur; j'aurai la consolation de l'avoir diminué, & j'ai outre cela l'approbation de mon père, & il ne m'en faut pas davan- tage; je suis très consolée, je m'ap- plaudis même de notre séjour à la campagne; la vie peut y être intéres- sante & moins fatigante qu'à la ville.
    Je n'ai point oublié Made. de St. Marcin & Mr. de Noirval. Il est encore tombé de la neige & la com- munication est devenue plus difficile;  (164) j'en ai un vrai chagrin; j'ai cru ce- pendant avoir des nouvelles de Mde. de St. Marcin, elle est enrhumée, elle ne peut sortir, nous ne pouvons point nous voir encore, je me suis vouée à la solitude & à Mlle. de Mirfor, & je veux remplir ma vo- cation. Je souffre davantage de ne rien savoir de Mr. de Noirval; de- main j'envoie un exprès pour en avoir des nouvelles: ce pauvre solitaire, en- terré sous la neige, attend que le printems lui rende l'usage de son verger & de sa campagne, & sûre- ment dans les rigueurs de l'hiver, les pauvres de son voisinage ress{??}en- tent les effets de sa bienfaisance; je voudrois aller à lui, & je déplore que cela soit impossible aujourd'hui; vraisemblablement je trouverois le portrait dans son cadre; cette so- ciété doit lui être nécessaire dans cette saison. Je ne pense à lui qu'a- vec attendrissement & compassion;  (165) {??} mériteroit si fort d'être heureux!
    J'espère que le premier courier m'ap- {??}ortera vos lettres de la ville, je {??}anguis de savoir ce que vous pen- {??}ez de notre histoire & de notre sé- {??}our ici; j'ai besoin de votre senti- {??}nent sur tout ce que je fais, vous {??}e savez, ne me faites donc pas at- {??}endre. Adieu, ma chère amie, je {??}ous embrasse bien tendrement.
  
   (166)  LETTRE XX.
  QUe vous me faites plaisir! ma chère amie, d'approuver ma conduite & ma façon de penser avec Mlle. de Mirfor: les louanges que vous me donnez sont l'effet de votre amitié, mais votre sentiment, votre juge- ment sont la suite de votre esprit juste, de cette raison que je respecte, & dont je veux l'approbation; j'ai bien cru que comme moi vous plain- driez Mlle. de Mirfor, encore plus que vous ne la condamneriez. Un cœur comme le vôtre sait entrer dans la situation des malheureux qui ont tort, & bien loin de les écraser par une justice rigoureuse, vous en avez pitié; je crois tous les jours plus que nous avons bien fait de venir ici pour laisser passer l'orage; tout s'ar-  (167) rangera; mon père, qui fut à la ville il y a quelques jours, nous le con- firma encore à son retour; on ne parle presque plus de Mlle. de Mir- for; les négociations entre son père & les Flamacour ont réussi, on est parvenu à les rapprocher, ils se fe- ront des visites par billets, & dans toutes les occasions, on se fera de part & d'autre les politesses accoutu- mées; il y aura de la haine, mais point de brouilleries, & c'est tout ce qu'il faut. Mr. de Mirfor demande que sa fille retourne auprès de lui, il la recevra avec amitié, & on ne parlera de rien; le mariage se fait demain, nous laisserons passer les jours de visites, & un grand bal où Mlle. de Mirfor sera invitée, mais où elle ne veut pas être, & qu'elle ne veut pas refuser. Mon père a été obligé de retourner à la ville avant- hier, il permet que nous restions ici encore quelques jours, il doit y  (168) revenir pour finir ses affaires, & nous retournerons avec lui. Je pro- longerois volontiers notre séjour ici, je m'y accoutume, & je crois que je ne le quitterai qu'avec regret; nous jouissons à notre aise d'une pa- resse de tous les momens, l'esprit est en pleine liberté, on rêve délicieuse- ment, & l'ame suit son objet sans compter les momens qui s'écoulent; je dois à notre solitude plusieurs ré- flexions que je n'avois point faites jusqu'ici. Aujourd'hui c'est Mlle. de Mirfor qui a l'impatience de retour- ner à la ville; elle n'a pas une cer- taine suite dans l'esprit, elle craint d'être tout-à-fait oubliée, & en vé- rité je crois qu'elle est fâchée de ce qu'on ne parle plus d'elle; je suis quelquefois bien révoltée contre la fureur que l'on a de s'occuper des autres pour les déchirer, pour les condamner; on veut de même que les autres s'occupent de nous, sans  (169) penser qu'ils nous rendent au moins ce que nous leur faisons; il semble que notre existence soit dans l'ima- gination d'autrui; nous avons nos idées, nos sentimens, & nous allons les soumettre à je ne sais quelle opi- nion étrangère; je crois cependant qu'il y a une certaine humanité qui doit aller avant toutes les opinions: c'est particulièrement là dessus que je veux acquérir de l'indépendance; il est ridicule, par exemple, que pour une sensibilité de compassion, qui n'est proprement que de la charité, on aille se régler sur les idées de ceux qui ne sentent rien: c'est ce sentiment qui m'a dirigé avec Mlle. de Mirfor, & qui me dirigera toujours; les malheureux ont des droits sur moi, & je n'ai pas la du- reté de les soumettre à des convenan- ces & à mon intérêt personnel; n'ap- prouvez-vous pas ma façon de penser &  (170) de sentir, elle me paroît conforme à la raison, & l'événement dont je vais vous parler me le persuade entiére- ment; en vérité il y a des accidens bien affreux & bien cruels!
    Je vous ai dit, je crois, que nous voulions envoyer un exprès chez Mr. de Noirval; j'étois très-impatiente d'avoir de ses nouvelles, ce qu'on me rapporta de lui, fut qu'il étoit au lit très-ma- lade; on ne disoit point de quelle maladie, ses Domestiques paroissoient allarmés, il n'avoit pu avoir que le Chirurgien du village voisin, & on ne pouvoit juger encore du danger de son état; mon inquiétude a été ex- trême, j'ai voulu aller le voir tout de suite; mon père me l'avoit permis, & il y seroit allé lui-même, s'il étoit resté avec nous; la neige étoit un peu fondue, mais les chemins ordinaires étoient absolument impraticables, il falloit faire un détour de deux lieues par la grande route pour arriver au  (171) chemin de traverse, qui étoit très- mauvais, & où une voiture ne pou- voit presque pas passer; je ne fus point effraïée de ces obstacles; je souffrois de l'idée qu'un homme qui fait autant de bien aux autres, restât sans les secours qui lui étoient nécessaires. Je fis préparer une vieille voiture légère qui reste ordinaire- ment ici; on y mit trois chevaux, & hier nous partîmes de très - grand matin avec des domestiques de campa- gne; nous restâmes plus de quatre heures en route; j'eus une vive émotion en approchant de la de- meure de notre cher solitaire, je volai dans sa chambre & auprès de son lit; notre entrevue fut vraiment intéressante, il fut sensible à mon empressement, & il me le témoigna de la manière la plus touchante; je le trouvai malade d'une espèce de fluxion de poitrine, cependant il n'y  (172) avoit aucun danger, il se conduisoit fort bien avec le livre de Tissot & les conseils du chirurgien de Bel- mont, les deux Domestiques ne per- doient pas un instant leur maître de vue, ils préparoient les remèdes & les tisanes avec un soin extrême. Mr. de Noirval étoit dans son lit, tranquille, serein, bénissant ses do- mestiques des soins qu'ils avoient de lui, & s'occupant beaucoup d'une fa- mille pauvre qui avoit passé l'hiver dans une des petites maisons; je lui présentai Mlle. de Mirfor comme une de mes amies, & nous dinâmes au- près de son lit; tout ce qu'il disoit avoit un caractère de bonté & de douceur qui portoit le calme dans l'ame; malade, isolé, loin de la so- ciété, il donnoit encore l'idée du bonheur; cependant le portrait étoit dans son cadre, & comme je le re- gardois en partant, il me dit: c'est  (173) là que tomberont mes derniers re- gards, & la mort me paroîtra douce; il me fut impossible de ne pas répan- dre quelques larmes en le quittant; Mlle. de Mirfor étoit étonnée & frap- pée de tout ce qu'elle avoit vu, nous ne cessions d'en parler dans la voi- ture.
    Au bout de deux heures de mar- che, le chemin étant très-pénible & les chevaux très - fatigués, le cocher pour les reposer, voulut s'arrêter au- près d'une maison de paysan qui est une espèce de cabaret pour les voi- turiers; nous descendîmes pour en- trer dans la maison & nous réchauf- fer; en entrant nous trouvâmes que tout le monde étoit dans une grande agitation, on alloit, on venoit, per- sonne ne prenoit garde à nous, nous vîmes l'hôtesse qui étoit auprès d'une armoire qui choisissoit des linges en pleurant; dans un coin auprès du  (174) feu trois ou quatre paysans s'entre- tenoient d'un air affligé, & nous en- tendîmes qu'ils parloient de malheur, d'accident bien triste, bien fâcheux; un homme traversa rapidement la cuisine en portant une bouteille, & en s'écriant, ah mon Dieu, ce pau- vre Mr. de St. Ange; nous nous ap- prochâmes de la femme pour lui de- mander ce qui étoit arrivé, elle s'en alla sans nous écouter, avec ses mains pleines de linges, & en disant, en courant, quel malheur, ce brave Mr. de St. Ange; on entroit dans une chambre où nous entendions le bruit de plusieurs personnes qui en secou- rent une autre; nous étions très- émues. Enfin il sortit une femme; nous la priâmes de nous dire ce qui causoit tant de trouble, elle nous ra- conta en sanglottant, que Mr. de St. Ange en allant voir un vieux paysan malade, qui avoit été son fermier, étoit tombé avec son cheval sur la  (175) glace, qu'il s'étoit fait une grande blessure à la tête, & qu'il avoit une jambe cassée. Touchées de ce récit, nous faisions encore des questions, lorsque nous entendîmes crier au secours. Mademoiselle de Mirfor entra tout de suite dans la chambre, je la suivis en tremblant; nous vîmes un homme couché sur un mauvais lit de paysan, au travers d'un air mourant on voyoit une physionomie noble, douce, spirituelle, infiniment inté- ressante, il avoit les yeux fermés & ne paroissoit pas respirer; deux fem- mes étoient occupées à lui entourer la tête de linges pour arrêter le sang qui couloit sur son visage, des hom- mes visitoient une jambe dont ils tâ- choient d'ôter la botte; l'effroi étoit peint sur toutes les physionomies, nous n'osions approcher; Mlle. de Mirfor donna un flacon d'eau de Co- logne. En fixant mes regards sur un spectacle aussi touchant, je sentois  (176) une émotion qui m'ôtoit presque la respiration; mon cœur étoit serré, & je n'avois aucune force pour don- ner du secours; les femmes qui te- noient la tête témoignèrent leurs crain- tes sur ce qu'elles croioient que le blessé alloit expirer, elles demandè- rent du vinaigre, du vin chaud; Mlle. de Mirfor sortit pour aller les cher- cher; je restai immobile au milieu de la chambre, l'ame oppressée, n'o- sant faire un mouvement, & ne pou- vant ôter les yeux de dessus un ob- jet aussi touchant; une des femmes s'é- cria encore, mon Dieu, Madame, touchez un peu le pouls, je crois qu'il se meurt; j'approchai précipi- tamment sans trop savoir ce que je devois faire; il y avoit un bras étendu sur le lit, je n'osois le toucher; la femme, qui avoit les deux mains em- barrassées, me dit encore à demi voix: Madame, touchez le pouls, s'il vous plaît, je crois qu'il est bien  (177) mal, & avec un signe de tête elle me montroit la main; je portai la mienne sur le bras, je ne sentis rien, mais je crois que Mr. de St. Ange auroit pu sentir mes artères, jamais elles n'ont battu avec autant de force; je ne sens rien, dis je d'une voix tremblante à la femme, qui me re- gardoit & qui attendoit ce que je dirois; il faut presser fort, me dit- elle, & sur ce qu'elle vit que je pâ- lissois encore, elle ajouta; mon Dieu, Madame est bien sensible; alors fai- sant un effort sur moi, je dis, je sens le pouls, il est très-foible, mais il me semble qu'il devient plus fort. Dans ce moment, Mlle. de Mirfor apporta le vinaigre & le vin chaud, on en bassina les plaies, on en fit respirer; au bout d'un moment Mr. de St. Ange ouvrit les yeux, il les porta sur moi qui étois près de lui, & qui tenois encore sa main, je la quittai, & ce regard mourant me  (178) donna une nouvelle émotion; ses yeux se fixoient sur moi, je voulus me retirer, on me pria de tenir la tasse où étoit le vin chaud; jamais, ma chère amie, je n'ai été aussi touchée de pitié & de compassion; il est vrai que jamais je n'avois vu d'homme ex- pirant, ni même aussi souffrant; ce n'étoit plus Mr. de St. Ange que j'avois vu dans le monde, c'étoit un être intéressant par la tranquillité avec laquelle il souffroit; en revenant à la vie il exprimoit la sensibilité & la reconnoissance; les secours continuè- rent d'avoir leur effet; Mr. de St. Ange reprit bientôt tout - à - fait ses sens & sa connoissance, & dit d'abord avec un profond soupir; où suis- je? Ensuite s'adressant à ceux qui s'efforçoient de lui ôter sa botte, il leur dit avec douceur: mes amis, vous me faites beaucoup de mal, vous achevez de me casser la jambe, il faut couper la botte; l'opération fut  (179) encore assez difficile, & on le fit souffrir. Le sang couloit toujours de la tête; on avoit employé tous les linges pour l'arrêter, on en demandoit d'autres; je donnai un mouchoir de toile que j'avois mis autour de mon cou dans la voiture, & que j'ôtai de dessous mon mantelet. Monsieur de St. Ange s'en apperçut; il portoit alternativement les yeux sur Made- moiselle de Mirfor & sur moi; elle se donnoit beaucoup de peine, elle faisoit & ordonnoit plusieurs choses uti- les; moi je ne faisois rien. Après nous avoir un peu considérées, il dit: Il est donc venu des anges à mon secours. On ne lui disoit rien encore, on ne lui répondoit point; tout le monde étoit occupé à le soigner, à l'arranger, à préparer ce qu'il falloit; le sang couloit encore. Il demanda que l'on s{??}errât davantage le dernier mouchoir qu'on lui avoit mis autour de la tête, & il parut que le sang  (180) s'arrêta un peu: on parla de le mettre au lit; nous insistâmes pour que l'on ne fît aucun mouvement jus- ques à l'arrivée du Chirurgien, que l'on avoit envoyé chercher d'abord, & qui devoit bientôt arriver: on avoit aussi envoyé chez Mr. de St. Ange, & on attendoit ses domestiques: ils arri- vèrent en effet quelques momens après, quoique sa maison fût à plus d'une lieue de distance: c'étoient deux de ses domestiques, & une femme, an- cienne gouvernante; ils avoient été avertis par quelqu'un qui avoit vu tomber leur maître, & ils étoient venus à cheval à toute bride; la femme avoit voulu venir en croupe. Ils pous- r{??}èrent des cris, & fondirent en larmes en entrant dans la chambre, & en voyant Mr. de St. Ange baigné dans son sang. Ils se jetèrent à genoux auprès du lit; ils ne cessoient de prier & de répéter, notre maître, notre bon maître. Il leur tendit la main pour  (181) les rassurer, mais il n'eut pas la force de parler: on leur dit qu'il ne falloit pas faire du bruit, & on les employa à différens services. Leur zèle & leurs sentimens étoient marqués dans tout ce qu'ils faisoient: cette scène atten- drissante nous fit répandre des larmes: cependant la nuit s'avançoit, nous avions encore deux lieues à faire, notre cocher nous pressoit de partir, à cause du froid & des chemins. Nous ne voulûmes pas nous en aller sans savoir ce que le Chirurgien diroit de l'état du blessé. Nous l'attendîmes, Mlle. de Mirfor donnant toujours ses soins avec beaucoup d'activité, moi tran- quille sur une chaise, attentive à tous les mouvemens du malade, & fatiguée comme si j'eusse fait tout l'ouvrage. Enfin le Chirurgien arriva; il sonda les plaies, celle de la tête étoit pro- digieuse; il parloit de trépaner; la jambe n'étoit pas cassée, mais il y avoit une très-grande luxation, & il croïoit  (182) que le grand os étoit fêlé, ce qui étoit extrêmement douloureux. Pendant que tout cela se disoit, j'éprouvai un fris- sonnement continuel; je sentois mes forces m'abandonner, je faillis à tom- ber évanouïe; j'avois la tête appuyée contre le sein de Mlle. de Mirfor, nous sortîmes pendant que l'on posoit les appareils. Quand ils furent arrangés, Mr. de St. Ange se trouva mieux, les douleurs diminuèrent, le Chirurgien vint nous dire qu'il croyoit qu'il n'y avoit point de danger dans ce moment, mais que les plaies seroient longues à guérir. Ce spectacle m'avoit causé une émotion dont j'avois de la peine à revenir; j'éprouvois un déchirement dans l'ame, & une anxiété inexpri- mable. Je n'ai jamais pu soutenir la vue d'aucune blessure; l'idée du sang versé me fait frémir, je suis foible sans doute. Quand il fallut partir, Mlle. de Mirfor m'entraîna; je trou- vois dur & cruel de nous éloigner &  (183) de laisser un homme aussi malade entre les mains des domestiques & des pay- sans; il fallut m'arracher & presque me porter; en sortant de la chambre, où nous étions rentrées, je tournai la tête pour voir encore M. de St. Ange; il nous suivoit des yeux, & je rencontrai ses regards. L'idée que c'étoient peut- être les derniers, que peut-être nous ap- prendrions sa mort à notre arrivée, m'ô- ta absolument les forces; je ne pus plus marcher; je ne sais comment j'arrivai dans la voiture; on m'y plaça & j'y restai comme si je ne pensois & ne sentois plus rien. Mlle. de Mirfor me parla plusieurs fois, je n'entendois que du bruit, & je ne pouvois répondre; mes idées s'échappoient & se confon- doient, il m'étoit impossible d'en ex- primer aucune: ce ne fut qu'au bout d'un quart d'heure que, dans un très- grand cahot que fit la voiture, la secousse me fit dire en criant: mon Dieu qu'il doit souffrir, prenez donc  (184) garde. Mlle. de Mirfor, qui croyoit que j'avois souffert du choc, me de- manda où j'avois mal; ensuite elle parla de Mr. de St. Ange; elle dit que nous avions fait une singulière ren- contre, & que cet accident pouvoit être bien fâcheux; qu'elle lui avoit trouvé la physionomie changée, & que peut - être il seroit défiguré. Qu'im- porte la physionomie, lui dis-je, s'il ne doit pas en revenir: elle me ré- pondit que je m'effrayois trop aisé- ment, que ces accidens arrivoient tous les jours, que Mr. de St. Ange n'en mourroit certainement pas: il n'en mourra pas, repris-je vivement! com- ment le savez - vous? Elle m'assura que le Chirurgien l'avoit dit positivement, & que d'ailleurs un jeune homme de trente ans ne mouroit pas de quel- ques blessures à la tête. Mlle. de Mir- for me dit cela avec un ton de dureté qui me choqua; je ne le lui témoignai pas cependant, je me promis seulement  (185) d'envoyer un exprès dès que nous serions arrivés, ou au moins le ma- tin dès la pointe du jour.
    Nous arrivâmes assez tard, & nous commencions à souffrir du froid; j'é- tois très - accablée, je pris ce prétexte pour être seule, & je me retirai pour me mettre au lit; j'espérois que le repos & le sommeil me rendroient le calme, & dissiperoient le trouble que j'éprouvois encore; je voulois me ren- dre raison de l'état où j'étois, le som- meil venoit appesantir mes yeux, & lorsque je commençois à m'endormir, je voyois Mr. de St. Ange, pâle, défait, couvert de sang; je me réveil- lois en sursaut, & quelquefois il m'é- chappoit de crier: Dieu! il est mort. Cette idée ne me quitta point jusqu'au matin: loin de trouver le repos que j'avois espéré, je fus encore plus abat- tue, plus fatiguée que la veille; je me suis levée avant le jour, je voulois faire partir l'exprès que j'avois dessein  (186) d'envoyer, & qui devoit nous rappor- ter des nouvelles de Mr. de St. Ange. Par une suite d'obstacles, & malgré mon impatience, il n'a pu partir qu'à huit heures. Pendant ce tems-là Mlle. de Mirfor dormoit tranquillement; je la trouvois cruelle, barbare; un pau- vre homme que nous avons laissé entre la vie & la mort, qui avoit paru sensible à nos soins, ne s'en point inquiéter, dormir profondément sans s'en embarrasser, n'est-ce pas avoir l'ame dure, ou plutôt n'est ce pas n'en point avoir du tout? Enfin trouvant le sommeil de Mlle. de Mirfor trop long, je suis entrée dans sa chambre; dès qu'elle m'a entendu, elle m'a dit: Mon Dieu! vous ètes déjà levée, avez- vous bien reposé? j'espère que nous déjeûnerons bientôt; & comme j'avois ouvert les volets & les rideaux, elle m'a dit encore: vous avez l'air bien abattu, je crois que vous avez eu froid hier: à propos, ce pauvre St.  (187) Ange, nous en saurons quelque chose aujourd'hui; j'ai pensé que par ce froid ses blessures pouvoient être bien dangereuses, la gangrène s'y mettra peut-être, & alors il n'iroit pas loin. Mais, continua-t-elle en bâillant & en sommeillant, il fera sans doute venir un médecin de la ville, il faudra y envoyer dans le jour. Je ne sais ce que j'ai répondu; je suis sortie, & j'ai fermé la porte assez brusquement. Je ne m'intéresse pas plus qu'un autre à Mr. de St. Ange, mais la vie d'un homme est cependant quelque chose; s'il étoit estropié pour sa vie, s'il étoit balafré, si sa tête s'en ressentoit; en- fin, s'il mouroit, ne seroit-ce pas un malheur affreux; un jeune homme de trente ans, qui a une vocation à suivre, une carrière à remplir; n'avez- vous pas les mêmes sentimens que moi, ma chère amie; je suis sûre que vous voyez cet accident avec la même sen- sibilité; je ne reverrai peut être jamais  (188) Mr. de St. Ange; jamais je n'aurai de rélation avec lui, je ne m'en sou- cie point du tout; mais j'avoue que si on venoit me dire quelques nou- velles funestes sur son compte, j'en serois vivement affligée; ce seroit une bien grande perte pour ses domesti- ques, qui l'aiment si tendrement, & pour ses amis, qui doivent lui être attachés, & il en a beaucoup. Il faut avouer que sa physionomie annonce un caractère vraiment aimable, & je ne suis point étonnée que Mr. de Mar- ville nous en ait parlé avec autant d'in- térêt. Vous comprenez, ma chère amie, que cet exprès est resté des siècles à revenir: j'ai été vingt fois pour voir s'il n'arrivoit point; je ne l'at- tendois plus; il étoit quatre heures après midi, enfin il est venu. Il a rencontré Monsieur de St. Ange sur le chemin; on le portoit chez lui sur un brancard couvert; il étoit suivi par une quantité d'hommes & de femmes  (189) de la campagne; on se relevoit pour le porter: les femmes étoient chargées des remèdes dont il pouvoit avoir be- soin dans la route; plusieurs pleu- roient, lui se trouvoit bien, remer- cioit ceux qui le suivoient, & les con- soloit. On a arrêté le brancard assez long- tems. Le fermier malade, chez lequel il alloit lors de sa chûte, avoit voulu le voir à son passage. Il étoit sorti de son lit, soutenu & aidé de deux de ses fils; il étoit venu d'assez loin pour s'assurer que son ancien maître étoit vivant: ce bon vieillard n'avoit point craint de s'exposer au froid. L'entrevue avoit été touchante, & l'exprès avoit pleuré comme les autres. Lorsque Mr. de St. Ange entendit que quelqu'un s'infor- moit particulièrement de son état, il a voulu savoir qui c'étoit, quand il a appris que c'étoit un domestique en- voyé par les dames qu'il avoit vu la veille dans le cabaret, il a levé la toile  (190) qui le couvroit, il lui a parlé, il a fait plusieurs questions sur nous, & a demandé particulièrement si nous n'avions pas souffert dans le reste de notre voyage; & comme il étoit ému & fatigué, il a dit d'une voix foible, qu'il espéroit nous remercier bientôt lui-même. Je ne veux point de ses remerciemens, & quand il dit qu'il compte nous en faire bientôt lui- même, je crois qu'il se trompe. Dans cette saison il faut un tems infini pour guérir des blessures, & puis nous al- lons retourner à la ville, où il ne viendra pas de très - long - temps. Je souhaite seulement d'apprendre qu'il se guérit, & que cet accident est sans aucune suite fâcheuse, c'est tout ce que je demande, dans quelques jours je n'y penserai plus; Mlle. de Mirfor va me presser de retourner à la ville, à chaque moment j'en ai moins d'envie, je m'accoutume tout-  (191) à-fait à la vie tranquille que je mène ici, & sans mes parens, dont je suis trop éloignée, je crois que je la pré- férerois à toute autre. J'attends le retour de mon père pour en décider, s'il avoit été avec nous, il auroit été lui-même voir Mr. de St. Ange, quoi- qu'il ne le connoisse que très-peu, il lui auroit donné cette marque de com- passion. Sa campagne est fort éloignée, elle est à plus d'une lieue & demie d'ici, & il a été très-long-tems sans l'habiter; peut-être aussi que sa con- noissance ne convient pas à mon père, & alors tout cela est bien in- différent; cet accident nous a inté- ressé un moment, parce que nous en avons été les témoins; Mlle. de Mir- for l'oubliera bientôt, & nous n'en parlerons plus; dites-moi ce que vous en pensez, & surtout parlez-moi de votre amitié, il me semble que j'en ai plus besoin que jamais. Adieu,  (192) je compte vous écrire avant notre départ.
    Je crois que nous aurons encore une fois aujourd'hui des nouvelles de Mr. de St. Ange.
  
   (193)  LETTRE XXI.
  MA chère amie, j'attendois une de vos lettres, je n'en reçois point, je crains qu'elle ne soit restée à la ville, il faudra l'aller chercher moi- même, cependant j'aurois bien voulu la recevoir ici; j'ai besoin de tout ce que vous me dites: que je serois heureuse si vous étiez ici! il me semble que je vous confierois cent choses qui ne viennent point au bout de ma plume; donnez-moi du courage en m'écrivant plus souvent, en me disant aussi tout ce que vous pensez; je me reproche de trop écrire, vous devez me trou- ver bien bavarde, je crois que je veux devenir circonspecte & silen- tieuse; peut-être en serez-vous bien aise, je ne me sens cependant pas trop disposée à commencer aujour-  (194) d'hui, & il faut que vous m'écoutiez encore. Depuis trois jours que je vous ai écrit, nous n'avons point eu de nouvelles de Mr. de St. Ange; quoique l'on nous ait rassuré sur son état, il seroit intéressant de savoir plus particulièrement celui où il se trouve. Je n'avois point encore vu Made. de St. Marcin, j'avois même imaginé que nous ne nous verrions point à cause du tems, des chemins, & parce qu'elle étoit un peu malade; cela s'étoit si bien arrangé dans mon esprit, que je vous avouerai que je l'avois oubliée. Hier matin elle entra dans ma chambre, & je me repro- che d'en avoir eu plus d'étonnement que de plaisir; j'ai certainement de l'amitié pour elle, mais elle n'est pas mon amie, je ne puis m'entretenir avec elle que de choses indifféren- tes, je suis un peu difficile sur l'a- mitié & la confiance; c'est votre dou- ceur, c'est votre raison, c'est votre  (195) ame tendre & indulgente qui en sont la cause; j'en sens tous les jours plus le besoin, & ce tems passé ici dans la retraite y ajoute encore. Ni Mlle. de Mirfor non plus n'est pas mon amie, nos façons de penser ne s'accordent point, ce qui l'intéresse m'est indifférent, ce qui l'occupe est sans valeur pour moi, nos idées ne se rencontrent jamais, & elle ne comprend rien à mes sentimens, il en résulte une gêne & des choses qui ôtent tout l'agrément de la société & qui la rendent pénible; les liaisons s'affoiblissent & on reste amies sans s'aimer & sans se convenir; je vou- drois m'en aller, je voudrois rester, je voudrois être seule, ou plutôt je ne sais pas trop ce que je veux; est- ce que cela ne vous arrive pas aussi quelquefois; voilà, par exemple, ce que vous pourriez me dire si vous étiez près de moi; l'amie que je voudrois entendre est bien loin, &  (196) je suis obligée d'écouter avec l'air de l'amitié ce que je ne me soucie point de savoir; il faut se faire une vertu de cette fausseté, la franchise deviendroit un vice; en vérité j'ai envie de me défier de la vertu, il est quelquefois si difficile de savoir où elle est, elle exige une souplesse & une fausseté dont je ne promets pas d'être toujours capable. Made. de St. Marcin venoit passer le jour avec moi, elle parut se faire plaisir de me voir, & j'espère bien qu'elle a été persuadée que je n'étois pas insensible à son amitié; vous jugez, ma chère amie, de ce que peut être un jour passé avec deux femmes qui ne se connoissent point & qui comptent sur l'amitié de la troisième. Made. de St. Marcin & Mlle. de Mirfor ne se plû- rent point au premier abord; Made. de St. Marcin fit de petites révéren- ces séches à la françoise; Mlle. de Mirfor fit les siennes en arrière & à  (197) la manière de notre pays, qui n'est pas toujours celle des grâces; elles se regardèrent, elles s'examinèrent; il s'établit entr'elles une politesse froide & reservée; c'étoit à moi que les questions s'adressoient, on ne répon- doit jamais qu'à la troisième personne, je dus faire tous les fraix de la con- versation & de la société; comme elles ne furent presque jamais du même avis, ce fut aussi sur moi que tombèrent les contradictions; jamais je ne pus établir un peu de familiarité entr'elles, & mon rôle fut assez pé- nible. Mlle. de Mirfor sortit un mo- ment, je fus obligée de dire qui elle étoit, ce qu'elle étoit, & avant que d'avoir prononcé que nous étions amies, j'entendis une critique ména- gée autant que l'honnêteté pouvoit le permettre, & qui ne finit que par le retour de Mlle. de Mirfor. Made. de St. Marcin trouva le moment de me prendre à part pour me deman-  (198) der si Mlle. de Mirfor étoit cette personne qui avoit eu une aventure avec Mr. de Flamacour; à la manière dont elle m'en parla, je vis comment on s'occupe par-tout des bruits pu- blics, & surtout de ce qui se passe à la ville; elle savoit même des dé- tails & des circonstances qui m'étoient parfaitement inconnus, & elle les di- soit avec un plaisir dont je fus plu- sieurs fois sur le point d'être cho- quée; je l'assurai qu'elle étoit mal informée, & que Mlle. de Mirfor n'avoit aucun tort & ne méritoit au- cun blâme, que de plus elle étoit mon amie, & qu'à ce titre elle lui devoit son estime; elle voulut rire & plaisanter; je me plaignis très-sé- rieusement de son indiscrétion, mais je ne changeai rien à ses dispositions; elle eut son tour, & dans un moment d'absence, je fis de même à Mlle. de Mirfor l'histoire de Made. de St. Marcin, & elle finit par me deman{??}  (199) der si c'étoit cette femme qui avoit fait parler d'elle & qui étoit venue de L***. avec son mari & son amant à cause du dérangement de sa fortune; elle s'étonna extrêmement de ce qu'elle n'étoit pas plus belle, & qu'elle eût pu faire autant de bruit avec si peu de beauté, elle alla même jusqu'à la trouver laide & tout-à-fait passée, elle se moquoit de son air & de ses manières, elle contrefaisoit son accent & ses petites révérences; elle la trouvoit impolie; je fus en- core dans la nécessité de prendre le parti de Made. de St. Marcin, je dis qu'elle étoit intéressante par sa situa- tion, & que ce n'étoit pas à nous à critiquer le langage & la politesse des François. Cet emploi d'avocat général étoit fatigant, & je compris fort bien que si ces Dames eussent été liées en- tr'elles, elles auroient fait de moi un portrait qui n'auroit pas été plus avantageux que le leur; lorsqu'elles  (200) rentroient, elles se regardoient d'un air qui disoit, je sais à présent qui vous êtes; & moi j'étois en peine qu'elles ne crussent que j'en avois trop dit; cette défiance réci- proque établit une gêne qui rendit notre journée peu agréable; la con- versation languissoit, ou elle étoit indifférente; il n'y eut pas seulement une dispute; au milieu du dîner, dans un moment où on parloit sans écou- ter; à propos, dit Made. de St. Mar- cin, n'avez-vous point entendu par- ler d'un accident qui est arrivé à un Mr. d'Ange, de Lange, je ne sais plus comment il s'appelle; on dit qu'il s'est cassé le cou en allant voir un paysan ou plutôt quelque jolie paysanne je crois; je ne me rappelle pas bien ce qu'on m'a dit, mais il étoit si mal qu'il doit être mort à présent; j'en suis fâchée, on m'a dit qu'il avoit été beaucoup à Paris, j'aurois peut- être fait sa connoissance; je ne vous  (201) en ai jamais entendu parler, est - ce que vous ne le connoissez pas? Mlle. de Mirfor entama l'histoire de Mr. de St. Ange, elle conta fort en détail tous les soins qu'elle lui avoit donné, & jusqu'à l'eau de Cologne & aux mouchoirs que l'on avoit fourni; il sembloit que c'étoit elle qui avoit rendu Mr. de St. Ange à la vie; j'a- voue que ce récit m'ennuia extrê- mement; je tâchai plusieurs fois inu- tilement de l'interrompre; à peine trouvai-je le moment de demander à Made. de St. Marcin d'où elle savoit ce qu'elle avoit dit de Mr. de St. Ange, elle l'avoit appris par des gens de son voisinage, par des bruits va- gues, elle ne savoit rien de positif. J'ad- mirai qu'on pût parler avec autant d'indifférence d'un événement aussi tragique; quest-ce qu'on appelle donc humanité? & où est la charité en traitant si légèrement les maux &  (202) les malheurs des autres? Ces Dames rioient, parloient & contoient d'au- tres choses, & cependant cet homme abîmé, estropié, mourant, est leur voisin; Mlle. de Mirfor l'a vu, Mde. de St. Marcin espère de le voir, c'est peut - être un homme intéressant; & ce sont des femmes qui se pi- quent d'être sensibles, ou au moins qui se vantent de l'avoir été! ma sensibilité ne ressemble point à la leur, ni la vôtre non plus, j'en suis bien sûre, ma chère amie; vous vous intéressez à ce pauvre Mr. de St. Ange, vous souhaitez avec im- patience d'apprendre qu'il est hors de danger, que même il ne sera point estr opié; dès que je vous ai inté- ressé pour lui en vous faisant son histoire, je ne manquerai pas de la continuer; nous sentons de même vous & moi, & c'est là mon bon- heur; j'ai le même intérêt pour Mr.  (203) de Noirval, & je ne veux point re- tourner à la ville sans être informée bien particulièrement de son état; j'y envoie aujourd'hui un exprès, cet exprès aura un bon cheval, il lui sera fort aisé de se détourner un peu & de passer chez Mr. de St. Ange, il aura ordre de ne nommer personne, & de ne point s'arrêter; ce n'est pas une attention que je veux avoir, c'est une simple curiosité de compas- sion, & je ne souhaite pas que l'on m'en ait obligation; dans le fond ce Mr. de St. Ange m'est fort indifférent, c'est son malheur qui est cause que je pense à lui, & je n'y penserai plus dès qu'il sera guéri. Monsieur de St. Marcin vint dans l'après- midi pour chercher sa femme; il rompit fort à propos notre languis- sant trio, mais il ne le rendit pas beaucoup plus gai; il nous instruisit d'abord de tous les accidens de la saison, du froid, des glaces, des  (204) mauvais chemins; ensuite il adressa des politesses & des propos galans à Mlle. de Mirfor; la connoissance se fit assez rapidement, & les dispositions réciproques furent absolument diffé- rentes de ce qu'elles avoient été avec Made. de St. Marcin; elle s'en ap- perçut, & elle eut la méchanceté d'en plaisanter. Ce fut Mr. de St. Marcin qui parla de Mr. de Verseuil; il dit qu'il faisoit souvent mention de moi dans ses lettres, qu'il vouloit qu'on lui en parlât; Made. de St. Marcin n'en avoit rien dit, elle n'en dit rien encore; son mari ajouta que Mr. de Verseuil devoit revenir au prin- tems; cet événement sera infiniment peu important pour nous; je vous as- sure, ma chère amie, que vous n'avez pas plus d'impatience de voir finir ma lettre, que je n'en ai eu de voir terminer cette journée qui me parut fa- tigante; je n'avois jamais encore éprouvé cette espèce de peine; ordinairement  (205) je suis assez disposée à tirer parti des différentes scènes de la société; je m'en amuse & je les oublie; ce jour passé dans la contrainte, sans qu'il y ait eu un moment pour l'amitié, pour la confiance, m'a laissé un vuide désagréable; je vous cherchois, je vous demandois; dites-moi, je vous prie, d'où me vient ce besoin plus pressant de me rapprocher de vous, de m'occuper de choses essentielles, tout ce qui ne l'est pas, me paroît ennuieux; j'espère que c'est cette so- litude d'hiver, les chagrins de Mlle. de Mirfor, sa légéreté, peut-être, qui en sont la cause; il me semble bien que j'étois plus heureuse à la ville, & cependant je ne me soucie pas trop d'y retourner; Mlle. de Mirfor s'en occupe déjà, & elle fait ses ap- prêts; en attendant qu'elle y soit, elle fait des projets pour rentrer dans le monde, elle me consulte sur ses t{??}oëffures, sur ses robes, elle veur  (206) être mise à la mode, elle s'en inquiète; j'admire cette légèreté, & je n'ai garde de l'en détourner; c'est moi seule qui ai un sentiment pénible sur les pre- miers regards qui tomberont sur elle; je vois les coups-d'œil, j'entends les chuchoteries, il me semble qu'à sa place j'en frissonnerois; je vous écris pendant son sommeil du matin qui est toujours très-long; je vais faire partir l'exprès pour Mr. de Noirval; il faut qu'il revienne dans le jour, & le détour prendra du tems; je ne puis renvoyer plus long-tems d'avoir de ses nouvelles. Mlle. de Mirfor me fait appeler pour déjeûner, j'ai beau- coup de choses à faire; je vous quitte, pour m'en occuper, je ne fermerai ma lettre que ce soir ou demain matin.
    Ma chère amie, il est neuf heu- res du soir, & l'exprès n'est point revenu, je suis dans la plus grande peine sur Mr. de Noirval, il est peut- être très-malade; on aura retenu le  (207) domestique, je lui avois cependant recommandé de ne point s'arrêter; il n'aura sans doute pas eu le tems de passer chez Mr. de St. Ange; il est possible aussi que ce soit là qu'il est retenu; il est peut-être fort mal, on n'aura pu lui répondre, on l'aura fait attendre, & il attend tranquille- ment; les domestiques sont si bêtes, ils ne mettent jamais d'intérêt dans les commissions qu'on leur donne; cet animal se sera arrêté dans quel- que cabaret, ou il aura trouvé les chemins trop mauvais, & il n'aura pas voulu faire le détour; nous n'au- rons point de nouvelles; mais j'en- tends le bruit d'un cheval dans la cour, je veux savoir ce que c'est, & où cet homme s'est arrêté, je re- viens à vous dans un moment.
    J'avois tort, le pauvre domestique étoit transi de froid, il a fallu le réchauffer avant que de rien savoir; après cela il a fallu encore beaucoup  (208) de tems pour savoir s'il parloit de Mr. de Noirval ou de Mr. de St. Ange: il m'a dit enfin qu'il avoit un billet de sa main; j'étois étonnée qu'il eût pu écrire, mais c'étoit Mr. de Noirval: sa fluxion de poitrine n'est plus qu'un gros rhume dont il se guérit tous les jours: il est touché de cet exprès que j'ai envoyé, & il en exprime sa sensibilité. Le domes- tique s'est arrêté long-tems chez Mr. de St. Ange, il assure qu'il n'a pu faire autrement, & avant que de rien savoir, j'ai dû écouter le récit de la réception qu'on lui a faite. C'est le cocher qui a pris son cheval, & qui l'a forcé de descendre; c'est le valet Pierre qui l'a fait entrer; la cuisinière l'a fait chauffer, la gouvernante l'a fait boire & manger; enfin, dit-il, il n'est jamais entré dans une maison de parent comme celle - la. Ce n'est qu'au bout d'une heure qu'on a voulu  (209) répondre à sa commission. Lorsque Mr. de St Ange a su qu'il venoit de notre part, il a voulu le voir & lui parler; mais le Chirurgien est venu, qui lui a trouvé de la fièvre, & qui n'a pas voulu qu'il parlât tant seu- lement à un domestique. On vouloit qu'il restât jusqu'au lendemain; mais il a voulu absolument repartir. Alors Monsieur lui a fait dire bien des res- pects & des complimens pour ces Dames, & qu'il se portoit fort bien. Tous les domestiques l'ont assuré que leur maître alloit beaucoup mieux, & on voyoit bien à l'air de tout le monde que c'étoit vrai, & qu'ils ne craignoient rien pour leur maître. Il vouloit encore dire tout ce qu'il avoit entendu là - dessus; mais comme ce n'étoit pas l'objet de sa commission, & que d'ailleurs elle a été assez mal faite, je l'ai renvoyé sans vouloir en entendre davantage. Il me semble  (210) que cette fièvre est bien dangereuse, & j'aurois voulu en savoir plus de détails, je ne puis pas y envoyer tous les jours, & on ne saura rien de bien long-tems; en hiver tout est si diffi- cile! Je m'informerai encore de ce qui viendra de ce côté là.
    J'attends mon père demain au soir, c'est lui qui décidera du moment de no- tre départ. Mlle. de Mirfor ne cache point son impatience là-dessus, elle y re- vient à tout moment. En vérité, je vou- drois la renvoyer toute seule: j'ai besoin du sentiment qui me rappelle auprès de mes parens, pour combattre un mécontentement dont je ne puis trop me rendre raison; c'est, je crois, de la paresse. On a toujours quelque vice à vaincre; mais j'espère bien d'être la plus forte. Adieu, ma chère amie; n'oubliez pas le plaisir que me font vos lettres, & ne me laissez pas long- tems sans m'écrire; il me semble que  (211) vous me devez plusieurs réponses: que ce soit votre cœur qui vous rap- pelle vos dettes, le mien est à vous pour la vie.
  
   (212)  LETTRE XXII.
  MA chère amie, je commence ici une lettre que je ne finirai qu'à la ville. Nous allons y retourner dans quelques heures, & je ne veux pas fermer mon bureau sans vous dire encore un mot. Hier je reçus votre lettre, mon père me l'apporta; vous m'avez fait le bien que vous me faites toujours en m'écrivant, celui de me rapprocher de vous. Mais, je vous prie, d'où vient cette curiosité sur Mr. de St. Ange; c'est la première fois que vous m'en témoignez sur les personnes dont je vous parle: je vous avertis que je ne la satisferai pas. Je ne sais de Mr. de St. Ange que ce que je vous en ai dit, je n'ai pas cherché à m'en informer davantage: il sera encore longtems malade, &  (213) voilà tout. Que vous importe son caractère, sa fortune, & les autres circonstances de sa vie? En vérité, vous m'étonnez, & je ne conçois rien à l'intérêt que vous prenez tout d'un coup à un homme que ni vous ni moi ne connoissons, qui nous est fort indifférent, & dont nous ne nous serions jamais occupés sans le mal- heur qui lui est arrivé. Mais avec qui est - ce que Mlle. de Mirfor parle depuis un moment? Je ne connois point cette voix; je vais voir.
    C'étoit un message de Mr. de St. Ange; il envoie un de ses domesti- ques faire des remerciemens, & Mlle. de Mirfor les recevoit toute seule, sans en dire un mot. Ce domestique paroît intelligent; c'est un de ceux que nous avions vu dans le cabaret, au moment de l'accident de son maître; il a beaucoup remercié Mlle. de Mir- for des peines & des soins qu'elle avoit pris; son maître l'en avoit  (214) chargé particuliérement; il en étoit très reconnoissant, ainsi que de l'at- tention qu'elle avoit eu d'envoyer deux fois savoir de ses nouvelles; il y avoit aussi beaucoup de complimens pour moi. Comme tout étoit adressé à Mlle. de Mirfor, je n'avois rien à dire, & je n'ai rien dit. Mr. de St. Ange renvoyoit le flaccon où il y avoit eu de l'eau de Cologne, & les mouchoirs que l'on avoit prêtés. Mlle. de Mirfor a bien vîte repris le sien, & il en est resté un pour moi. Il me semble cependant que j'en avois donné deux: j'ai voulu qu'on rendît à ce domestique toutes les honnêtetés que l'on avoit faites au mien; j'ai donné des ordres pour qu'il fût bien traité. En rentrant, j'ai de- mandé à Mlle. de Mirfor ce qu'il avoit dit de son maître; elle avoit oublié de lui en demander des détails; elle l'a rappelé, & elle a fait quelques questions sur ses blessures, sur sa santé:  (215) il est toujours foible, il a de grands maux de tête, il lui est défendu de parler beaucoup: ce pauvre homme! a dit Mlle. de Mirfor, en continuant d'arranger quelques affaires, il sera malade encore très-long-tems, il sera peut - être défiguré & balafré. Oh! Mademoiselle, a répondu le domesti- que, on ne peut pas le savoir; Mr. a toujours la tête & le visage si en- veloppés d'un mouchoir blanc, qu'on ne peut presque pas seulement le voir. Mademoiselle de Mirfor l'a renvoyé, en lui recommandant de dire à son maître, qu'il ne manquât pas de venir la voir à la ville, dès qu'il seroit guéri. J'ai cru devoir dire aussi quel- que chose. Tout ce que je pus articuler, ce fut d'exhorter ce domes- tique à avoir soin de son maître, & à faire demander à la ville tous les secours dont il pourroit avoir besoin. Je désapprouvois si fort tout ce qu'a- voit dit Mlle. de Mirfor, que je ne  (216) voulus dire que cela, & je me repro{??}- chai même d'en avoir dit autant. Je suis très-contente qu'on ne parle à Monsieur de St. Ange que de Mlle. de Mirfor; & en effet, il ne doit se ressouvenir que d'elle. C'est elle qui fit tout; elle a plus d'expérience que moi, & sa sensibilité ne l'arrête jamais.
    Dans ce moment, que notre dé- part est décidé, elle me presse de faire mes paquets; les siens sont faits de- puis long-tems; elle est prête à par- tir. Je ne voudrois point me presser; il faut cependant se rendre à son im- patience; elle languit que cet acte de sa vie soit passé, & je n'en ai pas moins d'impatience, jevous assure. Je vais donc y travailler. Adieu, ma chère amie. J'al- lois presque vous dire, je vous reverrai à la ville, c'est au moins là que je re- prendrai ma lettre. Mon père est fort occupé à terminer ses affaires; il nous presse aussi de partir: il a été  (217) assez indifférent sur l'accident arrivé à Mr. de St. Ange, j'en ai été étonnée.
  De la ville.
    Il y a long - tems que je vous ai quittée, ma chère amie: depuis plu- sieurs jours que je suis à la ville, je cherche à reprendre ma lettre sans le pouvoir. En arrivant, j'ai trouvé ma mère malade; son indisposition étoit d'abord peu de chose, mais bientôt elle a été obligée de garder le lit; il y a six jours que je n'ai point quitté son chevet. Indépendamment du sen- timent qui m'y attache, je suis char- mée d'être un peu séparée du monde; je n'y aurois trouvé que de l'ennui: il me sembloit même, en revenant à la ville, que je devois n'y trouver que des malheurs, & c'en étoit un que les maux de ma mère. Je l'ai jugée très - malade, quoique ce ne fussent qu'un rhume & des douleurs, pour lesquelles elle ne vouloit point de  (218) médecin. Cependant j'ai bien vite fait venir notre bon docteur, Mr. Purget. Depuis, elle a eu de la fièvre & elle a beaucoup souffert; aujourd'hui elle est mieux, & elle commence à se réta- blir. Dans ce moment, elle a deux amies auprès d'elle, & je profite de ce tems là pour vous écrire: jusques à présent je n'ai pu m'occuper que d'elle, & je ne puis la quitter encore que pour la meilleure de mes amies. Ma pauvre mère! cette maladie m'a fait sentir combien je l'aimois; elle est si bonne, si douce, si compatis- sante: la meilleure des amies est sûre- ment une bonne mère! Dans les mo- mens où elle ne souffroit pas, elle a voulu savoir comment nous passions notre tems à la campagne; elle n'aime pas trop Mlle. de Mirfor; elle a bien consenti à ce que j'ai fait pour elle, mais elle ne me conseille pas d'en faire une amie intime, & elle m'a trouvée assez disposée à suivre son conseil. Je lui ai conté tout ce que nous avions  (219) fait, & surtout notre visite à Mr. de Noirval, & l'accident arrivé à Mr. de St. Ange, dont nous avions presque été les témoins; elle en a été tou- chèe; ma mère a l'ame si sensible, si charitable! Avant son mariage, elle avoit beaucoup connu le père de Mr. de St. Ange, elle m'a fait son éloge avec un intérêt qui m'a presque fait croire qu'il y avoit eu entr'eux quel- qu'inclination; il y a long tems qu'il est mort, & elle n'a pas vu le fils depuis qu'il étoit enfant; elle avoit entendu dire que c'étoit un homme singulier, qui avoit des vertus & du mérite: il a eu des aventures galantes dont on a parlé; il a été à Paris pour se distraire des chagrins qu'elles lui avoient occasionnés, & il y a été retenu par les amis qu'il s'y étoit fait; il a sacrifié sa fortune de ma- nière à ne pouvoir pas s'établir dans ce pays. Je n'avois pas trop pensé à l'histoire de Mr. de St. Ange, & je  (220) ne m'attendois pas à l'apprendre de la bouche de ma mère; nous en avons parlé quelquefois devant mon père, qui n'y a pas pris un grand intérêt; je lui ai demandé s'il n'en savoit aucune nou- velle; il m'a répondu avec indifférence & en raccommodant le feu, que dans la ville on avoit dit ce que nous sa- vions déjà, qu'il s'étoit cassé la tête en tombant de cheval, qu'on croioit qu'il n'en reviendroit pas, que sa sœur hé- riteroit de sa campagne, & qu'elle en avoit grand besoin; mon père a des momens de dureté bien singu- liers, ne le trouvez - vous pas, ma chère amie? Comment les hommes peuvent-ils traiter la vie & les maux des autres avec cette légèreté; on diroit quelquefois, à les entendre, que d'être tué ou blessé est une manière d'exister tout comme une autre; je crois cependant que lorsque cela les regarde personnellement, ils trouvent qu'il vaut la peine d'y être sensible, peut-être qu'alors ils ne méprisent pas  (221) autant cette sensibilité qu'ils traitent de foiblesse chez les femmes; mon père se seroit sûrement moqué de moi si j'avois témoigné quelqu'inquiétude sur la vie de Mr. de St. Ange, je n'en ai parlé qu'avec ma mère; pour Mr. Purget, son état de médecin & l'habitude de voir souffrir le mènent à l'insensibilité; j'ai cependant été un peu étonnée du trait qu'il nous en a donné ce matin; hier il n'étoit point venu voir ma mère, je lui en ai fait des reproches, il nous a dit qu'il avoit été obligé d'aller à la campagne, qu'il avoit été demandé pour aller voir Mr. de St. Ange; avant que de parler de l'état où il l'a trouvé, il a fait des plaintes longues & amères sur le froid, sur les mauvais che- mins, il a été horriblement cahoté, il est revenu si fatigué qu'il n'a pu voir aucun de ses malades, quoiqu'il y en eût qui étoient très-mal; j'ai vu le moment où il compteroit au  (222) nombre de ses malheurs le dérange- ment de sa belle perruque toujours si bien poudrée; enfin, après nous avoir entretenu de lui fort au long, il a pu nous dire qu'il avoit trouvé Mr. de St. Ange très-malade & dans un état fort dangereux, parce que ses blessures avoient été d'abord mal pan- sées, & qu'il seroit très-possible qu'il en mourût; j'en ai été vivement af- fectée, j'ai senti un vrai serrement de cœur, & j'ai eu de la peine à le cacher; il est si naturel d'être sen- sible à un événement aussi triste. Lorsqu'après un moment j'ai voulu demander à Mr. Purget ce qu'il avoit fait, ce qu'il avoit ordonné, le tems qu'il étoit resté; il m'a répondu qu'il avoit fait un très-bon dîner, qu'il avoit donné ses ordres au chirurgien, & qu'il étoit revenu tout de suite; il a fait entendre ensuite que Mr. de St. Ange demeurant très-loin d'ici & n'étant pas fort riche, il ne comp-  (223) toit pas y aller souvent; il m'est échappé un cri d'indignation; com- ment, lui ai-je dit, Monsieur, vous pourriez abandonner un homme dans cet état affreux! il a répondu en faisant un geste d'insouciance; j'ai beaucoup à faire, d'ailleurs, a - t - il ajouté en montrant la tête avec le doigt, je crois que ce Mr. de St. Ange a quelque chose ...... Il me parloit toujours de Pétrarque, il vouloit que je lui en parlasse, & que je lui or- donnasse les eaux de la fontaine de Vaucluse. Dans ce moment Mr. Purget étoit à la porte, & il a disparu au dernier mot; j'avois involontairement levé les épaules à ce qu'il disoit; je me laissai aller ensuite à un moment de réflexion, dont je ne pouvois pas trop me rendre compte; c'étoit une distraction, car au bout d'un moment, j'ai entendu ma mère qui crioit assez fort, Laure, donnez-moi ma potion, ne m'entendez-vous pas; je me levai  (224) comme en sursaut & j'allai bien vîte auprès d'elle; elle me demanda à quoi je rêvois si profondément; elle avoit demandé son remède trois ou quatre fois, & je ne l'avois pas entendue, je ne sais ce que je lui ai répondu, & en vérité je ne sais ce que j'au- rois pu lui répondre, il me sembloit que je n'avois pensé à rien, & que le médecin venoit de sortir sur le moment; cependant il est très - vrai que ce mot de Pétrarque m'a frappée; il n'y a sûrement rien d'extraordi- naire. Mr. de St. Ange aura demandé qui étoient les femmes qu'il avoit vues au moment de son accident; les domestiques & les paysans, qui aiment les noms de baptême, lui auront dit bien exactement, que c'étoient Mlle. Marianne de Mirfor & Mlle. Laure de Germosan. Les malades, dans leur lit, s'occupent de tout; ainsi Mr. de St. Ange aura pensé à Laure de Pé- trarque, comme à Marianne de Mari-  (225) vaux, & Mr. Purget n'aura parlé du premier que par hasard. Je vous avoue cependant, ma chère amie, que je n'aime point ce Pétrarque, ni les com- paraisons; j'ai presqu'été fâchée de m'ap- peler Laure. Qu'est - ce que Mr. de St. Ange a affaire de s'occuper de ces deux noms, que va-t-il chercher là? Son esprit pouvoit bien se passer de faire cette association; qu'il se guérisse seulement, & qu'il laisse en repos les poëtes & la poésie. Nous aurons de ses nouvelles par notre médecin, & je n'en veux pas davantage. L'état où nous l'avons vu inspire un inté- rêt de charité & de compassion qui passera lors qu'il sera rétabli. Je vous quitte un moment pour recevoir Mlle. de Mirfor, qui demande à me voir: je ne l'ai pas vue depuis notre retour de la campagne.
    Je viens fermer ma lettre après la visite de Mlle. de Mirfor; elle est  (226) venue me plaindre de ce que j'étois enfermée si long-tems; elle m'a parlé fort légèrement de ma mère, & beau- coup d'un chapeau à la dernière mode, au dernier goût, qu'elle doit mettre ce soir pour aller chez Mde. de Ta- ninge. Le reste de la conversation a été sur les bals, les soupers qu'il y a eu & qu'il doit y avoir. Je ne l'ai pas trop écoutée; elle ne m'a donné aucune envie de ce qui est pour elle le plaisir. Comme je l'accompagnois, elle m'a dit que Mr. de Marville se plaignoit de ne point me voir; il va souvent chez Mr. de St. Ange: il dit qu'il est fort souffrant, mais qu'il n'y a aucun danger, il parle beaucoup de nous deux, & elle aura bien des choses à me dire la première fois que nous nous reverrons. Je n'en ai eu que plus d'envie de ne voir personne: il me semble que tout le monde est ennuyeux; je crois que l'habitude a un grand empire sur moi. Il y a  (227) bientôt trois semaines que je suis dans la retraite, & je vois qu'il m'en coûtera d'en sortir; je me trouve bien avec ma mère; j'aime sa conversation, nos idées s'accordent, elle a de la bonté & de l'indulgence, ce sont les qualités de son esprit, & ce sont les meilleures. Sa convalescence sera lon- gue; nous aurons encore long-tems les visites & les soins de notre mé- decin, je ne sortirai point que la santé de ma mère ne soit rétablie. J'ai reçu un billet très-amical de Mde. de Taninge; elle m'invite à aller chez elle dès que je le pourrai; vous savez qu'elle a une maison agréable, où il y a toujours du monde. Mde. d'Ar- silli a voulu me voir, je n'ai pu la recevoir: j'attendrai d'être moins oc- cupée auprès de ma mère, pour re- voir ces Dames & mes amies. Mon père, qui sort tous les jours, nous apprend ce qui se passe en ville; hier c'étoit le détail d'une grande fête  (228) chez les Flamacour, bal & souper: la jeune mariée étoit couverte de tou- tes les modes, de tous les ornemens qu'avoient pu lui fournir les mar- chandes de modes de Lyon; c'étoit une nuée de fleurs, de plumes, de rubans, de gaze, & cependant elle étoit jolie, à ce que dit mon père: son mari étoit froid, tranquille, dé- daigneux, ennuyé. Demain il y a un grand souper chez les Balloton; mon père y est invité; je lui recomman- derai de tout voir, afin de nous dire tout. C'est peut-être une disposition à la méchanceté: on cherche tou- jours à rire de la vanité, c'est la con- solation des humbles; d'ailleurs, tou- tes ces personnes sont si heureuses, qu'un peu de ridicule ne leur fera point de mal; ils ne le sentiront pas, l'ivresse de la fortune embellit tout. J'attends une de vos lettres, il y a très - long - temps que je n'en ai point reçu; d'où vient ce  (229) silence; quelle grande occupation avez- vous donc? qu'est-ce qui peut vous distraire de votre amie? dites-le moi bien vîte, je vous en prie, ou je vais soupçonner toute sorte de choses: j'accuserai votre cœur de tout ce qui me viendra dans la tête. Je me re- commande à lui, ma chère amie; qu'il ne change jamais pour moi, je vous en prie; le mien est tout à vous & pour la vie.
   LETTRE XXIII. De la même.
  VOila donc, ma chère amie, pour- quoi vous ne m'écriviez pas; vous prépariez cet événement si important, si intéressant, si décisif, si dangereux, enfin cet événement que vous m'an- noncez avec une tranquillité qui m'é- tonne. Vous me dites tout simple- ment, je me marie & j'épouse Mr. Dubourg; vous ajoutez à peine que  (230) c'est un homme de condition, qui a de la fortune & beaucoup de mérite, & vous ne me dites point ce que vous pensez, ce que vous sentez, ce qui se passe dans votre ame, dans votre cœur, dans votre esprit. Je ne l'entends point comme cela, & je ne suis point aussi tranquille que vous, moi, qui ne me marie pas. Savez-vous, ma chère amie, que vous allez être toute entière à un homme; que cet homme aura des droits, une volonté, un empire; qu'il décidera de votre vie, de votre sort, de tout enfin. Cela ne vous donne - t - il pas des idées, des craintes, de la défiance. Dites-moi ce que vous en pensez, je vous en conjure, ne me cachez rien. D'abord, faites-moi le portrait de cet homme heureux. Est - il grand, est - il petit? est-il blond, est-{??}il brun? porte- t-il ses cheveux? je l'espère; a-t-il le cœur tendre, l'ame sensible, les mœurs douces, l'esprit juste? enfin, l'aimez- vous, vous aime-t-il? Vous ne m'a-  (231) vez rien dit, ma chère amie; mais rien. Est-ce ainsi qu'on parle à son amie de l'événement le plus intéres- sant de la vie? Vous m'écrivez quatre mots, & vous pourriez m'envoyer un roman, oui, ma chère Sophie, un roman. Je soutiens qu'on ne peut pas donner sa main à un homme, lui remettre son sort & son existence, sans avoir mille idées, mille sentimens, mille doutes, mille espérances, mille erreurs, & je voudrois les savoir toutes les unes après les autres. Au moins, dites m'en quelques unes, je vous en supplie. Eh bien, ma chère amie, cet homme a été d'abord bien soumis; il a mis sa personne & son bonheur à vos pieds, il vous a ins- piré quelque chose; qu'est-ce que c'est? Il a juré de vous aimer toujours: avoit-il l'air bien sincère? le croyez- vous? Triomphe - t - il de vous avoir persuadée? Ce doit être une gran- de douceur que d'être persuadée! Vous en jouissez, sans doute! Et  (232) vous, que lui avez - vous dit? Je ne comprends pas ce qu'on peut dire dans cette occasion; ce doit être assez que de se taire. Mais il vous vous aura pressée, persécutée. Pauvre Sophie! vous avez été forcée d'arti- culer de votre propre bouche, que vous aimiez, que vous consentiez à aimer, & votre cœur à se donner; ce doit être bien difficile à dire, & on doit avoir bien de l'inquiétude, bien de l'agitation après l'avoir dit. Enfin, ma chère amie, votre idée ne me quitte plus; je vous suis dans tous les momens; il me faudra du tems pour m'accoutumer à votre nouvel état. Je vous appelle Mde. Dubourg, & je tremble de ne pas retrouver mon amie, ma tendre amie Sophie de St. Aubin. Cet homme qu'elle aime, qu'elle aimera, m'éloignera d'elle; je n'aurai plus son amitié entière, & dans mes sentimens pour elle, il faudra que je comprenne une autre personne, qui ne me connoît point, qui ne me com-  (233) prendra point, qui sera peut-être ja- louse de nos liaisons. En vérité, dans ce moment, votre bonheur me rend malheureuse. Dites - moi au moins souvent, qu'il existe, qu'il dure, qu'il augmente, & alors je tâcherai d'être consolée. Aujourd'hui, pouvez- vous entendre quelque chose de moi, rien d'étranger à vous ne doit plus vous intéresser, et je vais vous pa- roître ennuyeuse; ma chère amie, ayez pitié de moi, & tâchez de m'ai- mer toujours. Vous n'aurez jamais avec moi la peine que vous me don- nez; c'est toujours moi seule que vous serez obligée d'aimer; ce bonheur sur lequel vous êtes si facile, n'en sera jamais un pour moi; je ne pourrois pas le trouver si aisément; l'ambition, la défiance, le goût de l'indépendance sont des barrières qui fixent mon sort pour toujours; je comprends à pré- sent pourquoi vous me faisiez des questions sur Mr. de St. Ange; vous me répétiez celles que vous entendiez  (234) faire chez vous, vous n'aviez au moins point d'autres raisons pour les faire; l'intérêt qu'il m'avoit inspiré a fini avec le danger où il étoit; je ne pour- rois pas voir mourir un animal sans peine & sans émotion, & un homme qui a la tête fracassée m'a causé de l'effroi & m'a inspiré de la pitié; son caractère, sa fortune, sa situation n'ont rien à faire avec ce sentiment; j'ai eu des nouvelles de lui par Mr. de Marville & par notre médecin; tout s'est terminé plus heureusement qu'on ne pouvoit l'espérer; il aura à peine une cicatrice au front, dans quelque tems il viendra à la ville; c'est ce que m'a dit hier Mr. Purget, il y avoit été il y a deux jours; Mr. de St. Ange l'avoit beaucoup plus occupé pour deux ou trois paysans malades que pour lui - même; j'aurois voulu savoir s'il ne s'étoit point oc- cupé aussi des malades de la ville, ou parle quelquefois aux médecins de leurs pratiques; l'état de ma mère  (235) étoit intéressant, & Mr. de St. Ange a pu s'en informer, c'est ce que Mr. Purget n'a pas su articuler; ces mé- decins ne disent jamais ce qu'on a envie de savoir; quoique ma mère soit en pleine convalescence, & à- peu-prê{??}s guérie, je crois cependant qu'il convient qu'elle voie toujours son médecin, & j'aurai soin qu'il re- vienne de tems en tems; elle com- mence à recevoir ses amies, je prends quelquefois ce moment pour aller voir les miennes; notre rencontre avec Mr. de St. Ange a fait du bruit; Mlle. de Mirfor l'a racontée à tout le monde; elle a sur-tout beaucoup parlé de son flacon d'eau de Cologne qui a rendu la vie; Made. d'Ar- silli veut savoir tous les détails, elle m'a fait cent questions, & m'a dit mille choses plaisantes sur Mlle. de Mirfor; Made. de Taninge, qui est l'amie intime de Mr. de St. Ange, nous a presque rendues responsables de l'accident qui lui est arrivé; elle  (236) trouve très-extraordinaire que nous nous soïons précisément trouvées là pour le secourir, & elle le plaint d'a- voir eu de si mauvais secours; dites- moi, je vous prie, ce que c'est que l'amie intime d'un homme? Je n'en puis juger par Made. de Taninge qui est jeune, jolie, qui est mariée depuis peu, qui aime son mari, qui a plusieurs amis intimes à ce qu'il paroît, qui ne sont pas, il est vrai, comme Mr. de St. Ange: j'ai bien entrevu qu'elle lui témoignoit de l'a- mitié, & qu'elle le flattoit beaucoup; elle avoit l'air de rendre justice à son mérite; j'ai imaginé que c'étoit ce qu'on appelle gâter les hom- mes, & je n'y ai pas fait beaucoup d'attention. Made. de Taninge aime le plaisir, & ne paroît pas trop faite pour l'amitié; Mr. de Marville m'en parloit l'autre jour sur ce ton là; il a été souvent chez Mr. de St. Ange, il ne l'a pas quitté dans les premiers momens, & dès qu'il eût appris son mal-  (237) heur; mais lui aussi, quand il m'en parle, il a un air extraordinaire; c'est avec un sérieux & un embarras que je n'avois point encore remarqué; en vérité il me semble que depuis quel- tems tout le monde a quelque chose avec Mr. de St. Ange; c'est comme s'il y avoit un secret dont je ne suis pas; je vous assure que je ne m'en soucie point.
    On reprend le projet de jouer la comé- die, quelques acteurs ont continué d'apprendre leurs rôles, & pressent pour que l'on joue; j'en suis un peu dégoûtée, je voudrois être sûre que ce plaisir a l'approbation de tout le monde; & je pense que je ferois plaisir à mon père de ne pas la jouer; j'ai envie de donner mes rôles à Mlle. de Mirfor qui avoit rendu les siens, & qui avoit été remplacée. Le ma- riage Flamacour occasionne beaucoup de mouvement, des assemblées, des soupers, des parties de danse; j'ai été invitée à quelques - unes; dans  (238) quelques jours je serai plus disposée à en profiter; il y a grand conten- tement entre les deux familles, sur- tout de la part des Balloton; le père ne dit plus Monsieur à personne, il parle de tout le monde en ne disant que les noms de chacun; il est d'une familiarité charmante, & on en rit.
    Mon père s'est lié avec un Mr. de la Hausse, avec lequel il est sou- vent occupé; je crois que c'est pour des spéculations sur des fonds publics de France & d'Angleterre; ce Mr. de la Hausse est un garçon d'environ quarante ans, dont toutes les idées sont en calcul; il a été plusieurs fois fort près d'être riche, aujourd'hui il a quelque crédit, & il a engagé mon père à s'associer avec lui dans ses projets; il dîne quelquefois avec nous, & il m'adresse de tems en tems des galanteries financières extrêmement désagréables; je pourrois par sa gaieté juger de la prospérité de la France ou de l'Angleterre, de la paix ou de  (239) la guerre; mon père le ménage beau- coup, & nous faisons comme lui; il y a des jours de courier où son con- tentement nous donne de gran- des espérances, je ne sais pas trop ce qui en résultera; mais je m'ap- perçois que je vous écris une ga- zette comme si vous aviez le tems de vous en occuper; ayez celui de répondre à ce que je vous demande, je vous en conjure; quoique je vous parle de moi, je vous assure que je ne pense qu'à vous; je suppose que c'est toujours à vous seule que j'é- cris, je ne suis pas encore connue de Mr. du Bourg; j'espère qu'il aura un peu de prévention pour l'amie d'une femme qu'il doit adorer. Adieu, ma chère amie, je sens que je vous aimerai toujours, quand même quel- qu'un d'autre vous aimera, & que vous m'aimerez moins.
   (241)  LETTRE XXIV. De Sophie de St. Aubin à Laure. (*)
  NOn, ma chère amie, je ne répon- drai point à toutes les questions que vous me faites, je n'ai pas assez d'i- magination; la mienne ne va point aussi loin que la vôtre; rien de si simple que mon mariage, j'ai eu oc- casion de connoître Mr. Dubourg dans le monde, c'est un homme d'une bonne figure, âgé de 36 ans; il porte une perruque, mais elle lui va bien; c'est un homme d'un grand mérite, il est très-occupé parce qu'il aime les sciences, & qu'il cherche à se rendre utile à sa patrie, & parti- culièrement à notre ville; il suit la carrière des emplois, & on le désigne    ({5*}) La plupart des lettres de Mlle. de St. Aubin n'ont été jusqu'ici que des réponses fort simples à celles de Laure, & dont il auroit été nutile de grossir ce recueil.
   (241) d'avance pour être un de nos pre- miers magistrats, il est aimé de tout le monde, mais il est loin d'être gâté par les femmes; il n'a point les grâces & les gentillesses qui les séduisent; jamais il n'a fait un vers ni une épi- gramme; il a une raison aimable, mais point un esprit brillant, ni amusant; il ne m'a point fait la cour, il n'a point été amoureux de moi; il avoit l'air d'aimer ma conversation, & la sienne ne me déplaisoit point; il avoit toujours de la raison, du sa- voir, & jamais de la méchanceté; il a servi pendant quelques années, il a trouvé que le service étoit une voca- tion trop dénuée d'occupations utiles & essentielles; il aime les sciences, & il les cultive par goût & pour l'uti- lité des autres; on le consulte sur toutes sortes d'objets; ses lumières & sa bibliothèque sont au service de tous ceux qui en ont besoin; il est lié avec mes frères, il a servi avec eux, & ils font le plus grand cas  (242) de son amitié; il est aussi l'ami de mes parens, dont il paroît aimer la compagnie; voilà son portrait, & vous devinez sûrement le roman; il est extrêmement court. Un jour, sans affectation, il chercha à lier avec moi une conversation par- ticulière; il me demanda d'un grand sang froid, si le mariage me feroit peur? je lui dis que j'avois encore moins peur d'être fille: si j'aurois de l'éloignement pour un homme qui auroit plusieurs années de plus que moi? Je répondis que le mérite & la raison avoient un grand attrait pour moi; & quand il parla positivement de lui, je fis comme toutes les filles aussi simples que votre amie; je ren- voyai tout à la volonté de mes parens: depuis lors je n'ai vu que des gens parfaitement contens, & Mr. Dubourg, & mon père, & ma mère, & toute ma famille: il ne m'en faut pas da- vantage pour être persuadée de mon bonheur; je crois aussi à celui de Mr. Dubourg. D'ailleurs, ma chère amie,  (243) je n'y attache pas une grande préten- tion: une maison arrangée, un mé- nage tranquille; un homme qui m'aime, qui est occupé, & dont je partage- rai les occupations autant qu'il me sera possible, c'est là tout ce que je désire. Vous me mépriserez tout-à-fait peut- être, quand je vous dirai que mes grands désirs, que mes grands projets sont des ensans; je languis de les avoir, de les tenir, de les caresser, de les soigner; ce doit être une occu- pation délicieuse. Je sens très-bien que mes idées sont de mauvais goût, je devrois plutôt penser à la liberté que je vais acquérir, aux plaisirs que je pourrai procurer à mes amies, à avoir une maison agréable pour mes amis, à donner des soupers charmans, à pro- fiter des bals, des assemblées; je m'en réjouis bien aussi, mais ces plaisirs ne seront point mon bonheur; je sens que je ne le trouverai que dans la vie domestique, & c'est là que je place toutes mes pensées. Dans ce moment j'avoue que j'en ai de tou-  (244) tes les espèces, & je suis bien éloi- gnée de pouvoir vous les dire; je ne me les reproche pas cependant; on chemine avec ses idées, & les évé- nemens deviennent ce qu'ils peuvent. Celui qui m'occupe, & qui excite votre intérêt & votre curiosité, a une marche si simple que rien ne l'ar- rête, & qu'il n'y a rien eu de si facile que de l'arranger. Les paroles & le consentement sont donnés de part & d'autre; après-demain, Dimanche, on publie une annonce, jeudi ou vendredi on passera le contrat, quel- ques jours après je serai mariée, & depuis lors vous adresserez vos lettres à Mde. Dubourg, née St. Aubin. Pen- dant ce temps je ferai connoissance avec les parens de Mr. Dubourg; ce sont de bonnes gens, respectables par leurs caractères; je vivrai avec eux, je veux qu'ils m'aiment; il n'y aura point d'opulence chez nous, seule- ment cette aisance qui rend la vie douce, & qui n'exclut point les plai- sirs simples & faciles; la nôce se fera en  (245) famille, on y joindra quelques amis, & j'espère qu'elle se passera en gaieté.
    Voilà toute mon histoire, ma chère amie; vous voyez qu'elle est bien éloignée d'être un roman. Permettez- moi de ne pas y mettre plus de fa- çon; ce sont là tout mon esprit & tous mes sentimens, je souhaite que vous y reconnoissiez cette raison dont vous faites si souvent les éloges; je suis très - contente qu'elle puisse vous plaire, je conviens aussi qu'elle me rend heureuse, & si elle me vaut vo- tre approbation & votre amitié, je la conserverai toujours; je vous aime comme vous m'aimez, & je voudrois que cette conformité s'étendît jus- qu'aux événemens. Je ne vous cache- rai pas que je n'ai pas approuvé votre façon de penser sur Mr. de Mar- ville. Il me semble par tout ce que vous m'en dites, qu'il auroit rendu une femme heureuse, au moins tou- tes les circonstances pouvoient le faire présumer; & j'avoue que je fais cas des circonstances. Vous me  (246) parlez de Mr. de St. Ange avec un certain ton d'intérêt qui, en vérité, me feroit foupçonner quelque chose; votre façon de penser, & ce que vous appelez votre systême me rassurent un peu. Ce Mr. de St. Ange, qui a été à Paris, que les femmes aiment beaucoup, moi je ne l'aime point: au reste, je puis me tromper, il peut être un très honnête homme, & j'es- père que vous ne me direz jamais au- trement. Je vous avouerai que je suis charmée que Mr. Dubourg n'ait point été à Paris. Il me semble que l'on doit y prendre des idées bien différentes de celles qui conviennent à notre pays. Par tout ce que j'ai entendu dire quel- quefois à ceux qui en reviennent, on peut croire que les femmes y ont des mœurs bien extraordinaires; on diroit que tout y est facile & possible avec de l'argent, & ici il n'y a ni facilité, ni ar- gent; cependant je vois beaucoup de femmes qui veulent faire comme à Pa- ris, qui suivent les modes comme à Pa- ris, qui veulent veiller & souper comme  (247) à Paris, qui ont des hommes comme à Paris, & tout ce la est bien éloigné de l'es- prit & de l'économie que nous devons avoir; nous autres habitans de la Suisse nous ne devons pas être servilement voués à l'imitation des grandes Capi- tales. Je fais comme les autres pour les modes, & surtout à l'occasion de mon ma- riage; je veux que l'épouse de Mr. Du- bourg y soit mise avec autant d'élégance que les autres: seulement je me crois un peu ridicule quand avec ma grande pa- rure je cours dans nos rues boueu- ses, & que je reviens le soir avec une lanterne. Au reste, on n'est jamais ridi- cule quand on fait comme tout le monde. Je suivrai toujours l'usage pour l'extérieur.
    Je vous prie, ma chère amie, de continuer à m'écrire avec la même ami- tié & la même confiance. Tout ce que vous me dites m'intéresse infiniment; je voudrois que vous me fissiez encore plus de détails; quel que soit mon sort vous y tiendrez toujours une grande place. Mr. Dubourg ne sera admis à  (248) notre correspondance, qu'autant que vous le voudrez; mes amies auront leurs droits à part, & jamais je ne les sacrifierai à d'autres. Ne changeons donc rien à nos relations, je vous en conjure: écrivez, parlez, pensez avec moi avec la même sécurité. J'espère que je dois votre amitié autant à mon caractère qu'aux circonstances qui nous ont liées; ainsi elle doit être à l'é- preuve des événemens. J'en jugerois autrement, & je serois malheureuse si vos lettres alloient être moins longues, moins détaillées; je m'en prendrois à Mr. Dubourg, & vous seriez la cause d'un mauvais ménage. J'espère que cette considération aura toute sa force auprès de vous; je vais donc attendre votre première lettre avec impa- tience; &c.
  FIN du Tome II.