   LAURE, OU LETTRES de quelques personnes de suisse.
   LETTRE I. Laure de Germosan à Sophie de St. Aubin.
  De Valaire le 25 Septembre 1785. POurquoi m'avez-vous quittée, ma chère amie? votre absence me fait un mal auquel je ne m'attendois point, c'est plus que des regrets; je ne suis plus qu'avec moi-même, & je me trouve seule; notre campagne me  (2) paroît déserte depuis que vous n'y êtes plus; je veux me rappeler ce que je pensois, ce que je disois avec vous, & le ressouvenir ne remplit point le vide que vous avez laissé; nous pensions ensemble, nous dispu- tions, nous rions, nous nous tai- sions, & le temps passoit si doucement! il ne me falloit rien de plus: depuis que vous êtes loin de moi, je ne sais comment il se fait que je réfléchis beaucoup; je médite, même, mon esprit se creuse, mes idées s'appro- fondissent, & je n'en suis pas plus heureuse: je prends du goût pour la solitude, je la cherche & j'ai peur de devenir mélancolique: c'est vous, c'est votre absence qui en seront la cause; j'avoue que je n'imaginois pas que vous tinssiez une aussi grande place chez moi; mon cœur s'étoit livré à l'amitié, & aujourd'hui il me semble que tout lui manque; en vérité, je crois que je m'ennuye quelquefois, oh  (3) ma chère amie! je ne veux pas m'en- nuyer; c'est un mal trop humiliant, trop dangereux; je saurai m'en garan- tir, je me ferai plutôt des chagrins; dites-moi, je vous prie, connoissez- vous l'ennui, savez-vous ce que c'est & d'où il vient, j'ai oublié de vous le demander, avec vous je n'y pen- sois pas, notre gaieté n'étoit jamais interrompue, elle étoit entretenue par nos occupations, le moindre objet l'excitoit, & la liberté de la campagne y ajoutoit encore. A présent, je veux m'occuper des mêmes choses que nous faisions ensemble, je veux lire, je veux chanter, je commence de tout & je ne viens à bout de rien: qu'est- ce que c'est que cette inquiétude, que cette petite anxiété que l'on sent là dans le cœur? on cherche chicane à tout, on trouve que tout va mal; tantôt c'est un vide que l'on éprouve, une autre fois c'est un poids qui op- presse; est-ce que vous auriez em-  (4) porté mon bonheur? est-ce que l'ami- tié, la présence d'une amie seroient devenues si nécessaires à mon ame, qu'elle ne put plus s'en passer? Je me révolte contre cette dépendance où vous m'avez mise, contre cet em- pire que vous avez pris sur moi; je fais des réflexions là-dessus, & j'en- trevois que ma sensibilité pourroit bien être dangereuse, je veux m'en préserver, & je me détacherois de vous plutôt; oh! je veux être maîtresse de mes sentimens, & n'aimer que ce qui ne me donnera jamais de regrets, cela ne doit pas être bien difficile: mais en m'occupant de vous, je m'apperçois que je ne parle que de moi, je ne vous en dirai plus rien aujourd'hui, ce n'est plus de mes regrets que je veux vous entretenir, ce sera de ceux de toutes les personnes qui vous ont vue ici; les uns viennent me parler de vos grâces, de votre douceur; les autres de l'égalité de votre caractère,  (5) de votre air calme & serein. Les fem- mes vous trouvent jolie, charmante, d'autant plus qu'elles assurent que vous êtes sans prétentions; ce sont autant de dupes que vous avez fait, mais je n'en dis rien; tous se réunifsent pour admirer votre raison, on en re- vient toujours là, elle a bien de la raison, dit l'un; elle a l'esprit très- juste, dit l'autre; elle raisonne de tout à merveille, crie un troisième; & de citer des choses que vous avez dites, & de se rappeler des traits qui vous sont échappés si naturellement: j'ai vécu avec vous, & c'est par les au- tres que j'apprends à vous connoî- tre: je n'aurois pas pu vous peindre lorsque je vous voyois, aujourd'hui je ferois fort bien votre portrait; je me suis attachée à vous, sans trop en rechercher la cause, j'ai senti un attrait & je m'y suis livrée: j'ai dit, elle est aimable & je l'aime, les éloges que l'on vous donne me font autant  (6) de plaisir que s'ils me regardoient moi- même, je les partage & je suis fiere de mon amie: il n'y a que cette pro- digieuse admiration pour votre raison qui ne me réjouit pas autant que tout le reste. Est-ce donc une merveille que la raison? est-il si difficile d'être raisonnable? ce n'est que là-dessus que j'ose me comparer avec vous, & que je voudrois que la comparaison ne clochât pas; j'ai cru quelquefois que les louanges que l'on donnoit à votre raison étoient une critique de la mienne, & alors, j'en ai un peu froncé le sour- cil; il est vrai que je n'ai jamais rien entendu dire sur ma raison, mais cer- tainement j'en aurai quand je voudrai, rien de si aisé que d'en avoir, c'est le sens commun, je n'ai pas encore eu l'ambition d'en montrer, c'est une réputation que je vous devrai.
    On m'appelle pour recevoir des visites, c'est-à-dire, que je vais encore parler de vous; on me dit que c'est  (7) M. Desaleurs, il va répéter souvent avec son grand air indolent: elle est charmante, en vérité, charmante; tout ce qu'on voudra, pourvu que l'on ne dise pas trop souvent, elle est bien raisonnable, & surtout que l'on ne soupire pas après l'avoir dit, comme si vous aviez emporté toute la raison de ce pays; si on me fâche, je sou- tiendrai que vous êtes une hypocrite de raison, que je vous ai entendu dire beaucoup de folies, & que vous en ferez même incessamment; je vous en prie, ma chère amie, que ce n'en soit pas une pour moi de vous aimer aussi sincèrement, c'est bien pour toute ma vie, adieu.
  
   (8)  LETTRE II. De la même.
  VOus êtes une ingrate, mademoi- selle, vous expliquez très-mal mes sentimens, & la façon dont j'en parle; ce n'est point un cœur disposé à la tendresse que je vous ai montré; cet ennui dont j'ai cru m'appercevoir & dont je vous ai fait confidence, n'est point un besoin d'aimer: en vérité, ma chère amie, vos idées m'ont ré- voltée; votre lettre m'a presque cho- quée, vous ne méritez pas l'amitié que j'ai pour vous; je vous dis que je vous aime, & vous me répondez que vous aurez des rivaux, que mon cœur n'est pas fait pour vous seule, qu'il fera le bonheur de je ne sais qui; enfin, si ce sont des raisons que vous me dites, vous me ferez haïr  (9) la raison: je ne voulois pas vous répondre, au moins j'ai pris le temps de réfléchir sur ce que vous me dites; je ne suis pas disposée à entrer dans aucune de vos idées & je sens au fond de mon ame une rebellion con- tre votre façon de penser; je veux m'en faire une qui s'accorde avec le goût naturel que j'ai pour l'indépen- dance, je ne veux rien qui m'en- chaîne, je me soustrairois à l'amitié même si elle vouloit me maîtriser: oui, ma chère, je saurois vous haïr plutôt que de dépendre de mes sen- timens pour vous, plutôt que de vous être trop attachée; ce sera indépen- dance, légéreté, vertu ou vice, ce que vous voudrez, mais c'est celui auquel je veux me vouer; vous avez fait naître la révolte chez moi & je la soutiendrai; j'ai assez lu de romans, j'ai déjà assez entendu les hommes, pour voir que tout ce qu'ils savent dire & répéter, c'est qu'il faut aimer,  (10) c'est que c'est un besoin, c'est qu'on ne peut pas vivre sans cela; si on est gaie, c'est qu'on a inspiré de l'amour; si on est triste, occupée, c'est qu'on en a, il semble que c'est notre exis- tence. Cette idée triviale me révolte, & pour me soutenir par l'expérience & par le raisonnement; j'ai consulté mon ame, j'ai examiné mon cœur; hé bien, ma chère amie, j'ai trouvé que je n'avois aucun besoin d'aimer, & j'ai dit, je ne veux pas aimer: ce n'est peut être pas ma dernière vo- lonté, mais c'est celle à laquelle je se- rai le plus attachée; j'ai déjà vingt ans, & je saurai être ferme là dessus jusqu'à l'opiniâtreté; seroit il donc si difficile de passer sa vie, d'être heu- reuse, sans s'attacher, sans se laisser subjuguer, maîtriser par cette passion, qui m'a quelquefois intéressée dans les romans, mais qui bien plus souvent m'a donné de l'honneur & de l'im- patience? seroit ce un poëme impos-  (11) sible que de ne pas aimer, & ne pas s'ennuyer & être heureuse? je ne le crois pas au-dessus de mes forces, je veux l'entreprendre & voyons com- ment je m'y prendrai.
    Il s'agit d'abord d'accorder certaines choses qui tiennent à mon existence; on a de l'amour-propre, on a des prétentions, une certaine ambition d'être recherchée, préférée; on a un peu de goût pour le plaisir, pour le monde, on voudroit n'y être pas confondue avec le commun des mar- tyrs, il faut sans doute de l'adresse pour satisfaire tout cela; hé bien j'en aurai: convenons d'abord de l'envie que nous avons de plaire, cette envie ne nous quitte & ne doit nous quitter jamais, c'est un désir de trouver, dans tous ceux qui nous approchent, une certaine approbation, une certaine bienveillance, même de l'admiration, que nous savons três-bien entendre quand même ils ne nous le disent  (12) pas; pour cela, il n'y a qu'à tirer parti de ce que la nature nous a accordé. N'est-on pas un peu jolie? avec des soins, de la simplicité dans la parure, de l'ordre & de la pro- preté dans tous les momens, on n'est point mal; vous me l'avez dit sou- vent, & j'ai vu quelquefois que les autres le pensoient: en voilà bien assez pour la coquetterie; &, pour satisfaire l'ambition générale de se faire aimer dans la société, on join- dra à cela une disposition à la gaieté sans méchanceté, un peu de sel sans critique amère; au lieu de prétention à l'esprit, on se contentera de cher- cher celui des autres; au lieu d'exiger, on n'aura que de la facilité & de la bienveillance dans les relations; cela ne suffit-il pas pour payer son écot dans le monde? On n'a pas toujours de l'esprit, mais on peut toujours en trouver aux autres, & souvent il n'en faut pas davantage pour faire  (13) croire qu'on en a beaucoup: s'il reste encore des vides à remplir, on n'est pas absolument sans talent, on chante, on joue un peu de clavecin, ou bar- bouille, on lit, & si on n'est pas contente, on espère: des parens comme les miens, une amie comme vous, achèvent de satisfaire mon ame, & il n'y a pas la plus petite place ni pour l'amour, ni pour les belles passions, ni pour l'ennui; certainement je ne connoîtrai ni les uns ni les autres; je les défie tous: les hommes avec leur besoin d'aimer, les romans avec leurs coups de sympathie & leurs longues passions me paroissoient infi- pides & pitoyables, je veux me met- tre au-dessus de ces foibles; ah comme je vais en rire; comme je ferai voir qu'on peut être heureuse sans s'asservir à un sentiment que je ne comprends pas, que je ne comprendrai jamais! ces hommes, tantôt si soumis, tantôt si tyrans, comme je saurai me  (14) passer & de leur soumission & de leur tyrannie: tenez, ma chère amie, je voudrois voir là un homme amou- reux-fou, je m'en divertirois, j'en ferois mon jouet: c'est le seul plaisir que je risque de ne pas avoir; & puisque vous avez si mal auguré de la vivacité de mon amitié, je veux aussi m'en garantir, je ne vous aimerai pas trop, je vous le promets; c'est une sujétion, & je n'en veux pas même de cette espèce, je me suis déjà beau- coup corrigée, j'écoute déjà vos éloges presque avec indifférence; j'y ajoutois toujours quelque chose; quand on me parloit de mon amie, il étoit aisé de voir le plaisir de mon cœur; au- jourd'hui je ne dis plus rien, un signe de tête tout au plus, oui, elle est bien, & le sujet de la conversation est vîte changé; avouez que je l'entends bien, & jugez après cela si je saurai être maîtresse de moi; je ne m'en tien- drai pas à cela, je vous écrirai  (15) toujouts, je ne saurois encore m'en passer, mais pour mieux me distraire sur votre absence; je vais chercher à vous remplacer.
    Je n'aimois pas beaucoup cette de- moiselle de Mirfor, que vous avez vue quelquefois ici; elle a de l'esprit, mais elle n'a rien de naturel, elle est manièrée, affectée dans ce qu'elle fait & dans ce qu'elle dit, ses amitiés sont compassées, sa contenance est toujours exacte & recherchée jusques dans son plus grand négligé, elle fait voir ses prétentions continuelles; ce ne sera pas vous, je le sentirai peut- être bien vivement; n'importe, elle vous succédera, je vais me jeter un peu à sa tête & je deviendrai sa meil- leure amie; moins il y aura de rap- port dans nos goûts, & mieux vous verrez que je suis maîtresse des miens, comme moi, elle aime la musique, mais elle chante de grands airs fran- çais, elle aime la lecture, mais c'est  (16) celle des romans; elle aime la cam- pagne, mais c'est pour aller avec beaucoup de monde chercher des endroits solitaires; tout de même nous nous aimerons à la folie, elle vien- dra me voir souvent; dans nos pro- menades, je la mênerai au bord de ce ruisseau que vous aimiez, & où nous avons passé des momens si doux, si tranquilles; j'irai avec elle auprès des mêmes buissons, &; au bruit de l'eau, je tâcherai d'oublier ce que nous pensions; ce que nous disions en- semble: je vous prie, ma chère amie, d'être un peu jalouse de votre rivale; cependant j'ai peur que, dans tout cela, il n'y ait que le temps d'occupé, & que mon cœur ne reste à vous toute seule; d'ailleurs je conviens; & je sens, que pour l'exécution de mon projet, j'ai besoin des conseils d'une amie qui ait autant de raison que vous; nous ne pensons pas de même sur cet objet, & c'est précisément votre-P  (17) contradiction qui m'éclairera: vous croyez que les femmes n'ont qu'une route à suivre, & qu'elles doivent tou- jours finir par être sensibles; vous regardez le joug qu'on leur impose comme un devoir, & humblement vous baisserez la tête lorsqu'il se pré- sentera; votre ame disposée à la ten- dresse vous laisse entrevoir que vous êtes faite pour aimer & pour l'être, vos grands yeux bleus si beaux, si tendres, votre physionomie si donce, si intéressante, inspireront des pas- sions, vous ferez un roman qui finira heureusement: moi, je n'en ferai point, & nous comparerons nos sorts; vous me raconterez vos tendres sentimens, moi, je vous dirai mon indifférence, ma tranquillité, ma liberté; plus j'em- brasse ce parti, plus je sens une fer- meté qui influe déjà sur toute ma vie, mon esprit est libre, je ne suis indécise sur rien, je ne soumets mes idées à l'opinion de personne, je ne  (18) crains plus rien. Je voudrois trouver des géants à combattre, & je n'apper- çois que de petits êtres indigues de ma colère: si je rencontrois des Lo- velace, des Grandisson, de Céla- dons, comme je m'en jouerois! comme je les laisserois ramper! comme je leurs dirois: à mes yeux vous n'êtes que des hommes!
    Mais quelle folie, je crois en vé- rité que je m'en occupe de ces hom- mes; je retourne à vous, ma chère amie, il n'est pas vrai que je puis m'éloigner de vous un instant, je se- rois malheureuse sans votre amitié, sans la confiance qu'elle m'inspire; je veux savoir tout ce que vous faites, je vous dirai tout ce que je ferai, & si nous voyons les choses un peu différemment, nous nous aimerons tout de même.
    Voilà l'automne qui s'avance, on se rapproche, on se rassemble, on retrouve ses liaisons, on espère le  (19) plaisir & l'amitié, quelquefois on n'a ni l'un ni l'autre; pour moi, je n'es- père ni ne souhaite rien, toutes les faisons me sont égales, je suis tran- quille à la campagne, je serai calme à la ville, je compte un peu sur le monde, sur mon prochain pour four- nir à ma gaieté; cependant, en vé- rité je ne suis pas méchante, il me semble que ceux qui me font rire pour- roient être de moitié avec moi; nous ne serons plus ensemble, je n'aurai personne avec qui m'amuser des ridi- cules de nos amis; vous connoissez un peu nos originaux, je pourrai au moins vous en entretenir, pour cela j'aurai soin de les observer d'un peu plus près. Jusques à présent je n'ai pas trop osé fixer les objets, le monde ne m'a paru encore que comme un essaim d'abeilles qui bourdonnoit, je veux y porter des réflexions sérieuses, & si elles alloient jusques à la critique vous ne m'en feriez pas un crime, ce  (20) ne sera qu'entre nous; mais je vous écris comme si je n'avois rien à faire, cependant on vient de m'en voyer une chanson de la ville, j'ai une toilette à finir pour des visites, & une assem- blée de campagne où il faut aller; avouez qu'il est juste que je vous quittte pour des choses aussi essentiel- les, j'y vole. Adieu, ma chère amie, aimez-moi comme je vous aime.
  
   (21)  LETTRE III. De la même.
  EN vérité, mademoiselle, car le mot d'amie ne se trouve pas au bout de ma plumə, votre lettre m'a fait encore plus de peine que la précé- dente; vous mettez dans votre ré- ponse un sérieux qui m'en impose; je vous en prie, ne soyez pas si rai- sonnable, laissez-moi la liberté de l'être à ma manière, sans attaquer ni mon esprit, ni mon caractère; voyons un peu les choses comme il nous plaît, nous n'aurons que trop le temps de les voir comme elles sont; vous rai- sonnez d'après les idées reçues com- munément dans le monde; & je pense d'après celles que je me suis faites: comme elles ne regardent que moi, je puis les suivre sans crainte, ce  (22) sont les dispositions de mon cœur & de mon ame qui me les ont dictées, je vois la liberté: l'indépendance, com- me le plus grand bien, vous parlez d'attachement, de chaînes, comme de la plus jolie chose du monde, & je comprends par ce que vous me di- tes, que vous vous laissez aller à l'idée triviale de vous marier; vous dites, du ton le plus imposant, que la vo- cation des femmes est d'être bonnes épouses, bonnes mères; j'entrevois même que vous avez l'ambition de bien gouverner une maison, un mé- nage: hé bien, ma chère amie, vous aurez le bonheur suprême de trouver un de ces êtres dominans, qui, après avoir bien calculé votre dot, votre naissance, peut-être un peu vos qua- lités, mais surtout ses convenances; voudra bien être votre maître, & vous rendre heureuse ou malheureuse à son gré; vous fléchirez sous le joug, de lui dépendront votre sort, votre vie,  (23) votre réputation, & ce sera beaucoup si vous pouvez jouir de vos sacrifices: j'avoue que je ne me sens pas cette résignation; je me révolte même con- tre cet arrangement, je bénis le ciel d'avoir mis un peu de fierté dans mon esprit & le goût de l'indépendance dans mon cœur, j'espère d'avoir la force de soutenir l'un & l'autre.
    Au reste, ma chère amie, ma fa- çon de penser est peut-être une suite de l'éducation que j'ai reçue & de la situation où je me trouve; je vis avec des parens si bons, si tendres à mon égard, ce ne sont pas des pa- rens, ce sont des amis; notre fortune quoique très-médiocre nous suffit; mon père & ma mère sont sereins & tranquilles, ils ne désirent rien, je ne désire rien non plus, la paix est no- tre luxe, & nos sentimens réciproques sont nos plaisirs & notre volupté, j'ignore ce que c'est que la soumis- sion, & ils sont contens de moi:  (24) quand j'ai parlé de mon éducation, c'est que je ne me rappelle pas d'a- voir été élevée; à mesure que mon efprit s'est développé, mon père l'a formé, bien moins par le raisonne- ment & par des leçons, que par une pratique continuelle de la raison; on ne m'a jamais rien commandé, & le mot d'obéissance m'est inconnu; on me représentoit tranquillement & avec force les inconvéniens, on me laissoit la maîtresse de les éviter ou de m'y exposer, autant qu'il se pouvoit c'é- toit l'expérience qui m'éclairoit & me corrigeoit. Combien souvent j'ai cru que l'on vouloit me refuser des plai- sirs, là où je ne trouvois que de l'en- nui ou du chagrin lorsque je les ob- tenois: au lieu de me diriger tou- jours, on m'obligeoit de faire un choix, & j'ai appris à juger & à mé- diter; on ne m'a enseigné aucune science; pour m'instruire, on cher- choit bien plus à faire naître mes  (25) idées qu'à charger ma mémoire; ja- mais je n'ai appris une question ni une réponse; lorsque mon père vou- loit m'apprendre quelque grande vé- rité essentielle, il tâchoit de m'en faire naître l'idée ou le sentiment par un objet: par exemple, dans les beaux jours du printemps ou de l'été, il venoit m'éveiller de très-grand matin; nous allions chercher quelqu'endroit d'où l'horison bien découvert nous laissoit voir le lever du soleil dans toute sa beauté, & lorsque j'étois émue par la magnificence du spectacle, je recevois des leçons de religion qui ne s'effaceront jamais de mon ame; delà nous passions daus une chau- mière de pauvres, ou dans une mai- son de malades, j'apprenois ce que c'est que la charité & la bienfaisance, j'entendois des bénédictions, & l'im- pression en est encore dans mon cœur; c'est ainsi, ma chère amie, que je suis parvenue à dix-huit & à vingt  (26) ans; & alors, ne soyez point étonnée si mes idées sont un peu à moi; si, connoissant mon caractère, je me fais une existence de liberté qui lui est propre, & quand on a l'honneur d'a- voir un systême, on tâche de le faire prendre aux autres; c'est ce que j'ai fait avec Mlle. de Mirfor. Tout simple- ment, elle regardoit le mariage comme le bonheur suprême; son ambition se bornoit bêtement à être la femme d'un homme & la maîtresse d'une maison: je lui ai fait comprendre, avec un peu de peine cependant, qu'il étoit plus beau & plus sûr de n'être qu'à foi; que la gaieté valoit mieux que les sentimens, & la liberté que l'in- certitude du bonheur; elle n'est pas encore tout-à-fait persuadée, mais j'es- père d'y parvenir.
    Comme je vous l'ai dit, ma chère amie, je me suis liée avec Mlle. de Mirfor, & j'ai tenu parole à l'infidélité que je vous avois promife: elle a agréé mes  (27) prévenances; j'ai été la chercher dans la campagne où elle demeuroit; nous nous connoissions un peu, aujourd'hui nous sommes intimes, mais je ne sais pas si nous nous aimerons jamais; elle est venue passer plusieurs jours ici avec moi; en nous quittant nous nous sommes promis amitié & confiance, c'est-à-dire, que nous nous dirons nos vérités, & que nos liaisons iront sui- vant les circonstances. J'avoue que ce n'est pas tout-à-fait cette amitié qui nous lie vous & moi: je crois qu'il y a entre nous une sympathie qui ne s'affoiblira jamais; & à laquelle je chercherois en vain à me soustraire; la vraie amitié ne se remplace point. J'ai été fâchée de voir partir ma nou- velle amie, mais elle n'a pas fait un vide chez moi; son absence ne m'a point fait craindre la solitude. Voilà le temps, cependant, où on pourroit s'en apperçevoir; l'automne s'avance dans nos campagnes, la saison va être  (28) un obstacle à la société, nous allons nous renfermer & vivre à-peu-près seuls; ce ne sera pas une peine pour moi, je veux être indépendante même du temps & des saisons; par-tout je saurai empêcher l'ennui de m'at- teindre; j'aurai plus de temps pour remplir mes devoirs avec mes pa- rens, ils ne verront pas que ce sont des devoirs & mon cœur ne le saura jamais; nous vivons sans désirs & sans inquiétudes, & ce calme vaut bien des plaisirs. Je vois sans peine les soirées s'allonger, les jours se rac- courcir, je ne les compte ni ne les mesure, & je jouis avec délice de ces beaux jours d'automne, où l'on ne craint plus le soleil & où l'on cher- che même ses rayons: je m'éloigne de la maison, je vais chercher tantôt des endroits champêtres, habités; d'au- trefois des lieux solitaires: je vais jus- qu'à l'entrée du village, & là, j'ai du plaisir à entendre le soir le bruit  (29) des troupeaux qui reviennent, les cris de joie des paysans qui rentrent chez eux, chargés de quelques récoltes, le chant des enfans qui rapportent des fruits & du bois qu'ils ont ramassés à la forêt. Je rentre à la maison un peu fatiguée: mon père a été de son côté ou à la ville, ou à la chasse, ou il a as- sisté à quelqu'opération d'agriculture: ma mère s'est occupée de quelques af- faires domestiques, ou de celles de quelques paysans nos voisins: nous nous revoyons avec le plaisir de gens heureux d'être ensemble. Je ne veux point me blâzer sur ce bon- heur paisible & domestique; je veux au contraire le sentir & le savourer tous les momens; l'habitude sur ce qui plaît est un ennemi dont il faut se défendre, il n'y a rien dont elle ne fasse de l'en- nui. Je vais souvent au bord de ce ruisseau qui vous aimiez; je vous vois à cette place que vous aviez choisie, je vous entends penser, je vous ré-  (30) ponds, je me rappelle nos disputes & ma colère quand vous aviez raison; quand vous n'y êtes pas je sais vous trouver mille torts, je me révolte sur- tout bien à mon aise contre votre fa- çon de penser, si raisonnable; c'est un avantage que vous croyez avoir sur moi, & que je reconnois le plus tard que je peux. J'ai fait partager à Mlle. de Mirfor tous mes plaisirs champêtres, &, sans aucune pitié, je lui faisois admirer tout ce qui me plaît & tout ce que j'aime: je l'ai menée au bord de mon ruisseau; je l'ai fait asseoir sur ce tertre couvert de mousse qui est auprès de l'eau: placez-vous là, lui ai je dit; & croyez avoir un amant à vos pieds qui gémit, qui murmure; & qui fuit comme l'onde, a-t-elle très-bien continué; je vous laisse deviner le reste de la conversation & sur les murmu- res, & sur la légéreté: ensuite nous avons porté nos regards dans la cam- pagne, au delà du ruisseau; nous avons  (31) admiré les couleurs brillantes & va- riées dont les arbres se parent dans cette saison, les uns d'un jaune pâle, les autres d'un rouge vif; quelques- uns encore verds, & plusieurs déjà dépouillés de leurs feuilles annon- cent l'approche des frimats: dans le fond du tableau, nous voyons les sapins toujours verds & toujours tristes; ils sont l'emblême de la constance. Le so- leil s'est couché pendant nos belles réflexions; nous ne voyons pas der- rière nous un nuage qui s'élevoit & qui amenoit la pluie: nous nous som- mes hâtées de regagner la maison; nous n'avons pu arriver assez-tôt pour éviter d'être mouillées: cet accident n'a point altéré notre gaieté; nous avons ri en nous séchant, & nous en avons fait une moralité: ces nuages qui se formoient sur nos têtes, pen- dant que nous avions devant nous un ciel serein & une vue agréable, c'est  (32) le bonheur qui est troublé par les revers inattendus.
    Je ne sais, ma chère amie, si vous vous rappelez que cet été il nous est venu de nouveaux voisins: je crois vous en avoir parlé quelquefois, lors- que vous étiez ici: nous avons eu occasion de les voir plus souvent & de les connoître davantage; il nous intéressent; ce sont des personnes dont la fortune s'est dérangée, & qui se sont retirés à une campagne éloignée d'ici d'un quart de lieue, les gens qui se sont ruinés ont toujours de la poli- tesse & de l'usage du monde; on voit à leur air triste & sérieux, que leur situation a éprouvé quelque change- ment malheureux; ils sont sensibles à l'intérêt qu'on leur témoigne, & dans leur état, ils nous en ont inspiré; c'est un mari & une femme jeunes encore. Madame de St. Marcin paroît avoir au plus vingt-sept ans; elle seroit belle encore, si sa physionomie  (33) ne portoit pas les traces ou du cha- grin ou d'une vie dissipée: de grands yeux noirs, qui sont plus languis- sans que brillans, laissent voir ce qu'ils ont été; elle a un son de voix touchant, &, dans le maintient & dans l'habillement, une négligence qui peint l'abbattement & la tristesse. On pré- sume des malheurs & on voudroit les savoir. Le mari est un homme qui parle beaucoup; il dit ce qu'il a été pour faire oublier ce qu'il est; il voudroit qu'on sut le passé & ôter la peine de le deviner; sa conversation, tour à-tour confiante & mystérieuse, est pénible; il y a de plus avec eux un homme d'une très-jolie figure; sa physionomie est spirituelle; il parle peu; il paroit affecter une philosophie froide & tranquille, il en sort ce- pendant quelquefois par des traits gais & piquans; il témoigne beaucoup de complaisance pour le mari & d'intérêt pour la femme: je crois, ma chère  (34) amie, que c'est ce qu'on appelle un ami; je ne sais si vous savez ce que c'est qu'un ami: l'autre jour on en parloit beaucoup, & dans la dispute qu'il y eut à cette occasion, on sou- tenoit qu'il n'y avoit rien de si utile dans un ménage qu'un ami; qu'alors, le mari avoit de la liberté, des con- seils, de l'appui dans le monde; que la femme avoit des consolations, des directions; enfin, que tout alloit fort bien quand un ami venoit au secours des inconvéniens du ménage: on ci- toit mille exemples, & sur-tout celui- ci: je n'y comprends rien, mais je me sens de l'aversion pour les amis, & sur-tout pour les mariages qui en ont besoin. Je ne vois ici qu'une femme sous la tyrannie d'un mari & sous le despotisme d'un ami; je n'irai pas examiner si je me trompe, mais je ne veux ni du bonheur, ni des consolations de cette femme, & tout ce que je vois dans le monde me  (35) confirme dans ma façon de penser. Je ne sais si un jour je saurai l'histoire de madame de St. Marcin; je le sou- haite, & par curiosité, & par l'intérêt qu'elle m'inspire: peut-être serai-je très peu satisfaire, il est possible qu'ils n'ayent point d'histoire; ils viennent de L...., & ce n'est pas trop le pays des romans. Nous voyons au- jourd'hui ces nouveaux venus comme des étrangers, auxquels nous devons des politesses & des prévenances à cause de notre voisinage, je ne prévois pas que nos rélations aillent plus loin. Vous savez qu'a la campagne tout est événement, & une nouvelle connois- sance de trois personnes en est un très-important; je vous le conte comme s'il devoit vous intéresser in- finiment. Vous, ma chère amie, di- tes moi aussi tout ce que vous faites: écrivez moi souvent, quand vous devriez me parler toujours raison; je respecte la vôtre, quelquefois j'en  (36) fuis jalouse, mais j'en profite tou- jours un peu; faites comme moi, écrivez de bien grandes lettres, qui ne finissent pas: j'aime causer avec vous & j'en ai tout le tems; mais en voilà assez aujourd'hui; adieu, ma chère amie.
  
   (37)  LETTRE IV. De la même.
  COmment, ma chère amie! mal- gré tout ce que je puis vous dire, vous avouez tout uniment que vous voulez vous marier; vous dites que c'est votre destination, & que vous voulez la remplir: en vérité, cet aveu est bien extraordinaire; je ne reconnois pas là cette raison délicate dont je faisois l'éloge, & votre naï- veté me choque; vous avez beau la décorer des beaux termes de voca- tion naturelle, de devoirs à remplir, d'obligations envers la société, de soumission à vos parens; je ne sais point voir toutes ces moralités, & c'est aussi bien naïvement, que je vous assure que je ne pense rien de tout cela: jamais l'idée de mariage ne me  (38) vient à l'esprit, & quand par hazard elle s'y présente, c'est sans y faire la moindre impression: je suis bien per- suadée de n'y jamais souscrire; je trouve que l'on ne doit à la société que son bonheur; & comme il me paroît qu'on a fort peu cherché à l'établir & à le fixer dans le mariage, il m'est bien permis de le chercher ailleurs. Mon bonheur, à moi, est d'être indépendante, & libre dans mes affections; je hais la soumission; je ne veux être obligée de plaire à per- sonne, & n'aimer que ce qu'il me plaira. Je dis cela d'autant plus libre- ment, que je n'ai vu encore aucun être dont je ne craignisse de dépen- dre, aucun dont je voulusse l'atta- chement ou la préférence: je me sens le cœur aussi libre que l'esprit, & je veux jouir de cette liberté; c'est le plan que je me fais. Vous, ma chère amie, soyez une épouse bien soumise, une mère de famille bien respectée,  (39) une maîtresse de maison bien en- nuyée, je vous admirerai sans envier votre bonheur: toute mon ambition est de conserver ma vie telle qu'elle est; je crains les événemens, je n'en veux point; j'ai autour de moi de quoi occuper & satisfaire mon cœur, il ne demande rien de plus; il règne dans ma famille une sympathie, une gaieté & des goûts qui remplissent ma vie. Vous avez vu, ma chère amie, que je n'ai pas besoin de me marier pour être libre: la société de mes pa- rens est charmante; ma mère, si bon- ne, si douce; mon père, toujours oc- cupé de quelque chose d'agréable, & me mettant de moitié de toutes les affaires essentielles: notre économie, nécessairement très-grande, est sou- vent un sujet de gaieté, & toujours une occupation qui nous amuse; nos amis viennent rire avec nous, & point admirer notre luxe, ou partager no- tre profusion: quand mon père prend  (40) son violon pour m'aider à déchiffrer un air nouveau au clavessin, nous croyons avoir un beau concert: quand nous faisons danser les jeunes paysannes dans la grange, nous croyons avoir un grand bal. Vous avez trouvé vous même que j'étois heureuse, &, en vérité, il y auroit le plus grand dan- ger à vouloir ajouter quelque chose à notre bonheur. Lorsque l'ambition, l'inquiétude ou le goût du changement viennent déranger mes idées, je les repousse comme un crime; surtout, je ne vais point empoisonner mon sort par la comparaison; je n'en fais point, ou je la tourne à mon avan- tage, & je n'ai pas beaucoup de pei- ne, quand je vais en chercher les ob- jets parmi le grand nombre des fem- mes mariées.
    Je veux vous dire un grand secret, ma chère amie; je vous le confie, & je vous prie de me le garder bien exactement; je vous le dis a l'oreille;  (41) je crois que je suis un peu philoso- phe; je me sens un peu d'ambition là-dessus, & j'ai envie de m'y livrer: c'est un petit orgueil que je voudrois satisfaire, mais voilà que j'ai une peur affreuse de votre raison; une femme philosophe! & à mon âge! vous allez me croire tous les vices. Un moment, je vous en supplie, & vous verrez que je n'attache à ce mot que le droit de penser d'après les idées que j'ai reçues, & qui ne sont peut-être pas celles de toutes les jeunes femmes: je me suis fait un systême qui n'est pas le leur, & je voudrois le suivre; je crois que les autres femmes n'ont point de systême; elles se laissent pousser par les circonstances, ou con- duire par quelque sentiment qui tient à la foiblesse, & je me sens de la force. Je ne veux pas, cependant, de cette philosophie qui détache les devoirs, qui arrange ses affections & son bonheur sur l'intérêt personnel,  (42) qui se fait un jeu de la vertu, en se mettant au-dessus d'une certaine opi- nion. J'ai bien entendu dire que cette philosophie étoit celle de quelques femmes & de quelques hommes qui ont fait du bruit dans le monde, & dont la mauvaise réputation même leur avoit fait un nom brillant: j'ai un peu écouté aux portes là-dessus; j'en ai assez entendu pour ne vouloir ni de cette philosophie, ni de cette réputation; j'ai seulement compris qu'une femme pouvoit aussi réflé- chir; qu'en réfléchissant, elle pou- voit raisonner, & je vais toujours raisonnant, sans me soumettre à la trivialité des idées reçues: c'est là toute ma philosophie, & je crois que c'est la bonne; pour celle-la, vous me la permettez bien, & votre austère raison ne peut la condamner: si cela arrive, c'est que nous avons des sys- têmes différens; chaque philosophe a le sien; il est bien juste que nous  (43) ayons chacune le nôtre. J'ai, à cette occasion, un autre chagrin, que je voudrois vous cacher; mais il faut bien que vous sachiez tout. Mon père est souvent de votre avis; presque toujours, sa raison ressemble à la vô- tre, & je m'en afflige: je suis attachée à mes idées, & c'est avoir trop à fai- re, que de les défendre contre un père & contre une amie: n'importe, j'aurai plus de gloire à triompher; mon père est un ennemi d'autant plus dangereux, qu'il a toute ma confiance; quand il raisonne, il frappe si fort sur la vé- rité, qu'il en jaillit des étincelles qui m'éblouissent; mais j'en reviens bien vîte; je trouve toujours dans ma fer- meté de quoi me sauver, & je con- serve soigneusement ma façon de pen- ser. Heureusement, j'ai dans mon père un ami tendre, qui se met à ma portée: après avoir formé mon ca- ractère & ma raison, il ne dédaigne point d'écouter mes objections; il a  (44) de l'indulgence pour mes idées, pour mes fantaisies; il raisonne avec moi comme pourroit le faire une amie qui auroit plus d'expérience que moi: mal- heureusement, il réduit les affaires de la vie à une précision à laquelle je ne puis consentir; après une grande dis- pute sur la liberté, sur l'indépendance, il me dit l'autre jour: ma chère Laure, vous aimerez & vous vous repentirez de tout ce que vous dites: je me fâ- chai véritablement; je lui soutins, que, dans tout ce que j'avois ren- contré, je n'avois rien vu qui pût me séduire; que dans tous les hom- mes, même dans les héros de l'his- toire & des romans, je n'avois su voir que des êtres qui asservissent tout à leur amour propre & à leur ambi- tion; & je lui dis, avec une vivacité qui le fit rire, que certainement je ne serois pas leur victime: ma pauvre enfant, me dit-il en m'embrassant, puisses-tu seulement avoir le bonheur  (45) de choisir le sacrificateur. Ma mère, qui nous écoutoit dans ce moment, ajouta: on a beau faire, ce sont les circonstances qui nous mènent, & le bonheur va comme il peut; je me promis bien de ne pas dépendre des circonstances, & de rester attachée à mes idées.
    Nous avons fait un peu plus con- noissance avec les trois étrangers qui sont venus dans notre voisinage: sur l'accueil que nous leur avons fait, ils sont venus nous voir quelquefois; celui que je vous avois annoncé comme l'ami, & qui s'appelle M. de Verseuil, m'avoit paru d'abord, par ses manières & par sa figure, être un homme assez aimable; ensuite, son air froid, peu attentif & même dedaigneux, me l'a- voit fait regarder comme un être assez commun: on ne sait comment juger les hommes; en connoissant mieux celui- ci, j'ai trouvé qu'il avoit de l'esprit, du goût, des connoissances, & que c'étoit  (46) un homme intéressant: je ne voulois d'abord ni le connoître ni le juger; je crois même que je lui ai donné assez mauvaise opinion de moi; car elle ne se règle guère que sur celle que l'on témoigne; & puis, il s'est acharné à me parler, à chercher les sujets qui pouvoient m'égayer & m'oc- cuper; il m'a amusée malgré moi, & cela avec une adresse & une politesse qui m'a donné l'idée d'un homme du monde qui cherche à plaire, & qui sait y réussir; c'est-à-dire, que j'ai vu l'amour propre de celui ci employer ses ressources avec quelqu'un qu'il avoit d'abord dédaigné: en vérité, ma chère amie, je n'en ai pas été flattée, je lui ai tout simplement rendu la justice qu'il demandoit de moi: il a voulu plaire, je l'ai trouvé aima- ble; il a particuliérement l'art de la conversation; il la rend facile & agréa- ble. Pendant la derniere que nous avions ensemble, madame de St. Mar-  (47) cin rouloit ses grands yeux sur nous: j'ai cru voir l'intérêt qu'elle prenoit à son ami, & appercevoir un peu de jalousie; c'est un vice qui mérite une punition, & je n'ai pas manqué d'al- longer l'entretien; j'ai même parlé un peu plus bas, & avec un air d'intérêt que j'étois bien éloignée d'avoir; je me suis reprochée cette méchanceté; je me suis souvenue que cela s'appeloit du manège: j'en ai eu honte, & cer- tainement ce ne sont pas mes dispo- sitions; vous savez que je me pique d'être la vérité même. Il y a sans doute de ces choses qui sont amenées par les circonstances, & qui nous sont naturelles sans être dans notre carac- tère; une femme en observe une au- tre, il n'en faut pas davantage pour produire le contraire de ce qui seroit arrivé sans cela, je crois que c'est une découverte que je fais; quoiqu'il en soit, je me hâtai bien vîte de finir la peine de madame de St. Marcin; le  (48) sujet de la conversation étoit indiffé- rent, je l'appelai, je lui dis: madame, venez décider entre Mr. de Verseuil & moi; il prétend qu'à mon âge la campagne n'est qu'une retraite, qui ne doit avoir aucun agrément, & là-dessus il me dit les plus belles politesses du monde; & moi, en vraie campagnarde, je n'aime que les véri- tés: alors, madame de St. Marcin se méla de la conversation; nous parlâ- mes tous ensemble sans trop nous en- tendre: Mr. de Verseuil tira parti de tout pour me flatter; madame de St. Marcin avoit aussi son tour; & toutes les deux, quoique d'avis différent, nous avions de quoi être contentes. Ma chère amie, ce Mr. de Verseuil est un homme aimable; mais je ne l'aime pas: dites-moi, est-ce qu'il y a des hommes qui veulent plaire à toutes les femmes, & qui, pour le profit de leur amour propre, vont tou- jours flattant celui des autres? Je ne  (49) sais point encore juger & démêler les caractères; il en est si peu qui se mon- trent tels qu'ils sont! Les êtres que je rencontre sont pour moi des mas- ques que je cherche à deviner; ceux qui piquent le moins ma curiosité sont bien ceux qui me donnent le moins de peine: nous avons, par exemple, pour voisins, plusieurs de ces bonnes gens qui n'ont point de mas- que, & je vous en parlerai peu; on les aime, & on voudroit les laisser; leurs bonnes physionomies annoncent leur bon esprit; on sait ce qu'ils vont dire, ils n'ont rien de caché; ils vous entretiennent sans pitié de leurs af- faires, de leurs goûts, de leurs re- coltes, & cela, avec une confiance qui fait l'éloge de leurs bons cœurs & de la patience de ceux qui les écoutent: de ces bonnes conversations, nous en avons souvent, & à cette occasion, je reproche quelquefois à mon père sa fausseté: il écoute tout avec l'air de  (50) l'intérêt; jamais on ne voit l'ennui, & ce qu'il sait depuis longtems, il semble toujours qu'on le lui apprend lorsqu'on lui en parle: il me reproche à son tour ma franchise; il me dit que la douceur d'être aimé & de faire plaisir vaut bien la peine d'écouter & de s'en- nuyer quelques momens; il prétend même que la vraie charité est celle qu'on fait à l'amour propre des au- tres: je n'ai encore ni cette vertu ni cette souplesse; & l'autre jour, qu'un brave conseiller du voisinage me con- toit fort au long le mal que la grêle avoit fait à ses vignes & à sa ven- dange, il me fut impossible de ne pas lui dire, pour abréger la conver- sation: eh bien, monsieur, il n'y a qu'à dire adieu panier: il fut très- bien me répondre, qu'il me croyoit encore pire que la grêle; je rougis, je regardai mon père, &, après un moment de réflexion, je me promis bien d'écouter une autre fois jusques  (51) au bout. Au reste, ce n'étoit pas sans quelqu'intention, que ce bon con- seiller avoit tant de confiance en moi; il a un fils qui a fait ses études à Basle, & qui voyage dans ce mo- ment: c'est un fils unique, un char- mant jeune homme, qui viendra of- frir sa fortune & ses agrémens aux heureuses mortelles qui lui plairont; on en a parlé deux ou trois fois de- vant moi, avec un air de vouloir me donner quelques espérances, & vous comprenez, ma chère amie, comme ce monsieur entre dans mes projets. En vérité, je voudrois vous l'envoyer; c'est une trouvaille pour une fille rai- sonnable qui veut se marier, je vous promets son portrait quand je l'au- rai vu.
    J'ai recu hier une lettre de Mlle. de Mirfor, elle est à la ville, & elle m'en parle avec un plaisir & un con- tentement qui fait voir qu'elle en a, & qu'elle en espère: on commence à  (52) revenir de la campagne; elle croit que l'hiver sera très-brillant: il y a plu- sieurs étrangers de distinction; on parle de quelques mariages. Il vient de s'en faire deux, qui, par leur opulence, promettent beaucoup pour la société. Mon amie me presse de la rejoindre; mais ces belles peintures de la ville ne sont point un attrait pour moi: nous restons ici jusqu'au milieu de décembre; les affaires de mon père l'exigent, & je m'en ré- jouis; je serois bien fâchée de per- dre les beaux jours que cette saison nous laisse espérer encore: j'irai sou- venir au bord de mon ruisseau j'en- tendrai le chant des oiseaux, qui fuient les montagnes, & qui vien- nent auprès de nos demeures se plain- dre de l'approche de l'hiver. Je verrai les arbres changer la couleur de leurs feuilles, & en les quittant laisser un champ plus vaste à la vue: ce sont là les seuls événemens dont j'au-  (53) rai à vous sntretenir, à moins que je ne vous parle des grands sujets de conversation, des récoltes, des ven- danges. Je ne veux pas mettre votre amitié à cette épreuve; je crois même que dans ce moment ma lettre est trop longue; je finis bien vîte, & je vous embrasse tendrement; don- nez moi de vos nouvelles, je vous en prie.
  
   (54)  LETTRE V. De la même.
  ESt - il bien vrai, ma chère amie, que ce que je vous dis vous donne mauvaise opinion de moi? Vous pré- tendez que je deviendrai une franche coquette; vous tranchez le mot, & vous me dites que j'ai précisément l'esprit qu'il faut pour faire une triste histoire ou un mauvais roman. D'a- bord, j'ai été très en colère; ensuite, relisant votre lettre, j'ai vu qu'elle respiroit l'intérêt que vous m'avez toujours témoigné: c'est votre amitié qui s'allarme de mes idées, que vous appelez extraordinaires. J'avoue que cette raison, que je respecte chez vous, m'a effrayée sur ma façon de penser;  (55) & touchée de vos inquiétudes sur mon fort, je me suis mise de moitié avec vous contre moi-même. J'ai rappelé à mon esprit tout ce que je vous ai écrit, j'ai un peu passé en revue toutes mes idées, & je vous dirai d'abord, pour vous rassurer, que ce ne sont que des idées: à mon âge, n'est il pas permis d'en avoir sans donner de la défiance sur ma raison? & si je pense d'une maniere un peu extraordinaire, que trouvez vous dans ma conduite qui ne soit pas raison- nable? Pauvres femmes que nous sommes! sur quoi peuvent rouler nos projets? sur notre ambition? Il n'est pour nous qu'un seul objet; à l'en- trée de notre carriére, nous la me- surons des yeux, &, sans en voir le terme, nous croyons pouvoir nous tracer une route pour y arriver. Les hommes choisissent une vocation, & se dirigent en conséquence; nous, nous ne choisissons rien, & c'est beau-  (56) coup si nous pouvons attendre tran- quillement & sans murmurer, que le hazard dispose de nous & amène l'é- vénement qui doit en décider. Eh bien, ma chère amie, je sens une révolte secrette contre cet arrange- ment; & je dis, je veux au moins être maître de mon sort; je n'irai point fléchir humblement sous le joug que la force & la prévention nous ont si durement imposé: je ne veux ni des malheurs ni des consolations qui sont attachés à notre destinée; je veux exister par moi-même; je crois en avoir la force, & je ne sais pas ce que vous trouvez là de si exalté & de si dangereux. Vous me jugez trop rigoureusement: voyez ce que je fais avant que de condamner ce que je pense; je jouis de toutes les douceurs qui sont à ma portée, sans en dé- si rer d'autres: mes jours se passen- dans une suite de devoirs & d'occut pations qui les rendent heureux: ja  (57) mais ils ne sont allongés par l'ennui, ou troublés par l'inquiétude; & si je jette un coup d'œil sur l'avenir, c'est pour m'assurer du présent, c'est pour trouver les moyens de le con- server; voilà à quoi se réduisent toutes ces belles idées qui vous font peur. Quand on ne désire rien, on peut bien décider de ce qu'on ne veut pas; mes prétentions sont négatives: vous avouerez que c'est bien celles qui sont permises, & que l'on peut espérer de réaliser.
    J'ai communiqué cet article de vo- tre lettre à mon père; comme c'est un sujet qui est quelquefois celui de nos conversations, j'ai voulu qu'il connût la facon de penser de mon amie; je lui ai dit à-peu-près ce que je vous répons ici; il m'a écoutée en silence, j'ai entendu un profond sou- pir, & il m'a quittée sans me ré- pondre, sans me rien dire: je n'ai pas compris quelle pouvoit en être  (58) la raison, je le saurai une fois; en atten- dant je suis venue vous écrire: votre lettre que je relis encore n'apportera au- cun changement à mes idées, mais elle m'éclaire sur le jugement qu'en peuvent former ceux qui les connoîtroient mal: je veux donc les teuir secrettes, elles seront pour mon amie seule, & jamais, ni mes discours, ni ma con- duite n'en apprendront rien à per- sonne. On pourra peut être, tout au plus, me soupçonner de fierté; il n'y aura point de mal. Cependant, le silen- ce de mon père me tient au cœur, il me fait de la peine: je réfléchis, & je comprends que des enfans, qu'une fille unique, surtout, ne peut pas prendre un parti sans compromettre l'ambition & le bonheur de ses pa- rens: j'ai bien pris l'engagement avec moi même de mourir plutôt que de troubler jamais la vie heureuse de ceux de qui je tiens le jour; mais pour cela faudra-t-il sacrifier la mien-  (59) ne: elle leur est consacrée, & cela ne suffit-il pas? En vérité, ma chère amie, vous avez mis beaucoup de trouble dans mon ame, & il a fallu toute ma force & mes réflexions pour le calmer. Je ne sais comment il se fait que je ne vous parle jamais que de moi: cependant je m'occupe bien souvent de vous; vous êtes dans des circonstances si heureuses, que votre bonheur paroît parfaitement assuré: vous laissez aller le présent, & vous attendez l'avenir sans défiance & sans inquiétude. Vous avez là-dessus vos idées, & je voudrois les savoir; pour- quoi ne me les dites-vous pas? Vous vivez dans un plus grand monde que celui de la ville que j'habite: il y a des histoires, des anecdotes comme partout, & vous ne m'en parlez ja- mais? Ne vous occupez-vous donc point des autres? Est-ce que vous ne jugez point? est-ce que vous ne  (60) vous donnez point la peine de devi- ner ceux avec qui vous vivez?
    Je vous prie, ma chère Sophie, réveillez vous là-dessus: ne pourriez- vous pas vous laisser aller à un peu de médisance avec moi? Avec une amie aussi intime, il n'y a point de mal: dans le voyage de cette vie, il est bien permis de faire des observa- tions: ne voyez jamais de méchan- ceté dans celles que je fais avec vous; je n'aime pas la critique, & je haïs la satyre, mais je puis bien parler du sentiment que l'on me fait éprouver: & à quoi servent les rélations? si l'on ne peut pas enterrer dans le sein de l'amitié ce que l'on s'avoue à soi même: vos lettres si sages, si discrè- tes, font la condamnation des mien- nes, & je vois, quoique vous ne me le disiez pas positivement, que vous n'approuvez pas mes actions: vous ménagez mon amour propre en ré- veillant ma conscience; je me repro-  (61) cha tous mes péchés d'humeur & de vivacité. J'ai vu que je pouvois pas- ser pour méchante; j'en ai tremblé; & dans mon effroi, je me suis rap- pelée la petite brusquerie qui m'é- chappa l'autre jour avec notre bon voisin le conseiller: j'ai voulu la ré- parer; j'ai engagé mon père à aller chez lui, & je l'ai accompagné. Il n'a pas été difficile de faire venir la conversation sur la grêle, j'en ai parlé avec le plus grand intérêt; je suis entrée dans tous les détails; j'ai voulu aller voir le mal sur les lieux; j'ai calculé le dommage & les fraix de réparations: mon intention a été par- faitement remplie, & cet homme s'est très - bien accommodée de la compas- sion que je lui ai témoignée: cepen- dant, il est riche, & la perte n'est pas un objet si considérable pour lui. A cette occasion, j'ai remarqué que les gens riches ont, sur les accidens qui leur arrivent, un degré de sen-  (62) sibilité de plus que les pauvres: il semble que la fortune doit les en ga- rantir: j'ai ai quelquefois de l'humeur & de la colère avec laquelle Mr. ***. se plaignoit des orages, de la secheresse qui avoient dérangé les beaux jardins de sa belle campagne; & il paroissoit assez disposée à trouver juste & na- turel que le mal fût tombé sur les champs & sur les prés de ses voisins. Mr. le conseiller me laissoit entre- voir, qu'il n'étoit pas éloigné de faire la même réflexion; & moi, lâche- ment, je l'ai approuvé, je me suis mise de moitié de son indifférence pour les autres, & de sa sensibilité pour lui même. J'ai renchéri encore sur ce qu'il témoignoit là-dessus; c'est-à-dire, que ma première faute m'a conduit plus loin que je ne vou- lois aller. J'ai été jusqu'à la fausseté, & j'ai senti l'inconvénient des torts que l'on se donne; on ne les répare que par d'autres, que l'on se repro-  (63) che; & l'on finit par être mécontent de soi, sans avoir contenté personne.
    Je crois, ma chère amie, que voilà de grandes réflexions sur un petît su- jet; il s'agissoit de se corriger d'un petit défaut, & c'est une si grande affaire, que l'on y met toujours un peu d'ostentation avec soi-même: si j'ai réussi, si je deviens meilleure, c'est à vous à qui je le devrai, & vous ne devez pas vous dégoûter de me donner vos bonnes leçons.
    Je ne serai peut-être pas si paisible sur vos prophéties; moi, coquete! non, mon amie, jamais; jamais l'en- vie de plaire ne me fera mandier un peu d'encens; je hais les flatteries, je déteste surtout les fleurettes, & ces jolis propos débités si libéralement aux femmes: vous ne me connoissez pas; j'ai trop de fierté, pour acheter quelques misérables trophées avec de la fausse monnoie; je me révolte con- tre cette fausseté que la coquetterie  (64) emploie, mais je saurai me soumettre à celle qui est si nécessaire dans la société. Je sais qu'il faut se garder d'y porter trop de vérité: le monde n'est pas fait pour elle; il faut avoir l'air bien aveugle sur les défauts des autres, comme nous nous persuadons qu'ils le sont sur les nôtres: c'est une charité sur laquelle nous comptons, & que nous devons exercer. J'ai senti plus d'une fois que la franchise qui humilie est un vice. J'y avois de mer- veilleuses dispositions, & je travaille tous les jours à m'en corriger: il y a deux jours que j'eus occasion d'es- sayer mes forces, & de juger de mes progrès là-dessus. Nous avions à dîner une partie de nos bons voisins les campagnards, gens à grosse joie, par- lant fort & riant beaucoup, ne cher- chant qu'à se faire entendre & n'é- coutant personne, faisant des contes qui ne finissoient pas, & n'entrete- nant les autres que de ce qui n'in-  (65) téresse qu'eux. Eh bien, ma chère amie, j'écoutois tout, je riois, je répondois à tout: je soutins gaye- ment les plaisanteries sur les filles à marier, sur les aventures galantes du bon vieux tems: en souffrant d'un bout à l'autre, je laissai croire que je partageois la joie & le plaisirs de tout le monde; il est vrai que je fus payée de ma peine par les témoigna- ges d'amitié & l'approbation de tou- tes ces personnes honnêtes & respec- tables d'ailleurs. J'avoue qu'il ne fal- loit pas avoir l'oreille délicate sur les expressions, & mon amour propre n'examina point les termes. Je ne crois pas que vous appeliez cela de la coquetterie, car je suis en peine de tout ce que je vous dis de moi, & je crains que vous ne donniez en- core une mauvaise interprétation à ce que j'ai regardé comme un devoir de ma part. Je vous en prie, ma chère Sophie, revenez de vos idées sur mon  (66) compte; ne me croyez jamais dispo- sée à la coquetterie, cette opinion m'humilie; je ne veux trouver d'oc- cupation dans le monde que celle de l'observer, de le déviner, & m'en amuser quelquefois; je veux en faire mon spectacle. Je consens de n'y te- nir aucune place, & de n'y jouer aucun rôle; vous m'avez très-bien fait comprendre que je pouvois me tromper sur les avantages de mon âge, & sur ce que je pouvois en attendre. Sans doute, que je n'ai pas besoin de faire tant de systêmes, tant de rai- sonnemens; je ne serai vraisembla- blement ni apperçue ni remarquée, & dans ma vie il n'y aura rien de romanesque que mes idées. Il y a un moment où l'on a de la peine à s'en défendre, l'imagination s'exalte: l'a- venir est comme ces nuages où l'on voit tout ce que l'on veut, & comme eux, il se passe de même. Au reste, l'illusion ne peut pas être dangereuse  (67) pour moi, qui ne veux que liberté & indépendance, & qui ne demande aucun changement: conserver le bon- heur dont je jouis, est toute mon ambition. Cependant, ma chère amie, vous m'avez éclairée; vous avez ré- veillé mon attention sur moi même; c'est un vrai service d'amie: souvent on {??}è laisse aller à ses idées, & l'on se trouve emportée là où l'on ne vouloit pas aller.
    Voilà nos trois voisins les étran- gers qui entrent, mon père est ab- sent & je vais les recevoir. Nous avons été quelques jours sans les voir; nos liaisons deviennent plus in- times & plus amicales; cependant nous nous connoissons encore fort peu: nous ne témoignons aucune curiosité; nous savons seulement qu'ils viennent de L**, & que c'est un dérangement de fortune qui les a amenés dans la petite campagne qu'ils habitent aujour- d'hui. Jusques à présent leur société n'a été qu'agréable; ils ont apporté  (68) une petite variété dans notre demeure champêtre; ils paroissent rechercher l'amitié de mes parens, qui sont trop bons pour s'y refuser. Ma mère me fait appeler; adieu, ma chère amie.
  
   (69)  LETTRE VI. De la même.
  MA chère amie, je veux vous écrire avant de recevoir votre réponse, elle se fait trop attendre. J'espère que ma dernière lettre vous a rassurée sur mon compte, & que c'est la tranquillité qui cause votre silence. Aujourd'hui vous connoissez mieux votre amie; &, quoi- que ce soit d'après le portrait que j'ai fait de moi même, vous voyez mieux ce que je suis. J'ai cependant encore de l'inquiétude là-dessus: on se désa- buse si difficilement sur les défauts des autres, & certaines injures que vous m'avez dites sont encore là, de- vant mes yeux: je les couvre de vo- tre amitié, & je veux la voir dans tout ce que vous me dites; nous prenons  (70) l'une à l'autre un intérêt vrai. Votre caractère m'inspire une confiance à laquelle je ne puis pas résister, & dans l'espèce de solitude où nous vi- vons, j'ai besoin de notre correspon- dance pour me consoler un peu de votre absence: laissez moi donc vous écrire, & vous dire tout ce qui me vient à l'esprit sur moi comme sur les autres... Aujourd'hui, j'ai la plus grande envie de vous communiquer un secret que l'on m'a confié, & en cela vous ne me trouverez pas fort extraordinaire. C'est une histoire, & on ne les dit jamais en confidence, pour qu'elles restent si parfaitement cachées. Je dois celle-ci à votre cu- riosité; c'est celle de madame de St. Marcin: sûrement, vous avez envie de connoître cette femme plus parti- culiérement: qui sait l'opinion que vous en avez prise? je dois peut- être la rectifier: il se pourroit que je lui eusse fait tort dans votre esprit;  (71) & si je suis indiscrète, c'est par dé- licatesse. Il ne faut jamais avoir de la vertu aux dépens des autres, & en conscience il faut que je vous dise tout ce que je sais de cette nouvelle voisine.
    Hier, il étoit venu plusieurs person- nes à la maison; il y avoit un cer- c{??}le, & la conversation étoit générale: c{??}'étois un peu détachée de la compa- gnie, & je travaillois à ma tapisserie auprès de la fenêtre. Mr. de Verseuil est venu à moi; par des choses hon- nêtes & polies, il a cherché à lier l{??}a conversation: il m'a dit galamment que je me peignois dans mon ouvrage, & c'étoit des roses que je brodois: ensuite, mettant plus de sérieux dans ses discours, il a dit des choses qui regardoient plus directement mon ca- ractère, & qui avoient un rapport particulier avec ma façon de penser. Dans mon étonnement, j'ai levé les yeux sur lui, pour chercher s'il me  (72) devinoit, ou s'il parloit au hazard. Lui auroit-on parlé de moi? J'en ai été en peine: il m'a dit qu'il jugeoit que j'avois un genre de philosophie particulier, & qu'il me croyoit des idées & un systême très-réfléchis. Dites moi, ma chère amie, avez-vous entendu dire qu'il y ait des hommes qui devinent les femmes? Je veux le demander à mon père. Oh! comme je les haïrois, ceux la: certainement ils ne me devineront pas; je saurai leur échapper, dussai-je être la plus fausse des femmes, & passer pour l'être le plus commun & le plus borné. Je n'ai pas voulu que la conversation allât plus loin; j'ai dit, monsieur, je n'aime point que l'on s'occupe de moi, je n'y ai jamais trouvé mon compte; je me suis levée & j'ai re- joint la compagnie. Un moment après j'ai proposé une promenade: il faisoit un de ces beaux jours du mois d'oc- tobre, où l'on aime à jouïr des rayons  (73) du soleil; ma proposition fut acceptée par les trois étrangers; je les menai au travers de la prairie; au bord de mon ruisseau. Mr. de St. Marcin & son ami s'enfoncèrent dans le taillis, & allèrent au loin dans la plaine & dans les bois; ils nous laissèrent ma- dame de St. Marcin & moi assises sur la mousse au bord de l'eau: après un moment de conversation, nous ces- sâmes de parler, & nous écoutions en silence le bruit du ruisseau. Ma- dame de St. Marcin sortant d'un mo- ment de réflexion, me dit: made- moiselle, il est impossible de vous con- noître & de ne pas sentir pour vous une disposition à l'amitié & à l'atta- chement: nous avons les mêmes sen- timens pour vos parens, & nous vou- drions vous les témoigner; mais, quel intérêt pourriez-vous prendre à des étrangers qui vous sont inconnus, & dont, même, vous ne pouvez pas avoir une bien haute opinion. Nous  (74) n'avons pensé qu'à vivre dans la re- traite, & nous avons négligé les moyens de nous saire connoître plus particuliérement. Vous savez à peine qui nous sommes, & je désire que vous sachiez mon histoire. Nous pouvons dire nos malheurs, & ils ne doivent pas nous ôter votre estime: je voudrois que la confiance que vous m'inspirez fut pour vous une marque d'amitié, à laquelle je souhaite que vous soyez sensible; accordez-moi la vôtre, ajouta-t-elle, en me tendant la main; c'est la consolation des mal- heureux: nous nous embrassâmes; elle avoit les larmes aux yeux, & son cœur gonflé l'empêcha de conti- nuer tout de suite.
    J'ai eu le malheur, reprit elle bien- tôt, de perdre mes parens à l'âge où on ne les connoît pas encore: je n'ai jamais vu ni mon père ni ma mère; une vieille tante voulut bien se char- ger de moi, plutôt par devoir & par  (75) charité que par affection: j'ai entendu dire qu'elle avoit été fort tendre dans sa jeunesse; dans l'âge avancé où elle étoit, elle n'avoit que de l'humeur & de la dureté. J'ai été élevée d'une manière très-austère; ma tante pres- que toujours malade, & ensuite très- infirme, me retenoit auprès d'elle: elle avoit peu de rélations, & je ne sortois point. Je suis parvenue à l'âge de dix-neuf ans sans connoître le monde ni aucuns plaisirs: mon édu- cation peu cultivée me laissoit peu de ressources; j'étois livrée à l'ennui, & j'attendois avec impatience quelqu'é- vènement qui m'affranchît de l'empire de ma tante. Mr. de Verseuil est mon parent; & quoiqu'assez éloigné, c'est le seul que je voyois quelquefois: il est très-aimable, mais il l'étoit sur- tout infiniment pour une jeune per- sonne qui vivoit presque dans la so- litude, & qui n'avoit aucune liaison d'amitié. Il venoit voir souvent ma  (76) tante, qui étoit aussi sa parente: il lui parloit de moi avec un intérêt dont j'étois touchée, & nos conver- sations étoient les seuls momens de gaieté dont je jouissois alors. Il étoit bien naturel que je prisse pour lui un attachement & une inclination dont je ne me défendis point: il me dit une fois qu'il vouloit me faire voir un de ses amis, dont il croyoit que la connoissance me feroit plaisir, & dont la société pourroit me plaire & m'amuser. Je ne pensai qu'à ce qui pouvoit augmenter les occasions de voir mon cousin: j'acceptai sa pro- position avec empressement, & je le priai de revenir bien vîte avec son ami: il parut fort content, &, dès le lendemain, il vint avec Mr. de St. Marcin, qui, alors, s'appeloit Mr. d'Orseuil: il me le présenta com- me quelqu'un qu'il aimoit beaucoup, & à qui il avoit parlé de moi. Mr. d'Orseuil s'annonça comme un homme  (77) poli, bon & honnête: je ne vis en lui qu'une augmentation de société, que mon cousin seroit bien aise de trouver lorsqu'il viendroit voir ma tante: je le reçus en conséquence; les visites devinrent assez fréquentes, & comme elles se passoient avec beau- coup de gaieté, elles apportèrent un peu de diversion à l'ennui dans lequel je vivois.
    Un matin, ma tante me fit appeler dans sa chambre; elle me fit un long préambule sur la peine qu'elle s'étoit donnée pour mon éducation, & sur l'attention particulière qu'elle avoit eue de donner bonne opinion de moi, en me faisant vivre d'une manière tran- quille, retirée, & éloignée du monde & des plaisirs: elle ajouta, qu'elle jouissoit de la satisfaction de voir qu'elle avoit réussi; que le moment d'un éta- blissement étant venu, comme il s'en présentoit un très-avantageux, elle ne doutoit pas que je ne l'acceptasse avec  (78) les fentimens convenables: enfin, elle venoit de recevoir une lettre, qui lui apprenoit que monsieur.... je crus entendre de Verseuil pensoit à moi, & m'offroit sa main & sa fortune. J'avois vu le domestique de mon cou- sin dans l'anti-chambre; j'avois cru reconnoître son écriture dans la lettre que ma tante tenoit: enfin, je me persuadai qu'il étoit question de lui. J'avoue que je sentis au fond de l'ame un mouvement de joie, que j'eus bien de la peine à retenir; j'aurois voulu l'exprimer, & le témoigner à ma tante, mais je voulus lui faire hommage de mon obéissance. Je lui dis que je me soumettois à sa déci- sion; qu'elle étoit la maîtresse de dis- poser de mon sort, & qu'elle pour- roit prendre tel arrangement qu'elle jugeroit à propos; que j'y souscrirois, & que je consentois à tout dès ce moment. Elle fit un grand éloge de la fortune & de la personne de celui qui  (79) devoit m'épouser: je ne l'écoutois pas trop, & je ne m'occupois que de mon cousin.
    Ma tante me dit qu'elle alloit ré- pondre, pour donner sa parole & la mienne; que je pourrois la confirmer dans le jour; qu'on viendroit la re- cevoir de moi même; que je verrois Mr. de Verseuil; qu'elle lui témoi- gneroit sa reconnoissance, & qu'elle l'avoit toujours regardé comme un bon parent: rien ne me désubusa, & je fus dans une très-grande émo- tion jusques au moment où parut Mr. d'Orseuil. Je ne pus cacher mon étonnement, & mes premières paro- les furent de demander où étoit mon cousin? Mr. d'Orseuil me répondit, qu'aujourd'hui Mr. de Verseuil n'a- voit pas cru devoir l'accompagner; que lui même étoit bien aise de jouïr seul du plaisir d'entendre ma bouche confirmer son bonheur; qu'il étoit trop heureux que j'eusse accepté ce  (80) qu'il n'avoit osé m'offrir lui-même; qu'il seroit toute sa vie l'époux le plus tendre.
    Dès ce moment, je ne vis & n'entendis plus rien; tout fut anéanti pour moi: un torrent de larmes s'é- chappa de mes yeux, je ne pus pro- férer une seule parole. Mr. d'Orseuil mit ce qui se passoit sur le compte de l'émotion que doit naturellement causer à une jeune personne l'événe- ment dont il étoit question: il me prit la main, en me disant qu'il es- péroit que je ne la lui accordois pas sans y joindre le don de mon cœur: je balbutiai quelques mots, que je n'entendis pas moi-même, & sous prétexte de ménager mon émotion & ma sensibilité, Mr. d'Orseuil passa chez ma tante.
    Il me seroit impossible, mademoi- selle, de vous peindre l'état où je fus & tout ce que je souffris: je ne pou- vois former aucune idée suivie; je ne pensois plus, je ne sentois plus  (81) rien; il me sembloit que tout m'au- roit été égal; la mort, le couvent; j'aurois voulu fuir au bout du monde.
    Je dis que j'étois malade; je m'en- fermai, je ne voulus voir personne: ce ne fut que le lendemain matin que je pus former quelques réflexions. Alors, je vis mon cousin sans aucune inclination, sans aucune tendresse pour moi; il n'y avoit pas seulement pensé; peut-être même aimoit il quel- qu'autre femme, puisqu'il m'avoit donnée à un de ses amis. La maison & le joug dur de ma tante m'étoient de- venus insupportables, & alloient le devenir encore davantage; ma vie ne pouvoit plus être que malheureuse: de plus, entre mon cousin & moi il n'avoit jamais été question d'attache- ment, ni d'un sentiment plus tendre; je n'avois aucune raison, ni même aucun prétexte, pour écouter mon cœur & suivre son penchant: il ne me restoit d'autre parti à prendre que  (82) celui de subir mon sort, & de me soumettre à la nécessité que m'impo- soient les circonstances. Je fus bien malheureuse, & je ne puis vous dire tout ce que j'éprouvai, lorsque je revis Mr. de Verseuil. Une erreur aussi cruelle déchire le cœur & afflige l'a- mour propre: puissiez vous, made- moiselle, ne connoître jamais cette affreuse situation. J'en suis bien sûre, répondis je fort vivement: ensuite, rougissant de ma sécurité mortifiante pour madame de St. Marcin, & me reprochant de penser à moi dans ce moment, je cherchai à la consoler, en faisant l'éloge de sa force & de sa raison. Hélas oui! continua-t-elle; j'épousai Mr. d'Orseuil; je fus la femme d'un homme dont le mérite & la tendresse qu'il avoit pour moi m'ont fait trouver de la douceur dans notre union.
    Il avoit un oncle extrêmement ri- che, vieux garçon bizarre, qui vi-  (83) voit seul, & qui, à cause du mariage de son neveu, qu'il approuvoit, pro- mit de le faire son héritier: il lui donna même la terre de St. Marcin, sous l'obligation d'en prendre le nom. Ce sont ces espérances qui ont été la cause de nos malheurs: nous nous sommes flattés, & nous avons été trompés.
    Mr. de Verseuil ne nous abandonna point pendant tout le tems de notre mariage; il étoit avec nous comme un ami, comme un parent qui s'intéres- soit à notre bonheur. Dans la suite, même, il nous quitta peu; il nous aidoit, il nous conseilloit; il parta- geoit nos plaisirs & il nous en pro- curoit. Je ne sais s'il s'étoit apperçu de mes sentimens, & de ce que j'avois souffert; mais il ne chercha jamais à le savoir, & il y avoit dans ses réla- tions avec nous un intérêt si vrai, une amitié si tendre & si soutenue, qu'il sembloit qu'il voulut me con-  (84) soler, & adoucir le mal qu'il avoit fait. Nous vivions avec lui familiére- ment, & dans la plus grande confian- ce, sans que jamais il y eut entre lui & moi aucune espèce d'intimité, de confiance & de liaison plus par- ticuliére. Dans le monde, il étoit em- pressé, il cherchoit à me plaire, il étoit aimable, il ne quittoit point sa belle cousine, comme il m'appeloit alors. Dans la maison, il étoit sérieux, il observoit la plus grande réserve, il me fuyoit dès que j'étois seule; & dans le public, il avoit l'air d'un amant assidu & empressé. Il avoit af- fecté cette conduite depuis mon ma- riage: je voyois que mon mari, al- ternativement jaloux & rassuré, ne savoit que penser, mais bientôt l'a- mour propre l'emporta sur la sécurité & la confiance; la jalousie se mani- festa; Mr. de St. Marcin devint triste, sérieux; il se laissoit aller à des mo- mens d'humeur & de vivacité, qui  (85) alloient troubler l'intérieur de notre maison: le silence & la tristesse étoient souvent parmi nous.
    Un jour, que Mr. de Verseuil avoit passé quelques heures avec nous, & que Mr. de St. Marcin avoit paru sombre & silencieux, je m'apperqus de quelques signes que lui fit mon cousin; ils descendirent au jardin, en se suivant l'un l'autre avec précipita- tion: j'en eus une très-grande inquié- tude; je les suivis sans être apperçue, & je me mis à même de les entendre & de voir tout ce qui se passoit entr'eux. Ils gagnèrent en silence un cabinet fermé, qui étoit au bout d'une allée de charmille: ils fermèrent la porte sur eux, mais la fenêtre étant ou- verte, je m'en approchai, & je ne perdis pas un mot de leur conversa- tion. Après qu'ils furent assis, mon cousin, d'un son de voix un peu al- térée, prit la parole & dit: “Mon „cher St. Marcin, je dévine ce qui  (86) „se passe dans votre ame; vous êtes „dans l'erreur, vous êtes injuste, & „vous croyez avoir des raisons qui „justifient ce que vous pensez: sou- „venez vous que rien n'est plus trom- „peur que les apparences, & sur- „tout pour les maris. Ecoutez-moi „jusques au bout sans m'interrom- „pre: vous savez que c'est moi qui „ai cherché à faire votre mariage „avec ma cousine; c'est moi qui vous „l'ai fait connoître; c'est sur ce que „vous avez vu que vous vous êtes „déterminé à en faire la demande; „elle étoit peu heureuse avec sa tante; „elle méritoit de l'être par ses qua- „lités; & j'avois jugé qu'elle le se- „roit avec vous. Vous vous rappe- „lez sûrement que j'étois attaché ail- „leurs par une inclination très-forte, „qui n'a pas été heureuse, & à la- „quelle j'ai dû renoncer à-peu-près „dans le tems que je vous présentai „à Mlle. de F. Ce que je vous con-  (87) „fiai dans ce tems-là vous fit vois „parfaitement l'état de mon cœur; „je crus voir que vous seriez heu- „reux tous deux, & ce fut ma con- „solation; pour moi, votre mariage „fut même une distraction à mon „chagrin, & fit une diversion qui cal- „ma mon désespoir. Dans mon mal- „heur, je sentis une vraie douceur „de voir le bonheur de deux per- „sonnes que j'aimois, & auxquelles „j'étois attaché & par le sang & par „l'amitié. J'y pensois souvent, & ce „fut un intérêt auquel je m'attachai „avec enthousiasme. Je voulois abso- „lument que votre mariage fut heu- „reux, & que vous n'eussiez ni l'un „ni l'autre aucun reproche à me „faire: la manière dont ma cousine „avoit été élevée, & dont elle avoit „vécu jusques alors, me donnoit „quelque défiance là-dessus. Je vous „avouerai, mon cher ami, que quoi- „qu'il parut qu'elle acceptoit votre  (88) „demande, & qu'elle consentoit à „son mariage avec plaisir, je crus „m'appercevoir qu'elle n'y étoit pas „portée par une inclination bien „forte, & que si elle vous aimoit „& vous estimoit, elle n'avoit pas ce „sentiment vif qui embellit les nœuds „du mariage. Je l'ai surprise quelque- „fois dans des momens de réflexion „& de tristesse, qui ne sont pas na- „turels, lorsque l'on a donné son „consentement avec autant de faci- „lité: je craignis quelqu'une de ces „bizarreries auxquelles le cœur des „jeunes personnes n'est que trop su- „jet; &, réfléchissant ensuite sur le „danger que l'on court en passant „tout d'un coup de la retraite, & „d'une vie gênée & austère, dans „un monde brillant & dans le tour- „billon des plaisirs, je craignis les „écueils pour ma cousine. Je voyois „tous les dangers de la séduction, „& de ces erreurs dont les femmes  (89) „souvent, ne peuvent pas se garantir, „même avec un cœur vertueux & „une ame honnête: enfin, je me „crus responsable de la conduite de „madame de St. Marcin, & j'étois „en peine de sa tête. Vous même, „vous paroissiez plus occupé de jouir „des avantages de votre situation, „& des occupations & des plaisirs „qui y étoient attachés, que de con- „duire une jeune femme qui flattoit „votre amour propre, & que vous „vouliez faire briller. Je sentis vi- „vement le danger que vous couriez „tous deux, & je tremblai d'avoir „été l'ouvrier du malheur de deux „personnes que j'aimois. Il auroit été „inutile de vouloir faire parler la „raison; vous ne l'auriez écoutée ni „l'un ni l'autre: j'aurois été un cen- „seur incommode, & vous auriez „peut-être perdu un ami qui ne cher- „choit qu'à vous sauver. Je pris le „parti d'être moi-même la barriére-  (90) „qui devoit garantir ma cousine. „Pour la conduire, il falloit s'atta- „cher à elle, sans faire rien perdre „à son amour propre; & je me char- „geai des flatteries, des adulations, „des hommages auxquels une femme „jeune & jolie, qui entre dans le „monde, est toujours sensible, aux- „quels elle s'attend, même, sans se „défier du poison, & qu'elle écoute „souvent par une sorte de défiance „d'elle-même, & pour justifier des pré- „tentions qu'elle veut assurer par une „modestie dont les hommes savent tirer „parti. Les femmes ont quelquefois „une ambition qui leur fait rechercher „des succès qu'elles payent souvent „trop cher. J'affectai donc de paroître „sa conquête; j'allois au-devant de „tout ce qui pouvoit lui plaire; je „lui faisois voir tout l'empire de ses „charmes; je faisois valoir les agré- „mens de son esprit; je l'amusois „par de la gaieté. Dans le monde,  (91) „les observations, les comparaisons „étoient toutes à son avantage; je „l'ai dirigée sur quelques unes de „ses liaisons d'amitié: je lui ai fait „voir ce que c'étoit que ce qu'on „appelle des amies; je lui laissois „écouter les propos galans & les dis- „cours agréables des jolis hommes „& de ceux qui étoient aimables; „mais, bientôt, j'en paroissois ja- „loux, & bientôt je trouvois le „moyen de les écarter, ou par ce „que j'en disois, ou par ce que je „témoignois. Mon empressement & „mes assiduités suivoient madame de „St. Marcin aux assemblées, aux bals; „je ne la quittois point. Vous savez „que j'ai donné quelques fêtes dont „elle a été l'objet; souvent, & dans „mes vers & mes chansons, j'ai „chanté ses grâces & son esprit. En- „fin, je l'ai entourée de ma préten- „due passion, mais elle étoit accom- „gnée d'un si grand respect, d'une  (92) „décence si scrupuleuse, d'une réserve „si soutenue, que le plus mauvais „esprit ne pouvoit y mordre, & que „je défiois la médisance & la calom- „nie. Lorsqu'il m'est arrivé de té- „moigner une jalousie que je croyois „nécessaire, il étoit bien visible qu'elle „étoit excitée par le désespoir de ne „pas réussir, & non par la crainte „de perdre.
    „J'avoue que dans le monde on „a pu dire que j'étois amoureux de „madame de St. Marcin; mais ja- „mais la méchanceté la plus animée „n'a pu jeter un soupçon sur elle: „j'ai soigneusement évité toutes les „petites circonstances qui pouvoient „le faire naître. Il n'y avoit dans la „conduite & dans les manières que „j'avois, jamais rien qui ne marquât „le respect, la crainte & la timidité: „les bons esprits, les gens honnêtes „ont pu voir en moi un bon parent, „& surtout votre ami. J'ai eu bien  (93) „souvent le plaisir d'entendre louer „la conduite de votre femme: on „disoit qu'elle savoit plaire sans co- „quetterie (car, mademoiselle, je „veux vous répéter sans modestie, „tout le bien que j'entendis dire de „moi, & ceci n'étoit pas ce qui me „flattoit le moins): elle sait être „gaye sans bruit, continua-t-il; „elle écoute tous les hommes sans „préférence & sans familiarité; au- „cun n'est content, & nul ne peut „se plaindre: c'est toujours à son „avantage qu'elle est comparée à des „femmes qui sont à-peu-près dans „les mêmes circonstances qu'elle, „& plusieurs étoient l'objet des histoi- „res & des contes qui couroient dans „le public, peut-être fort injuste- „ment, & peut-être seulement pour „quelques imprudences, dont il me „sembloit que je garantissois votre „femme.
    „Je vous prie, mon cher ami, rap-  (94) „pelez-vous toute ma conduite: vous „avez toujours tout vu, tout su; „nous avons toujours été sous vos „yeux: jamais madame de St. Marcin „ne s'est éloignée de vous; jamais „vous n'avez apperçu le moindre „mystère; vous avez toujours pré- „sidé à tout; été témoin de tout; „& cependant je crois avoir arrêté „le manège & les poursuites de ces „hommes dangereux, qui spéculent „les femmes; de ces petits êtres inu- „tiles & parfumés, dont toute la „vocation dans la société est de „chercher à s'afficher pour faire par- „ler d'eux & de leurs conquêtes; de „ces aimables roués qui se croyent „des séducteurs, & qui prétendent „faire la réputation ou de la vertu, „ou de l'esprit des femmes; vils in- „sectes, qui savent quelquefois étour- „dir, & qui en profitent avec lâcheté. „Plus d'une fois j'ai réprimé leurs „propos licencieux: vous êtes peut-  (95) „être le seul dans la ville qui igno- „riez que je me suis battu à cette „occasion. Je conduisois madame de „St. Marcin au bal; Mr. de G**, „si connu pour ses épigrammes ga- „lantes, se permit un de ces propos „qui tombent grossiérement sur les „femmes, & que les libertins répé- „tent si gaiement entr'eux. Comme „il avoit affecté de le dire assez haut, „je l'entendis; je lui dis, en le re- „gardant fixement, que dans un mo- „ment je le prierois de me répéter „sa jolie saillie: je sortis bientôt „pour le chercher, & pendant deux „ou trois mois il fut un peu plus „circonspect, & on entendit moins „courir de ses bons mots.
    „Mon cher ami, souvenez-vous que „ce ne sont jamais les conquêtes d'une „femme qui lui nuisent; c'est la ma- „nière dont elle se conduit avec elles, „même avec celles dont elle ne se sou- „cie pas: ce sont les préférences mal  (96) „placées; c'est un amour propre mal „dirigé; ce sont des imprudences, „dont l'innocence est souvent la cause, „& une femme, qui passe de la re- „traite dans le monde, se trouve „enlacée dans des piéges avant que „de s'être doutée du danger. Je vous „le répète; c'est ce que je craignois „pour ma cousine: son esprit gai & „vif n'avoit point encore pris son „essor; son amour propre n'avoit „jamais joui de rien; son cœur tout „neuf pouvoit se laisser éblouir par „un faux brillant; & alors, qui sait „jusqu'où l'erreur peut conduire une „femme, qui d'ailleurs étoit faite „pour être honnête & vertueuse.
    „Voilà, mon cher ami, l'histoire „exacte de ce qui s'est passé, & avec „vous & avec elle: rappelez dans „votre esprit si jamais il y a eu la „plus petite circonstance qui puisse „contredire ce que j'avance: voyez „si, avec quelque raison, vous pouvez  (97) „laisser élever le plus petit nuage dans „votre esprit. Je vous montre le fond „de mon cœur; &, en vérité, je „ne sais lequel, de vous ou de ma „cousine, y tient la première plaoe. „Examinez, ensuite, si vous voulez „que je change quelque chose à la „manière de me conduire. Je crois „que dans ce moment, un change- „ment seroit dangereux; on pourroit „empoisonner les apparences: j'aurois „l'air congédié, ou léger; vous seriez „peut - être accusé de jalousie; on „en chercheroit les raisons, & nous „fournirions une anecdote à la mé- „disance & à la calomnie: les con- „jectures seroient désagréables pour „tous trois. Je vous exhorte de ré- „fléchir au parti que vous prendrez: „vous êtes monté sur un train de „plaisirs & de dissipations difficile à „changer; il est dangereux, peut- „être même impossible, d'en retirer  (98) „une femme à laquelle vous en avez „fait prendre le goût, & qui jouit „de tous les avantages que peuvent „donner les agrémens de la figure & „de l'esprit. Vous ne feriez une „reforme qu'aux dépens de votre bon- „heur. Je vous propose donc, au con- „traire, que nous nous entendions, „vous & moi, pour diriger Mme. de „St. Marcin, pour la conduire, & „pour la soutenir dans une carrière „brillante dont elle est encore éblouie. „Laissez moi suivre le plan que j'ai „commencé; je suivrai vos avis; je „me conduirai sur vos directions, „& je serai toujours l'homme atta- „ché, le sigisbée, si vous voulez: „vous serez toujours l'homme aimé. „Convenez, mon cher ami, que „vous avez toujours été tranquille „là-dessus; vous avez jouï du plaisir „de ne devoir les sentimens que l'on „avoir pour vous qu'à votre con- „fiance. qu'à votre délicatesse. J'ai  (99) „vu chez votre femme des traits de „préférence & de tendresse pour vous „qui auroient désespéré un homme „véritablement amoureux, & moi „cœur s'en réjouissoit.
    „Je crois que, pour gouverner une „femme, il vaut mieux être son ami „que son mari, & je suis bien assuré „que vous n'avez pas à vous plaindre „de moi. Je le répéte, votre mariage „est mon ouvrage; je vous suis ten- „drement attaché à tous les deux, „& je serois au désespoir que cette „association fût malheureuse: laissez- „moi vous faire encore quelques re- „montrances sur la dépense que vous „faites. Je sais que vous attendez „une fortune immense de votre on- „cle: je crois qu'elle vous est assu- „rée; cependant, sur quoi peut-on „compter, quand on dépend de la „volonté des hommes: vous laissez „échapper, vous dissipez une for-  (100) „tune certaine: si vos espérances al- „loient être trompées, voyez quel „sort seroit le votre: vous aurez „pris l'habitude des plaisirs, du bien „être, de la volupté, & vous pou- „vez en être totalement privé: au- „rez-vous assez de courage? votre „femme aura-t-elle assez de force „pour soutenir une aussi grande chû- „te? Croyez-moi, mon cher ami, „reformez votre train, votre dé- „pense, pendant que cela dépend de „vous; n'attendez pas d'y être forcé: „je vous aiderai, & tout de même „vous mènerez une vie douce & „agréable„.
    Mr. de Verseuil se tut; je ne pou- vois point observer l'air & la conte- nance de mon mari; je jugeai, ce- pendant, au silence qui succéda, qu'il étoit embarrassé. J'avoue, dit-il enfin, que, depuis le moment de mon ma- riage, je n'ai pas encore remarqué chez ma femme le moindre refroi-  (101) dissement à mon égard. Je sais que je ne lui avois pas inspiré une passion bien vive; mais j'ai toujours eu tou- tes les raisons de croire que son cœur étoit à moi autant qu'il pouvoit l'être; & je dois reconnoître que le monde & les plaisirs ne l'ont jamais détachée de son mari.
    Avouez aussi, monsieur mon très- cher cousin; que votre systême est un peu extraordinaire: si vous m'a- viez consulté, je ne crois pas que j'y eusse donné mon consentement; &, sûrement, votre manière de sau- ver les femmes ne sera pas admise par beaucoup de maris. Je ne saurois couler si doucement sur vos assidui- tés, sur vos empressemens en public; & je n'aimerois pas entendre dire qu'il y a un homme reconnu pour être l'amoureux de ma femme. Vous avez arrangé les choses de façon que, dans ce moment, il est bien difficile de dire  (102) ce que je voudrois. Je conviens qui est peut être dangereux de vous éloi- gner de ma femme: elle est accoutu- mée à votre amitié, & il ne faut pas qu'elle vous remplace. Je ne connois pas assez les femmes pour juger du meilleur parti à prendre: je m'atta- che à l'intérêt & à l'amitié que vous nous avez témoigné jusques à présent: j'ai toujours vu dans vos sentimens la vérité & la sincérité qui donne de la confiance, & je m'y livre entiére- ment. J'aime ma femme; je crois à sa vertu, & j'en ai assez pour être persuadé de celle de mon ami. Vous connoissez le monde, & je m'aban- donne à votre prévoyance: souve- nez-vous seulement qu'un mari qui aime sa femme, & qui n'aime qu'elle,
    une sensibilité bien vive sur tout ce qui la regarde. Je pense qu'il convient surtout que notre conversation lui soit entiérement inconnue; qu'il n'y ait rien de changé dans notre con-  (103) duite, & que votre cousine voye tou- jours que vous êtes notre ami à tous deux. Pour ma dépense, il est vrai que je compte absolument sur l'héri- tage de mon oncle; je dois soutenir l'état que j'ai pris, & je veux que ma femme continue celui qu'elle a com- mencé: si j'allois en diminuer quel- que chose, c'est bien alors peut-être qu'il faudroit des consolations. Ca- chons lui ce qui vient de se passer entre nous; qu'elle ne puisse pas s'en appercevoir; les confidences des maris sur leurs femmes ont rarement un bon effet.
    Ils se levèrent dans ce moment; je m'enfuis sans être apperçue: ce que je pus entendre encore étoit des protestations d'amitié qu'ils se faisoient réciproquement. Je fus m'enfermer dans ma chambre, bien occupée de tout ce que je venois d'entendre. J'au- rois bien de la peine à vous rendre  (104) toutes les idées qui s'élevèrent dans mon esprit: d'abord, j'eus un peu de colère contre Verseuil; je fus aussi mécontente de mon mari: conve- nant, cependant, que j'avois été assez heureuse jusques à ce moment, je pardonnois à tous deux, & je me sentois attendrie. Je ne pouvois pas me plaindre du systême désintéressé que mon cousin avoit suivi avec tant de constance, & qui m'avoit trompée quelquefois: mon mari m'avoit rendu justice; mais j'étois choquée de la dé- fiance que l'on avoit eue sur mon compte. Ces hommes, disois-je, ont donc plus compté sur leur vertu que sur la mienne: j'étois humiliée d'a- voir été trompée, & je trouvois que mon cousin avoit eu une fausseté bien soutenue. Je m'applaudissois, cepen- dant, de n'avoir pas cherché à m'en assurer davantage: que serois-je déve- nue entre les mains de ces deux hom- mes méchans, si disposés à s'enten-  (105) dre contre une femme qui pouvoit avoir trop de confiance. J'avoue que dans le premier moment je ne fus pas sans quelques désirs de vengeance, & j'avois quelqu'envie de faire sentir qu'il y a aussi du danger de se jouer de notre amour propre: mais ce n'étoient pas les dispositions de mon ame; je ne me sentois pas la force d'être cou- pable; &, réfléchissant mieux sur mon sort, je me trouvai trop heureuse: ma vie avoit été sans inquiétude, & mon cœur étoit sans reproche. Verseuil étoit un de ces hommes distingués dans le monde par ses qualités aima- bles, par son mérite, par sa figure: son amitié & ses rélations étoient in- finiment agréables; il est peu de fem- mes qui n'eussent été flattées de son attachement & de ses préférences, & j'avois fait quelques jalouses. Mr. de St. Marcin rendoit ma vie fort heu reuse: il aimoit le plaisir & la gaieté  (106) tout lui étoit facile sur ces deux ob- jets; je n'avois donc rien à changer, & je conclus que je devois encore me confier aux deux hommes qui faisoient autant pour moi. La difficulté étoit de paroître ignorer parfaitement ce qui venoit de se passer entre mon mari & Mr. de Verseuil: il étoit bien dif- ficile qu'avec le dernier j'eusse l'air aussi naturel & aussi à mon aise qu'au- paravant; il étoit impossible qu'il ne se glissât pas un peu de refroidissement entre nous; je craignois surtout une explication, qui auroit été pénible & désagréable, & c'est ce que je cher- chai à éviter. Cependant, ce que j'a- vois prévu arriva; il n'y eut plus entre mon cousin & moi cette liberté, cette franchise qui faisoient naître la gaieté dans nos conversations. Nous n'eûmes plus le même plaisir à nous trouver en- semble, il n'y avoit plus la même con- fiance: son empressement avoit quelque chose de gêné; il tomboit dans les fades  (107) lieux communs de la galanterie. Insen- siblement nous nous éloignâmes l'un de l'autre, & je laissai aller mon gardien sans trop de regrets. Je l'avoue; je ne sais pas si je n'eus pas la vanité de faire voir que je ne devois ma con- duite qu'à moi seule; je conviendrai cependant ici, avec vous, mademoi- selle, qu'il a peut-être fallu tout ce qui s'est passé pour assurer ma mar- che dans le monde. Une femme a bien à faire, à résister à la séduc- tion, lorsque, sortant de l'ennui & de la gêne, & n'ayant entendu que des leçons & des mortifications, ses oreilles, tout d'un coup, ne sont plus frappées que par des choses flatteuses & agréables; qu'elle voit partout l'en- vie de lui plaire; que tout devient facile à ses volontés, & que le poi- son lui est présenté avec toutes les grâces. Elle y est invitée par l'exem- ple, par les insinuations des femmes qui vivent & qui ont vécu: on  (108) lui fait souvent une gloire de suc- comber. J'aurois sans doute toujours résisté au danger, mais aujourd'hui je comprends tout ce qu'il peut être. Les années qui suivirent furent sans événemens; ma route étoit tracée, & je ne m'en écartai pas. Il me sem- ble même que la vanité, de faire voir à mon cousin que je n'avois besoin de personne pour me garder, n'y entra pour rien; & je suivis le mê- me train de plaisir & de dissipations dans lequel nous avions vécu. Nous rendions des devoirs à cet oncle, qui vivoit toujours, & dont nous atten- dions la fortune. Je n'avois point d'en- fans, & il me témoignoit souvent son chagrin là-dessus. Enfin, il est mort, & nos espéranées ont été cruellement trompées: il a donné son bien à des parens plus éloignés que nous, & nous avons été entiérement frustrés de sa succession. Ce malheur a rendu notre situation bien affreuse. Des créan-  (109) ciers, qui attendoient cet héritage, ont saisi nos biens, & nous nous sommes trouvés tout d'un coup sans aucune fortune. Par une suite d'ar- rangemens & de négociations, nos parens se sont chargés de toutes nos dettes, à condition que nous irions en Suisse, vivre dans quelque cam- pagne retirée, que l'on loueroit ou achetteroit, & que Mr. de St. Marcin feroit valoir pour se procurer de quoi vivre. On y joignit le supplément d'une très-petite pension. Mr. de Ver- seuil, que des circonstances particu- lières avoient éloigné de nous, & que des affaires & des emplois avoient occupés ailleurs, accourut au bruit de notre désastre. Nous avons retrouvé en lui un parent & un ami essentiel, qui est venu nous consoler & nous secou- rir dans nos malheurs; il s'est em- ployé avec chaleur à l'arrangement de nos affaires: il s'est d'abord op- posé à l'espèce d'exil auquel nous étions  (110) condamnés par nos parens, & par ceux qui ont arrêté les poursuites qui se faisoient contre nous; mais comme ils en faisoient une condition, sans laquelle il n'y avoit point de ressources pour nous, Mr. de Verseuil a travaillé à le rendre le moins désa- gréable possible; c'est lui, qui par le moyen d'un ami qu'il a à Yverdon, a fait choisir la campagne que nous habitons. Elle est dans une situation agréable; nous devons y passer, d'a- bord, tout le tems qu'il sera néces- saire pour appaiser & satisfaire les créanciers, & peut-être toute notre vie. En bon parent, Mr. de Verseuil a voulu nous accompagner & nous aider dans notre établissement. Dans quelques jours il doit nous quitter & nous serons seuls. Jusques à présent, la solitude a été ce qui me conve- noit dans nos malheurs & dans le changement de notre vie: ce n'est pas l'éloignement du monde, du bruit  (111) & des plaisirs qui m'afflige. Je re- grette des amis qui me témoignoient de l'intérêt; mais il est tant de fausse pitié, & il est si dur de voir le plaisir des ennemis lorsqu'on est dans le malheur, que j'ai été charmée de m'éloigner d'un pays où je ne pou- vois plus avoir que des regrets. Le changement de lieu, la nouveauté de l'établissement ont fait un peu diver- sion; Mr. de St. Marcin a plus de philosophie que je ne m'y attendois, & il me donne du courage. Nous avons eu le bonheur de trouver des voisins aimables, pleins d'humanité & de so- ciabilité, & si vous acceptez notre reconnoissance & notre amitié, ce sera notre première consolation.
    C'est ainsi, ma chère amie, que madame de St. Marcin finit son his- toire. Je lui dis tout ce que me dicta l'in- térêt qu'elle m'avoit inspiré; nous de- vinmes meilleures amies, au moins nous nous promîmes de l'être beaucoup; je  (112) devois cela à sa confiance, & réellement je me sentois pour elle une amitiésincère.
    En retournant à la maison, mon- sieur de St. Marcin & Monsieur de Verseuil nous rejoignirent; celui - ci remarqua bientôt que nous étions af- fectées d'un sentiment triste; il l'at- tribua à quelque coufidence de ma- dame de St. Marcin sur sa situation; il dit quelque chose sur ma sensibi- lité, & sur ce qu'il auguroit d'une amie comme moi; il souhaita que je dévins celle de madame de St. Marcin. Je répondis, qu'avec un ami comme lui, on devoit être difficile sur les au- tres; il me regarda & eut l'air embarassé.
    Dans ce moment nous arrivâmes à la maison, & dès que j'ai été seule, j'ai pensé à vous, ma chère amie, & je me suis réjouïe de vous conter l'histoire que je venois d'entendre; dites m'en votre avis, je vous en prie: croyez vous cet homme de bonne foi? Com- ment trouvez-vous l'idée d'être amou-  (113) reux d'une femme pour la sauver? c'est une générosité d'homme, dont, sans doute, il ne faut pas se défier: je n'ajouterai pas ici mes réflexions, ma lettre est assez longue: vous ne direz pas aujourd'hui que je ne parle que de moi, & vous la lirez avec moins d'ennui. Adieu, ma chère amie, j'attends toujours de vos nouvelles.
  
   (114)  LETTRE VII. De la même.
  VOus voulez donc vous raccom- moder avec moi, ma chère amie, & je vois, à votre lettre douce & caressante que vous croyez m'avoir un peu choquée par de certaines injures que vous m'avez dites. Dans votre der- nière lettre, vous me faites même l'honneur de m'accorder le titre de rai- sonnable, ou au moins vous voulez bien croire que je le déviendrai une fois: seroit-ce donc si difficile! faut-il de si grands efforts pour y parvenir Etre raisonnable, n'est ce pas penser & se conduire d'après la nature des choses & d'après son caractère? Or{??} mon caractère, à moi, est d'être in- dépendante, & d'avoir dans le cœur  (115) une certaine fierté qui repousse toute espèce de sujettion: ce n'est pas de mes devoirs dont je veux me souf- traire; je les aime, je les remplirai avec zèle, & mon cœur tout entier sera à mes parens, à mes amis, à ceux que je pourrai secourir: c'est là tout mon projet. Ne m'est-il pas permis de le suivre, & de prendre la résolution de me défendre & de me roidir contre tout ce qui voudroit s'y opposer? Vous ne me débiterez plus, s'il vous plait, vos bonnes raisons d'établissement, de mariage, d'incli- nation; les expressions seules me ré- voltent, & mon ame se soulève contre elles: je ne veux ni commencement ni fin; je suis heureuse & je veux continuer de l'être; la raison vient appuyer mon sentiment là-dessus.
    Quand je réfléchis, je vois que dans le monde tout est arrangé contre les êtres sensibles; ils n'y trouvent que pièges, qu'erreur, que condamna-  (116) tion: il faut tant d'habileté, tant d'a{??} pour se conduire dans la plus peti{??} inclination: c'est précisément lor{??} qu'on voudroit se laisser aller & su{??} vre le penchant de son cœur, qu{??} faut se garder de tout, se défend{??} de tout, & la confiance & l'ignoran{??} coûtent la vie. C'est à cette tyrann{??} que je veux résister; je veux repou{??} ser le joug au devant duquel volen{??} les ames timides & tendres, & auqu{??} se soumettent les cœurs foibles;{??} n'y ai trouvé encore aucun attrait{??} & toujours je saurai m'en défier. To{??} les jours on est trompé dans son op{??} nion; on se laisse éblouïr par d{??} réputations: quand on rapproche{??} bruit de la réalité il y a tant à r{??} battre! Déjà je l'ai éprouvé souvent{??} j'ai vu, parmi les voyageurs qui on{??} visité nos contrées, de ces homme{??} merveilleux, qui avoient été devance{??} par leur réputation d'hommes aima{??} bles & galans, dont les succès avoient{??}  (117) fait du bruit, & qui animoient notre curiosité; ils cherchoient à plaire dans la société; leur amour propre étoit bien déguisé: ils étoient charmans; eh bien, je les ai vu passer sans regrets; la curiosité a été satisfaite, & mon in- sensibilité est restée toujours la même.
    J'ai entendu dire à un homme de beaucoup d'esprit, que les hommes célè- bres dont on parle, ne sont pas comme les clochers, qui grandissent à mesure qu'on en approche. J'ai été si frappée de cette idée, que, pour ne pas me trom- per, je vois tous les êtres aussi petits qu'il est possible, & je m'exerce sur tous ceux qui sont autour de moi. C'est, sans doute, ce que je vous ai dit de mon systême, qui vous a donné des soupçons sur mes dispositions à la coquetterie, car il m'est impossible de ne pas y revenir: mais, dites-moi, je vous en conjure, qu'est ce que la co- quetterie? je n'en ai pas une idée bien claire. Si c'est avoir envie de plaire à  (118) tout le monde; si c'est faire valoir, pour y réussir, les foibles avantages que nous tenons de la nature; si c'est chercher à contenter son amour propre sans trop flatter celui des autres; en- fin, si c'est plaire & n'aimer rien, est ce donc un si grand vice? Je crois que l'on en a fait un péché, comme les dévots en ont fait un de la philo- sophie: toutes les deux ont leurs abus, & c'est ce que je saurai éviter. Je ne mettrai dans ma vie que de la gaieté & de la légéreté; j'en bannirai ce tendre intérêt qui l'empoisonne tou- jours, cette sujettion de sentiment qui trompe si souvent: il se glisse quel- quefois dans mon ame, de la curio- sité & de l'inquiétude sur l'avenir; c'est un poison que vous paroissez ne pas connoître; comment faites- vous? c'est un ennemi contre le- quel j'ai à me fortifier; je me décide, & il me reste encore une incertitude qui est cruelle. En vérité, on est trop  (119) n{??}eu maîtresse de son sort: oh! je le {??}erai au moins de n'être rien. Je n'at- {??}endrai pas les circonstances pour en {??}ordonner, & je ne crains pas que mon {??}œur me trahisse. Je vous prie, ma {??}hère amie, ne me condamnez pas {??}rop; laissez moi la douceur de penser {??}oujours tout haut avec vous: l'in- {??}érêt que vous me témoignez m'y {??}nvite; nos façons de penser sont un {??}eu différentes; mais ne pouvons- {??}ous pas tout de même nous aimer?
    Je vous dirai encore, pour aug- {??}nenter votre sécurité sur moi, que {??}ous les jours je prends plus de goût {??}our la vie paisible & tranquille; ces {??}ours, pafsés au sein de ma famille, sont {??}our moi les plus heureux; la paix {??}qui y règne est une jouissance déli- {??}ieuse que je sens dans tous les mo- {??}nens; &, lorsque j'en suis distraite, {??}u par l'inquiétude de la variété, ou {??}ar la société qui nous appelle ou qui {??}ient nous chercher, il est bien rare  (120) qu'il ne m'en reste des regrets: ce n'es{?K} qu'avec une peine secrette que je voi{?K} approcher le tems où il faudra quitte{?K} notre retraite & retourner à la ville{?K} Mlle. de Mirfor, dont je reçois sou{?K} vent des lettres, y est déjà établie{?K} elle ne pense pas tout-à-fait comm{?K} moi, elle paroit s'y trouver fort bien{?K} &, contente d'y être, elle me parl{?K} négligemment de Mr. de Flamacou{?K} Elle le voit beaucoup, & dans se{?K} lettres elle revient souvent à lui. Ell{?K} me conte comment une fois il lui{?K} donné le bras: elle me détaille un{?K} autre fois comment il a fait sa parti{?K} de jeu; comment il a été du même{?K} avis qu'elle sur un livre dont on s'on{?K} cupe dans ce moment; elle m'asur{?K} qu'il est fort aimable; elle veut m{?K} le faire connoître; elle lui parle so{?K} vent de moi. Ce n'est pas tout-à-fa{?K} une confidence, mais il ne tient qu'{?K} moi de voir l'intérêt qu'elle ne vet{?K} pas me montrer.
   (121)   Je ne sais, ma chère amie, si vous vous rappelez que Mr. de Flamacour est d'une très-bonne famille noble & point riche, & alors je ne vois pas trop ce que pourroit devenir cette in- clination, si c'en est une. Ordinai- ment, les gentils-hommes pauvres n'ont pas le cœur fort tendre; tout en prisant la noblesse & les quartiers, lors- qu'elle est le seul bien que l'on ait, on cherche volontiers de quoi la soutenir. J'en dis quelque chose à mon amie, en la félicitant de sa conquête; elle me presse de retourner à la ville, en m'assurant qu'il y a déjà beaucoup de{?K} plaisir, & que je dois m'ennuyer à la campagne, où il n'y a personne. Moi, je l'invite de venir encore à la cam- pagne, où l'on ne s'ennuye point, quand même personne n'y donne le bras, & que l'on soit quelquefois contredit sur son avis. Je ne la crois pas fort disposée à accepter mon invi- tation; & je m'attends à quelque con-  (122) fidence, lorsque nous vous rever- rons. Je n'ai rien à vous dire au- jourd'hui des voisins étrangers dont je vous ai tant parlé dans ma dernière lettre. Nous nous sommes vus quel- quefois: madame de St. Marcin me témoigne tous les jours plus d'ami- tié: son mari s'occupe beaucoup de sa campagne, & des soins qu'elle exi- ge: il paroît s'en faire une distrae{?K}- tion. Madame de St. Marcin est plus tranquille, mais beaucoup plus triste; elle parle philosophie, en faisant voir qu'elle en a fort peu. Quelquefois aussi, il semble que son malheur lui tienne compagnie, & que ce soit un état que d'être malheureuse. Cepen- dant, elle s'accoutume de bonne grâce aux mœurs de notre pays: le gouté, ce repas de cinq heures du soir, lui a paru d'abord fort extraordinaire; aujourd'hui, elle fait comme nous, elle s'établit autour de la table à thé, elle en prend avec plaisir, & elle  (123) commence à trouver que ce moment est assez agréable, sur tout en autom- ne. Elle n'avoit jamais compris com- ment les romans anglois avoient pu en faire une circonstance intéressante; elle dit qu'il ne lui manque plus que de voir un Lovelace ou un Grandisson y jouer son rôle. Elle parle mieux des plaisirs qu'elle a quittés, & elle sou- pire en y pensant. Mr. de Verseuil doit partir incessamment; ce sera une grande perte, & madame de St. Mar- cin paroît la sentir. Peut-être devroit- il penser aussi à la garantir des dan- gers de la sollitude.
    Je devrois finir une fois, mais il faut que je vous dise encore, qu'hier, mon père me parla d'une connois- sance, d'un ami qui demeure à une lieue d'ici. Il m'en dit des cho- ses qui me donnèrent la plus grande envie d'aller le voir. C'est un homme extraordinaire, qui vit seul près des bois, un philosophe singulier, qui a  (124) eu des aventures que l'on ne sait pas. Je voulois partir tout de suite; je pressai mon père; & nous nous mî- mes en chemin: mais bientôt nous réfléchîmes que ce jour là, il étoit trop tard pour entreprendre une si longue course: nous fumes obligés d'y re- noncer, & nous devions aller au- jourd'hui de grand matin: des affaires en ont empêché mon père, c'est de- main que nous allons. Je tremble qu'il n'y ait encore des obstacles. Une grande promenade à faire près de la montagne, un homme curieux à voir; il y a là bien plus qu'il ne faut pour donner de l'impatience. Je crois que j'aurai beaucoup de choses à vous conter; mais vous en soucierez-vous? dites-le moi, sans quoi je ne vous en dis pas un mot.
    Aujourd'hui, j'avois besoin de vous écrire pour distraire mon impatience; il n'y avoit que mon amitié pour vous qui en fut capable, & je m'y suis  (125) livrée. Je crois bien que je ne suis pas trop contente de tout ce que je vous dis; mais c'est à votre cœur bon & indulgent que j'ai à faire, & je laisse aller ma plume. Cependant, écri- vez-moi promptement pour me rassu- rer, ou je croirai que vous ne voulez plus de mes lettres; celle-ci est bien longue, je vais finir bien vîte; adieu, ma chère amie, aimez toujours la vôtre.
  
   (126)  LETTRE VIII. De Sophie de St. Aubin à Laure de Germosan.
  MA chère amie, je voulois cesser de vous écrire, parce que nous com- mencions à ne plus nous entendre; nous nous perdions dans des raison- nemens où je ne comprenois plus rien. Vos idées sont absolument au-dessus de la portée de mon esprit: dites moi, je vous prie, où vous les avez prises; il me semble que vous ne les aviez point lorsqne j'étois auprès de vous. Vous avez laissé exalter votre imagination; vous vous êtes livrée à votre facilité de penser & d'écrire; & moi, qui n'ai ni l'une ni l'autre, je ne vous ai dit que des pensées com- munes, les opinions reçues, les cho-  (127) ses comme elles sont, le monde comme il va, ce sont là toutes mes con- noissances; mon esprit ne s'en écarte point, & bientôt il s'est trouvé bien éloigné du vôtre. Nos cœurs reste- ront cependant toujours unis; notre amitié ne s'est pas faite à la légère, & elle durera toujours; au moins, autant  que je puis le croire. Lorsque je fis votre connoissance aux bains, il y a trois ou quatre ans, j'avois déjà entendu parler de vous; on disoit que vous étiez très-avancée, pour votre âge, que vous étiez déjà très - utile à vos parens, & pour eux d'une so- ciété très-agréable: on disoit aussi quel- que chose de votre esprit & sur votre réputation, j'avois assez peur de vous; si je n'avois pas été trois ans de suite aux bains; je crois que nous ne se- rions pas encore amies: j'en ferois bien fâchée; je vous aime avec une sincérité que rien ne peut changer. Si j'ai été quelque tems sans vous écrire,  (128) c'est que j'ai voulu attendre que vous fussiez revenue à des sujets plus sim- ples, plus communs. Vous m'avez fait peur de mes lettres, & j'ai eu de la peine à vous écrire: votre esprit a pris tout d'un coup un essor singu- lier; on diroit qu'il vous est arrivé quelque chose, que vos prétentions ont été trompées, que des espérances se sont évanouïes; enfin, que vous avez des raisons d'avoir de l'humeur contre la meilleure partie du genre humain. Si je dévinois, dites le moi, je vous en conjure: j'entendrai mieux cela que toutes vos belles idées, qui me paroissent extraordinaires. Vous ne voudrez peut-être pas me l'écrire, mais au moins vous me le raconte- rez un jour. Je vous le répéte pour la dernière fois, ma chère amie, je ne comprends rien à ce que vous me dites sur les romans, sur les hom- mes, sur l'indépendance: c'est là-des- sus que j'ai dit les mots de fausseté,  (129) de coquetterie: c'est l'idée que vous me donniez, & par opposition, je vous ai parlé tout uniment de ma- riage & d'établissement. Sans la co- lère où vous paroissez être contr'eux, je m'en serois à peine occupée: on diroit quelquefois que vous allez faire vœu de célibat. Je ne crois pas que ce soit un grand effort, mais je ne m'en soucie pas du tout. J'ai trois vieilles tantes, filles; j'ai deux cou- sins, vieux garçons, accoutumés à ne penser qu'à eux: ils sont fort oc- cupés de leur bien-être personnel; ils ne s'occupent des autres que dans la conversation: ils en ont toujours be- soin pour ne pas s'ennuyer, & ils ont souvent l'air de l'être. Ils parois- sent cependant assez heureux; je pour- rois n'être pas fâchée d'être comme eux, mais j'aimerois mieux être au- trement. Je vous assure, ma chère amie, que, quoique vous en disiez, les hommes sont pourtant quelque  (130) chose. J'avoue que je suis assez dispo- sée à leur pardonner les défauts qu'ils ont en cette qualité: si vous voulez bien y penser, vous verrez qu'ils ont quelques mérites. Je ne crois pas non plus le mariage si dangereux: ce joug, cette dépendance, cette sujettion dont vous ètes si effrayée, ne me parois- sent pas si terribles; je crois que nous ne sommes pas sans moyens d'être aussi quelquefois les maitresses. En vérité, je ne saurois voir de si grands dangers à tout cela, & je ne veux pas penser à m'en défendre, que je ne le voye de très-près. Hélas! les événemens ne sont que trop rares, & je ne vois partout qu'une tran- quillité qui endort, qui rassure, & qui ne menace point. Votre esprit va chercher des chimères dans les ro- mans: je ne crois pas que vous ayez la satisfaction d'en trouver dans le monde; c'est là que vous employerez la raison que je vous connois; &  (131) que vous savez beaucoup mieux mettre dans votre conduite que dans vos let- tres. Je me suis empressée de le re- connoître & de vous le dire, parce que j'aurois été fâchée que vous eus- siez douté de mon opinion là-dessus, à cause de mes réponses, qui étoient peut-être un peu trop vives. Ce n'est pas vous qui devez être jalouse de ma raison, c'est moi qui dois l'être de votre esprit; je souhaite de pou- voir l'être toujours: mais s'il alloit vous tromper! Si ce beau projet de mépris, d'indifférence, d'indépen- dance n'étoit qu'une sensibilité bien déguisée qu'une disposition à la ten- dresse, qui meurt d'envie de se dé- velopper, vous seriez fâchée de m'a- voir fait tomber dans l'erreur: c'est cette crainte qui me confirme dans ma façon de penser simple & com- mune. Non, ma chère amie, vous ne m'en dégouterez pas; je vous l'ai dit, & je vous le repète, je me ma-  (132) rierai aussi vîte que je pourrai; je ne m'embar rasserai ni de tyrannie, ni de tyran, ni de passion: un homme convenable à ma situation pourra être mon mari, & j'ai assez de vertu pour croire que je serai heureuse avec lui. Je vous exhorte encore de penser comme moi, & n'en parlons plus: laissons aller les choses & les événe- mens comme ils voudront. Je me rappele dans ce moment, que, lors- que j'étois auprès de vous, j'avois remarqué plusieurs fois que vous aviez une manière de vous conduire, avec les hommes qui venoient nous voir, qui annonçoit tout ce que vous avez dans l'esprit: vous étiez aimable avec une certaine hauteur & une fierté qui m'ont frappées souvent; vous faisiez un ridicule de la plus légère prétention, & l'amour propre ne se montroit jamais qu'il ne fut horrible- ment humilié, vous le déviniez même, & vous n'attendiez pas de le voir.
   (133)   Ce pauvre Monsieur de Marville: par exemple, comme vous le maltrai- tiez! comme vous lui faisiez un vice de son élégance! comme vous me forciez de rire de l'envie qu'il avoit de vous plaire par son esprit & par tout ce qu'il pouvoit imaginer! S'il se corrige jamais de ce qu'il a de faux dans l'esprit, c'est à vous qu'il en aura l'obligation; &, en vérité, je l'en crois très-capable, car je me suis bien apperçue qu'il vous aimoit véritablement. Dites, je vous prie, quelque chose de ma part à tous ceux qui se resouviendront de moi; mais je crois qu'il n'y a plus que vous qui pensiez encore à ma belle raison: vous m'en parlez si souvent, que je suis prête à croire que c'est un vice; je ne changerai pas, cependant: elle & mon amitié pour vous sont atta- chées l'une à l'autre. Je n'avois pas pris garde qu'à la fin de votre dernière lettre, vous me menaciez de ne plus  (134) m'écrire si je ne vous en pressois bien promptement: comme vous preniez pour prétexte le soupçon de l'ennui que je pouvois avoir de vos let- tres, je l'avois regardé comme une si grande impossibilité, que je n'y avois fait aucune attention. Affligée de ne rien recevoir de vous, j'ai relu votre dernière lettre, j'ai cru y trouver le motif de votre silence: je me hâte de le détruire; oui, ma chère amie, c'est un crime que ce soupçon d'ennui; mon cœur en de- mande une prompte vengeance. Vos lettres, je l'avoue, m'ont quelquefois donné du dépit, de la colère même, & surtout de la peine à vous répon- dre; mais, toujours, j'ai eu l'inté- rêt le plus vif à savoir ce que vous pensiez, ce que vous faisiez: ne me faites donc plus attendre; reprenez vîte la suite de vos détails, je les veux absolument: cette visite à cet ami de votre père, j'en ai une vraie  (135) curiosité. J'ai toujours vu que les amis de vos parens étoient les vôtres, & qu'au travers de votre petite mé- chanceté, vous saviez leur plaire & vous en faire aimer, beaucoup mieux que de ceux qui ne sont que de vo- tre société. J'attends donc une bien longue lettre; ce sera je pense la ré- lation d'un voyage, une promenade à pied de quelques heures: il n'en faut pas davantage à vous qui voyez tout, qui sentez tout; & comment ne verriez vous pas toute mon ami- tié? adieu, ma chère amie.
  
   (136)  LETTRE IX. De Laure à Sophie.
  VOus avez bien fait, ma chère amie, de me répondre enfin. J'ai trouvé votre silence très long; j'en prenois de l'inquiétude & de l'hu- meur: douze jours sans rien rece- voir! j'allois me défier de votre ami- tié, &, pour ne plus vous parler de moi, je ne voulois plus vous parler de personne.
    J'avois cependant la plus grande envie de vous raconter la promenade dont je vous ai dit un mot dans ma dernière lettre, mais je voulois être encouragée: vous me témoignez de la curiosité, c'est précisément ce qu'il me faut; je vous en remercie. Je ne veux plus vous entretenir de mes  (137) folies; je vois que je ne réussis point à les justifier à vos yeux, & que vous me condamnez toujours; vous prenez de moi précisément l'idée que je voudrois que vous n'eussiez pas; je ne veux pas répondre à vos accu- sations à vos soupçons; j'en suis piquée; & pour vous en punir, je ne dirai rien de plus.
    Aujourd'hui j'ai une vraie histoire à vous raconter, & la plus grande envie de vous faire connoître mon solitaire; c'est une découverte que j'ai faite, & dont je suis enchantée jusqu'à l'enthousiasme; je voudrois vous le communiquer. Je me suis plainte à mon père de ce qu'il m'a- voit fait faire si tard cette connois- sance: il alloit seul voir cet homme, & jamais il ne nous en parloit d'une mrnière qui piquât notre curiosité, & qui nous donnât envie d'aller jus- ques à lui.
    Lorsque mon père m'en fit la pro-  (138) position, je n'y vis d'abord que le plaisir de faire avec lui une très- grande promenade à pied; il y a plus d'une lieue de chemin, & je m'y préparai comme pour un voyage.
    Nous partîmes à huit heures du matin, par un de ces beaux jours d'automne qui ne font craindre aux voyageurs ni le chaud ni le froid. Nous passâmes par le village de Bel- mont, qui est à une demi-lieue d'ici: nous nous reposâmes dans quelques maisons de paysans, avec lesquels mon père avoit des affaires; la cor- dialité, l'honnêteté naturelle avec les- quelles on est reçu par ces bonnes gens, touchent & intéressent; ce n'est pas la politesse des gens du monde, dont on veut toujours être flatté, c'est l'expression du cœur, qui atta- che. Au-delà du village, on traverse une grande prairie, qui s'étend jus- qu'au pied de la montagne, & qui est terminée par un bois de hêtre: ce  (139) n'est qu'après avoir traversé ce bois que l'on trouve une seconde prairie, au milieu de laquelle on apperçoit une maison cachée dans les arbres. Cet aspect, vraiment sauvage & cham- pêtre, met déjà l'ame dans une disposi- tion de sensibilité & d'émotion; cette grande prairie environnée de bois, cette demeure, qui paroit séparée de toutes les autres, donne une idée de solitude sérieuse & triste.
    Nous traversâmes cette prairie en silence; nous arrivâmes à la porte d'une palissade, qui s'ouvrit sans pei- ne: une haye entouroit la maison, & paroissoit enfermer un jardin & un verger: nous passâmes par une cour où il n'y avoit que du gazon, & où l'on n'entendoit de bruit que celui d'une fontaine qui étoit placée à un des côtés: nous ouvrîmes la porte de la maison; nous traversâmes un petit vestibule, & nous entrâmes dans un assez grand sallon, sans chercher  (140) à nous faire annoncer. La boiserîe qui couvroit les murs n'avoit d'autre couleur que celle du bois; les meu- bles étoient simples & antiques, & ils étoient arrangés dans le plus grand ordre. Jusques là il avoit régné un silence qui m'en imposoit: nous pas- sâmes dans une autre chambre avec aussi peu de cérémonie; un homme, qui étoit dans un fauteuil auprès de la cheminée, où il y avoit un assez grand feu, vint au devant de nous: il donna à mon père des témoigna- ges d'amitié & de plaisir de le voir. Cet homme étoit assez grand; il por- toit une belle phisionomie; elle an- nonçoit la franchise & la candeur. Des cheveux blancs sortoient de des- sous une espèce de bonnet en turban: il avoit un habit long, d'une étoffe souple & moëlleuse, qui me parut être de soye, & qui étoit de couleur grise; une sorte de pantalon de la même étoffe lui descendoit jusqu'au  (141) {??}s de la jambe, & atteignoit des pe- {??}tes bottes lacées avec un ruban: les {??}eubles de cette chambre, où il y {??}voit un lit; étoient plus recherchés {??}ue ceux de la précédente: ils étoient {??}mples, mais bons & commodes; {??}ut annonçoit dans le maître & dans {??}appartement une simplicité volup- {??}euse.
    Vous comprenez, ma chère amie, {??}omme ma curiosité campagnarde avoit {??}faire; comme j'écoutois, comme je {??}egardois, comme j'examinois: je vou- {??}is tout voir; tout entendre; &, en {??}érité, rien ne m'a échappé. J'ai si {??}ien tout retenu, que je vais faire {??}rler le solitaire lui-même.
    Imaginez-vous entendre une voix {??}louce & sonore, & voir des manières {??}obles & naturelles, qui inspirent l'in- {??}érêt & la confiance. An second mo- {??}nent, j'aimois cet homme de tout mon {??}cœur: j'aurois voulu être son amie & {??}entendre toujours.  (143) mes, & en rendre un heureux, au moins pendant quelques tems, ajou- ta-t-il en souriant.
    Mon ami, continua-t-il, avec une fille comme celle là; on a bientôt un fils, & je vous en félicite d'avance; c'est un événement auquel vous devez vous at- tendre: il faut des événemens dans la vie; mais, dit-il en s'interrompant, j'oublie que nous devons déjeuner: il tira un cordon, & il parut bientôt une femme habillée très-proprement à la paysanne. Louise, lui dit il, il nous est venu des étrangers, & ces étrangers sont des amis; il faut faire à déjeuner du thé, du café, & aussi du chocolat, ils choisiront: ensuite tu feras un bon dîner; tu as des pigeons, des poulets, tu diras à ton mari de t'aider.
    Voilà, dit mon père, un événe- ment qui est plus agréable & plus sûr que celui dont vous parliez; au moins est-il très heureux pour moi, reprit le solitaire, & quand même je
   (142)   Après nous avoir dit les choses les plus honnêtes, les plus ami- cales sur notre visite, sur la lassi- tude que la longueur du chemin de- voit nous avoir causée; après nous être arrangés dans de fort bons fau- teuils autour du feu, il dit à mon père: eh bien, mon cher ami, vous venez me voir bien rarement; vous abandonnez votre ami le solitaire: n'importe, mon amitié pour vous est toujours la même, vous êtes de ces hommes qu'on aime quand on les voit, & qu'on n'oublie point quand ils sont absens; & que viendriez-vous faire auprès d'un pauvre reclus, sé- paré de l'univers? Vous avez autour de vous des objets plus intéressans; voilà sans doute Mlle. votre fille; vous m'en aviez parlé, mais vous ne m'aviez pas dit qu'elle étoit charman- te: oui, dit il en me regardant avec un peu plus d'attention, voilà bien de quoi faire enrager quelques hom-  (144) suis placé loin des hommes, je les aime: à ceux qui viennent me voir, je leur suppose cette humanité, cette bonté qui rendroient la societé si heu- reuse, & que l'on trouve si rarement.
    Hélas! je ne suis pas meilleur que les autres, & ce n'est que d'après le cal- cul de mes défauts, que je me suis fixé dans cette chaumière sauvage & déserte. Je fais le moins de mal que je peux, c'est là toute mon ambition; c'est pour cela que je vis à-peu-près seul; nous avons besoin de société, à ce qu'on dit, & nous allons tou- jours heurtant tout ce qui est autour de nous. Je me suis donc seulement éloigné des hommes, sans m'en fé- parer: je n'ai plus besoin de les re- pousser, & lorsque je cherche à les attein- dre, je suis sûr que la peine que je me donne n'est pas pour les faire souffrir.
    J'ai à vous montrer un nouvel établissement que j'ai fait, & que vous ne connoissez pas: en vérité,  (145) vous m'en avez bien donné le tems; c'est à peine la seconde visite que vous me faites de cette année; vous mériteriez que je vous en fisse des reproches, si je ne savois pas mieux jouïr du plaisir que vous me faites.
    Pendant cette conversation, j'avois porté les yeux sur les objets qui se trouvoient dans cette chambre; il n'y avoit point de bureau, point de table à écrire, point de livres, seule- ment quelques tableaux d'histoire, un luth, une guitarre, un pupitre avec de la musique écrite, où il parois- soit des ratures & des corrections.
    Ce qui frappa particuliérement ma vue, & qui piquoit ma curiosité, ce fut un cadre suspendu à côté de la cheminée, & au-dessus de la place que le solitaire occupoit dans son fau- teuil. Ce cadre, attaché avec un ruban lilas & noir, étoit sculpté; il portoit dans le haut, au lieu d'une guirlande de fleurs, des branches d'épines, qui  (146) accompagnoient la bordure; le reste des moulures étoit noir & or: au milieu, il n'y avoit rien qu'une glace & un papier blanc, où il paroissoit quelques caractères effacés. On ne sa- voit si le cadre attendoit un tableau, ou si on l'avoit ôté: je ne savois ce que mon imagination devoit y placer.
    Je ne vous ai pas encore dit le nom de notre héros: il est connu sous le nom de Mr. de Noirval; & si vous avez quelque impatience de savoir son histoire, je vous dirai, pour votre tranquilité, que vous la lui enten- drez faire à lui même: au moins, je tâcherai de la rendre dans les termes dont il s'est servi; laissez-moi conti- nuer celle de notre journée; vous verrez qu'elle a été bien remplie.
    La femme que nous avions déjà vue apporta le déjeuner; il étoit rangé sur un très-joli cabaret d'Angleterre, dans de la porcelaine blanche, & servi avec une propreté qui augmentoit l'appetit  (147) que nous avions pris en chemin. Ma- demoiselle, me dit Mr. de Noirval, j'ai rarement l'honneur d'avoir des femmes chez moi; quand elles y vien- nent, elles en sont les maîtresses; ainsi, vous êtes aujourd'hui chargée de faire les honneurs de la maison, & je vous prie de servir le déjeuner à Mr. votre père. Nous approchâmes tous du cabaret & nous déjeunâmes très gaiement. Mr. de Noirval témoi- gnoit alternativement le plaisir de nous voir, & entretenoit mon père de l'a- griculture & de quelques objets de la campagne; moi, je portois souvent les yeux sur le cadre sans tableau. Mr. de Noirval s'en apperçut; quelquefois, il sourioit sans doute de ma curio- sité; d'autres fois il le regardoit aussi, & je crus entrevoir qu'il soupiroit. Après le déjeuner, il nous dit; quand on vient voir un solitaire, on doit s'attendre à ne s'occuper que de lui: je n'ai rien à vous dire des autres,  (148) j'ignore ce qui se passe ailleurs, il faut bien vous faire voir ce qui se passe ici, & je vois à mademoiselle une curiosité dont il faut qu'elle soussre au moins quelques heures. Je vais vous montrer mes occupations & mes amis; je voudrois empêcher l'ennui de vous faire souhaiter le dîner, & il faut bien donner le tems à la pau- vre Louise de le faire. Il ouvrit en même tems une porte vitrée, & nous vîmes un grand jardin, où nous eû- mes bien naturellement l'envie de nous aller promener; c'étoit un jar- din potager, dont les allées étoient grandes & propres; les carrés étoient bordés de fraises, de violettes & de lavande; le buis en étoit proscrit. & quoiqu'au milieu de l'automne, il y avoit encore de très-beaux légumes: une pêle, plantée dans un des carrés à moitié labouré, annonçoit que l'ou- vrage avoit été quitté depuis peu.
   (149)   Voilà, nous dit Mr. de Noirval, ce qui me fournit l'exercice dont j'ai befoin; je trouve avec la terre la force, l'appetit, & dequoi le satisfaire: Pierre achève ce que je ne puis finir; entre lui & moi nous cultivons no- tre jardin; nous le rendons aussi abon- dant & aussi varié que les saisons & le climat peuvent le permettre; c'est là l'occupation du corps.
    Nous étions dans ce moment au bout d'une allée; une haye verte, as- sez élevée, paroissoit nous empêcher d'aller plus loin, & nous cachoit ce qu'il y avoit derrière; cependant, en poussant un piquet qui sembloit planté dans la terre, la haye, qui n'étoit qu'attachée à une palissade mo- bile, s'écarta, & nous laissa entrer dans un verger très-étendu, & planté des plus beaux arbres. Les pommiers formoient des parasols immenses, les poiriers s'élevoient en piramides; les alignemens laissoient voir des allées  (150) du plus beau gazon: quoique les ar- bres fussent presque dépouillés de leurs feuilles, l'ensemble formoit ce coup d'œil champêtre qui annonce la paix, la tranquilité, auquel l'ame est toujours sensible.
    Nous restâmes un moment en silen- ce: je le rompis pour demander ce que c'étoit que des petites routes sa- blées, tracées au milieu du gazon, & qui aboutissoient chacune à un ar- bre, sans paroître aller plus loin.
    Mademoiselle, me dit notre solitai- re, je vous avouerai que c'est ici où sont toutes mes affections; c'est ici où je passe le tems le plus heureux de ma vie. Vous voyez là mes amis: ces beaux arbres se couvrent de si belles fleurs au printems, ils répandent un parfum si délicieux, ils se char- gent de si beaux fruits en automne, que je leur ai toujours quelques obli- gations: en été, leur ombrage me garantit de l'ardeur du soleil; ils me  (151) font jouïr d'une fraîcheur agréable. Oui, mademoiselle, je vous le re- pète, ce sont mes amis; je les cul- tive, & ils répondent à mes soins: voyez comme ils étendent leurs bran- ches; comme ils les entrelacent; comme ils les rassemblent pour épais- sir leur ombrage, & pour faire un aspect charmant. Dès que les rigueurs & les frimats de l'hiver nous ont quittés, je passe presque ma vie avec eux.
    Pendant que Mr. de Noirval me disoit cela, j'avois remarqué qu'aux pieds des plus beaux arbres (& ils l'étoient presque tous), il y avoit des espèces de bancs; aux uns, c'é- toit de vieilles tiges d'arbres, creu- sées en fauteuil; aux autres, c'étoit un tronc couché par terre, dont les branches formoient un dossier; à d'autres; c'étoit l'abre lui-même, qui faisoit un siége commode par ses bran- ches croisées; quelques-uns avoient  (152) des bancs de gazon faits en canapé, & couverts de mousse. A côté de chaque arbre & derrière les bancs, on voyoit une espèce de coffre peint en verd: il y avoit au haut de quel- ques tiges des espèces de volets, qui paroissoient pouvoir se replier & s'é- tendre pour garantir de la pluye; mes amis, continua Mr. de Noirval, en sournissant aux agrémens de ma vie, ne sont rien pour ma société; ils me laissent seul au milieu des biens qu'ils me font. J'ai trouvé le moyen d'y supléer; je viens m'oc- cuper avec eux de ce qu'ont fait, de ce qu'ont pensé les hommes; ces caisses, que l'on apperçoit, contien- nent des livres, & chaque arbre a sa classe. Ce grand pommier, que vous voyez ici sur la droite, c'est l'arbre de l'histoire; ce poirier, sur la gauche, c'est l'abre des romans; celui qui est un peu plus loin, & qui est jeune encore, c'est celui de  (153) l'histoire naturelle; les journaux sont auprès de ces broussailles: ce cerisier & ce prunier, qui entrelacent leurs branches, & qui ont autour d'eux quelques buissons de rosiers & de li- las, gardent les contes; ce bel abri- cotier couvre les comédies & les théâtres. Ce grand arbre, qui est au milieu, qui est si touffu, si étendu, qui est enté de plusieurs espèces de fruits différens & variés, dont les branches se replient & forment plu- sieurs compartimens agréables par la variété des fleurs, plûtôt que par la qualité des fruits, c'est l'arbre de Voltaire; le coffre qui renferme ses ouvrages, est orné de sculpture, & peint du plus beau vernis; le canapé qui l'environne est de la sorme la plus élégante & la plus voluptueuse, & tout autour sont plantées les fleurs les plus odoriférantes. Dans ce coin plus éloigné, cet arbre qui a quel- ques branches séches, c'est celui de  (154) la morale; le sentier qui y mène est le moins battu, & c'est celui qui m'appelle le moins; chaque homme a sa morale dans le cœur; quand il est bon ou mauvais, les livres y font peu de chose.
    C'est donc ici que s'écoulent les plus doux momens de ma vie. Vous voyez que j'y suis à l'abri & des rayons du soleil & des injures du tems. Lorsque la culture de mon jardin m'a caufé quelque fatigue, je passe dans mon verger; suivant les dispositions où je me trouve, je vais me délasser ou avec Hume ou avec Robert; je lis ou les cruautés de Henri VIII ou les galanteries de Charles II. Je jette les yeux sur l'histoire de Charles premier, si je veux me rappeler à quel point les hommes peuvent être malheureux. Je prends Velly pour m'instruire, & d'Aubigné, pour être avec un homme qui a de la naïveté, de la franchise  (155) & de la chaleur. Dans ces momens de lecture & de réflexion, il me sem- ble que je me rapproche des hommes, héros & auteurs: je crois qu'ils vien- nent se présenter à moi, & que je puis les juger; rarement ils me don- nent envie de les aller chercher.
    J'étudie partout l'humanité, &, presque toujours, je la plains. Quand je veux en rire, je vais à l'arbre des contes; c'est l'humanité en chemise, & ce n'est pas la plus mauvaise ma- nière d'apprendre à la connoître; vous voyez que le sentier en est assez battu. Malheureusement le trésor est petit; il n'y a que quelques volumes dans la caisse, Boccace, la Fontaine; j'y ai mis aussi Rabelais, mais il reste au fond; quand un homme avec qui je m'entretiens manque de goût & d'aménité, le sel & la morale de ses leçons sont perdus pour moi. Dorat y tient aussi sa place; malheureuse- ment ce ne sont que des couleurs  (156) brillantes & légéres, dont le fond manque de cet intérêt qui attache. L'immortelle Jeanne d'Are me con- sole de la rareté de ses semblables.
    Quand mon esprit veut s'occuper sans peine; quand il veut se retracer agréablement ce qu'il sait; quand je cherche des paroles qui accompagnent le chant des oiseaux, je vais à l'arbre de Voltaire: il me semble que j'en reviens plus aimable, que mon esprit perd avec lui cette rudesse que l'on prend aisément dans la solitude; c'est la gourmandise de l'esprit & l'assai- sonnement de la raison. Quelque- fois, ennuyé de n'avoir point d'idées nouvelles, & animé de curiosité sur celles des autres, je vais à l'arbre des journaux; je les parcours, je les feuil- lette; je n'y trouve rien. Aujour- d'hui, ils m'apprennent que les hom- mes ont trouvé le secret miraculeux de naviger dans les airs: nous verrons si l'humanité en sera plus heureuse.
   (157)   Dans cet endroit retiré, dont la vue se perd dans l'étendue de la cam- pagne, vous voyez ce touffu de char- milles, dont on n'apperçoit ni l'en- trée ni la sortie, & qui cache le siége sur lequel on repose; c'est le cabinet de la métaphisique: là, est déposé un seul ouvrage qui est une bibliothèque entière de philosophie: c'est celui de l'immortel philosophe Ch. B. Ce qu'il a écrit sur la nature & sur différens sujets de l'histoire naturelle doit être le manuel de tous ceux qui pensent & qui veulent s'instruire. Son génie a levé le voile obscur qui envelopoit la métaphisique; il a fait connoître de l'ame tout ce qui pouvoit en être connu. Son livre, dont la profon- deur effraye, est cependant à la por- tée de ceux qui ont assez d'énergie dans l'esprit pour étudier leur ame. Cette étude est attrayente par son objet; d'idées en idées on se laisse aller à des réflexions métaphisiques.
   (158)   Quelquefois, je me sens entraîné vers ce réduit solitaire; je prends le livre, j'analise mes pensées; mais bientôt je trouve mon ame si près de mes sens, que j'en ai honte & je fuis. Il faut avoir plus de vertus que je n'en ai pour fouiller jusqu'au fond de son ame, & pour scruter ce qui en est le mobile: il n'y a que les riches qui ayent du plaisir à examiner le détail de leurs affaires. Je médite quelquefois, mais je cherche plus à jouïr du moment présent en prépa- rant celui qui doit le suivre, & je me contente de l'apparence du bon- heur, qui est je crois tout ce que nous pouvons prétendre.
    Nous marchions depuis un moment dans un sentier qui bordoit une haye; nous arrivâmes à une porte à claire voye, dont Mr. de Noirval avoit la clef: il l'ouvrit en nous disant; je ne borne pas tout à fait les affections & les occupations de ma vie à mon  (159) jardin & à mon verger, je suis en- core le possesseur de cette prairie. Ces petits chemins que vous voyez devant vous conduisent à trois maisons que vous pouvez appercevoir parmi ces arbres, & qui sont à deux cent pas d'ici; elles sont trop éloignées pour y aller dans ce moment, nous irons cet après midi. Allons chercher le diner qui nous attend; dans le che- min, je vous raconterai l'histoire de cet établissement, que j'ai fait cette année, & auquel je travaillois déjà les années précédentes; il referma la porte.
    Ce ne sont point, continua-t-il, en nous faisant reprendre la même route que nous avions faite, ce ne sont point les malheurs de la fortune qui m'ont fait choisir le parti de la retraite; ce n'est point la pauvreté qui m'a fait chercher la solitude & fuir la société. Les richesses n'empê- chent point une ame sensible de suc-  (160) comber sous les revers; au contraire, elles augmentent la sensibilité & le poids des malheurs; il semble que les biens de la fortune donnent des droits au bonheur: on croit pouvoir l'ache- ter, & les riches trouvent, assez or- dinairement, que les chagrins sont des injustices dont ils devroient être exempts. Ceux que j'ai éprouvés ont porté dans mon ame une tristesse qui m'a fait renoncer à toutes mes rela- tions: je souhaitai de les rompre; j'aurois voulu être seul dans l'uni- vers; je haïssois tous les hommes; &, ramassant toute ma fortune, je cher- chai, pendant quelque tems, un en- droit qui fut aussi sauvage & aussi solitaire que je le désirois.
    Je parcourus les montagnes & les vallées désertes, & enfin je me fixai ici, fatigué de n'avoir rien trouvé d'assez triste, d'assez éloigné de toute habi- tation humaine: d'ailleurs, cette mé- tairie avoit appartenu une fois à ma  (161) {??}amille; je trouvai les moyens d'en {??}aire facilement l'acquisition.
    Ce verger, qui avoit été planté par {??}nes ancêtres me féduisit. Je crus y {??}rouver la solitude & la tranquilité {??}que je cherchois. Il y a douze ans {??}que j'habite cette demeure sans en- {??}ui & sans regrets; mon train de {??}vie, arrangé suivant mon goût, exi- {??}geoit peu de dépense, & je n'y con- {??}ommois point toutes me rentes; des {??}péculations & des circonstances fa- {??}vorables les ont encore augmentées. {??}Depuis quelques années, j'ai cent {??}ouis de trop tous les ans, j'ai voulu {??}es employer d'une manière qui fut satisfaisante pour moi, & qui, en me rapprochant des hommes, me mit à même de leur faire un bien vraiment essentiel.
    Il n'est pas difficile de trouver des malheureux dans la misère, mais il n'est pas aisé de les tirer de leur état; la société est si bien arrangée, qu'elle  (162) s'est fait un besoin de la pauvreté: l'homme paroît s'y prêter avec une complaisance singulière, & on croit avoir tout corrigé en prononçant le mot de charité.
    Dans les différentes classes des hom- mes, la plus malheureuse est celle des journaliers; de ces gens qui ne recueillent ni ne sément, qui ne son jamais propriétaires de la demeure qu'ils habitent, qui ne possédent rien qui sont toujours sans espérance & jamais sans crainte; ils vivent de leur travail du jour à la journée; ils n'ont point d'autre ressource pour en tretenir leurs femmes & leurs enfans qui sont souvent nombreux; ils se contentent de la nourriture la plus chétive, la plus mauvaise, pour por- ter leur gain à leur famille: mal nourris, mal logés, mal couchés. leur vie misérable dépend encore de tous les accidens, du tems, de la cherté, & des épidémies: la moindre  (163) maladie du pauvre journalier met toute la famille dans la crainte de mourir de faim; le chagrin & la disette allon- gent les meaux du père, & les en- fans périssent souvent après lui. Ce sont des malheurs dont j'ai été le témoin; la charité trop foible & mal dirigée ne peut les empêcher.
    C'est à cette classe de malheureux que j'ai consacré les cent louis de mes rentes qui m'étoient inutiles. J'ai voulu les employer d'une manière qui leur fut vraiment utile; & comme les maladie sont ce qu'ils ont de plus à craindre, c'est lorsqu'ils en sont attqués que j'ai voulu venir à leur secours: c'est à ce moment d'inac- tion que j'ai voulu pourvoir; pour cela, il a fallu un établissement qui sortit les malheureux de leurs misé- rables demeures, & qui, en les met- tant dans un état de bien-être, les soulageât d'abord.
    Dans ce dessein, j'ai acquis la prai-  (164) rie qui est au-delà de mon verger; j'y ai fait construire trois maisons; chacune est composée d'une cuisine & de deux chambres, dans lesquelles sont placés quatre lits, & ce qu'il faut d'utensiles à un ménage d'hon- nêtes paysans. Je me suis informé de tous les pauvres journaliers qui ha- bitent à une lieue à la ronde; j'en ai une liste très exacte; ils sont aver- tis, que dès qu'ils tombent malades, ils doivent m'en informer, alors j'en- voye un chariot qui amène toute la famille dans une de ces maisons, toujours prête à les recevoir. Pour leur nourriture, sont assignées deux livres de viande par jour, une livre de pain par tête, & les légumes de quelques carrés de jardin, qui doivent être cultivés par ceux de la famille qui ne sont pas malades: de plus, à chaque maison est attachée une va- che, dont le produit est de même af- fecté à la nourriture des habitans de  (165) {??}a maison. Les ministres, les méde- {??}ins des villages voisins, sont invités {??} m'avertir des pauvres & des mala- {??}es qui peuvent être transportés: le {??}hangement d'air, la bonté des ali- {??}nens, la tranquillité de l'esprit con- {??}ribuent à guérir bien vîte ces pau- {??}res ouvriers; les femmes & les en- {??}ans, qui auroient souffert de la mi- {??}ère, conservent leur santé & aug- {??}nentent leurs forces. J'ai le plaisir {??}le les voir sortir de mes petites mai- {??}ons plus fortes, plus robustes, mieux {??}disposés à reprendre leurs travaux, {??}& plus assurés de pouvoir gagner {??}eur vie.
    C'est à ces maisons que conduisent les trois petits chemins que vous avez vus depuis la porte de mon ver- ger. Tous les après-midi sont em- ployés à visiter mes hôtes; il leur est défendu de parler de remercie- mens, de reconnoissance, même de prendre garde à moi quand je vais  (166) les voir. C'est la partie de plaisir q{??} je vous proposerai lorsque nous a{??} rons dîné.
    Ma chère amie, cette narratic{??} étoit faite d'une manière si simple{??} si naturelle, que j'en avois quelqu{??} fois les larmes aux yeux; j'admiro{??} le génie charitable de cet homme e{??} cellent; j'étois étonnée qu'il ne f{??} pas connu comme le bienfaiteur {??} notre canton. Je ne me lassois poi{??} de l'écouter, de le regarder; &, {??} cœur gonflé, je ne pouvois profßer{??} une parole pour exprimer mon adm{??} ration.
    Nous arrivâmes à la maison; no{??} trouvâmes le dîner arrangé dans {??} premier sallon; le domestique q{??} nous servoit étoit un paysan à ch{??} veux gris, proprement habillé. J'{??} vois l'esprit si occupé, que je po{??} vois à peine manger de ce dîner{??} dont tous les mets étoient bien apprêté{??}
    Je fus étonnée de ne point vo{??}  (167) {??}compagnie ordinaire des solitaires, {??}je fis la remarque que nous n'a- {??}ions vu encore aucun animal dans {??}maison où nous étions. Vous avez {??}ison, mademoiselle, répondit Mr. {??}e Noirval; une fois j'aimois la so- {??}été des animaux: hélas! j'avois sur- {??}ut un chien qui a été longtemps {??}on ami & le compagnon de ma {??}litude; il m'aimoit, & c'étoit pour {??}oi un être sensible dont je croyois {??}'avoir rien à craindre. Cet été, tout {??}'un coup, il est dévenu triste, il {??}e fuyoit, je le cherchois, je vou- {??}is le caresser, il voulut me mordre; {??} fut reconnu qu'il falloit le tuer. {??}'avois aussi un chat, dont la gaieté {??}& les grâces apportoient quelquefois {??}e la distraction à ma tristesse; il sem- {??}loit qu'il cherchoit à me plaire, & {??}à souplesse caressante avoit captivé {??}non affection: malheureusement, le {??}nouvement de mes paupières réveil- {??}oit son instinct; je reçus plusieurs  (168) coups de griffes dans les yeux; je {?K} pus jamais le corriger de ce défaut{?K} & je vis qu'il ne faut point avoir d'{?K} mi ou qui ait des griffes, ou q{?K} soit sujet à la rage. D'ailleurs, je {?K} puis faire sentir l'esclavage à rien {?K} ce qui est autour de moi; les bêt{?K} ne vivent peut-être avec les hommes{?K} que parce que leur nature est dépr{?K} vée, & je ne veux forcer aucun êt{?K} à s'associer avec moi: si je savois q{?K} Pierre ou Louïse fussent plus he{?K} reux ailleurs, je ne les garderois p{?K} un instant.
    Le dîner, qui avoit commencé av{?K} assez de gaïeté, prit une tournu{?K} triste & silencieuse; cependunt, l'i{?K} térêt & la curiosité m'occupoient tou{?K} à-tour. Je témoignai enfin à Mr. {?K} Noirval combien j'étois étonnée {?K} tout ce que j'entendois, de tout {?K} que je voyois. Je ne pus lui cach{?K} l'envie que j'avois de le connoître d{?K} vantage, & surtout de savoir les ci{?K}  (169) constances qui l'avoient placé dans une position aussi singulière & aussi extraordinaire. Je vois bien, made- moiselle, m'a-t il répondu, que c'est moi qui vous parois extraordinaire: à votre âge on croit bien vîte aux romans, & vous avez la curiosité de savoir le mien. Pourquoi ne vous le dirois-je pas? Je ne veux pas que vous croyez que j'aye quelque chose à cacher; autant vaut-il écouter l'his- toire commune de ses amis, que de lire des fictions romanesques qui vous intéressent inutilement. Eh bien oui, mademoiselle, je vous raconterai mon histoire; je ne veux point que vous me quittiez avec une curiosité mal satisfaite; mais avant cela, allons visi- ter les hôtes de nos petites maisons; c'est un devoir auquel je ne veux pas manquer, & je souhaite de savoir si mon ami approuve mes idées & mon arrangement.
    Nous nous mîmes en chemin; nous  (170) traversâmes encore le verger; je cou- rus à tous les arbres; je m'assis sur tous les bancs; j'ouvris les coffres; je feuilletai les livres, & ce ne fut qu'avec beaucoup de peine que je les abandonnai pour rejoindre mon père & Mr. de Noirval.
    Nous arrivâmes auprès d'une des petites maisons; nous trouvâmes à la porte un des malades qui étoit as- sis dans un fauteuil, il étoit conva- lescent. Mr. de Noirval s'informa de son état, de son régime. Nous en- trâmes dans la maison; il y avoit deux enfans de quatre ou cinq ans qui jouoient au milieu d'une cham- bre, & la mère étoit occupée des soins du ménage. Nous n'entendîmes ni complimens, ni remerciemens, ni louanges; à peine avoit on l'air de faire attention à nous: mais lors- que nous sortîmes, on prononçoit à demi voix des vœux, des prières, des bénédictions. Nous passâmes à  (171) la seconde maison; ici, un mari & une femme étoient alités; ils avoient auprès d'eux une fille de quinze ans & un jeune homme de dix, tous les deux occupés à soigner leurs parens, malades de l'épidémie qui a couru cette année. Dans la troisième maison, nous vîmes une femme & cinq en- fans fondans en larmes autour d'un lit où étoit un homme âgé, & qui avoit l'air mourant; la femme & les enfans vinrent se jeter aux pieds de Mr. de Noirval, en criant, dans leur désespoir, que leur père alloit mou- rir; Mr. de Noirval les releva, les consola; il s'approcha du malade qui, dans ce moment, avoit un redou- blement effrayant pour la pauvre fa- mille, & qui, cependant, n'étoit pas dangereux; il envoya un des enfans au prochain village chercher le mé- decin, & nous les quittâmes qu'a- près les avoir rassurés & consolés.
    En sortant, j'aurois voulu me je-  (172) ter aussi aux pieds de Mr. de Noirval, & l'adorer comme un ange bienfai- teur: il me fut impossible de ne pas témoigner le sentiment qu'il m'inspi- roit. Dans l'enthousiasme de ma juste admiration, je lui pris les mains, je lui dis: vous êtes un Dieu tuté- laire de l'humanité, nous devrions être à vos genoux: il sourit de mon transport; hélas! mademoiselle, je fais un bien qui ne me coûte guère & sans lequel ma solitude seroit de- venue une horrible végétation; en- suite, se tournant vers mon père, je crois qu'il lui dit quelque chose sur ma sensibilité, mais je ne l'entendis pas, j'avois l'ame trop émue.
    Dans le chemin, Mr. de Noirval fit à mon père le détail de ce que cet éta- blissement lui coûtoit; il lui fit voir que la dépense n'alloit pas aux cent louis qu'il avoit de trop. Dites-moi, mon cher ami, continua-t-il, si à la ville cette somme me feroit autant  (173) {??}e plaisir, si elle flatteroit autant ma {??}anité?
    Il expliqua pourquoi il avoit fait {??}ois maisons plutôt qu'une seule: {??}e n'est pas dans la classe des pauvres {??}u'il faut attendre beaucoup de vertus {??}ciales; entre trois familles réunies y auroit bientôt eu des jalousies, {??}es rivali{??}és, des empiétemens; il {??}udroit un magistrat, & il ne vou- {??}it point de magistrat.
    En repassant par le verger je lui {??}s: nous ne pouvons pas faire une {??}cture sous ces arbres, mais nous {??}urrions y entendre une histoire {??}us intéressante que tous les livres {??} monde, & je voudrois que ce {??}t sous l'arbre de Voltaire, il en {??}roit flatté; je vous prie, monsieur, {??}ntinuai-je avec transport, de nous {??}prendre les circonstances qui ont {??}mené près de nous un si rare bien- {??}iteur de l'humanité. Vous pourriez {??}re trompée dans votre attente, ma-  (174) demoiselle, dit Mr. de Noirval, {??} l'arbre pourroit être profané: d'ai{??} leurs, c'est le temps où il faut quitte{??} les vergers, & vous vous reposer{??} mieux dans la maison; je refuse d'a{??} tant moins ce que vous exigez {??} moi, que depuis quelques temps{??} s'est répandu des bruits très-extrao{??} dinaires sur mon compte; le peup{??} & les paysans ne peuvent croire qu'o{??} puisse s'occuper d'eux comme je fais: les uns disent que je suis u{??} juif errant; d'autres, que je suis u{??} sorcier qui sait faire l'or & l'argent{??} & que je veux me raccommoder av{??} le Diable. Je sais que dans le re{??} du monde je passe pour un avant{??} rier, qui ne sachant que faire d'{??} bien mal acquis, le dépense ridic{??} lement.
    Dans ce moment nous entr{??} mes dans la maison; Mr. de Noi{??} val se mit à sa place, du côté{??} cadre, & en raccommodant le feu,{??}  (175) dit: je ne sais si je parois à vos yeux un homme bien étrange, bien singulier; je vous assure que je ne le suis point. Tout le monde peut savoir que je suis de Vevai, & ce n'est pas à douze lieues de distance que je veux le ca- cher; ma famille est éteinte, mais le nom de Car *** est très-connu. Mon père, qui jouissoit d'une for- tune honnête, ne négligea rien pour mon éducation; il ne voulut pas gê- ner mon éducation dans le choix d'une vocation. Je ne pus point me décider; celle du service militaire re- voltoit mon cœur & ma raison; je ne pouvois me résoudre à aller ven- dre mon temps & mon sang à une puissance à laquelle je ne prenois au- cun intérêt, pour laquelle je n'avois aucune affection, ni à suivre un mé- tier dont le grand art consiste à ren- dre les hommes des automates, & à les faire agir comme des machines.  (176) Je voyois le barreau & le temple de la justice environnés de tant d'épi- nes, de tant d'écueils, que je n'o- sois y entrer: l'homme le plus juste s'y fait haïr; c'est souvent d'après l'erreur que l'on décide de la vie & du sort des citoyens: l'église demande une supériorité de talens & de lu- mières, un renoncement à soi-mê- me, dont je me sentois incapable.
    Dans cette indécision, mon père m'envoya à Amsterdam, auprès d'un de ses amis qui étoit commerçant, & qui jouissoit d'une très-grande for- tune. Mon père mourut pendant que j'étois en voyage. J'appris cette triste nouvelle en arrivant chez son ami: comme c'étoit lui qui avoit des obli- gations à mon père, sa reconnoissance ne s'étendit pas jusques à moi; il me fit des offres de services vagues, & me laissa assez embarrassé de ce que j'avois à faire, dans un pays où je n'avois point de connoissance: j'y  (177) restai cependant quelque temps; de là j'allai à la Haye, dont le séjour me parut si agréable, que je résolus de m'y fixer jusques à ma majorité, qui devoit arriver dans un an & demi.
    J'y demeurai plusieurs années après cette époque, sans autre vocation que celle de jouïr de ce séjour délicieux. J'aimois beaucoup la lecture; je cher- chai à perfectionner les connoissances que j'avois foiblement acquises pen- dant mon éducation. J'allois souvent chez un libraire renommé: là, j'a- vois occasion de parler des livres nou- veaux; je raisonnois, je discutois avec les personnes qui s'y trouvoient: un jour, un homme avec lequel je m'étois souvent entretenu des ouvra- ges qui paroissoient, me tira à part, & me dit: je vois que vous jugez assez bien des livres que vous lisez; je suis l'éditeur d'un journal qui a eu quelque réputation, mais qui lan- guit aujourd'hui; je vous propose de  (178) vous associer avec moi: si le journal se soutient & reprend faveur, vous aurez une portion du produit; je ne vous demande que deux extraits par semaine.
    Je ne trouvai à cela qu'une occu- pation agréable; j'acceptai la proposi- tion avec empressement. Mes extraits parurent, &, soit cela ou quelqu'au- tre circonstance, le journal reprit uno nouvelle réputation: ses succès allè- rent en augmentant; je faisois les ex- traits de bonne foi & avec impartia- lité. Je traitois les auteurs avec les égards, l'honnêteté & la décence qu'ils méritent, surtout de la part des journa- listes, qui ne sont qu'une besogne su- balterne. Je lisois toujours d'un bout à l'autre le livre dont je voulois rendre compte; je cherchois le but de l'auteur; je le mettois dans tout son jour; en- suite, j'examinois les moyens qu'il avoit employé pour y parvenir; la critique n'étoit jamais ni amère ni  (179) personnelle; je relevois les beautés avec plus de chaleur que les défauts; le sty{??}le étoit la dernière chose que j'examinois, les lecteurs n'ont que trop de dispositions à la critique, il suffit de la leur indiquer, & le bon souvent leur échappe.
    J'avois fait des connoissances dans la ville, dont la société m'étoit très- agréable. Le Hollandois est lent à se lier, mais il sait aimer, mieux que les nations plus prévenantes que lui. J'allois souvent chez un monsieur Van-der. Elp: il avoit une femme très- aimable, & une fille de quatorze ans charmante; pendant cinq ans je la vis croître & embellir, & enfin je pris pour elle une passion violente. Je ne m'en cachai point, & quoique j'eusse près de quinze ans plus qu'elle je ne crus point faire un mariage dis- proportionné. Mr. Van-der-Elp avoit fait une grande fortune dans le com- merce; il l'avoit quitté, & il étoit  (180) alors dans la magistrature. Je jouis- sois de mon côté d'un bien honnête: j'avois mérité l'estime & la considéra- tion de ceux avec qui je vivois: je m'étois conformé aux mœurs du pays; j'avois cherché à plaire & à me faire aimer. Mlle. Van der Elp, qui s'ap- peloit Amélie, avoit été élevée avec assez d'auf{??}térité: on lui promettoit peu de plaisirs; elle ne quittoit point sa mère, & elle n'avoit aucune rela- tion hors de sa maison: j'étois à peu- près le seul homme qu'elle voyoit; & comme elle me témoignoit de l'a- mitié, je ne manquai pas de l'inter- prêter favorablement. Je ne mis rien sur le compte de la gêne & de l'en- nui; je crus lui avoir inspiré assez d'inclination & de penchant pour la décider à un mariage convenable pour tous deux. Je mettois son embarras, ses distractions sur le compte de la retenue & de la réserve naturelle à son âge: je fus persuadé que tout  (181) {??}'accordoit avec mes vœux. Je voyois {??}le moment où je pourrois être par- faitement heureux.
    Il y avoit douze ans que j'étois à la Haye: ma vie avoit été douce & agréable; je m'étois fait des amis: mes occupations littéraires ne m'a- voient donné que du plaisir j'avois eu la satisfaction de voir prospérer le journal auquel je travaillois: on don- noit des éloges à mes extraits. Il m'arrivoit quelquefois d'en faire de livres qui n'existoient pas: je me con- solois ainsi de ne m'occuper que des idées des autres. J'aimois sincérement Mlle. Van-der-Elp; elle étoit si belle, si douce, si naïve, que je n'avois garde de ne pas le croire sensible & sincère: ma passion pour elle alloit être couronnée par un mariage que ses parens avoient agréé, & auquel ils avoient même consenti d'une ma- nière flatteuse pour moi: enfin, je me croyois au comble du bonheur.
   (182)   Il y avoit quelque temps que des parens & des amis de Vevai m'a- voient adressé un jeune homme. Il m'avoit été particuliérement recom- mandé, & je devois tâcher de lui procurer une vocation; il étoit d'une très-jolie figure, fort aimable, mais sans fortune: je le présentai & le fis connoître à un homme employé dans la compagnie des Indes, qui pouvoit lui faire avoir ce qu'il cherchoit. C'étoit un négociant qui avoit déjà âgé, & qui avoit une fille unique, qui devoit être fort riche, mais qui, à la vérité, étoit très-laide & peu aima- ble. Je crus cependant qu'il seroit avan- tageux pour mon jeune compatriote de faire ce mariage. Je l'exhortai à y penser, & à faire ses efforts pour y réussir; je travaillai dans le même but auprès des parens; je parvins à obtenir leur consentement, & je re- gardois comme un bonheur d'avoir  (183) pu conclure ce mariage avec eux. Je ne savois pas que pendant que j'as- surois la fortune de cet homme per- fide, il détruisoit la mienne.
    Sous mes auspices, il s'étoit intro- duit chez Mr. Van-der-Elp: il y ve- noit souvent, & je ne m'en défiois point. Nous parlions de son mariage comme d'un événement heureux; il devoit se faire à peu près en même temps que le mien, qui alloit être terminé, & auquel il ne manquoit plus que les derniéres formalités. Le jour étoit pris pour la signature du contrat; la minute en étoit dressée; j'attendois ce moment avec l'impa- tience d'un homme passionnément amoureux. Amélie, la cruelle Amélie, se jouoit de ma crédulité; elle étoit si belle, elle avoit tant de grâces, & une douceur dans le caractère & dans l'esprit si séduisante, qu'il étoit impossible de s'en défier, (ici il leva les yeux sur le cadre & poussa un  (184) profond soupir,) Ce jour qui avoit été marqué pour mon bonheur, fut celui de mon désespoir.
    J'étois sorti de très-grand matin pour des affaires; je fus à dix heu- res chez Mr. Van-der-Elp; je trouvai toute la maison dans le trouble, les domestiques courent, vont & vien- nent; ils ne répondent à mes ques- tions qu'en prononçant le nom de Mlle. Amélie; je vais au sallon où elle étoit ordinairement; je vis Mr. Van-der-Elp levant les mains au ciel, & donnant des marques du plus grand chagrin; dès qu'il m'apperçut, il s'é- or{??}ia: ma fille, monsieur, ma fille! on n'a rien pu découvrir encore; on vous cherche depuis ce matin. Je de- mande ce qui est arrivé; tout le monde répond en même temps; des pleurs, des gémissemens, m'empê- chent d'entendre ce qu'on me dit; ce n'est qu'au bout d'un moment que j'apprends que l'on ne sait ce qu'est  (185) devenue Amélie: elle a disparu; on a entendu un bruit de voiture dans la nuit; on a trouvé la porte de la maison ouverte. Je ne conçois rien; je fais cent questions; je veux courir partout; les parens, les voisins s'as- semblent; je ne pense point au jeune homme qui m'avoit des obligations: cependant, on prononce son nom; on soupçonne; on cite des faits, des circonstances. J'étois le seul qui ne m'étois pas apperçu des liaisons qui s'étoient formées entre lui & Amélie: ils étoient toujours ensemble dans mon absence, & pendant que je tra- vaillois à son mariage.
    On avoit envoyé chez lui; on vient dire qu'il est parti, qu'il a emporté la plus grande partie de ses effets; qu'on ne sait où il est allé. A chaque ins- tant on apprend quelques détails plus particuliers: enfin, il est constant qu'Amélie est enlevée, ou au moins qu'elle est partie avec le jeune homme.  (186) Mon désespoir m'ôte la faculté de penser; je ne sais que faire; je passe de l'abattement à la fureur; je veux voler sur les traces d'Amélie & im- moler, elle, son amant & moi: en suite, je méprise la perfide, & j'at- tends sa punition de son amant mê- me; je veux mêler mes larmes avec celles de son père; il me repousse; il est injuste; il me rend responsable de tout & m'accuse d'être la cause de son malheur. Dans sa colère, il me prie de m'éloigner & de ne jamais reparoître dans sa maison.
    Dans co moment, arrive la rivale de sa fille, celle que le ravisseur de- voit épouser; elle ne fait rien; elle est venue sur un billet, par lequel on la prie de se rendre ce matin, & à cette heure même, chez Mr. Van-der- Elp; je reconnois l'écriture, c'est une méchanceté ajoutée à une perfidie, & cette jeune fille abusée se tourne aussi contre moi: c'est moi qui suis cou-  (187) {??}le de tout, qui suis cause de la {??}hison; elle joint l'injure aux re- {??}ches, & je me vois accablé de {??}tes parts, sans qu'on veuille m'é- {??}uter, ni entendre que je suis le {??}us malheureux de tous.
    Je quitte cette maison funeste, suc- {??}mbant sous le chagrin & le déses- {??}ir; je retourne chez moi sans savoir {??}uel parti prendre, sans savoir ce que {??}déviendrai; je trouve une lettre du {??}une homme qui m'a trahi; elle est {??}leine de méchanceté: il me reproche {??}'avoir voulu lui faire épouser un {??}nonstre; il dit qu'il me la laisse, {??}& me conseille de faire ce bon ma- {??}riage, que tout sera beaucoup mieux {??}arrangé. Ma colère se change en dé- {??}dain; je méprise les êtres vils qui m'ont indignement trompé, & qui ont eu la lâcheté de commettre une aussi horrible perfidie.
    J'avois un portrait d'Amélie; il étoit très-ressemblant; il rendoit ses  (188) traits, sa naïveté, sa douceur, s{??} physionomie séduisante: dans ce mo{??} ment je lève les yeux sur lui & j{??} crois rencontrer les siens. Je ne pui{??} supporter l'idée qu'un autre la pos{??} sède; je préfère mille fois la mort{??} Je veux courir après elle: j'ordonne{??} des chevaux; j'envoie prendre des informations sur la route que je dois suivre: pendant que je fais les apprêts de mon départ, l'éditeur du journal demande à me parler.
    J'avois fait l'extrait d'un roman qui n'existoit pas; le hasard me fait in- venter des circonstances qui s'accor- dent avec l'histoire d'une personne connue; on veut que je l'aie eu en vue. Mon extrait est taxé de libelle; on ordonne la suspension du journal, & c'est ce que l'éditeur venoit m'ap- prendre, en me témoignant la crainte que l'on ne fît des recherches contre lui & contre moi; il me conseilloit de m'absenter. Il me dit que cet ac-  (189) {??}ident alloit lui causer une grande {??}erte, mais que cependant, si j'avois quelqu'extrait, je pourrois les lui re- mettre, qu'il pourroit en faire usage dans la suite.
    Ce nouveau trait d'injustice ajouta à mon indignation; je lui dis qu'il savoit bien que j'étois parfaitement innocent, & que mes intentions étoient pures; que je ne connoissois pas mê- me le nom de la personne dont il étoit question! que la calomnie & la méchan- ceté étoient dirigées contre moi, & je le renvoyai, en lui disant fort vivement, que je ne voulois plus avoir à faire avec personne, & que je renonçois pour toujours à lui & à son journal.
    Ce nouveau chagrin, sans faire beau- coup d'impression sur moi, me con- firma dans le dessein d'aller chercher ou la mort ou Amélie. Tout étant prêt pour mon départ, je montai à cheval, avec la résolution de ne pas m'arrê- ter que je ne l'eusse vue, que je ne lui  (190) eusse fait les roproches qu'elle méri-{??} toit. Je crevai les chevaux: j'arrivai le même soir au Moerdik; il étoit{??} tard; il ne se trouva point dans ce moment de bateau pour traverser l'eau; je fus obligé d'attendre & d'entrer{??} dans un cabaret; j'étois dans une agi- tation qui ne me permettoit aucune réflexion: cependant, elles vinrent; qu'irai-je faire, me disois je, auprès d'Amélie! elle se rira de ma fureur & de ma jalousie; elle & son amant sauront se soustraire à mes recherches; quelle pitié, quel sentiment peut on at- tendre d'une femme quand son cœur est perdu? J'eus honte de courir après une infidèle: allez, ames lâches & perfides, leur disois-je, vous ne jouï- rez pas de votre triomphe à mes yeux; je ne vous verrai pas rire des tour- mens que vous me causez.
    Le jour parut, & je combattois en- core pour le parti que je devois pren-  (191) {??}dre: enfin, je me décidai à renoncer {??}à ma poursuite. J'aurois voulu arra- {??}cher Amélie de ma pensée; cependant, son portrait se retraça dans mon es- prit; je voulus l'avoir pour me rap- peler toujours l'horrible trahison de la seule femme que j'eusse aimé dans ma vie. Je l'avois laissé dans mon ap- partement avec le reste de mes effets: je ne voulois plus revoir le séjour où j'avois été si malheureux; j'envoyai chercher par un domestique tout ce qui étoit à moi; j'attendis son retour dans l'auberge où j'étois. Là, devenu plus tranquille, je résolus de retour- ner dans ma patrie, que j'avois quit- tée depuis seize ans.
    Mon domestique revint, ayant exé- cuté les ordres que je lui avois don- né; je ne pus revoir le fatal portrait sans éprouver mille sentimens diffé- rens; son air de naïveté & de can- deur sembloit insulter à ma crédulité; je jurai de conserver cette image  (192) toute ma vie, pour avoir toujours devant mes yeux l'effigie de la faus- seté & de la perfidie. Je voulois qu'elle fut un témoin des maux qu'elle me faisoit souffrir, & pouvoir lui repro- cher son injustice & sa cruauté. Je poursuivis mon chemin jusqu'à An- vers: là, je pris une chaise pour courir la poste. Je suspendis le por- trait à côté de moi, & je voyageai avec le tourment que me donnoit l'ab- sence & l'éloignement de l'original: je passai à Paris: il me fut impossible de me livrer à aucune des distractions que m'offroit cette grande ville; il me sembloit que tous les hommes étoient ou perfides ou trompeurs. Les femmes m'inspiroient une secrete horreur; je voulois les fuir pour toujours. Il me falloit un désert; je vins le chercher dans ce pays. Je vous ai dit comment je l'ai trouvé ici; &, craignant les hommes jus- ques dans les domestiques, je ne vou-  (193) lus auprès de moi que ceux qui m'é- toient absolument nécessaires.
    Je cherchai un paysan dont l'ame fut neuve & l'intelligence bornée, & dont tout le mérite consistât dans une extrême douceur. Je cherchai à l'as- socier à une femme qui ne fut plus jeune, qui n'eut jamais approché de la ville, & qui consentit à vivre dans ma solitude avec son mari & à me servir. Ce sont ces deux domestiques que vous avez vus: je les ai for- més à mon service; j'ai ployé mon caractère sur le leur, & nous végè- {??}ons ensemble dans la plus grande tranquillité.
    Vous voilà donc éclairée, made- moiselle, sur cette bordure que vous regardiez avec tant de curiosité. Hé- {??}as oui! c'est celle du portrait d'A- mélie. Ses traits ne se sont point {??}effacés de ma mémoire: ils sont tou- jours dans mon cœur. J'avoue même {??}que ma sensibilité est quëlquefois si  (194) vive que je ne puis soutenir la vue de ce tableau enchanteur: l'âge ne me calme point là-dessus; & je suis quelquefois obligé de l'ôter de devant mes yeux pour n'être pas trop mal- heureux. J'essaie si l'absence n'en affoi- blira pas l'impression: lorsque je com- mence à l'espérer, la moindre circons- tance qui a quelque rapport avec Amélie me fait voir que je me suis trompé.
    J'ai trouvé une douceur à vous raconter mon histoire, parce que c'étoit une occasion de parler d'elle: c'est avec ce souvenir que je nourris mon goût pour la retraite, pour l'é- loignement du monde, de la société. Je veux vous faire juger, mademoiselle, s'il y a de l'exagération dans la pein- ture que je vous ai faite des char- mes de cette femme cruelle. Il alla en même tems vers une armoire,{?? } qui étoit cachée dans la tapisserie: i{??} en sortit un portrait, qui nous en-{??} chanta. C'étoient de beaux yeux d'un  (195) bleu ^#.foncé, où paroissoient règner la tendresse & le sentiment; un sourire fin & plein de grâces, une phisiono- mie douce & spirituelle, les couleurs & la fraîcheur de la jeunesse; nous ne pouvions nous lasser de le re- garder.
    A présent, reprit Mr. de Noirval, {??}e crains que vous ne me connois- {??}siez trop. Vous jugerez peu favora- blement, sans doute, la facilité avec {??}aquelle je vous ai entretenu de moi: je n'ai pas voulu vous rester plus longtems inconnu. Vous êtes un voi- {??}sin, dit-il à mon père, dont je veux {??}btenir l'estime; & je ne veux pas devoir vos visites à la simple curio- sité. Je voudrois vous inspirer quel- qu'intérêt, & je demande votre ami- tié; non pas que j'aie besoin de la société de personne, mais la vertu {??}ura toujours des attraits pour moi. C'est à ce titre que vous m'avez ins- {??}iré de la confiance, & que j'ai sou-  (196) haité d'être tout à fait connu de vous. Je ne l'étois peut-être pas trop avan- tageusement dans votre esprit, & la vanité humaine a toujours ses droits: j'ai souhaité que vous me rendissiez justice.
    Mais je m'apperçois que le jour va finir, & vous avez encore un long chemin à faire. J'ai une voiture qui vous reconduira chez vous: ce n'est pas un carosse à l'angloise; c'est un chariot couvert & suspendu, qui pré- viendra la fatigue & la peine d'arri- ver de nuit. Je ferois des complimens à mademoiselle sur le peu d'élégance de la voiture, si à la campagne les moyens simples & faciles n'étoient pas toujours les meilleurs.
    Je ne puis vous dire, ma chère amie, tous les sentimens, toutes les impressions que je remportai de cette visite. Je ne savois si j'avois fait un rève, ou si j'avois entendu un conte des fées: ce que j'ai vu est toujours présent à mon esprit. Nous ne ces-  (197) {??}ons d'en parler avec mon père, & {??}es étrangers rient de mon enthou- {??}iasme: ils sont persuadés que j'exa- {??}ère & les faits & mon admiration. {??}Les hommes croient toujours impos- {??}ble ce qu'ils sont incapables de faire: {??}omme j'aime ce Mr. de Noirval! {??}omme il m'intéresse! Je voudrois {??}vivre auprès de lui, partager sa so- {??}itude, ses occupations. En vérité, {??}n homme qui met autant de génie {??}& de persévérance dans sa bienfai- {??}ance, dans sa charité, mérite des {??}dorations. Et que sont auprès de lui {??}es hommes qui ne pensent qu'à sa- {??}isfaire leur vanité, & que nous res- {??}ectons cependant? Mais, ma chère {??}mie, je vous laisse à vos réflexions; {??}les vaudront mieux que les mien- {??}es. Je n'ai pu interrompre mon ré- {??}cit, & vous allez peut-être le trouver {??}bien long. Vous n'avez rien vu, & {??}j'aurai tout affoibli; mais je compte {??}sur votre cœur. Adieu, ma chère amie.
   (198)  LETTRE X. De la même.
  QUoi! ma chère amie, vous n'ai- mez pas Mr. de Noirval? vous n'êtes pas enchantée de mon solitaire? vous trouvez qu'il a trop de singularité, & vous condamnez les hommes sin- guliers. En vérité, c'est moi que vous n'aimez pas: ou, seriez-vous de ces cœurs contredisans, que l'enthousias- me des autres refroidit. Je ne veux pas le croire; je respecte votre rai- son, mais je demande la permission de ne pas lui soumettre les sentimens du mien.
    Je ne vous pardonne pas de faire un crime à Mr. de Noirval de nous avoir parlé de lui un jour entier. Vous voyez à cela trop d'amour pro-  (199) {??}re, & vous auriez voulu qu'il ne nous dit pas si exactement tout le bien qu'il faisoit. C'est moi qui suis res- ponsable de l'accusation que vous lui {??}aites là-dessus. J'ai supprimé nos dis- {??}cours peu intéressans, & qui l'obli- {??}geoient de continuer & de nous faire {??}es détails que je vous ai rendus, comme s'il l'eut fait de lui-même. D'ailleurs, il mettoit dans son narré une franchise, qui marquoit la vérité de la vertu, bien plus que la fausse modestie qui demande la louange. Pour moi, je vous avoue que je ne cesse de penser à lui: il me semble que cet homme méritoit d'être plus heureux. J'ai bien mauvaise opinion de cette Amélie: elle est bien indigne de la constante sensibilité qu'elle a inspiré. Il est donc des hommes qui peuvent conserver une passion longue à désin- téressée: je ne le croyois pas: je n'i- maginois pas, surtout, qu'ils pussent aimer longtems une infidèle. Ce n'est  (200) onc{?K} pas toujours l'amour-propre qui est la base de toutes leurs affec- tions & de leurs sentimens, ou Mr. de Noirval est peut-être d'une nature différente. Ne croyez-vous pas qu'il est unique? La passion la plus vraie{??} étoit exprimée dans tout ce qu'il nous disoit: il nous parloit d'Amélie, i{??} nous montroit son portrait, il nous faisoit remarquer sa beauté, ses traits{??} avec une chaleur si intéressante: il lu{??} disoit des injures d'un ton de voix s{??} touchant! tout portoit le caractère d{??} la tendresse & du malheur: il y {??} douze ans qu'il en est séparé, qu'{??} est sans espérance, qu'il a renoncé {??} tout autre objet!
    Ma chère amie, il n'est pas beau{??} coup d'hommes comme celui-là: n{??} soupçonnez-vous point que c'est un{??} fable que je vous ai contée? je l{??} crois quelquefois, moi qui l'ai vu{?K} qui l'ai entendu. Je veux aussi reve{??} nir de mon admiration, ou au moin{??}  (201) en rabattre beaucoup; cet homme n'est peut-être qu'un orgueilleux mélanco- lique, qui a pris un parti violent par vanité, & par ce que son amour propre a été blessé une fois, comme si c'étoit un si grand crime qu'un homme fut trompé: lui-même eut été bizarre, jaloux, tyran, & peut- être inconstant. Sa chatité tient peut- être à l'envie de faire voir supé- riorité sur d'autres hommes, & à les tenir dans sa dépendance. Ne peut- on pas toujours se défier de la vertu des hommes? Mais je me reproche ces idées, elles sont méchantes; je ne veux pas confondre mon cher so- litaire avec les autres mortels. Il est pour moi un être particulier que je saurai distinguer; je croirai à sa vertu; je lui ai fait injure à Mr. de Noir- val, je lui en demande humblement pardon.
    Je serai longtems sans le revoir;  (202) la faison m'empêchera de faire encore une fois le voyage, & nous allons retourner à la ville. Je lui suis déjà bien attachée, & je voudrois le con- noître davantage: il devroit l'être de tout le monde; on ne rend pas assez hommage à sa bienfaisance. Mon père me chagrine; il pense presque comme vous; il dit des choses raisonnables qui me désolent; il accuse les hom- mes singuliers de foiblesse & d'avoir un faux amour-propre. Il prétend qu'avec de la vertu on ne doit jamais se séparer de la société, & que Mr. de Noirval, au lieu d'être bizarre & so- litaire, auroit dû préférer d'être bon mari, bon père, bon magistrat: il fait aux hommes un devoir d'être tout ce qu'ils peuvent être. Je lui demande grâce pour son ami, & je lui fais promettre que nous irons le voir souvent: que j'aurai de plaisir de revoir son verger au printems! il sera délicieux. Je presse mon père  (203) d'arranger le nôtre de la même ma- niere; mais les imitations ne valent rien, & nous ne saurons point avoir cette tranquillité, cette solitude cham- pêtre qui fait le charme de cet en- droit rare & précieux.
    Je m'y transporte souvent, & alors il me semble que je n'aime plus que la solitude: je vois mille moyens de la remplir, d'occupations intéressan- tes, d'objets piquants & agréables. Dans le monde, on dépend si fort des autres; les plaisirs sont si sou- vent empoisonnés, si souvent ils échap- pent! Ce n'est pas tout à fait ce que pense Mlle. de Mirfort: dans ce mo- ment, elle est très-contente d'être à la vile; elle a des occupations & des plaisirs qu'elle trouve extrêmement in- téressans, & qui, je l'avoue, ne m'inspirent que de la pitié. Elle me parle beaucoup de madame de Tanin- ge, mariée depuis quelques mois, & qui a une très-bonne maison: on y  (204) soupe souvent, & il va sans dire que madame de Taninge est une femme charmante. Je la connois peu, quoi- qu'il y a{??}it des rélations entre nos parens.
    Comme mon amie de la ville m'en- tretient de tout ce qu'elle voit, elle fait aussi mention de Mr. de Marville. Vous l'avez vu ici; nous admirions son élégance, son habillement, son wisket, son jokey, son cheval. La première fois que vous le vites, il chanta une chanson nouvelle; il avoit vu jouer le Mariage de Figaro, dont il étoit enchanté: il est venu nous voir quelquefois depuis notre départ.
    Je crois, cependant, que vous l'a- vez mal jugé dans ce que vous m'en avez dit dans une de vos lettres. Au reste, ce n'est pas celui qui vous donne le plus d'éloges: je ne sais pourquoi il a pris avec moi un certain air em- barrassé & timide. Il paroît se plaire beaucoup avec mon père; ils ont sou-  (205) vent de longues conversations ensem- ble. Ma mère le trouve très-aimable: seulement elle est quelquefois un peu incommodée de l'ambre dont il est parfumé. Il est du bon ton de plaire à toute une famille; comme il paroît en avoir le dessein, c'est certaine- ment le moyen de le faire estimer, & Mr. de Marville a bien trouvé la vraie manière de faire pardonner le sien. Son élégance est bien bonne, de s'accommoder de notre simplicité champêtre: il sera une de nos con- noissances de la ville, & il vient nous en parler de tems en tems.
    Mlle. de Mirfort a toujours beau- coup de choses à dire de Mr. de Fla- macour; il y revient à tous pro- pos, & avec une complaisance char- mante: l'intérêt qu'elle y prend se peint dans tous les mots; il est aisé de voir qu'elle est flattée de cette conquête, & sensible aux assiduités & aux préférences qu'on lui témoi-  (206) gne, & que si elle a inspiré des sen- timens, son cœur n'est pas ingrat. Enfin; c'est une inclination qui m'en- nuye déjà. Je le connois, ce Mr. de Flamacour: il est d'une assez jolie figure; sans avoir beaucoup d'esprit, il a tous les agrémens d'un homme du monde: il a tout ce qu'il faut pour plaire & pour séduire ceux qui s'attachent à l'écorce: on peut pren- dre ses airs pour de l'éducation, sa mémoire pour de l'esprit, sa légéreté pour du goût; ses connoissances su- perficielles pour du talent: le pre- mier moment plaît; on s'accoutume au second, le troisième ennuye; on finit par le craindre, & on le fuit.
    Il a une sœur avec qui j'étois très- liée, qui est mariée, & qui, dans ce moment, est établie à Paris.
    Je le crois incapable de prendre une passion sérieuse: il est gentil- homme, il a de la vanité sur sa nais- sance, & toute sa famille a le défaut  (207) d'en avoir sur la noblesse. Ils sont fiers mais sans fortune. En cherchant les convenances pour le mariage, on trouve qu'il y en a fort peu entre lui & Mlle. de Mirfort. Je crains que la fin & le dénouement ne soient pas heureux pour elle. Je veux lui écrire ce que j'en pense, & tâcher de la rappeler au projet de liberté & d'in- dépendance que nous avions formé ensemble. Je n'avois pas trop compté sur sa résolution là-dessus, & sans avoir trop de présomption, je puis bien me flatter d'avoir un peu plus de force & de fermeté qu'elle. Je crois qu'il est du devoir de l'amitié de l'a- vertir du danger qu'elle court, & je veux m'en acquitter pendant que les conseils peuvent avoir encore quelque force.
    Je vous quitte pour cela; la tâche est un peu difficile, mais mon cœur veut la remplir. Je vous enverrai la copie de ma lettre: il faut que j'aie  (208) votre avis & votre approbation sur tout ce que je fais; c'est un empire que vous avez sur moi, & auquel je ne veux pas me soustraire. Est-ce qu'à votre tour vous n'aurez jamais d'avis à me demander? J'avoue que je ne puis m'empêcher de le souhai- ter: je vous verrois avec plaisir cher- cher de ces conseils qui sont inutiles quand ils ne conseillent pas ce que l'on a envie de faire; je crois que ce sont les seuls que je susse vous don- ner. Malheureusement votre raison n'aura jamais hesoin de celle des au- tres; vous saurez toujours lui sou- mettre vos idées & vos sentimens, En vérité; je suis tous les jours plus jalouse de cette raison, qui m'impose & qui me fait craindre votre critique, & chercher votre approbation malgré moi: c'est un avantage que vous avez & que je suis forcée de reconnoître. Je raisonne beaucoup, & c'est vous qui êtes raisonnable: si vous êtes plus  (209) heureuse que moi je vous le pardon- ne, & cette supériorité me fera pren- dre mon parti sur les autres. Adieu, ma chère amie, je vous embrasse tendrement.
  
   (210)  LETTRE XI. De Laure à Mlle. de Mirfort.
  MAdemoiselle, vos lettres ont un double intérêt pour moi; elles portent les expressions de votre amitié, &, en m'instruisant de ce que vous faites à la ville, elles m'avertissent de ce que je dois y attendre. Je crains d'y reparoître: j'ai peur d'avoir pris, depuis que j'en suis éloignée, une disposition à la franchise & à la vé- rité, qui réussit ordinairoment fort mal dans le monde. Dans la vie tran- quille & retirée que je mène depuis le commencement de cette année, on perd cette fausseté qui est si nécessaire avec le prochain qui n'intéresse pas: on vit avec des livres, que l'on re- bute s'ils ennuyent; avec des paysans  (211) qui ne demandent que de la bonhom- mie, avec des voisins qui ont peu ou point de prétentions: insensible- ment on se laisse aller à être franc & naturel: c'est un vive qu'il ne faut pas porter dans la société: on doit y plaire à tout prix, en flattant les au- tres & en sacrifiant la vérité.
    Je justifie mon défaut, ma chère amie, afin que vous me pardon- niez de l'exercer un moment avec vous. Je ne puis m'en défendre; j'y suis obligée par cet intérêt qui nous lie, ou je n'oserai plus vous donner le doux nom d'amie. Ne voyez donc ici que le langage de l'amitié, & écoutez-moi avec le même sentiment. Je ne sais si vous savez que vous m'avez fait une confidence. Moins vous vous en serez apperçue, & plus elle aura été vraye: vous vous êtes décelée, & vous le deviez avec une amie comme moi. Vous m'avez dit votre secret sans me le confier; je  (212) veux vous en parler sans le ménager{??}
    Cet homme, dont vous me parliez{??} si négligemment & si souvent; c{??} nom qui se trouve si naturellemen{??} au bout de votre plume, & qui re{??} vient lorsque je m'y attends le moins que voulez-vous que j'en pense? Ne m'est il pas permis de juger sur ces assi- duités si soutenues, sur ces rencontres si imprévues, sur ces marques d'in-{??} térêt si naturelles, qu'il y a inclina- tion & sympathie entre vous? Vous me l'avez fait voir clairement, & je m'en afflige. Vous avez donc oublié{??} nos conversations: ce que nous di- sions dans l'effusion de nos cœurs, au bord de mon ruisseau, s'est affacé de votre esprit? est-ce déjà trop tard pour vous rappeler ce que nous pensions sur l'état si doux de notre liberté? Vous n'en sentiez pas l'avan- tage aussi vivement que moi, mais vous convintes cependant bien posi- tivement, que l'indépendance étoit  (213) {??}e moyen le plus sûr d'être heureuse; &, dans la chaleur de cette persua- {??}ion, nous prîmes l'engagement de nous y vouer: avez vous déjà changé de façon de penser? N'a-t-il fallu qu'un homme pour vous faire re- noncer au systême que nous avions si bien arrangé? Quoi! seriez-vous déjà enlacée par les flatteries, par les soumissions d'un être qui veut cap- tiver & dominer? Votre amour-pro- pre aide-t-il bien votre cœur à se tromper? Pauvre femme! je vous vois avaler le poison à longs traits; je l'apperçois d'ici, cet enchanteur; il est si doux, si humble; il ne veut que ce que vous souhaitez; il n'aime que ce qui vous plaît; il rit de vo- tre gaieté; & ce qui vous affecte, l'intéresse jusqu'au fond de l'ame; je suis sûre même qu'il aime votre amie; il en dit du bien, il loue votre choix, votre amitié, & tout cela sans avoir l'air de vous flatter; comment votre  (214) cœur si bon pourroit-il résister? & votre ame honnête se défier du poi- son? C'est sur moi, au contraire, que tombera la défiance; c'est moi qui serai l'ennemie que vous haïrez; vous vous moquerez de ma prudence & de mes craintes; vous me deman- derez si, pour empêcher que l'on ne vous aime, vous devez vous rendre haïssable; vous me direz encore que l'on vous promet tout, & que l'on n'exige rien; que, sans ménagemens pour votre amour propre, on vous donne des conseils qui ne peuvent être dictés que par l'intérêt le plus vrai; que l'on ne veut que votre bonheur; que l'on n'en désire point d'autre. Si vous me dites tout cela, si c'est le langage que vous m'opposez, adieu, ma chère amie, vous êtes per- due & pour vous & pour moi: vous suivrez votre penchant sans savoir où il vous mènera; des espérances flat- teuses, des idées fausses vous empê-  (215) cheront de voir l'inconstance, les per- fidies, ou le joug qui vous atten- dent; vous vous rangerez sous les loix d'un tyran, ou vous vous expo- serez aux caprices d'un infidèle; heu- reuse d'entrevoir quelques consola- tions dans votre légèreté. Cependant, votre cœur & vos vertus vous font paroître les choses bien différemment, & vous faites de votre vie le roman le plus agréable. Vous me dites avec complaisance toutes les circonstances qui doivent le rendre intéressant, & vous n'en verrez peut être jamais la réalité, puisqu'il dépendra du hasard, de la fortune & de la vertu des hommes. Je sais que vous êtes peu heu- reuse, & qu'aujourd'hui vous voudriez changer votre sort. Je vous plains, ma chère amie, mais je crains d'avoir à vous plaindre bien davantage par le changement que vous cherchez: je crois que vous ne ferez qu'augmenter les difficultés de votre bonheur.
   (216)   Vous me trouvez sans doute bizarre & extraordinaire, & ma façon de pen- ser vous paroîtra ridicule. Qu'est ce qu'il y a de plus naturel que de sui- vre le penchant de son cœur? de plus raisonnable que d'écouter les senti- mens de son ame, en la soumettant à la vertu & en comptant sur celle des autres? que deviendroit la société sans cela.
    Je ne sais ce qu'elle deviendroit, mais je vois qu'aujourd'hui elle n'est qu'un assemblage de malheureux, qui secouent leurs chaînes pesantes, & qui s'agitent pour s'étourdir. J'avoue, cependant: que j'ai vu des femmes heureuses, mais leur bonheur appa- rent a duré si peu! & jamais encore il ne m'a fait envie. Dites-moi, je vous prie, de quel homme voudriez- vous être la femme, après quatre ou cinq ans de mariage? Montrez-moi celui qui mérite une amante constante & fidelle, qui s'en soucie même?  (217) Dans ce moment, vous me croyez dans l'erreur; éblouïe par le prestige, vous êtes persuadée que la nature a formé un être exprès pour vous; que c'est un phénomène qui vous étoit réservé, & que votre cœur en aimant ne se trompe pas sur ce qui mérite de l'être. Une fois j'espérois, mademoiselle, que vous auriez plus de force & plus de philosophie. Je vous conjure encore de m'écouter. Essayez d'être heureuse comme moi: vous avez bien plus d'esprit & bien plus de ressources; est-il si difficile de résister aux charmes d'une jolie figure, de fermer l'oreille aux dis- cours flatteurs: ne peut on pas être insensible à ces protestations si vives, à ces regards si tendres, à ces soupirs si touchans, à ces soins si empressés. Eh bien oui, il vous plaît, il est aimable, il est charmant; mais pour- quoi payer cela de tout votre bon- heur? Si vous voulez jouïr de ces  (218) agrémens aussi long-tems que l'huma{??} nité le comporte, restez libre; ré-{??} sistez au penchant; flattez, animez{??} caressez avec votre esprit, mais ne vous attachez jamais; défiez-vous de votre cœur, si vous ne voulez pas perdre tout ce qui vous plaît; si{??} vous voulez conserver ce que vous aimez.
    Sans doute, mademoiselle & très- chère amie, que je redis trop sou- vent ce que vous ne ferez point: c'est l'amitié qui le dicte: elle durera toujours; quoique vous fassiez elle vous accompagnera en silence dans les momens de bonheur, & vous la trou- verez la même si le malheur vous la rend nécessaire. Je serai toujours li- bre; toujours, mon cœur aura le tems de partager la situation de ceux que j'aime: je voudrois vous dire en- core; suivez mon exemple, voyez comme je suis heureuse, comme tous les plaisirs sont pour moi, comme la  (219) gaieté me suit par-tout, comme je jouïs de ma liberté sans regrets, sans trouble, sans ennui; la jalousie m'est inconnue; j'ignore les peines, les inquiétudes que donnent un objet trop désiré: jamais aucune absence ne m'oppresse; jamais je ne sens les battemens de mon cœur à la vue de quelqu'un; je ne vais point chercher avec une agitation inquiéte dans ses yeux, dans sa contenance, s'il pense aujourd'hui comme hier: la paix, la douce paix me laisse jouïr de tout. Mais vous ne m'écoutez pas; ma let- tre échappe de vos mains, un objet seul vous occupe & vous distrait. Vous ne la lirez pas même jusques au bout: je ne l'exige pas, made- moiselle; & quoique l'amitié vous paroisse aujourd'hui un sentiment bien foible, souvenez-vous de celle que je vous ai avouée. N'en jugez point par la peine que je vous fais dans ce mo- ment, ni par le silence & la distance  (220) où je resterai, aussi longtemps qu'elle vous sera inutile; j'espère cependant{??} que nous nous verrons quelquefois à la ville: ce ne sera pas comme au{??} bord de notre ruisseau, mais ce sera{??} toujours avec plaisir.
    Je ne compte pas trop sur une ré-{??} ponse favorable; vous êtes même dis{??} pensée de m'en faire une: surtout ne vous croyez obligée à aucune con{??} fidence, je vous en conjure. Je n{??} sais pas encore si j'ai de la discré{??} tion, & ce n'est point avec vous qu{??} je veux en faire l'essai: que ma sin{??} cérité ne vous déplaise pas trop; c'es{??} le caractère de l'amitié qui m'attach{??} à vous, & elle durera autant que m{??} vie. Je vous assure, mademoiselle & très-chère amie, de tous mes senti{??} mens.
  
   (221)  LETTRE XII. De Mlle. de Mirfort à Laure.
  JE n'ai nul étonnement, ma char- mante amie, de ce que vous articulez si bien dans votre aimable lettre sur la ville, sur la campagne & sur moi; vous puisez les agrémens de votre es- prit dans la bonté de votre cœur. Je fais toujours le plus grand état de tout ce qui en vient, quoique vous me disiez cependant des choses un peu difficiles à digérer; mais l'amitié est pour moi un sentiment si délicieux, que sous ce voile on pourroit me dire impuné- ment toutes mes vérités. C'est un droit incontestable que vous aurez toujours, & jamais vous ne tomberez dans l'in- congruïté à cet égard. Il paroît bien au premier aspect que le rustique de  (222) la campagne a séduit la vivacité de votre imagination; vous voyez les choses comme elles étoient une fois, peut être du bon vieux tems, mais point comme elles sont dans le siècle qui n'est pas le siècle d'or; de quel- que métal qu'il soit, je trouve qu'il faut aller comme le monde va: il est vrai qu'au bord de votre ruisseau, dont l'onde murmuroit d'une manière si touchante, je fus un peu subjuguée par votre douce éloquence. Il me sem- bloit que vous me présentiez la vé- rité dans toute sa nudité, c'étoit peut-être aussi la faute du ruisseau; les murmures ont toujours eu quel- que chose de persuasif pour mon cœur.
    Quoiqu'il en soit, ma charmante amie, quand vous serez à la ville vous verrez que c'est tout comme aux champs; on s'aime avec la même sin- cérité: les plaisirs ne sont qu'une oc- casion de se le témoigner; peut-être, seulement, les vérités y sont-elles un  (223) peu plus agréables: gardez-vous de prendre pour telles tout ce que votre imagination enfante si facilement; vos yeux, si beaux de près, ne voyent pas bien loin; vous êtes un peu com- me le public, qui voit toujours quel- que chose ou souvent il n'y a rien. L'inclination, la sympathie, ces sen- timens si doux, si précieux, sont au- jourd'hui trop rares pour y croire légèrement.
    Quand un homme aimable (& il est vrai que Mr. de Flamacour l'est infiniment) paroît se plaire avec une femme, on y ajoute dans l'instant des idées romanesques; je vous assure qu'il n'y a entre nous (au moins au- tant que je puis le présumer) que les agrémens d'une conversation qui res- pire la gaïeté; & si nos éclats de rire interrompent quelquefois la tristesse & l'ennui des autres femmes, en vé- rité, je n'en suis pas coupable, & je ne m'en fais aucun reproche; elles  (224) se vengent par des propos qu'elle{??} voudroient bien que l'on tint sur elles Il n'y a rien, mais rien, je vous {??} promets, ma chère amie, que la pré- férence qu'il est bien permis de don- ner aux gens anxquels on trouve plus d'amabilité qu'à d'autres. Mon cœur n'a aucune confidence à faire à l'amitié, & soyez sure que ce n'est pas un subterfuge de la coquetterie{??} je garderai donc vos bonnes recom- mandations pour une meilleure occa- sion.
    Votre esprit a bien déviné, ma charmante amie, c'est souvent de vous que je parle avec Mr. de Flamacour: il vous a vue une ou deux fois l'an- née précédente, mais je l'ai assuré que vous aviez infiniment gagné pour le bon ton, pour l'élégance & pour la finesse de l'esprit. Vous serez sûre- ment contente du sien; il a vérita- blement un ton & des manières de cour; il est au fait des choses les  (225) {??}lus agréables & les plus nouvelles; {??}en décide pertinemment & en juge {??}ompétent; dans nos petites soirées, {??}l fait des calembourgs d'une gaieté {??}charmante.
    Je viens de voir Mr. de Marville; {??}e lui ai dit que j'allois écrire à mon {??}amie Laure; je lui ai proposé de mettre quelque chose pour lui dans ma missive, il ne m'a rien dit. Nous aurons cet hiver St. Ange, au moins nous le verrons quelquefois, car c'est aussi un campagnard; je ne sais si vous le connoissez; je nê saurois que vous en dire: il est dans le cas de ces hommes qui ne plaisent pas à toutes les femmes, mais qui plaisent beau- coup quand ils veulent. Je vous écris en attendant ma coëffeuse, qui se fait fort attendre, comme vous le verrez par la longueur de ma lettre. Il y a aujourd'hui un concert public; il doit y avoir un de ces hommes à talent, qui chantent comme les femmes; je  (226) me réjouis de l'entendre, ce doit être bien singulier; le concert commen- cera de bonne heure; j'irai de là à l'assemblée chez madame du Torrent, & souper chez madame de Taninge. J'ai pris la plume pour faire précéder tous ces plaisirs par celui que mon cœur prise le plus; vous savez que c'est celui de m'entretenir avec vous, & de vous assurer de mes sentimens & de ma fidèle amitié.
  FIN du premier volume.
   LAURE, OU LETTRES DE &c. &c.