   DAÏRA. HISTOIRE ORIENTALE.  PREMIERE PARTIE.
  SI je voulois rappeller ici la fatale année de ma vie, où je me suis vû réduit à quitter pour jamais mes amis, ma famille, ma chere patrie, pour me retirer dans les déserts; il faudroit mettre au jour les perfidies que j'ai essuyées, de la part de ceux même qui auroient dû m'en pré- server: il faudroit développer les intri- gues secrettes, les manœuvres impies, par lesquelles une femme a pû parvenir  4 DAÏRA. à renverser un homme d'honneur. Mais je suis le même homme toujours, & s'il a plû au Ciel de terminer la vie de cette femme criminelle, je ne la regarde plus sur la terre que comme la pincée de poussiere que je serre en mes doigts. Je lui pardonne, Dieu m'en est témoin, je lui pardonne tous les maux, tous les tourmens qu'elle m'a causés: je ne veux pas même étendre ce sentiment plus loin, de peur qu'il ne s'y répandît mal- gré moi quelques lumieres sur des éve- nemens déja connus, dont on a toujours profondément ignoré les causes, & qui peut-être exciteroient à les rechercher, & guideroient pour y atteindre; & comme la découverte ne pourroit qu'en être odieuse, il est plus sage d'enterrer dans d'éternelles ténébres des forfaits jusqu'à ce jour ignorés, que de les met-  Premiere Partie. 5 tre en évidence aux yeux des hommes, d'autant qu'il n'en résulteroit qu'un amas de scandales, qui bien-loin de suffire à punir, & à confondre le vice, ne servi- roient qu'à effrayer l'innocence & la vertu.
    Je préviens donc que, si j'employe le loisir que je trouve dans ma retraite à rassembler les choses qu'on va lire, ce n'est que parce qu'elles n'ont aucun rap- port avec moi; je préviens que rien ne m'est plus étranger que toute l'Histoire que je vais écrire, & je crois qu'en la lisant, on jugera que j'ai bien pû me résoudre à la raconter par l'extrême inté- rêt que j'ai dû y prendre, & que peut-être on y prendra: car j'avoue qu'elle m'a moi- même frappé par des traits si bisarres & si tristes, & tout à la fois si tendres & si touchans, que j'en suis demeuré pres-  6 DAÏRA. qu'aveuglé sur mes propres disgraces, & qu'un moyen sûr (s'il en est un) de les effacer de mon esprit, ce sera de me re- présenter souvent le tableau de toutes celles que cette Histoire contient: il me convaincra du moins, que lors de ma plus cruelle adversité, lorsque du sein de ma douleur, je levois les mains au Ciel contre l'iniquité qui m'accabloit, il pouvoit y avoir des personnes sur la terre assez malheureuses, pour implorer un sort tel que le mien, pour le regarder comme un terme à leurs espérances; & voici par quelles routes l'invariable des- tinée m'a conduit pour m'en instruire, dans le séjour que j'habite aujourd'hui.
    Lorsque je pris la résolution de sortir de France, je fus quelque tems à me con- trarier moi même sur le choix d'une re- traite: mon premier dessein fut de passer  Premiere Partie. 7 en Angleterre; le goût des sciences, l'esprit de raison, le droit des gens, tout m'y appelloit; mais l'âpreté de son cli- mat m'épouvanta, & m'obligea de lui préférer les Pays méridionaux, où l'on peut dire aussi que les hommes arrivés comme moi au déclin de leurs jours, se félicitent & se trouvent heureux de par- ticiper aux influences d'un ciel pur, de jouir de cet astre toujours radieux sur leurs têtes, de sentir que son éclat & ses feux conservent dans leurs corps débiles une vie encore active & dégagée, qui ne pourroit être que languissante & chan- celante ailleurs. Ce fut dans ces pensées que je pris la route de Marseille; mais sans être absolument déterminé sur le choix du Pais où je pourrois ensuite pas- ser pour y faire mon établissement. J'ar- rivai dans cette Ville, & j'y demeurai  8 DAÏRA. quelques jours dans une irrésolution qui fut toujours la même: car mon esprit mélancolique aimoit à s'y arrêter, & ne rassembloit des projets que pour les dé- truire, que pour se plaire dans la liberté de choisir. Je parcourois le Port de Mar- seille; je voyois partir & arriver à toute heure des vaisseaux de toutes Nations; j'étois tenté de m'embarquer successive- ment sur l'un & sur l'autre. Le premier que je vis sous voile, étoit de la côte d'I- talie, & la pensée me vint d'abord de m'y abandonner, & d'aller dans quel- qu'Isle déserte, consommer en paix le reste de ma vie; mais je craignis d'y trouver des hommes pervers, & je ne cherchois pas des hommes superstitieux. On m'ouvrit peu après la route de l'Es- pagne; on m'indiqua une barque qui devoit incessamment se rendre à Séville;  Premiere Partie. 9 mais quand je me représentai les mœurs de ce Pays, la dureté des hommes qui l'habitent pour les autres Nations, je me retins de même.
    Enfin, me rappellant l'hospitalité qui s'exerce chez les Musulmans, ayant d'ail- leurs assez de connoissance des Langues Orientales, je pris le dessein de passer au Levant, & heureusement, peu de jours après un vaisseau se présenta sous mes yeux, qu'on équipoit & qu'on mettoit en état de faire voile pour l'Isle de Cy- pre. Je ne balançai plus, je me détermi- nai à me transporter dans cette Isle, d'au- tant qu'on me confirma ce que dit la re- nommée de sa beauté, de l'excellence de son terroir, & de la douceur de ses ha- bitans.
    Je partis sur ce vaisseau: c'étoit une Tartanne legere qu'un vent frais mit  10 DAÏRA. bien tôt hors du port, & de suite au lar- ge. Il est vrai qu'à mesure que la terre diminuoit à mes yeux, mon cœur s'at- tendrissoit, comme l'enfant qu'on en- leve à sa nourrice, & qu'on voit les bras ouverts, & les yeux en larmes, deman- der par ses cris, qu'on le remette sur son sein. Cette terre enfin disparut, & en peu d'heures les eaux bornerent tout l'horison. Notre navigation fut heu- reuse, nous arrivâmes en vingt jours au port de Famagouste; j'y appris qu'à douze milles de-là étoit la résidence du Consul François, que le lieu s'appelloit Singrani; je m'y rendis, je demeurai quelques jours en sa maison, la plus belle de toute l'Isle. Je lui fis part du projet que j'avois formé de m'y établir, & d'y achever le cours de ma vie: il m'approuva fort, & prit la peine de  Premiere Partie. 11 m'instruire à fond des usages & des mœurs du pays. Cette Isle renferme aujourd'hui fort peu d'habitans; & il s'y trouve plusieurs belles Maisons de Cam- pagne, dont on connoît les propriétai- res à peine, parce qu'elles sont pres- qu'à l'abandon. Le Consul me fit faire l'acquisition d'une à trois milles de la sienne, que j'aurois trouvée pour moi trop belle & trop spacieuse en tout au- tre pays, & dont le prix cependant n'ex- cédoit pas quatre cens piastres. Elle est située à peu de distance de cette chaîne de montagnes, qui semblent partager l'Isle en deux contrées; ces Montagnes la mettent à couvert des ardeurs du Midi. Un vaste jardin l'environne; j'y cueille incessamment toutes les fleurs de l'Europe; je les vois avec plaisir mê- lées parmi beaucoup d'autres que l'Eu-  12 DAÏRA. rope, la France du moins ne connoît pas. Il est vrai que le défaut de cul- ture est cause que toute la terre est couverte de plantes & de racines odo- rantes, qui semblent se nuire par la mul- titude & la confusion; mais il est vrai aussi qu'elles exhalent une variété de parfums si grande, que tout ce que j'y respire porte à mon cœur un sentiment de plaisir: j'avouerai même que ce bau- me de l'air, aussi doux pour moi qu'é- tranger, est ma jouissance & ma vo- lupté de chaque jour. Derriere cette maison étoit autrefois un Parc qui s'é- tendoit jusqu'au pied de la Montagne; mais les murs s'étant détruits, ce Parc est devenu un terrein sans bornes qui communique à tout; ce n'est plus qu'une friche immense, où tous les germes se jouent & fructifient en désordre, où  Premiere Partie. 13 l'Oranger, le Grenadier se confondent parmi les Oliviers, les Platanes & les Cédres; ce n'est plus qu'un bois sauvage difficile à pénétrer.
    Tel est le séjour simple & rustique où je résolus, en entrant dans l'Isle, de me retirer pour toute ma vie, pour y jouir en paix, à l'abri des hommes, d'un ciel toujours serein, d'une terre toujours fé- conde, qui m'offroit dès-lors ses dons confus à pleines mains, & qui, depuis que je la cultive, devient docile d'un jour à l'autre, déja s'assujettit à mes goûts, & bien-tôt, si je le veux, ne pro- duira plus qu'avec ordre des fruits de mon choix.
    Cette maison étoit alors occupée par une famille Grecque nombreuse: c'étoit un pere, une mere & plusieurs enfans; il étoit question de les déposséder, mais  14 DAÏRA. lorsque je connus leur peu de fortune, & que je fus témoin des vertus & des mœurs qui unissoient cette famille, j'en fus si touché, que je crus au contraire devoir m'en rendre le chef & le patron, ce que je fis; mon intérêt d'ailleurs au- roit bien pû m'y porter, je me trouvois seul transplanté, occupé des premiers soins d'un établissement, dans une ré- gion toute inconnne, toute étrangere, où il m'eût fallu chercher des domesti- ques, acheter des esclaves, d'une nation plus inconnue, & plus étrangere en- core; c'eût été pour moi des embarras sans fin; au lieu que dès le moment, je me considerai parmi ces saintes gens, reçu, secouru & servi comme un bon Maître, bien cher & bien aimé, qu'elles auroient attendu & désiré long temps.
    On croira bien qu'en cet état, les pre-  Premiere Partie. 15 miers jours qui s'écoulerent, firent en moi l'effet d'une renaissance nouvelle, & que je parcourois ces riches campa- gnes avec des yeux aussi étonnés, que si j'eusse été porté dans quelque monde re- produit, habité par l'innocence, où les hommes ainsi que la terre, se seroient of- ferts à moi, au lendemain de leur créa- tion; & comme toutes mes promenades étoient autant de découvertes curieuses & flatteuses, je me plaisois à les pro- longer toujours davantage aux environs de ma retraite.
    Un jour enfin je m'éloignai de quel- que milles, & pris brusquement le des- sein de traverser les bois de l'ancien Parc, pour arriver jusqu'à la Montagne voisine; j'y apperçus des routes, je les suivis: ces routes me conduisirent à d'au- tres; mais je marchai fort long-temps en  16 DAÏRA. vain; le jour s'écoula, & je fus contraint de revenir sur mes pas; je m'appliquai à rechercher les chemins que j'avois sui- vis; je crus les reprendre, mais bien-tôt l'obscurité me les fit méconnoître, & en peu de momens je tombai dans de pro- fondes ténébres; j'en ressentis une sou- daine frayeur; elle augmenta d'un mo- ment à l'autre, & peu à peu fut suivie de cruelles inquiétudes, & de je ne sçais quels noirs pressentimens. Etranger! seul! dans ces bois immenses, égaré, en pleine nuit, conduisant mon cheval Arabe, assez mal dompté, d'une fausse route dans une autre, parmi des brous- sailles si fortes & si épaisses, que quel- quefois j'étois forcé de retourner sur mes pas, sans sçavoir ni pouvoir ima- giner quelle seroit la fin de cette jour- née. Je marchois ainsi de tous côtés,  Premiere Partie. 17 agité, irrésolu, déplorant déja cette avanture, attendant qu'il plût à Dieu de me prêter secours, ou que le jour revint, pour éclairer ces tristes bois.
    Mon cheval tout-à-coup fit un écart; je le pressai, il recula; j'imaginai que c'étoit l'approche de quelque bête fé- roce ou vénimeuse qui lui causoit cette épouvante; je m'emportai d'un ton de colere, comme un homme seul, qui se trouble dans une violente situation. Mais alors, & ce même saisissement me revient encore quand j'en parle, je fus frappé des sons d'une voix mourante, & voici les paroles Arabes que j'enten- dis .... Qui que tu sois, détourne-toi ... {et} laisse-moi mourir.
    J'avouerai que je n'eus jamais un ef- froi semblable. Il vint d'abord à ma pen- sée qu'un homme venoit d'être assassiné  28 DAÏRA. par des Brigands. Ah! malheureux, m'écriai-je, qui que tu sois toi-même, je ne dois point t'abandonner ainsi, me voilà prêt à te donner secours. En effet, à l'instant je descends de mon cheval, j'accroche sa bride à une branche d'ar- bre, je vais à lui, & je m'en approche. La nuit étoit si profonde que je l'entre- voyois à peine; je le trouvai tout éten- du, tout ensanglanté; mais ce qui me fit une horreur dont je tressaillis encore, c'est qu'en posant ma main sur son corps presque sans vie, je la sentis d'abord toute mouillée de son sang: je voulus connoître sa blessure, je la trouvai cette blessure, les cheveux m'en dressent à la tête, le poignard y étoit; & ce qui me parut inconcevable, c'est qu'il eut la for- ce de poser la main sur ce poignard, pour m'empêcher de le retirer, & que je me  Premiere Partie. 19 coupai la main moi-même pour l'arra- cher de la sienne. Que fais tu, me di- soit-il, laisse - moi mourir, le Ciel le veut, tout m'y condamne, laisse-moi répandre le reste de mon sang. Malheu- reux, m'écriai-je de toutes mes forces, quelle est la Furie infernale qui vous a fait concevoir ce barbare dessein? Quoi! c'est vous qui avez attenté sur vous? Quoi! l'honneur? quoi! la nature même vous abandonnent à ce point? Je lui fis ces reproches; mais il ne m'écoutoit point, & je revins à moi tout-à-coup, pour le ramener par des sentimens plus doux; je lui parlai, comme j'aurois fait à un ami. En effet, son déplorable sort m'intéressoit déja si vivement, que je me sentois du penchant pour lui, comme si je l'eusse depuis long-temps connu. Cela fit un effet que mes reproches n'avoient  20 DAÏRA. pû faire; il voyoit que je me tourmen- tois pour le soulager, que je lui parlois avec tant de sensibilité, tant d'attendris- sement, qu'il se laissa vaincre enfin, & consentit à recevoir les secours que je m'efforçois de lui donner. Mon dessein fut d'abotd de le mettre sur mon cheval, & de le transporter ainsi dans ma mai- son; mais quand je tournai la tête, je m'apperçus que mon cheval avoit dis- paru. Un mouvement de fureur me prit contre moi-même de l'avoir attaché mal; le malheureux mourant s'en apperçut, & me dit d'une voix basse & presqu'é- teinte, tu le vois, tout s'oppose à ta gé- nérosité: ma destinée est de finir mes jours ici, c'est elle qui m'y a conduit. Je le ramenai le mieux qu'il me fut pos- sible; mon cher ami, lui dis je, eh! je le suis toujours des malheureux, je me  Premiere Partie. 21 charge de vous, je vous en réponds com- me de moi; je ne veux que sçavoir par quelle route on peut sortir de ces tristes lieux, pour arriver à la maison de Gaah que je possede depuis peu de jours, & où l'on m'attend avec une extrême in- quiétude, parce que je me suis égaré en parcourant ces bois, & que depuis plus de quatre heures, je cherche un chemin que je ne trouve pas; le Ciel enfin nous permit de suivre une route que nous prî- mes. Croirez-vous le parti que je pris alors? J'eus le courage & la vigueur de lever ce corps presque sans vie, de le porter sur mes épaules un assez long es- pace de chemin, & par un bonheur sur lequel je ne comptois pas, je retrouvai mon Arabe, qui s'étoit empêtré dans sa bride, & que j'arrêtai. Tout cela ne se passa point sans de tristes reproches, mêlés  22 DAÏRA. de mes louanges, & de marques de re- connoissance & de sensibilité de la part de cet infortuné; mais par des mots en- trecoupés, prononcés à peine, qui me représenterent son ame dans un accable- ment si grand, que j'en frémis, & que je craignis de n'avoir pas le temps de le sauver. Je le mis sur mon cheval le plus commodément que je pûs, je le conduisis marchant à pied, le soutenant d'une main, & tenant la bride d'une autre. C'est ainsi que nous fîmes notre voyage jusqu'à ma maison, où en arrivant je louai Dieu de la disgrace apparente qu'il lui avoit plû de me faire essuyer, pour me donner occasion de faire une bonne œuvre, digne d'un cœur tendre & ver- tueux. Je ne fus pas plutôt arrivé dans ma maison, que mon Grec, sa femme, tous leurs enfans accoururent préci-  Premiere Partie. 23 pitamment, vinrent à moi, chacun d'eux tenant sa lumiere à la main. Ce monde formoit un cercle dans la cour, au cenrre duquel je me trouvai. L'on eut dit que je tenois alors la tête de Méduse en ma main; les enfans de cette maison, le pere & la mere sur-tout, fu- rent d'abord faisis, troublés, la pâleur sur le visage, l'effroi dans les yeux. Helas! quand je me représente l'état où j'étois, soutenant sur mon cheval un homme presque expirant que j'avois couvert d'une partie de mes habits; moi près de lui, épuisé de fatigues, presque nud, mon linge teint de sang de sa playe, épuisé de toutes sortes d'efforts & de tourmens; je conçois que les té- moins d'un spectacle pareil ont pu tom- ber immobiles & glacés à ce point.
    Cependant on croira bien que je n'a-  24 DAÏRA. vois pas pris la résolution de sauver cette malheureuse créature; que je ne m'étois pas donné jusques-là tant de soin & tant de peines, pour ne point consom- mer l'ouvrage; sans doute je lui fis don- ner tous les secours qu'on m'auroit ap- portés à moi-même, & ils réussirent si bien, qu'en moins de quinze jours, il se trouva presque rétabli; mais il est vrai, que ce qui m'attendrit si vivement sur ses malheurs dès le premier moment, dès le premier coup d'œil, qu'à la fa- veur de la lumiere j'eus pû l'envisager, c'est qu'au travers de l'horreur de son état, c'est que malgré l'épuisement de ses forces, je crus voir un fort jeune homme d'une taille noble & fine, & d'une figure digne d'intéresser quicon- que n'auroit même pas sçû qu'il étoit malheureux; aussi s'apperçut - il bien  Premiere Partie. 25 que mon activité à le servir étoit tou- jours la même, & que lui seul se trou- voit l'objet de toutes mes inquiétudes. Plus je le voyois en effet, plus son sort me touchoit, plus je sentois mon désir s'augmenter de le connoître, & de sça- voir quelle cause funeste l'avoit pû plon- ger dans une telle calamité; je m'intro- duisois à ce dessein souvent seul dans sa chambre; j'y passois quelquefois les jours entiers, j'observois dans mes dé- marches un grand secret; comme je ne sçavois pas encore de quel caractere étoit cette avanture, j'y apportois toutes sor- tes de précautions, & cet infortuné en demandoit encore davantage; la peur qu'il avoit d'être découvert, & connu, étoit cause qu'il ne laissoit pas même le jour pénétrer dans sa chambre, & que mes Grecs qui le traitoient, m'assurerent  26 DAÏRA. avoir guéri sa plaie, sans avoir pû par- venir à le voir en face.
    Le sçachant enfin dans une pleine convalescence, je fus le voir pour lui ouvrir mon cœur, & lui offrir de nou- veaux secours: parlez, mon enfant, lui dis-je, je ne veux que vous servir, dis- posez de tout ce qui est à moi; si vous avez tant de répugnance à vous faire connoître, je n'insiste pas davantage, je vous respecte trop dans le triste état où je vous vois; je ne veux que sçavoir votre derniere intention, & je ne veux que la suivre; si quelque jour dans un état plus tranquille & plus heureux, vous vous rappellez ce que j'ai fait, si vous voulez alors que je sçache pour qui je l'ai fait, vous me retrouverez tel que je suis, & vous vous reprocherez peut être de n'avoir pas assez répondu à la tendresse de mon cœur.
   Premiere Partie. 27   Pendant que je lui tenois ce discours qu'il n'interrompit point, je le fixois autant que pouvoit le permettre le peu de lumiere qui pénétroit jusqu'à son lit; je l'y voyois pousser fréquemment des soupirs violents capables de le suffo- quer; il me pria d'ouvrir ses fenêtres, je le fis; je tirai les rideaux de son lit, & ce fut au pied de ce même lit que je m'arrêtai, en lui tendant les bras, & lui disant: venez, venez à moi, mon fils, venez dans mes bras, c'est un ami qui vous parle, ou plutôt c'est un pere attendri, qui ne demande qu'à réparer, s'il en est quelque moyen, les malheurs, où votre jeunesse & votre inexpérience vous ont sans doute précipité. Je veux bien con- venir ici que je n'achevai pas ces der- nieres paroles, sans être saisi de je ne sçais quel trouble, dont je ne connois-  28 DAÏRA. sois pas la cause; il sembloit que ce jeu- ne homme d'un instant à l'autre se mé- tamorphosoit à mes yeux. La finesse de ses traits, la douceur de ses regards, toute sa phisionomie si tendre & si belle me frapperent d'étonnement. Helas! c'étoit une femme: que vois-je! ô ciel! m'écriai-je! cela est-il possible! La rou- geur lui couvrit alors le visage, elle baissa les yeux un instant; je me tus pour la considérer: il sortit de son ame un soupir profond, puis d'une voix peu as- surée elle me tint ce discours.
    Généreux homme, tu demandes à me connoître, je cede à tes volontés, je te dois trop pour y résister davantage; tu vois en moi une femme en effet, mais une femme submergée dans un océan d'infortunes; tu désires que je t'en fasse le récit, & tu le croiras fabuleux; moi-  Premiere Partie. 29 même, continua-t'elle, pourrai - je le faire, aurai-je assez de courage pour oser devant toi développer l'enchaîne- ment de mes disgraces? Dois-je devant toi me croire capable d'en soutenir l'as- pect; & si je puis y suffire, comment m'y prendre pour rappeller les routes qui m'ont fait traversertant de Régions? Ou plutôt pour retrouver l'affreux sentier qui d'abîme en abîme m'a conduite en- fin aux portes du trépas dans ces noires forêts, où le Ciel par toi a voulu me sauver, & me conduire dans cet azile: graces à tes bontés, j'y suis; mais je m'y vois comme un voyageur épuisé, arrivé après mille peines au sommet des mon- tagnes, qui voudroit tourner la tête sur ses pas, pour reconnoître les chemins qui lui auroient tant coûté, & qui ne ver- roit plus à ses pieds que l'immensité d'un  30 DAÏRA. Pays couvert & confus. Quoi qu'il en soit tu le désires; je vais dévoiler sans crain- te à tes yeux tous les événemens de ma déplorable vie: tu vas connoître jus- qu'où peuvent s'étendre les tourmens d'une femme qu'une violente passion al- lume & soutient, & qu'une autre passion poursuit accompagnée de ses fureurs. Je consens à t'en faire le récit, & le récit fidele; & puisque c'est l'histoire de mes malheurs, je vais te les peindre comme ils se sont présentés à moi-même, & je remonte jusqu'au premier.
    Ce n'est point une femme de ta Na- tion qui te parle, je ne suis que depuis peu de jours en Cypre; tu vois en moi une femme de Scio, je crois du moins pouvoir regarder cette Isle comme ma Patrie; j'y fus amenée dans l'âge le plus tendre; j'y ai passé mes jeunes  Premiere Partie. 31 ans; j'y vivois dans un état obscur & retiré sous le nom de Daïra; j'y avois atteint la quinziéme année de mon âge, dans l'innocence & dans la paix, n'ayant l'esprit & le cœur rempli que des devoirs d'une fille de cet âge, que du désir de plaire à un pere, le seul homme qui me fût connu. C'é- toit un Marchand Arménien, dont la maison située sur le port de cette Isle, me donnoit un aspect qui attiroit mes regards souvent.
    J'étois un jour dans mon appartement seule, occupée du spectacle de la mer, un vaisseau y parut à voiles déployées, & de suite entra dans le Port. J'ignorois d'où venoit ce vaisseau: l'équipage en confusion mit pied à terre; quelques heures après, j'entendis des cris qui m'ef- frayerent, c'étoit une populace armée,  32 DAÏRA. qui sembloit poursuivre deux étrangers: je jugeai d'abord qu'ils étoient de l'é- quipage du même vaisseau, je vis avec compassion ces malheureux périr sous les coups d'une canaille furieuse, j'en con- çus une extrême peine, mais qui ne fit qu'accroître ma triste curiosité; l'instant d'après un troisiéme étranger accourut sous mes fenêtres: il se disoit poursuivi tout aussi vivement; il me tendit les bras; il me pria par des élancemens d'ef- froi & de douleur, de lui permettre de prendre azile en ma maison, pour se ga- rantir d'une mort certaine. Le tems pres- soit, son danger me parut terrible: je me fusse jugée coupable, si j'avois ba- lancé; & quoique mon pere fut alors absent, je cédai sans peine à la pitié qui m'entraîna. J'avois une femme, une gouvernante près de moi, je la chargeai  Premiere Partie. 33 de faire ouvrir promptement les portes, elle y courut, l'Etranger entra, je le sauvai, & mon ame compatissante s'ap- plaudit & triompha d'avoir entrepris avec courage cet acte d'hospitalité. Ce- pendant le tumulte fut bien-tôt appaisé; tout ce peuple attroupé se dispersa, & peu de momens après le port me parut libre & sûr, & déja je pensois à en faire informer l'Etranger qui étoit en ma mai- son, pour qu'il eût à se retirer sans crainte; mais alors on m'apprit qu'il étoit monté jusqu'à mon appartement; qu'il avoit pénétré jusques dans une chambre voisine de la mienne; qu'il demandoit à m'y voir; qu'il vouloit se jetter à mes pieds pour me rendre gra- ces de sa vie, pour m'en faire un hom- mage.
    Cette démarche m'épouvanta, j'en fus  34 DAÏRA. troublée, je l'envisageai comme un ex- cès de reconnoissance qui me flattoit, & que je ne pouvois blâmer; mais tous mes devoirs m'étoient présens, & ne me permettoient pas d'y condescendre. Je lui fis dire, que je me félicitois d'avoir pû contribuer au salut de ses jours; que je les croyois désormais sans danger; qu'aucun motif ne pouvoit plus retar- der sa retraite, & qu'aucune raison ne l'autorisoit à me voir. Il n'étoit point à portée de me voir, mais j'étois à por- tée de l'entendre: eh! je n'entendis que trop bien la réponse qu'il fit; ce fut une plainte amere, entre-coupée par des soupirs, mon trouble en augmenta; je fus émue de je ne sçais quelle compas- sion, que je crus n'être qu'un sentiment commun aux ames sensibles & pures, & tel que le bienfait peut en exciter lui-  Premiere Partie. 35 même pour celui qui l'a reçu: mais tout attendrissement a des douceurs qui sé- duisent, & le mien m'occupa trop long- temps, sans songer à m'en défier..... J'entendois d'un moment à l'autre s'é- lever une voix touchante, perçante au travers des murs, pour faire passer jus- qu'à moi des exclamations douloureu- ses..... J'écoutois de tristes récits, qui faisoient la plus vive peinture de tous les maux, de toutes les infortunes dont un cœur pût être agité..... Je les écou- tois ces récits, & je me sentois attirée vers eux, & je ne m'appercevois pas qu'ils changeoient peu à peu la situation de mon ame, que plus j'y devenois at- tentive, plus cette premiere pitié s'af- foiblissoit, & faisoit place à des desirs confus de tout entendre, & de connoî- tre quel pouvoit être l'Etranger que j'avois sauvé.
   36 DAÏRA.   Quand on se trouve auprès du Mont Taurus qui reçoit le Tigre en son sein, on se sent attiré de même jusques sur ses bords escarpés, jusqu'à la chute de ses eaux par un bruit harmonieux, qui étonne & charme l'oreille, sans penser au dan- ger qu'on y court, sans prendre garde au précipice, que lorsque le pied va s'y perdre, & qu'on est prêt d'y tomber.{??} Chaque mot en effet qui parvenoit jus- qu'à mon oreille nous rapprochoit da- vantage l'un de l'autre, au point que bien-tôt après, si quelque force céleste eût fait disparoître le mur qui séparoit cet Etranger de moi, je me fusse peut- être surprise près de lui... C'est ainsi que ses discours toujours plus vifs & plus passionnés, parvinrent à me causer de profondes rêveries, à retracer à ma mé- moire un jeune homme que j'avois eu  Premiere Partie. 37 à peine le temps d'envisager, & à ra- nimer devant moi ses traits & sa figure, que j'eusse crû sans cela effacée de mon esprit..... C'est ainsi que je m'en oc- cupai, que je me recueillis dans son image, que ma pensée s'y abandonna, & que de momens en momens son lan- gage toujours plaintif & toujours plus tendre, porta enfin dans mon cœur des charmes qui jusqu'alors m'avoient été inconnus. Tout à coup mes yeux s'ou- vrirent, & s'effrayerent du péril qui m'environnoit; ma vertu m'éclaira sur mes devoirs, & sur la conduite que je devois m'imposer. Je fis promptement dire au jeune homme, que sa démarche étoit imprudente, & son obstination té- méraire; que je le regardois comme un Etranger dans l'Isle, peu instruit de nos mœurs, que je le priois de les respecter;  38 DAÏRA. que je lui demandois pour prix de mon bienfait, & pour la plus digne marque de sa reconnoissance, de se retirer de mon appartement, & de la maison de mon pere où j'étois.
    Je ne l'entendis plus, je le crus éloi- gné; je chargeai ma gouvernante Raz- zivil de descendre, de s'assurer de sa retraite, & de m'en venir rendre com- pte: mais quel fut son étonnement & le mien! elle ouvre la porte de ma cham- bre, elle le rrouve par terre, étendu sur ses pas.... Venez voir, s'écria-t elle, venez voir un triste spectacle. J'y cou- rus, je le vis renversé par terre en effet, je me crus menacée de tous les malheurs ensemble: eh! je ne fus pas capable de m'en occuper long-temps, la présence de ce jeune homme m'en détourna dès le moment qu'il revint à la vie, que ses yeux  Premiere Partie. 39 fermés se rouvrirent, me porterent leurs premiers regards, & se rallumerent aux miens... C'étoit le premier trait fensible que l'amour eut encore fait parvenir jus- qu'à moi, rien n'eut pû m'y préparer; il est aisé de concevoir le trouble qu'il me causa; mais puisqu'il faut que je révele dans la suite le progrès, la vio- lence & les effets incroyables de cette premiere impression, je ne balance point, je m'humilie d'avance, j'avoue avec sincérité que les tegards de ce jeune homme, que l'éclat de toute sa per- sonne, que (je l'ose dire) l'excellence de sa beauté porta subitemeot dans le fond de mon ame un trait que dès ce moment rien ne put arracher. Daïra! me dit-il, d'une voix foible & douce, dont les sons encore m'accompagnent par- tout, Daïra! j'allois me soumettre à vos  40 DAÏRA. volontés que j'adore, j'allois me sacrifier à vos commandemens, je m'en croyois du moins le courage, lorsque tous mes sens m'ont abandonné. C'est un Etran- ger pour vous, Daïra, qui vous parle; mais, reprit - il, c'est un malheureux amant, qui depuis trois mois vous cher- che, vous suit, vous environne, tou- jours animé, toujours transporté de vo- tre divine image; elle est pour jamais gravée dans son ame; elle fait le tour- ment de sa vie, parce que vous l'igno- rez; elle en feroit les charmes, s'il osoit vous l'apprendre, s'il vous voyoit ap- prouver la passion la plus vive, la plus pure qui fut jamais.
    Je fus étourdie de cet étrange langa- ge; j'en demeurai sans mouvement, mes yeux de même arrêtés sur les siens, sans songer à me reprocher cette espece de foi-  Premiere Partie. 41 blesse; il n'étoit pas au pouvoir de mon cœur de paroître insensible au spectacle d'un jeune homme aimable, qne je voyois gémissant, abbattu, écrasé sous le poids de sa douleur, presque sans vie, à mes pieds s'offrant pour victime d'une passion malheureuse, dont j'étois l'objet unique. Je le plaignois sincerement, d'autant que mon dessein étoit toujours de le résoudre à se retirer; & je l'y exci- tois encore, lorsque j'entendis un bruit à la porte de la maison. C'étoit mon pere: Razzivil nous quitta pour s'en ins- truire, & revint sur ses pas pour me l'apprendre. Je tombai éperdue à l'arrivée de ce pere qui m'imposoit des loix de bienséance fort austeres; je le crus prêt à me surprendre avec cet Etranger: mal- heureux Etranger, m'écriai-je, vous allez être vous-même la victime de sa fureur;  42 DAÏRA. il va vous frapper d'un coup mortel, ou vous livrer aux rigueurs des Loix. Se peut- il, oh Ciel! qu'une action de ma part, si pure dans sa source, & si génereuse jusqu'à ee moment, soit suivie d'une catastrophe si déplorable .... Vous per- dez un temps précieux, repliqua Razzi- vil; vous n'avez aucun reproche à vous faire, & la malheureuse destinée a fait tout; votre cœur est pur, & votre hon- neur m'est sacré. Quoi qu'il en coûte, il faut le mettre à couvert. Cependant on vint avertir Razzivil, que mon pere portoit par - tout des regards inquiets; qu'il avoit fait garder les portes de la maison; qu'il y faisoit d'exactes recher- ches; que le silence qu'il gardoit, fai- soit comprendre qu'il n'étoit pas dans un état naturel ... Hélas! j'étois dans un état terrible, & l'Etranger en ma pré-  Premiere Partie. 43 sence n'en ressentoit aucune atteinte, & ne me paroissoit agité que par les mou- vemens de son cœur, qui ne lui permet- toient seulement pas de prêter l'oreille au danger. Ecoutez-moi, reprit Razzi- vil, j'ai un expédient sûr pour abuser votre pere; puisqu'il le faut, & que la circonstance nous y force. Votre pere nous a dit qu'il souhaitoit que vous pris- siez une seconde Gouvernante auprès de vous, il faut pour ce moment que cet Etranger paroisse l'être, il ne lui man- que que les robes de mon sexe, pour qu'on s'y méprenne: sa jeunesse & ses graces, toute sa stature élégante & leste nous donne pour cela une vraisemblance qu'il faut. Entrez, lui dit - elle, dans cette chambre voisine, je vous donne d'avance le nom de Méall; vous allez dans l'instant passer pour la seconde Gouvernante de Daïra.
   44 DAÏRA.   Toutes mes idées alors étoient dans un tel désordre, & la présence d'esprit de Razzivil fut si prompte, qu'elle ne me donna pas le temps de condescendre ou de refuser. A peine fut-elle passée dans cette chambre voisine, que mon pere arriva dans mon appartement, & vint me dire: Ma fille, vous me voyez transporté d'une juste colere; mes Esclaves m'ont dit qu'un Etranger s'étoit ici refugié, & aucun d'eux n'a sçû me dire quel lieu de ma maison lui sert de refuge: mais on m'a de plus as- suré qu'on l'avoit vû monter vers votre appartement; eh! je ne crois pas un hom- me de cette Isle assez hardi pour oser se présenter devant vous sans mes ordres, & votre honneur, & votre vertu d'ail- leurs ne me permettent pas de vous soup- çonner de la moindre lâeheté: rassurez-  Premiere Partie. 45 moi cependant, ma fille, je ne puis être trop certain de cette vérité. Hélas! mon pere, lui répondis-je, il suffira que je vous avoue le tort que j'ai eu peut être, pour que vous ne m'accusiez point d'a- voir fait un crime au-delà. J'ai vû de ces fenêtres un Etranger poursuivi par une populace en fureur; il demandoit un azile; je lui ai donné cet azile en votre absence; vous ne m'auriez point ap- prouvée, si au contraire j'avois eu la cruauté de le laisser périr.
    Il ne m'étoit pas possible de lui en dire davantage, sans être réduite à déguiser; mais toute épouvantée que j'étois, mon cœur ne pouvoit s'y résoudre: & en effet, j'allois tomber aux pieds de mon pere, lui avouer tout, & lui demander, au prix de ma vie, le pardon & la grace de ce téméraire Etranger, lorsqu'à l'instant  46 DAÏRA. je vis Razzivil paroître, & lui dire: Sei- gneur Fargany, vous avez souhaité que votre unique Daïra fût accompagnée d'une seconde Gouvernante: Voici Méall, ma parente, que je viens vous présenter. Mon pere jetta un coup d'œil sur cette prétendue Meall, & dit: je te sçais gré, Razzivil, du choix que tu as fait, sans doute il est bon; mais qu'elle revienne; je n'ai pas présentement le loisir de m'en occuper.
    Sur ces derniers mots mon pere sortit, descendit dans ses jardins, & me laissa seule, frappée de ces paroles. Il vouloit revoir la prétendue Meall; leur entrevûe me donnoit d'avance une appréhension terrible; & malgré cela, tant d'intérêts s'étoient emparés de mon ame pour le jeune homme qui la représentoit, que je ne pouvois repousser le sentiment confus  Premiere Partie. 47 de je ne sçais quelle douceur secrette, lorsque je le voyois en ma présence, & que je considérois qu'on me forçoit à le voir: je m'enfermai seule, toute occupée de ma situation, pour y réflechir encore plus; je voulois me rendre à moi-même raison de cette destinée; je voulois sça- voir, si elle me seroit assez fatale pour métamorphoser en action criminelle, l'acte le plus pur d'un cœur sensible & bon, pour faire connoître à mon pere le lendemain qu'on auroit emprunté le ton de la vérité, pour lui persuader un horrible mensonge. Je voulois sçavoir, si lui qui connoissoit Daïra, la jugeroit capable d'avoir prêté la main à ces dé- guisemens; & en effet, s'il l'eut pensé, quelle voix descendante du Ciel eût pû lui persuader sur cela mon innocence & ma vertu?
   48 DAÏRA.   Je m'abreuvois de ces allarmes, lors- qu'il me vint en pensée d'y mettre fin, par un moyen qui me parut le plus prompt & le moins périlleux; ce fut de faire évader le jeune homme, & de dire ensuite que j'aurois renvoyé cette Meall, sur quelque prétexte facile à trouver; & j'étois prête à prendre cette résolution, lorsque j'entendis précipitamment Raz- zivil ouvrir ma porte. Prions Dieu qu'il nous protége, dit - elle: mon Maître, votre pere envoye chercher dans le mo- ment votre nouvelle Gouvernante, pour l'entretenir & la connoître .. En quel désordre me jetta Razzivil! Je tombai, sans avoir le courage de lui répondre un seul mot. De mes deux mains je fermai mes yeux; je crus être présente à une scene tragique; je crus entendre pronon- cer ma condamnation; tout sembloit  Premiere Partie. 49 m'annoncer que le déguisement étoit découvert, que la violence & la fureur alloient s'emparer de mon pere; je crus voir la mort d'un innocent, & d'un in- nocent aimable, & de qui l'extrême pas- sion pour moi avoit causé tout le mal- heur; j'en soupirai, j'arrosai mes mains de mes pleurs, & demeurai dans cet état un espace de temps qui me parut infini, voulant avidement sçavoir ce qui se pas- soit entr'eux, & redoutant toujours d'en être instruite. Mais ce qui redoubla bien- tôt mes allarmes & mon épouvante, c'est que je reçus ordre de mon pere de descendre dans son appartement: mes yeux se fermerent, mes jambes faillirent; je pris la main de Razzivil, comme si j'eusse dû lui dire un éternel adieu. Nous descendimes, Razzivil me porta dans la chambre de ce pere sévére, plus qu'elle  50 DAÏRA. ne me soutint pour y entrer.
    A peine osai-je lever les yeux jusqu'à lui; je m'apperçus cependant que son front n'étoit point armé de colere, que son maitien étoit paisible, & je pris garde en même - temps, que la fausse Meall n'étoit point avec lui; mes sens en fu- rent emus, & dans cette foiblesse je m'avouai à moi-même que je désirois de l'y trouver. Venez, ma Fille, & appre- nez (me dit mon Pere) que je suis sa- tisfait du choix de votre Gouvernante nouvelle, & que je la garde auprès de vous, pour vous servir comme Razzivil.
    J'ai eu si rarement en ma vie le cœur ouvert à la joye, que j'en ai bien du compter les moments; ce moment en fut un, non de joye, mais d'un véritable transport, qui me mit tout d'un coup dans un tel état, que si j'eusse obtenu  Premiere Partie. 51 de mon Pere une faveur insigne, je ne l'eusse pas reçue avec une plus grande sensibilité; je m'en occupois si visible- ment, que mon Pere en fut interdit; il voulut me faire part de quelques af- faires domestiques; mais ce qui se pas- soit alors en mon ame, étoit la seule affaire dont je fusse capable de m'oc- cuper; je pensois trop profondément à ma Gouvernante nouvelle; je n'avois l'oreille attentive, que pour entendre parler d'elle; je n'avois les yeux ouverts que pour la découvrir; je ne fus jamais la maîtresse de me partager, & de prê- ter à mon Pere l'attention qu'il deman- doit; il s'impatienta, enfin, il s'inter- rompit lui-meme, & me dit qu'il m'a- voit appellée pour m'entretenir d'une affaire importante, & qui méritoit bien que je fusse toute à moi; que quelqu'un  52 DAÏRA. des jours suivans il me reverroit appa- ramment avec un esprit plus libre & plus attentif. Je me retirai; & il est vrai, que si j'étois descendue de mon appartement le cœur plein d'allarmes & de crainte, sans courage & sans force, j'y remontai bien vive & bien légere, avec ce même cœur délicieusement agité. Je brûlois de me voir seule avec Razzi- vil, de l'entretenir d'une voix libre & assurée des peines mortelles que j'avois essuyées pendant tout ce jour, & du cal- me heureux qui leur succédoit. Vous le voyez, me dit-elle, le Ciel ne veut point votre perte: le Ciel peut-être par ce bi- zarre événement, vous présage & vous réserve quelque heureuse destinée. Un inconnu vous a demandé un asyle pour le garantir d'un coup mortel qui le me- naçoit, vous lui accordez cet asyle; ce  Premiere Partie. 53 même Inconnu, jeune & aimable, se trouve épris d'une passion qui peut être mérite de devenir heureuse; il y a trois mois qu'il en est tourmenté, un coup du Ciel l'amenne chez vous: eh! qui nous dit que ce n'est pas un moyen que son amour même lui a dicté. En un mot, il vous le déclare, sans qu'il soit pos- sible de vous en offenser; il est surpris dans cette Maison par votre Pere: le danger qu'il court vous effraye, votre imagination le grossit, & votre pitié s'en augmente; vous cédez au penchant qui vous attendrit sur son sort, & quand la main de Dieu le préserve, cette même pitié cesse pour faire place à des senti- mens qui vous sont encore à vous-même inconnus; mais pour peu que vous vous rendiez compte du progrès qu'ils ont fait, vous verrez qu'ils en ont fait, &  54 Daïra. que la premiere compassion qui vous a prise pour ce jeune homme, ne ressem- bloit point à celle dont vous avez été touchée depuis: que ce soit les périls, toujours plus pressans, qui se sont suc- cédés les uns aux autres, ou bien plu- tôt quelque simpathie secrette qui appelle vos cœurs pour les unir, je vous vois atteinte & pénétrée tout autrement que vous ne l'avez été d'abord.
    J'écoutois ma Gouvernante, lorsque ne voyant point paroître celui-là même qui nous occupoit alors toutes deux, je lui demandai où il pouvoit être? Helas! me dit-elle, l'insensibilité qu'il a dû re- marquer en vous, lui a fait prendre le parti sans doute de s'évader de cette mai- son, après avoir soutenu la conversation de votre Pere sous le nom d'une Gou- vernante; mais s'il ne paroît plus, m'é-  Premiere Partie. 55 criai-je, mon Pere en demandera la rai- son. Eh! comment a-t-il pris une réso- lution si subite, s'il est vrai que j'aie sur lui un pouvoir sans bornes. Il n'y a que vous seule, me dit Razzivil, qui puis- siez juger, s'il fait bien ou mal: rap- prochez-vous de vous-même, considé- rez l'état de votre ame, rendez - vous compte des mouvemens qui l'agitent, & si vous connoissez que ce malheureux Amant n'y ait aucune part, approuvez- le d'avoir eu le courage de s'éloigner de votre maison, qu'il ne connoît encore que par les allarmes, & les dangers qu'il y a courus. Ma chere Maîtresse, reprit- elle, vous avez enflammé d'un inconce- vable amour, le cœur du jeune Belzek, fils du Pacha de Satalie; il y a trois mois que j'en suis pleinement instruite, sans avoir jamais osé vous rien dévoiler là-  56 DAÏRA. dessus; je ne connois point de passion plus pure, ni qui soit plus digne de son prix. Je l'ai vû, ce jeune Homme, m'of- frire des trésors, pour l'aider à parvenir jusqu'à vous, pour vous donner une let- tre de sa part; j'ai tout refusé, j'ai dé- claré que je n'offrirois mes secours, que lorsque vous me les demanderiez pour lui, vous-même; que c'étoit devant vous qu'il devoit d'abord paroître; que c'étoit à lui d'imaginer les moyens d'y parvenir, & je l'avouerai, ce n'est pas sans une se- crette pitié, que je l'ai vû depuis ce temps, à toutes les heures de chaque jour, dé- guisé en mille manieres autour de vous, & par-tout où vous avez pu être hors de votre maison. Vous avez vû de nos fe- nêtres le tumulte qui est arrivé; vous avez vû qu'on vous demandoit un asyle, & vous l'avez accordé, votre bonne foi  Premiere Partie. 57 y a été surprise; c'est un stratagême que son amour à conçu, pour parvenir jusqu'à vous, & il est vrai que le desespoir mor- tel, où je l'ai vû ces derniers jours, & la ferme résolution où il étoit de s'exposer à tout, m'ont fait juger qu'il ne remet- troit pas davantage à vous faire decider sur son sort...
    J'écoutois attentivement tout ce que Razzivil me disoit, je me sentois flat- tée au fond de mon ame de tout ce qu'elle m'apprenoit, je me considérois avec une sorte de gloire, en jettant les yeux sur moi-même: eh! je n'y lisois pas tout, je ne voyois pas que j'y étois déja sensible, que d'un instant à l'autre je le devenois davantage. Razzivil s'en apperçut plûtôt que moi: je lui deman- dai où étoit Méall, je m'inquiétois de ne la voir point paroître, & Razzivil  58 DAÏRA. pendant cela tenoit mon cœur sans cesse agité par mille sortes d'inquié- tudes, bien ou mal fondées, qu'elle me donnoit: tantôt elle me faisoit entendre que ce jeune Satalien couroit des risques infinis, à demeurer dans la Maison de mon Pere, & que je m'exposois tout autant; tantôt elle me faisoit envisager la Maison de mon Pere comme un asyle secret & commode, à la faveur duquel je pourrois le voir & l'entendre à toute heure, & connoître s'il seroit aussi digne d'estime qu'il paroissoit l'être.
    Nous passames elle & moi la plus grande partie de la nuit à redire les mê- mes choses; je ne l'interrompois que pour lui demander quelquefois ce qu'elle pensoit que Méall fût devenue (car je n'osois déja plus l'appeller que par ce nom.) Cependant la nuit s'avançoit,  Premiere Partie. 59 & mon inquiétude ne diminuoit point, toutes mes pensées s'obstinoient con- fusément à m'expliquer cette avanture, & ne s'accordoient point à me repré- senter un Amant transporté, capable d'employer des stratagêmes, & d'affron- ter des dangers, pour pénétrer dans ma maison; ce même Amant que la fortune secondoit alors, qu'elle mettoit à portée de me voir librement; ce même Amant précisément alors absent & fugitif: cette négligence de sa part, & ce peu de suite de sentimens me sembloient in- compréhensibles; je renvoyai Razzivil, je demeurai seule, comptant de prendre quelque repos: ce fut en vain: l'image de Belzek étoit gravée dans ma tête; toute cette bizarre avanture n'en pouvoit sortir: un amour si vif, un abandon si prompt, étoient une énigme toujours  60 DAÏRA. inexplicable, & malgré moi je m'en oc- cupai toute la nuit.
    Enfin le jour vint à paroître, & sa lu- miere peu à peu éclaira mes yeux & mon esprit; toutes mes idées se confondoient déja comme un songe: j'allois presque douter moi-même de ce qui m'étoit ar- rivé. Mais alors je remarquai une ta- blette par terre au milieu de ma cham- bre: je me levai, je la pris: ah! m'é- criai-je, c'est Méall qui m'écrit! je n'o- serois m'exposer à lire, que m'appren- dra-t-elle; un malheur peut-être; mais malgré moi mes yeux la parcouroient dans le moment même de ma réflexion; & voici ce que Méall m'écrivoit, & que je n'ai jamais oublié.
    Daïra, voyez ma tablette par terre; vous m'auriez trouvé à sa place, si je l'avois osé: relevez-la par pitié; tenez-  Premiere Partie. 61 la dans vos belles mains; portez-lui le moindre de vos regards; pourvû que vous y lisiez seulement les vœux sacrés que je signe, de vous asservir ma vie au- tant qu'elle durera, je suis content & satisfait. C'est un Etranger qui vous parle. Oh! fille précieuse! c'est un En- fant de Satalie, que la Nature avoit fait naître pour consommer le cours de sa vie loin de vous, mais que la destinée a conduit en cette Isle fortunée, jus- qu'aux portes de votre maison, jusques dans l'intérieur de votre maison même, pour y jouir du charme de votre pré- sence céleste, pour y faire serment, com- me au pied des Autels, de l'amour le plus violent, mais le plus pur qui puisse jamais s'emparer d'un cœur. Il me pos- sede, cet amour, au-delà de l'expression des langues; je sens que d'un jour à l'au-  62 DAÏRA. tre il s'accroît, il s'irrite, & m'embrâse tout entier; que depuis trois mois lui seul sçait dans cette Isle ma vie, & que ma vie n'est plus qu'un continuel mê- lange de transports de joye ou de dou- leur. Je n'ai pû soutenir cet état, & vous le laisser ignorer plus long-temps; j'ai appliqué toute mon imagination à vous l'apprendre; & j'y suis parvenu par un stratagême, où je me suis vu réduit à vous tromper. J'en rougis: mais, Daïra, de plus dignes moyens n'étoient pas à mon choix. L'amour heureux s'explique comme il lui plaît; mais l'amour que rien ne flatte, & qu'en même temps rien n'arrête, s'explique comme il peut; & tel est le mien en ce moment, que je me sens capable de l'effort des Géans, pour vaincre tout ce qu'on y pourroit opposer.
   Premiere Partie. 63   Je continuois de lire cette lettre, dont chaque mot m'agitoit d'une secrette joye déja répandue dans tous mes sens, lors- que tout-à-coup je fus interrompue par Razzivil, qui me surprit la tenant en mes mains. Je ne lui celai point le plai- sir que j'avois à lire: mon front serein, mes yeux animés, tout m'auroit trahie; je n'aurois eu avec ma Confidente que la honte de m'être déguisée devant elle inutilement... Viens... Razzivil, lui dis- je, viens près de moi; tu m'aimes assez pour prendre part à l'état où je me trou- ve; tu connois ton innocente Maîtresse, tes mains l'ont formée; tu l'as conservée jusqu'à ce jour dans sa pureté, dans son indifférence & dans un plein repos; viens la voir, toute émue, toute éton- née des coups qu'on lui porte: viens l'aider à s'en défendre; ou si tu refuses,  64 DAÏRA. apprends-lui du moins si elle peut s'en justifier. Ma chere Maîtresse, repliqua Razzivil, ce ne sera pas moi qui pren- drai ce soin; mais l'Amant lui - même que je vous annonce, & dont l'amour, les charmes, & sur-tout les vertus vous justifient entierement, puisqu'elles ne font sur vous que l'impression qu'elles fe- roient sur tous les cœurs. Elle n'avoit pas encore achevé ces mots, que je vis pa- roître & tomber à mes genoux le jeune homme transporté. Il avoit conservé le déguisement de la veille: je le vis en cet état, sans avoir la force de lui parler... Daïra, me dit-il, après un soupir pro- fond, qui ne me laissoit que trop voir l'oppression de son ame, oh! Daïra! je vous jure un amour éternel; je meurs ici-même, si vous ne l'approuvez pas. Sa tablette étoit encore dans mes mains:  Premiere Partie. 65 il connut bien que j'avois lu ce qu'il m'avoit écrit; le trouble où il me sur- prit, lui fit entendre que mon état ne s'éloignoit pas fort du sien: cela parut lui donner une vie nouvelle, & l'enhar- dir à s'abandonner enfin à tous les trans- ports imaginables d'un amour qui n'a jamais eu rien d'égal. Mais comme je sentois que les divers mouvemens de son cœur se faisoient jour malgré moi, & passoient jusqu'au mien, je rappellai tou- tes les forces de mon esprit, pour lui dé- rober ma foiblesse, du moins pour ne la lui laisser voir qn'accompagnée de ma vertu. Je ne puis, lui dis-je, considérer la passion qui vous emporte, sans être émue de la pitié la plus tendre; mais vous sçavez, puisque depuis trois mois vous êtes à ma suite, vous sçavez le peu de droits que j'ai sur moi - même, & à  66 DAÏRA. quels dangers terribles je m'exposerois, si j'osois de quelque maniere que ce fût écouter un penchant. Vous n'ignorez pas que je dépends d'un pere, & que lui seul dispose de moi, comme de mes volon- tés. Vous êtes, dites-vous, un Enfant de Satalie: je connois peu votre nation; & quand tout ce que je vois d'aimable & d'estimable en vous, m'aveugleroit au point de me fermer les yeux sur mes devoirs, de me prêter aux illusions & aux songes d'un heureux avenir que vous auriez à me promettre; vous verriez bien- tôt mon pere détruire d'un mot nos im- prudentes espérances & nos frivoles en- gagemens. Laissez - moi, continuai-je, jeune homme, laissez-moi maîtresse d'un cœur qui ne sçauroit être à vous, & que vous n'occupez déja que trop à la vûe de vos infortunes; laissez qu'il se rappelle  Premiere Partie. 67 à lui-même, & qu'il rentre dans le pai- sible état d'où vous l'avez tiré; qu'il vous suffise d'apprendre, & je ne puis vous le celer, que s'il étoit possible de faire agréer à mon pere les desseins que vous avez sur moi, j'y souscrirois; mais que jus- ques-là vous devez respecter mon inno- cence & ma jeunesse, & ne pas m'expo- ser davantage à vous plaindre dans le malheureux amour dont je vous vois épris. Pendant que je prononçois malgré moi ce triste arrêt contre lequel je m'é- levois moi-même à chaque mot qui sor- toit de ma bouche, mes yeux demeu- roient attachés sur les siens, que je voyois baignés de larmes; je ne pus jusqu'au bout retenir les miennes, que la com- passion de son état auroit pû seule m'ar- racher: j'eus cependant la force de lui persuader qu'il devoit se retirer, & s'é-  68 DAÏRA. loigner de moi; & il m'obéit, mais avec une soumission qui me fit connoître qu'il sentoit mon trouble, & qu'il vouloit le respecter.
    A peine eut-il disparu, que je me soulageai de cette contrainte avec Raz- zivil, & que je la vis s'attendrir comme moi sur le sort de mon Amant. Elle m'instruisit de toute son histoire; elle me confirma qu'en effet c'étoit le Fils du Pacha de Satalie, qu'il étoit venu à Constantinople chargé d'une commis- sion de son pere, que faisant son retour avec plusieurs autres Vaisseaux de di- verses Nations, ils avoient mouillé à Scio, que tous avoient compté y faire quelque séjour, pour en connoître les beautés; que la veille de leur départ ce jeune homme avoit voulu visiter les jardins de Crina; que cette veille de  Premiere Partie. 69 départ étoit le jour même d'une fête qu'on m'y donnoit; que c'étoit là qu'il m'avoit vue pour la premiere fois; que depuis ce jour, il n'avoit plus vécu que pour me revoir; qu'il avoit laissé partir les Vaisseaux & tout abandonné pour moi seule, pour moi! qui n'en avois pas encore la moindre connoissance; Razzivil m'ajoûtoit que sa résolution étoit prise de périr à Scio, ou de m'ar- racher de cette Isle, pour me porter dans sa Patrie, & pour m'y faire un sort heu- reux, regardant déja notre mariage com- me écrit & reglé dans le Ciel: & de suite ma Gouvernante me faisoit des vifs éloges de la douceur, des mœurs, des usages, des charmes de la société qui regnent à Satalie, & qui rendent ce séjour célebre chez les autres Nations... De toutes ces choses Razzivil me faisoit  70 DAÏRA. des tableaux si agréables & si intéres- sans, que je sentois d'un moment à l'au- tre mon desir naître & s'accroître de me voir attachée au sort de mon Amant.
    Quelques jours se passerent ainsi, pen- dant lesquels Belzek, toujours sous l'ha- bit & le nom de Méall, me fit connoître tant de vertus dans son cœur, tant de qualités aimables dans son esprit, tant de graces répandues dans toute sa jeune figure, que je tombai moi-même enfin dans l'admiration, d'avoir pû causer une passion de cette nature, une passion infructueuse sans espérance, & que je voyois obstinément soutenue dans les mêmes excès. Il ne se présentoit devant moi que rarement, ses sentimens étoient de la pureté des miens, il m'en donnoit les plus grandes marques en respectant toujours mon innocence & ma vertu;  Premiere Partie. 71 mais si je ne le voyois pas lui-même, tout me parloit de lui; en effet, chaque Aurore m'annonçoit de sa part de nou- veaux hommages: & les jours entiers ne me suffisoient pas pour les recevoir. C'étoient des fleurs parsemées qui se trouvoient sous mes pas; des parfums précieux qui se consumoient autour de moi; des billets de sa main sans nombre répandus sur mes sophas, sur mes tables. Ce fut un jour un bracelet que la main d'une Fée sembloit avoir fait tomber près de moi, je le pris, sa beauté m'é- tonna, il étoit composé de six chaînes d'or, & enrichi de douze diamans; six de ces diamans étoient blancs, six autres étoient noirs. Je tenois ce bracelet, je le considérois & l'admi- rois. Je fus tentée de le passer à mon bras, je l'y attachai à l'aide d'un res-  72 DAÏRA. sort imperceptible, mais lorsque je voulus reprendre ce même ressort, il ne paroissoit plus, il ne me fut jamais pos- sible de détacher le bracelet de mon bras, je fus forcée à le garder ainsi, je ne ba- lançai point, & sur le champ je pris le parti d'écrire au jeune Homme une pre- miere fois, pour qu'il vint lui-même me dégager de cet embarras; mais j'étois déja si pénétrée, si touchée, si agitée, que je ne pus lui parler que de lui-même, je m'y sentis entraînée, je m'y abandon- nai, je lui ouvris mon ame toute entiere, je lui fis mille sermens de l'aimer tou- jours, & mes sermens sortoient en foule, toutes ses lettres ensemble n'en conte- noient pas tant ... Foiblesse fatale! & qui commença l'histoire déplorable de tous mes malheurs! je l'écrivois cette lettre, & je l'écrivois sans penser à la  Premiere Partie. 73 finir, lorsque je vis brusquement ma porte s'ouvrir, & mon Pere en ma pré- sence; il ne me donna pas le temps de me reconnoître; il se saisit de ma lettre, il la lut, je remarquai sur tout son vi- sage une colere tranquille que je ne lui avois jamais connue, & qui me fit fré- mir. Rendez-moi raison, me dit-il, de cette lettre; vous êtes perdue, ajouta-t- il, d'une voix forte, si vous ne m'en ins- truisez dans le moment. Le ton qu'il mit à ces paroles, les regards qu'il me lança, m'anéantirent comme si la foudre m'eut frappée; mais avant de songer à moi-même, je vis le péril effroyable que couroit mon Amant; son intérêt me soutint & me conserva toute ma pré- sence d'esprit; mille expédiens me vin- rent à la fois, j'employai sans répu- gnance tous les artifices imaginables,  74 Daïra. tous les mensonges spécieux que je crus capables de rétablir la tranquillité de mon Pere, & d'éloigner de son esprit les soupçons qui pouvoient y naître, sur ce qui se passoit dans l'intérieur de sa maison. Il interrompit de lui - mê- me cette explication pour me dire qu'il ne vouloit ouvrir les yeux sur ma con- duite, que pour la reconnoître confor- me à ses maximes, & digne de moi, qu'il consentoit à regarder cette lettre écrite de ma main, comme un amuse- ment de mon esprit, dont l'objet n'étoit qu'imaginaire; qu'il étoit venu me trou- ver précipitamment pour m'apprendre la chose la plus heureuse & la plus im- portante qui pût jamais nous arriver.
    Il y a long-temps, me dit-il, ma Fille, que je me donne dessoins extraordinaires, & qui n'ont que vous pour but. Je n'ai pas  Premiere Partie. 75 jugé à propos de vous en informer dans l'incertitude de leur succès; mais aujour- d'hui que ce succès est entier, qu'il ré- pond pleinement à mes vœux, & qu'on m'en instruit dans ce moment, je ne puis trop-tôt vous l'apprendre ... Bénis- sons le Ciel mille fois, ma Fille, il ac- corde à mes prieres, plus que je ne lui ai jamais demandé; vous êtes aujour- d'hui la fille d'un simple Marchand, vous allez subitement monter à un rang dont vous serez peut-être éblouie vous-même; vous allez partager la gloire d'un homme à qui notre sublime Monarque accorde une confiance intime, & qu'il favorise de la plus tendre amitié. Le célébre Hali - Oglou, Pacha d'Alep, vous fait l'honneur, ma Fille, de vous accepter pour épouse; le récit qu'on lui a fait de votre beauté, la connoissance qu'on lui  76 DAÏRA. a donnée de vos vertus, la protection dont il m'honore, & plus que tout cela, les destinées ont déterminé votre ma- riage avec lui. Il vous souhaite, il vous demande, je dois par mes empressemens me rendre digne de la grace qu'il me fait; mais j'ai tout prévû, vos équipa- ges sont prêts, & le vaisseau qui doit vous transporter à Alep, mettra à la voile demain.
    Que devins-je, ô Ciel! quand j'en- tendis ces étranges paroles, mon cœur en fut glacé, mon sang se figea dans mes veines, ma tête en ressentit un étourdissement si grand, qu'elle en tom- ba panchée sur les bras de mon Pere. Vous voulez que je meure; me voilà prête à mourir ... Non, ma Fille, non, ma chere Fille, vivez, & vivez heu- reuse & glorieuse désormais; ce sera vo-  Premiere Partie. 77 tre sort; je sens, reprit-il, par les efforts que je me fais pour me séparer de vous à jamais, les efforts que vous avez à vous faire vous-même, pour sortir du sein d'un Pere qui vous aime, & pour aller vous jetter dans les bras d'un Epoux, quel qu'il puisse être, & que vous ne connoissez point; mais tant de fortu- nes, tant d'honneurs vous attendent, & il en doit tant rejaillir sur moi & sur toute ma famille, que je vous crois l'es- prit assez ferme pour vaincre & surmon- ter tout, lorsqu'il s'agit d'accepter le puissant établissement qui vous est of- fert... Mon Pere me tenoit des discours superflus, mon accablement ne me per- mettoit pas d'y prêter l'oreille, ma voix étoit éteinte, & ma poitrine prête à éclater. Il ne fut pas en ma puissance, ou plutôt il ne vint pas en ma pensée  78 DAÏRA. de lui répliquer un mot, & tout eela ne servit encore qu'à rendre après mes douleurs plus vives: car mon Pere ef- frayé de voir en moi cette terrible ré- solution, ne me quitta plus. Il passa toute la nuit à mes côtés, occupé à me proposer des soulagemens, quoiqu'inu- tiles, & dont je m'appercevois à peine: la peur qu'il avoit que je ne visse mes Gouvernantes, dont il alloit me séparer, fit qu'il leur défendit de paroître. Toute cette affreuse nuit se passa ainsi, le jour revint, & sa lumiere ne fit que grossir davantage l'horreur qui m'environnoit. Je sentis mon Pere, hélas! mon Pere, lui-même avec un courage inhumain, m'enlever dans ses bras, se faire trans- porter avec moi sur le Port, où le funeste Vaisseau nous attendoit. A peine avois- je les yeux ouverts, à peine étois-je re-  Premiere Partie. 79 venu de cette suspension de mon ame, que je me trouvai avec lui sur le Vais- seau, que le même Vaisseau mit à la voile, & que nous perdimes de vue ma chere patrie, pour ne la revoir jamais. Tous mes sens étoient encore si étran- gement étonnés, & tous mes esprits dans un si grand désordre, que j'en étois im- mobile, & que mon visage n'annonçoit jusques-là qu'une stupidité insensible, que mon Pere prit d'abord pour un ef- fort de mon obéissance & de ma raison: mais peu après & tout-à-coup je ne sçai quelle invisible main sembla tirer le voile, & mettre sous mes yeux l'effroyable ta- bleau de ma destinée. Je me trouvai dans l'instant précipitée au fond de moi même; je me considérai dans les bras d'un pere cruel, menée comme la victime que le couteau mortel va égorger, destinée aux  80 DAÏRA. fers d'un barbare, à ses abominables bru- talités; mes yeux s'ouvrirent, & parcou- rurent la vaste mer; mes regards trem- blans s'égarerent dans le vuide des airs; je cherchai la Terre de Scio; je crus la découvrir; je crus percer jusques dans ma maison; je crus y voir mon Amant plongé dans un désespoir mortel, seul dans une Terre étrangere, abandonné par qui? par moi? par moi? Oh! Ciel! pouvois-je soutenir cette pensée? pou- vois-je imaginer mon Amant gémissant de mes outrages, me demandant rai- son de mes mépris? moi qui confondois mon ame avec la sienne, & qui dans ce moment-là même me serois de mille coups arraché la vie, si j'eusse pû me croire condamnée en effet à ne le voir plus. Ces affreuses idées m'arracherent des cris & des larmes de fureur; je pris  Premiere Partie. 81 le Ciel à témoin de mes douleurs; j'im- plorai son assistance contre les violences qu'on me faisoit souffrir. J'adressai à mon Pere des reproches sanglans, mais d'une véhémenee que rien n'arrêtoit; je lui déclarai l'amour que j'avois conçu pour Belzek; je lui jurai que les Princes & les Rois de la terre ne seroient pas capables de l'effacer de mon cœur; je lui prédis ma mort certaine, s'il poussoit sa cruauté jusqu'à me livrer au Pacha d'A- lep. Mon Pere parut épouvanté de mes menaces; je crus un instant qu'elles al- loient le faire changer de résolution; il me donna toutes les consolations possi- bles, & parmi quelques espérances va- gues, toutes les marques, toutes les as- surances d'une tendresse & d'une affec- tion sans bornes; & cependant les vents nous chassoient vers la Syrie, & notre  82 DAÏRA. lamentable navigation se termina dans six jours. Nous entrames dans un Port de cette Province, où d'abord une foule d'Esclaves s'avancerent pour servir à no- tre débarquement. On me vit dans une si grande foiblesse, ou plutôt dans un anéantissement si total, qu'on fut fort inquiet du parti qu'il y avoit à prendre, & qu'on craignit d'exposer ma vie, en me faisant transporter plus loin; mon Pere même plus occupé de ma situation que personne, demanda qu'il lui fût per- mis de me faire faire quelque séjour dans ce Port, pour y reprendre mes esprits & mes forces, & pour me remettre des terribles secousses que je venois d'essuyer. Mais le Tyran d'Alep en avoit autrement ordonné: il se trouva là deux cens Spa- his qu'il avoit envoyés pour mon escor- te; les chevaux, les chameaux, les li-  Premiere Partie. 83 tieres, tout étoit préparé: il ne fut pas au pouvoir de mon Pere de différer un moment.
    Je me vis donc arrachée de nouveau, & transportée par terre pendant l'espace de deux journées de suite, après quoi j'apperçus enfin mon tombeau, c'étoit les tours d'Alep; mais comment se peut- il qu'à la vûe de ces tours fatales, mon effroi n'augmentât point? non, puisqu'au contraire je crus sentir un calme se ré- pandre dans mes sens, me voyant hors de tout espoir, allant chercher une mort certaine, je la désirois déja comme un terme à mes douleurs. Rien ne me retenoit davantage, & je ne demandois plus qu'à y arriver.
    C'est dans cet état que je parvins sur le soir de la deuxieme journée aux portes de la Ville, où un Aga m'attendoit,  84 DAÏRA. & me fit monter un cheval Arabe tout couvert des pierreries du Pacha; j'avois la tête voilée, mais sa dignité exigeoit une cérémonie moins commune. A la porte d'entrée étoit un Dais à colonne, sous lequel on me fit passer; il étoit fermé par quatre rideaux d'une gaze fine qui traînoient sur la poussiere, quatre Esclaves le soutenoient autour de moi, & le porterent de même pendant le che- min qu'il fallut faire; je me laissai con- duire sous ces voiles funebres au travers d'une grande Ville. Tout étoit illuminé sur mon passage, tout retentissoit des cris confus, des acclamations tumul- tueuses d'un peuple égaré; ç'eût pû être aussi-bien l'image de sa terreur & de sa compassion, que l'image de sa joye & de ses transports: il élevoit au Ciel mes éloges & ma fortune, mais par des cris  Premiere Partie. 85 perçans, qui sembloient plutôt prendre part à mes peines, & en effet déplorer mes malheurs. Je continuois ma mar- che, & je me croyois toujours dans les rues d'Alep, quand on m'apprit que j'a- vois passé déja trois enceintes du châ- teau, & que j'étois arrivée au pavillon du Pacha qui m'attendoit à ses côtés; à ces paroles je me réveillai comme d'un fommeil profond, un tremblement uni- versel me surprit, l'étouffement m'ac- cabla, je tombai morte dans les bras de qui voulut me recevoir; la voix me man- que, & je ne puis en réciter davantage; je ne me rappelle point cette infernale nuit, que mon cœur n'en reçoive en- core des fremissemens douloureux; que je ne sois prête à retomber dans l'état même que je viens de peindre. Eh! qu'ai-je d'ailleurs à te raconter, qui ne  86 DAÏRA. ressemble à ce que tu viens d'entendre, toute ma vie n'est qu'une mer d'amer- tume & de douleur. Mon histoire n'est que l'ouvrage de la haine des destinées, ce sont des malheurs suivis d'autres malheurs, & telle en est la déplorable uniformité, qu'elle ne se peut interrom- pre, si ce n'est par la comparaison de ceux que je viens de t'apprendre, à ceux que je réserve, devant lesquels en effet ces premiers-là ne sont rien, si cepen- dant tu exiges que je t'en instruise, si ces premieres épreuves par lesquelles mon cœur a passé, ont été capables d'é- mouvoir la tendresse & la pitié de ton ame, au point de désirer que j'en raconte les suites, j'y satisferai, je te l'ai promis. Je ne te demande que de pouvoir res- pirer un moment.
    DAÏRA. HISTOIRE ORIENTALE.  SECONDE PARTIE.
  QUe dira-t'on de ma situation? lorsque cette jeune infortu- née, après m'avoir raconté ces choses, demandoit à respirer: com- prendra-t'on combien j'avois besoin de respirer moi-même autant qu'elle? Com- bien j'eus l'ame attendrie & pénétrée de compassion; mais sur-tout de quel éton- nement prodigieux je fus frappé, d'a- voir vû toute l'apparence d'un homme assassiné dans mes bois, d'un jeune hom-  88 DAÏRA. me mourant que j'avois transporté dans ma maison, que j'avois fait traiter avec toutes sortes de soins, de précautions & de secret, craignant que ce ne fût peut-être quelque avanture criminelle d'un jeune homme que cette situation- là même m'avoit rendu cher; d'un jeune homme enfin qui avoit été tel à mes yeux pendant plus de quinze jours d'er- reur & de confiance de ma part, & de voir & de me convaincre alors que ce même jeune homme, ce même conva- lescent pour qui je m'étois tant tour- menté, n'étoit rien moins que tout ce que j'en avois jugé, que ce qui se pré- sentoit alors à sa place à mes yeux, étoit une Femme de Scio, étoit l'épouse du Pacha de Syrie; eh! par quelle avanture étrangere! (me disois-je à moi-même) une si jeune personne a t'elle pu traver-  Seconde Partie. 89 ser les régions de Grece & d'Asie, pour arriver en cette Isle! par quels coups du sort assez bizarres a t'elle pu se transpor- ter des bords de l'Euphrate dans les bois de Gaab? Et quelle est l'étrange desti- née qui me conduit moi, dans cette terre déserte, qui m'y fait fixer ma retraite, qui m'inspire de parcourir ces bois, à ce jour, à ce moment; qui m'y fait éga- rer, & qui me mene sans le sçavoir jus- qu'au lieu même où je dois trouver cette personne étendue par terre, percée de coups de poignard, prête à expirer, & cela, pour que j'aye l'honneur d'une action généreuse, & pour qu'il m'ap- partienne à moi de la sauver. J'adorai du fond de mon ame les ressorts sacrés de la Providence qui nous gouverne; je rendis graces au Tout - puissant qui connoît ma tendresse naturelle, d'avoir  90 DAÏRA. daigné me choisir pour contribuer à l'e- xécution de ses decrets, & pour empê- cher la perte d'une créature innocente, qui sans doute lui étoit chere, & qu'il ne vouloit point abandonner.
    On jugera bien que j'étois assez tou- ché du commencement de l'histoire de la malheureuse Daïra, pour desirer d'en apprendre la suite & la fin: mais je la trouvai si agitée, & tout-à-la-fois si ac- cablée de ce premier récit, que je crus lui devoir toute sorte de ménagemens & de discrétion; je la laissai en effet pren- dre quelque repos, pendant lequel je ne l'interrompis pas d'un mot. Après quel- ques heures enfin, je ne pus lui dissimu- ler tout-à-fait l'impatience secrette que j'avois de l'écouter; & avec la même complaisance elle reprit son histoire, & la poursuivit en ces mots.
   Seconde Partie. 91   Je t'ai rendu compte de l'évanouisse- ment qui me prit dans le Château du Pacha d'Alep, à la porte d'un apparte- ment où j'étois attendue pour célébrer, m'avoit-on dit, mon mariage & ma fête. Après un assez long temps, je revins à moi; un reste de vie me rendit quelque usage des sens; je me considérai couchée sur un large divan, dans une grande salle fort éclairée: je croyois y être seu- le; & c'étoit tout ce que j'étois réduite à desirer, lorsque deux monstres vinrent frapper ma vûe, & jetter un effroi dans mes sens qui me glace encore lorsque j'y pense. C'étoit deux Esclaves noirs, tout ce que l'Abyssinie a jamais vomi de plus hideux & de plus épouvantable: tous deux s'approcherent de moi, & me par- lerent, mais avec une voix plus effrayante que le sifflement des Serpens. Femme,  92 DAÏRA. me dit l'un d'eux, le sublime Pacha d'Alep a reçu de toi un outrage au moment même qu'il t'alloit faire l'hon- neur de t'admettre à son lit: la gloire qui t'attendoit, sembloit devoir t'animer d'une force nouvelle, & te faire voler à lui. Mais les premiers pas que tu viens de faire dans son Serrail, ne lui font con- noître en toi qu'une femme basse & com- mune, qu'une femme foible & chance- lante, peu digne d'être élevée à cette fortune. Rappelle donc tes esprits & tes forces; viens t'emparer du cœur de ton Maître, & que les charmes de ta beauté y trouvent le pardon du crime que ta premiere démarche t'a fait commettre: songe que dans ce nombreux Serrail tu n'es qu'une Esclave chétive; & que, si la bonté de ton Maître est telle que tu doives jouir ici d'un sort distingué de  Seconde Partie. 93 toutes les Houris qui l'habitent, tu ne sçaurois trop tôt mériter cette insigne faveur, par tes hommages & par ton zele à le servir. Oh! m'écriai-je, oh! juste Ciel! quelles horreurs se préparent! Re- tirez-vous, monstres affreux, ou tran- chez le cours d'une malheureuse vie, qui est toute en votre pouvoir; je le veux: mais n'attendez rien de plus, & dites à votre Maître que je suis ici pour y mou- rir, non pour y vivre; que ma mort est la grace que je lui demande, & que c'est la seule qu'il soit à même de m'accorder.
    Je me sentis beaucoup plus de forces que je n'en avois en effet pour prononcer ce discours, que je présumois devoir être le dernier de ma vie; car, lorsque je bravois avec cette hardiesse la puis- sance d'un homme qui me tenoit dans ses chaînes, je devois bien juger que sa  94 DAÏRA. vengeance alloit éclater; & d'ailleurs dans la foiblesse mortelle où j'étois, ces exclamations & ces cris me sembloient à moi-même les derniers efforts de lu- miere d'un feu qui n'a plus d'aliment. Ce fut dans cette extrêmité, que je m'a- bandonnai sans mesure à toutes les im- précations qui peuvent s'exhaler d'un cœur furieux & désespéré; je ne les adressois qu'à ces monstrueux Eunuques: mais je vis tout-à-coup le superbe Pacha paroître; & je compris qu'il avoit tout entendu. Il vint à moi; il s'en approcha, & se fixa debout au pied du Divan, les yeux roulans sur toute ma personne, sans donner aucun signe, sans qu'il lui échappât aucun geste, sans prononcer une seule parole pendant un assez long espace de temps: sa présence immobile répandit dans mon ame une consterna-  Seconde Partie. 95 tion toute étrange, si grande, qu'il ne fut pas en mon pouvoir de l'interrom- pre dans cet état; il en sortit enfin, & vint à moi de plus près; je lui vis alors poser la main sur son cimeterre. Frappe, lui dis-je, voilà ma tête. Malheureuse, reprit-il, quel est ton déplorable aveu- glement! j'ai entendu tes sanglots & tes cris; & il m'a fallu les entendre, pour pouvoir penser qu'une femme dans mon Serrail en pût faire: ta bouche a proféré des paroles criminelles, & qui méritent un châtiment subit; mais ma bonté les differe jusqu'à ce que tu ayes repris ton sens & ta raison. Cependant, pour te montrer ce que c'est que d'encourir la disgrace de ton Souverain, & pour te forcer toi-même à recourir à ses faveurs, Eunuques! s'écria-t-il d'une voix tonan- te, que cette Femme à l'instant soit por-  96 DAÏRA. tée à la Tour du Soïc. Le Pacha dispa- rut à ces mots, & je fus livrée à la merci des cruels qu'il avoit chargés de ses ordres.
    Comme cette Tour du Soïc a été mon séjour quelque temps, & qu'il s'y est passé des choses que je ne dois pas ou- blier, je vais peindre le lieu tel qu'il est. Le Soïc est une Riviere; & le Pacha d'Alep possede une maison de campa- gne, dont cette Riviere baigne les murs: elle n'est qu'à trois milles d'Alep; ce sont plusieurs maisons rassemblées, plutôt qu'une; un assez grand Parc est au mi- lieu, fermé de doubles murailles fort élevées; entre ces deux murailles est un terrein étroit, qui en fait la circonval- lation; ce terrein est le Parc aux bêtes; le Pacha y entretient un grand nombre d'animaux féroces, que l'Asie & l'Afri-  Seconde Partie. 97 que lui fournissent: dans l'intérieur & au centre du Parc, est une assez grande cour quarrée, fermée de murailles plus hautes encore que celles de l'enceinte; dans cette cour passe un canal, le même qui traverse tout le Parc, que les eaux du Soïc remplissent, & qui y retournent & s'y déchargent à quelque distance de- là, après avoir parcouru & arrosé le Parc, les Jardins & toutes les Salles de la mai- son. C'est dans cette même cour murée & isolée, qu'on a élevé la Tour nom- mée Tour du Soïc, la terreur & l'effroi des Femmes du Tyran d'Alep, parce que c'est là qu'elles sont condamnées à terminer leurs déplorables jours, lors- qu'elles ont eu le malheur d'encourir sa disgrace, ou seulement mérité ses dé- goûts: c'est dans cette affreuse prison que je fus conduite & renfermée dans  98 Daïra. un instant, accompagnée de trois autres Eunuques qui ne me quitterent plus. Tu croiras peut-être que l'horreur de cette prison ajouta encore à mes ennuis & à mes peines; mais non: la sensibilité d'une ame humaine constamment a des bornes, & rien ne prépare plus un cœur à la dureté, que l'excès des douleurs: je venois d'endurer des tourmens, des déchiremens capables de causer mille fois ma mort; ma complexion & ma jeunesse avoient soutenu ces efforts, & je n'y avois pas succombé; mais mon ame par les effroyables secousses qu'on lui avoit données, voyoit, pour ainsi dire, ses sentimens cessés; ensorte que je tombai dans une immobilité qui ne laissa bientôt plus voir en moi, qu'un être à peine vivant, qu'un corps pres- que inanimé, incapable de penser & de  Seconde Partie. 99 contempler son propre état; & plusieurs jours se passerent ainsi, lorsqu'un de ces jours enfin, & au lever du Soleil, le premier de mes Eunuques ouvrit la porte de ma chambre, & me dit que j'eusse à me préparer à voir mon Pere qui mar- choit sur ses pas, & qui, par ordre du Pacha, venoit m'annoncer ses dernie- res intentions. Mon Pere parut, je le reconnus à peine, tant mes esprits étoient voilés, & mes sens suspendus. Malheu- reuse Fille! s'écria-t-il, en quel gouffre de maux vous êtes-vous plongée, & à qui pouvez vous les imputer qu'à vous- même? Votre délire ne cessera-t-il point? Avez-vous résolu de préférer l'infamie des prisons au bonheur qui vous est of- fert? Les soins que j'ai pris, les peines que je me suis données pour parvenir à vous rendre heureuse, tout cela méri-  100 DAÏRA. toit-il d'aboutir à une si triste fin? Le Pacha, continua mon Pere, est indigné de vos mépris; toute autre que vous en auroit porté la peine sur le champ; les faveurs dont il m'honore ont suspendu les effets de sa colere; vous êtes encore maîtresse de l'appaiser tout-à-fait, & il ne vous en coûteroit que de partager la joie que lui causeroit votre retour; c'est ce qu'il m'a permis de venir vous an- noncer de sa part.
    Tout ce discours ne me fit pas la plus legere impression, à peine pouvois je y prêter l'oreille, & il insista long-temps à me parler de cette sorte, sans qu'il me vint à la pensée d'y repliquer. Fille! con- tinua-t-il, je n'ai plus qu'un mot à vous dire, & ce mot seul doit vous résoudre. Vous êtes éprise d'un fol amour pour un jeune Satalien qui ne pense plus à  Seconde Partie. 101 vous; un de mes Esclaves est arrivé de Scio, à la côte de Syrie, pour me ren- dre compte de l'exécution de quelques ordres dont je l'avois chargé; cet Es- clave le connoissoit, il l'a vu dans l'Isle, & il a sçu que deux jours après notre départ, ce jeune homme s'étoit embar- qué, qu'il étoit retourné dans sa patrie, & qu'il y avoit emmené même Razzi- vil avec lui. A ces mots je sortis du fond de moi-même, & jettai tout à-coup les yeux sur un horison sans bornes, où je me perdis. Je vis mon Amant sur lo{??}s mers, faisant voile vers sa patrie; je le vis y arriver, y descendre, y trouver des objets nouveaux, y perdre l'image de sa chere Daïra qu'il avoit tant promis, avec tant de sermens, d'aimer à jamais. Je voulus répondre & parler à mon Pere, ma voix s'éteignit; des ruisseaux de lar-  102 DAÏRA. mes baignerent mes joues; je demeurai immobile fort long-temps. Epuisée enfin de larmes & de soupirs, je lui adressai cette courte priere ... Oh! mon Pere, voyez vous-même en quel abyme d'en- nuis vous avez pour jamais précipité une fille, qui avoit cru devoir tout attendre de votre tendresse & de votre bonté. Voyez-moi dans ces noires pri- sons, considerez que je n'y suis, que parce que vous m'avez arrachée de votre sein pour m'y faire descendre. Oh! mon Pere (m'écriai-je) en embrassant ten- drement ses genoux, voyez votre En- fant, cette même Enfant qui ci-devant occupoit sa place en votre cœur, & qui fut toujours si vouée & si soumise. C'est Daïra, c'est votre Fille qui parle, & qui vous demande à hauts cris de jetter les yeux sur ses malheurs! ne suffisent-ils pas  Seconde Partie. 103 pour émouvoir vos entrailles paternelles, pour pénétrer votre ame de toute sorte de pitié? helas! disois-je, si j'implore votre assistance, qu'est-ce que j'en veux obtenir? Qu'est-ce que je demande? Que la seule consolation de retourner en ma patrie, d'y suivre un Pere, d'y passer le reste de mes jours dans une austere re- traite, à ses côtés, auprès de lui, oui, de vous, dont la présence assurée me suffira pour ne rien souhaiter sur la terre; ou si je cesse à vos yeux d'y mériter le glorieux nom de votre Fille, que je vous suive comme une simple Esclave; je m'en im- pose, s'il le faut, dès ce moment tous les devoirs ... Que votre erreur est dé- plorable, aveugle créature, interrompit- il à demie-voix, & d'un ton qui ne fit que trop connoître combien il étoit tran- quille, & combien peu je l'avois ému:  104 DAÏRA. vous élevez au Ciel des vœux inutiles & superflus. Quoi, mon Pere m'aban- donne! fremissez, reprit-il, infortunée créature, & apprenez que vous n'êtes point ma Fille. Vous en avez mérité le nom, & mérité peut - être qu'il vous fût du: mais je ne puis vous voir errer plus long - temps dans les ténébres de votre état. Vous m'avez été livrée dans votre enfance; je vous ai reçue des mains d'un pere proscrit, & les soins paternels que j'ai pris de vous, vous ont jettée dans l'illusion. J'ai pensé plusieurs fois vous instruire de votre naissance, & de l'évenement qui vous a fait tomber en ma maison; mais considérant qu'il eût fallu vous raconter la tragique histoire de votre véritable Pere qui ne vit plus, ou qui, s'il respire encore, doit être en quelque part du monde qu'il habite, le  Seconde Partie. 105 plus infortuné de tous les hommes, j'ai cru mieux faire, de flatter jusqu'au bout votre ignorance & votre erreur, & de vous dérober à de tristes lumieres, qui ne pouvoient servir qu'à vous éclairer sur la désolation totale de votre famille. C'est donc pour adoucir, ou pour ré- parer en quelque maniere le fatal ave- nir, dont je vous ai vu menacée, que j'ai conçu le dessein de vous remettre dans les bras du Pacha d'Alep, & com- me je n'ai plus rien à vous céler après ce que je viens de vous dire, & qu'il faut indispensablement que vous subis- siez le sort qui vous attend; je vous an- nonce que vous ne sçauriez trop tôt vous élever au rang de son épouse, que vo- tre ambition doit se réduire à mériter les graces de votre maître; afin de par- venir à vous faire distinguer de tant d'au-  106 DAÏRA. tres Femmes qu'il aime & qu'il chérit; je vous laisse donc en sa puissance, & vous fais un éternel adieu.
    On a pu jusques-là me suivre dans les premieres horreurs de ma destinée. Mais je le demande, quelle est l'ame sensible qui ne me perdra pas de vûe dans l'abîme où ce dernier coup m'englou- tit, & où mes sens furent confondus? Comment se représentera-t-on une Fille à mon âge, nourrie dans la maison d'un Pere, élevée par ses soins, qui ne voit dans ce Pere qu'une autorité légitime qu'elle respecte, qui ne reçoit de ce Pere que des bienfaits qui l'attachent & la soumettent encore plus; une Fille enfin qui, d'un état si tranquille & si doux, ne peut s'attendre qu'à passer dans un autre différemment heureux, qui sent même déjà que son cœur l'y porte, à la  Seconde Partie. 107 vûe d'un Amant aimable, & peu-à-peu d'un Amant qu'elle aime, & qu'elle ai- me enfin à l'excès? Qui pourra, dis-je, se représenter une Fille en cet état? en- levée soudain par ce même Pere, trans- portée par les mers dans un Serrail af- freux, pour y subir le plus indigne escla- vage, pour y être condamnée, livrée à ses barbares volontés, à ses affections furieuses, ou à la peine d'une infernale prison. Certes, qui pourra se faire une image de toutes ces choses, gémira dans le fond de son cœur, à la vûe de l'in- nocence accablée à ce point: ses cris arracheront la pitié de l'ame la plus in- sensible. On ne verra point une Fille ex- pirante sur ce lit de douleurs, implorante le secours des Dieux & des hommes, par des gémissemens, par des sanglots, par des torrens de larmes, qu'on n'en  108 DAÏRA. soit touché & attendri au point d'en ré- pandre soi-même. Et si le Ciel semble encore ne pas l'abandonner entierement, si quelque espoir lui reste, quand elle pense qu'un Pere qui l'aime, ignore l'ex- cès de ses peines, qu'il en sera peut-être instruit, que la Nature alors se fera mieux connoître, & lui inspirera les moyens de les faire finir; si l'image de l'Amant passionné qu'elle adore se pré- sente sans cesse à ses yeux; si enfin l'a- mour extrême qu'il a pour elle, soutient son ame en de si terribles épreuves, & lui promet des miracles pour la délivrer des tourmens qu'elle endure; je le de- mande, quel est le mortel sur la terre qui ne frémiroit pas de voir l'affreuse vérité se dévoiler, se présenter aux yeux de cette malheureuse Fille, son Pere mort, & son Amant perdu pour jamais?  Seconde Partie. 109 Détournons-nous d'un tableau si funeste: il ne pourroit que rouvrir en moi des playes mortelles, & de nouvelles dou- leurs que je n'aurois pas la force de sup- porter; elles seroient aujourd'hui plus violentes, & plus dangereuses que dans la Tour du Soïc, où j'en fus atteinte, & où je me rappelle que tout ce qui se passa dans mon ame pendant même un nombre de jours, ne fut qu'un égare- ment, qu'un bouleversement général de mes sens & de ma raison. Elle en fut étrangement affoiblie: c'est l'effet ordi- naire & le terme commun où l'extrême souffrance nous amene; cependant il ar- rive ensuite, & je l'ai tant de fois remar- qué, qu'en quelque situation toujours déplorable & toujours la même qu'on soit réduit, l'activité naturelle de notre imagination se combine & se retourne  110 DAÏRA. de tant de manieres, qu'au défaut des soulagemens réels qui nous manquent, elle parvient à en créer d'imaginaires, à l'aide des fantômes & des illusions qu'elle produit, & ausquels elle nous accoutume à la fin; & c'est par de tels prestiges, qu'elle est quelquefois capable de charmer les plus grands maux, du moins pour un temps; parce qu'il semble alors que ce qui nous reste de raison, se retienne & s'arrête, & qu'elle craigne elle-même de nous en faire sentir l'im- posture & l'erreur.
    C'est ainsi qu'étendue par terre sur les bords du Canal qui traversoit la cour de ma prison, je passois les journées en- tieres dans cette cour, où la lumiere du jour pénétroit à peine au-travers d'un grand nombre de Cyprès d'une hauteur énorme qui y étoient plantés; c'est ainsi  Seconde Partie. 111 dis-je, que mon cerveau allumé sédui- soit mes sens assoupis par des songes fri- voles & des visions chimériques, par lesquels néanmoins je cherchois à m'é- garer dans l'avenir. Tantôt j'imaginois que ce Pere infortuné, proscrit, dont on m'avoit annoncé la mort déplorable, respiroit peut-être encore dans quelque part du monde; que les décrets impé- nétrables du Ciel me réservoient à le re- voir, & à le reconnoître par quelque évenement que je ne prévoyois pas; que le moment viendroit peut-être où lui- même briseroit mes chaînes, & où je verrois pour sa Fille & pour lui recom- mencer des jours heureux. Tantôt je me flattois que le cœur du Pacha d'Alep ne seroit pas toujours sans remords; que poussé à bout par les efforts de ma hai- ne & de mes mépris, il trancheroit le  112 DAÏRA. cours d'une vie qui m'étoit à moi-même odieuse, & termineroit mes maux ainsi; ou que plutôt il auroit la générosité de me remettre entre les mains du Mar- chand de Scio, ce Marchand perfide, pour qui j'avois eu des sentimens si tendres, si conformes à ceux que l'En- fant doit au Pere, sentimens, hélas! que je ne pouvois pas encore arracher de mon cœur. Quelquefois je songeois que mon Amant alloit paroître, & payer de tous ses trésors le prix de ma rançon: je le voyois, je lui parlois; nos transports se confondoient dans nos ames; je m'enyvrois de ses regards; mon cœur s'en épuisoit. Misérables fantômes! déplorables illusions! anéantis comme l'éclair suivi de la foudre, qui sembloit après tomber sur ma tête, & me précipiter dans de nouveaux abîmes de douleur.
   Seconde Partie. 113   Les jours de ma captivité s'écouloient dans ce cruel mêlange d'espérances ima- ginaires & de tourmens réels & conti- nus; & lorsque je rappellois ma raison pour m'en rendre compte, tout m'an- nonçoit que je n'en verrois jamais la fin.
    Un jour étant assise au pied d'un de ces tristes Cyprès, les yeux fermés sur moi-même, & tout ouverts à la contem- plation de ma destinée, j'entendis mar- cher autour de moi: c'étoit un des Eu- nuques qu'on avoit commis à ma gar- de, & le plus humain des trois. Jeune femme, me dit - il, écoute - moi, je te confie un secret important. Le Pacha, notre Maître, est attaqué depuis peu d'une maladie violente: les Médecins d'Alep en sont troublés; ils ont employé inutilement tous les secrets de leur art: on va envoyer en toute diligence à Sa-  114 DAÏRA. mosate, où demeure le fameux Bezzou- dour, le plus éclairé des Astronomes & des Médecins de toute l'Asie; mais l'o- pinion du Serrail est que, si Bezzoudour employe pour arriver les quatre journées de marche qu'il y a de Samosate ici, il fera un inutile voyage, parce qu'avant cela le Pacha succombera sans doute à son mal. Mets donc, continua-t-il, plus de confiance au Dieu tout-puissant, qui dispose des hommes, & qui régit les cho- ses de la vie à son gré. Ton esclavage est peut-être prêt à finir, du moins à changer; & s'il change, ce sera pour toi toujours un soulagement.
    La vérité m'est sans cesse présente: je ne connois que son langage; je trouve ici de quoi m'humilier, de quoi rougir, si je développe ce qui se passa alors dans l'intérieur de mon ame: mais c'est une  Seconde Partie. 115 foiblesse pardonnable dans les horreurs d'une prison; & la confusion que j'en ai suffiroit pour m'en punir. J'avouerai donc que le discours de l'Eunuque, qui me surprit & me frappa, porta dans mon cœur une joye tumultueuse, dans la- quelle je crus aussi-tôt voir la mort assu- rée de mon Tyran, & ma prison ouver- te; je sentis renaître subitement toutes mes forces; j'eusse été capable à l'ins- tant de partir, & de fuir la Syrie jus- qu'aux extrémités de la terre. Je rendis graces sans doute à mon Eunuque de cette nouvelle; je l'intéressai à mon mal- heur; je le priai de se faire instruire exactement de l'état du Pacha, de m'en faire part à toutes les heures, & s'il se pouvoit, à tous les momens de chaque jours; il me le promit, & il n'y man- qua pas; nos intérêts sur cet évenement  116 DAÏRA. étoient en quelque maniere communs: car le Pacha d'Alep ne déployoit pas toutes ses rigueurs sur moi seule. Il pa- roissoit être la terreur de tous ceux que le destin avoit condamnés à le servir; je jugeois son ame sans pitié, je croyois au moins alors qu'il n'en pouvoit sortir que des injustices & des haines; aussi son palais, à mes yeux, ressembloit- il plutôt à de vastes prisons, qu'au Ser- rail d'un Seigneur puissant; mes plain- tes & mes gémissemens me sembloient y en exciter d'autres, & y perpétuer l'i- mage de la désolation; loin d'y voir un séjour semblable à ces Serrails des Princes d'Orient, où les jeux & les fêtes sont l'occupation & les devoirs des Fem- mes, & où leur maître partage avec elles tous les plaisirs qu'elles s'étudient à lui donner; ce n'étoit pour moi qu'un pa-  Seconde Partie. 117 lais de tristesse & de deuil, qu'un as- semblage d'infortunés, de tout âge, de tout sexe, livrés à un éternel tourment. Il est aisé de comprendre quelle fut mon inquiétude & mon agitation sur la suite, & l'évenement de cette maladie. Zoa, mon Eunuque, m'instruisoit de tout ce qu'il en pouvoit apprendre; quelques jours se passerent, pendant lesquels le Pacha perdit peu-à-peu ses forces, & fut enfin déclaré hors de toute espé- rance, lorsqu'au moment même on en- tendit crier les Janissaires qui gardoient l'extérieur du Serrail. Ces cris étoient des cris de joye. Dieu soit loué, disoit- on, voilà le célébre Bezzoudour qui ar- rive, & qui va sauver notre maître! ce fut une rumeur extraordinaire, elle par- vint jusqu'à mon Eunuque qui m'en in- forma sur le champ; on fit précipitam-  118 Daïra. ment passer l'Astrologue dans l'appar- tement du Pacha; il prit tous les éclair- cissemens qu'il jugea nécessaires sur les causes & sur l'état présent de sa mala- die; il y appliqua toute son intelligence & tous ses soins, qui réussirent si mer- veilleusement, qu'en très-peu de temps il arracha le Pacha des mains de la mort, & qu'il le remit dans une pleine con- valescence.
    Toute la Ville d'Alep ne manqua pas de donner les marques extérieures d'une joye éclatante pendant plusieurs jours; c'étoient des feux, des illuminations, par-tout des chants à l'honneur de Bez- zoudour, par lesquels on l'élevoit au- dessus des autres hommes, comme si c'eût été quelque nouveau Prophete en- voyé parmi eux. Les Officiers de la mai- son du Pacha se rendirent chez lui, tous  Seconde Partie. 119 les principaux de la Ville, à leur exem- ple, s'y rendirent. Le Pacha lui-même se voyant enfin rétabli d'une maniere presque miraculeuse, conçut une opi- nion extraordinaire de la science & des talens de Bezzoudour; il envisagea cet Astrologue comme un autre Avicenne, comme un trésor précieux qu'il eût fort souhaité conserver à Alep, & il lui dé- féra toutes sortes d'honneurs. Zoa, mon Eunuque, m'apprit que les fêtes & les réjouissances du peuple, ainsi que les louanges qu'on donnoit à ce Philosophe, avoient extrêmement flatté le Pacha, & répandu dans son ame une sérénité, une joye que personne jusqu'alors ne lui avoit encore connue; & j'eus moi-même une preuve évidente de cette métamorphose en lui, lorsque quelques jours après, il m'envoya un Officier de sa maison  120 DAÏRA. pour me dire, qu'il consentoit à finir mes peines, & qu'il comptoit que ces premieres épreuves me feroient rentrer dans mes devoirs.
    On me retira de la Tour du Soïc, & je n'eus que le Parc à traverser pour en- trer dans une grande Gallerie, d'où l'on me fit passer en plusieurs Salles, & en- fin dans celle où il m'attendoit.... Ap- proche - toi, me dit - il, sans crainte; viens, Fille de Scio, je t'offre une place à mes côtés: tu t'es rendue criminelle à mes yeux, au moment même que le Ciel t'a mise en ma puissance; mais il en coûte moins de pardonner, que de punir, lorsque le cœur en donne le con- seil. Juge si tes premiers regards, quoi- qu'allumés d'une indigne colere, ont pénétré mon ame de tendresse & de pitié; juge de l'empire que je t'aurois  Seconde Partie. 121 cédé sur elle, si la tienne eût été capa- ble de sentimens plus doux & plus con- formes à ton état. Je pardonne, conti- tinua-t-il, à ta fragile jeunesse. Je te fais libre dans mon Serrail; je t'y ad- mets au premier rang de mes Femmes; viens prendre part à la joye universelle que le rétablissement de ma santé fait éclater dans tous les cœurs, & mérite par tes sentimens, autant que par tes charmes, de passer près de moi des jours paisibles & fortunés.
    Ce discours me fit une vive impres- sion. Je voyois devant mes yeux le Maî- tre de ma vie; à peine étois-je sortie de l'horrible prison, où il auroit pû me la faire consumer dans les tourmens; je me voyois condamnée à la passer, cette vie, dans l'esclavage, & maîtresse pourtant d'en adoucir en quelque maniere la ri-  122 DAÏRA. gueur; d'ailleurs sans secours, sans ap- pui, abandonnée de toute la nature, mes cris au Ciel tant de fois élevés en vain, tant de fois ayant attendu des mi- racles d'amour, & tant de fois m'étant convaincue par moi - même que mon Amant devoit être à jamais perdu pour moi. Hélas! à qui pouvois-je avoir re- cours en cette accablante extrêmité? Je voudrois que la Vertu, que la Sainteté me parlât elle-même, & me fît connoî- tre aujourd'hui la voye que j'eusse dû prendre alors, pour conserver toute l'in- nocence, toute la pureté de mon cœur, en me préservant des nouveaux coups que je voyois suspendus sur ma tête. Voici cependant ce que je fus capable de lui répondre, lorsque je m'apperçus que mon silence étoit déja prêt à l'ai- grir: Seigneur! lui dis-je, je sçai que je  Seconde Partie. 123 suis votre Esclave, que ma destinée est dans vos mains; je comprends que si le Ciel a voulu me faire survivre à l'in- famie des prisons où vous m'avez préci- pitée, c'est qu'il a résolu sans doute de conserver mes jours dans ce Serrail à votre suite; & si telle est sa volonté, je me prosterne devant ses décrets. Mais, ajoutai-je, s'il est vrai que vous ayez déja jetté des yeux de pitié sur moi, si ma timide, si ma tremblante jeunesse a donné des bornes à votre courroux, je vous implore aujourd'hui, pour obtenir des bornes à vos bontés: vous me voyez sans forces, sans vie, chancellante, ac- cablée & presque détruite par tous les maux que vous m'avez causés. Considé- rez que les tristes soupirs qui s'élancent du fond de mon ame, paroissent en être les derniers soupirs. Je tombe à vos pieds  124 DAÏRA. mourante, & j'implore votre compas- sion. Je n'eus pas en effet la force d'al- ler plus loin. Le Pacha me parut satis- fait de ce premier retour vers lui; il me tendit les bras, me releva, & ordonna ensuite que l'on me conduisît dans l'ap- partement qui m'étoit destiné.
    Mes Eunuques m'y suivirent, des Fem- mes Esclaves y vinrent; je trouvai des bains prêts, des rafraîchissemens & des parfums: les jours suivans furent les mêmes; on eut pour moi toutes sortes d'empressemens, de vigilance & de soins: mais bien loin que ces nouveaux traite- mens fussent capables de me rendre mes forces & ma santé, je sentis qu'elle s'af- foiblissoit d'un jour à l'autre, au point que bien-tôt après je tombai dans une maladie de langueur, qui fit juger que j'étois près de ma fin. On s'efforçoit  Seconde Partie. 125 de me donner tous les soulagemens ima- ginables, toutes les consolations possi- bles, mais sans succès. Mon Eunuque Zoa, qui s'étoit attaché à moi plus par- ticulierement que les autres, en ressen- toit de vives inquiétudes: ma seule con- solation étoit de voir, par ses veilles, par ses soins, les mouvemens de son af- fection. Il rendoit compte au Pacha tous les jours de l'état de ma maladie: il lui en fit un jour un tableau si triste & si touchant, que le Pacha se transporta dans mon appartement lui-même, pour s'en instruire par ses propres yeux: il m'en parut attendri. Seigneur! lui dis-je, voilà enfin votre Esclave expirante: n'impu- tez qu'à vous-même la perte que vous en allez faire; vos sévérités m'ont mise dans cet état, & sont cause que je vais perdre une vie que je connois à peine  126 DAÏRA. encore, & que je ne sçaurois regretter: je ne dois pourtant pas la quitter, sans vous apprendre que jamais je ne me suis crue destinée à l'esclavage; que je me suis toujours sentie en droit de disposer de mon cœur & de ma main; que ces sentimens sont nés avec moi, & n'ont jamais pû faire place à d'autres; que s'il y a eu un homme capable de me déro- ber le secret de ma naissance & de mon état; que si un Marchand de Scio a bien pû être assez perfide & assez inhumain pour m'enlever & me livrer, comme il a fait, à une odieuse captivité, j'ai des graces à rendre au Maître des Maîtres, dont la main va me fermer les yeux: je les lui rends du fond de mon cœur, de m'enlever dès la fleur de la jeunesse la plus tendre, & de me reprendre dans son sein sacré, telle que j'étois & que je suis.
   Seconde Partie. 127   A ce discours, le Pacha fut ému à la fois de colere & de pitié: le fidele Zoa s'en apperçut; il se prosterna à ses pieds, & lui dit. Puissant Roi de Syrie! sois favorable à la priere que te va faire le dernier de tes Esclaves, mais le plus ar- dent & le plus zélé: tu vois périr cette jeune Femme à tes yeux; c'est la plus belle Fleur de tes Jardins, qu'un souffle impur va détruire, lorsque tu peux l'en garantir. Hélas! elle t'est chere, & nous le sçavons: les soins que tu nous as or- donné de prendre autour d'elle, nous le prouvent assez; ta colere, ta vengeance, & tes attendrissemens enfin ne permet- tent pas qu'on en doute. Comment donc te résous-tu à voir l'Ange de la mort prêt à te l'enlever? Si tous les Eunuques, Astrologues & Médecins de ton Palais ont épuisé leur science, ne te reste-t-il  128 DAÏRA. pas une ressource infaillible, celle mê- me à qui tu dois le jour? Quoi! tu pos- sedes dans la Ville d'Alep le plus éclairé des Sçavans de l'Asie, le plus célebre des Philosophes & des Médecins, & ton humanité & ta bonté, & ta compassion pour cette jeune Femme, ne te permet- tront pas, dans une conjoncture si triste, de franchir une fois l'austere bienséance de ton Serrail? Permets donc que le fa- meux Bezzoudour en ait l'accès; souffre qu'il pénetre jusques dans cet intérieur, & sois témoin toi-même de ce qu'il pro- noncera sur la durée des jours de cette jeune infortunée, de ce qu'on pourra encore en artendre, ou de ce qu'il faut en désespérer.
    J'y consens, reprit le Pacha: mais qu'elle sente le prix du sacrifice que je lui fais; car je jure que si, après son ré-  Seconde Partie. 129 tablissement, je ne vois point par son zele & ses empressemens une reconnois- sance sans mesure, égale à ma bonté, elle doit s'attendre à une vengeance ca- pable d'aller encore au-delà. Alors il appella un Esclave, & lui ordonna d'al- ler chercher Bezzoudour; il parla bas à mon premier Eunuque; je compris qu'il donnoit ses ordres pour toutes les pré- cautions qu'il vouloit que l'on prît, avant que Bezzoudour fut arrivé; en effet, je vis fermer toutes les ouvertures, toutes les fenêtres de ma chambre; je vis éten- dre un drap de soye autour de mon lit, & ce drap de soye m'enfermoit de ma- niere qu'aucune lumiere de ma cham- bre n'auroit pû pénétrer jusqu'à moi en peu d'heures. J'entendis un grand monde entrer dans cette même chambre, c'é- toit le Pacha suivi de Bezzoudour & de  130 DAIRA. plusieurs Eunuques; quatre de ces Eu- nuques portoient des flambeaux & se tenoient autour de moi, quatre autres, le sabre à la main, environnoient Bez- zoudour, c'est de Zoa que j'appris le lendemain toute cette formalité: on apporta des carreaux, on les rangea sur le tapis de ma chambre; le Pacha vint s'asseoir près de moi, Bezzoudour de même à mon chevet; ensorte que sans pouvoir percer la nuit obscure du de- dans de mon lit, je ne laissois pas de sentir que le seul drap de soye nous sé- paroit. Le Pacha ensuite s'adressa à Bez- zoudour, & lui dit: homme célébre & digne de toutes louanges! Toi qui m'as garanti d'une mort presque certaine, vois quelle éminente place tu tiens dans mon estime, puisque contre toute re- gle je te donne l'entrée dans l'intérieur  Seconde Partie. 131 de mon palais; mais si la haute sagesse m'y détermine, je t'avourai que j'y suis encore excité par l'intérêt violent dont mon cœur est épris pour une de mes Femmes, près de laquelle je te fais as- seoir; j'envisage avec effroi le danger de sa vie; elle est atteinte depuis quel- que temps d'une langueur qui tous les jours s'augmente, & qui semble annon- cer une déplorable fin. Je veux donc que tu déployes ici tous les secrets de ton art, que l'essort de ton génie te gui- de & t'éléve, & te fasse porter tes re- gards jusques sur la table de lumiere pour y lire l'arrêt de son destin. Sei- gneur, lui répondit Bezzoudour, je vous ai voué mes services, tout ce qui approche de votre personne les mérite, & les exige comme vous-même; la lan- gueur effrayante dont votre jeune Fem-  132 DAÏRA. me est atteinte, peut encore recevoir des secours humains, & les miens peut- être auront leur succès; mais s'il faut que je juge de l'état de cette Femme sciemment, il faut que je sois premie- rement instruit de l'état du sang qui coule dans ses veines, & c'est ce que je ne puis connoître, si vous ne m'auto- risez à tenir son bras dans ma main; ce drap de soye qui nous sépare, me ga- rantira sous vos yeux de l'immodestie qu'il y auroit à la toucher, & rien n'em- pêchera qu'au travers de ce même drap de soye, je n'acquiere la premiere con- noissance, dont je ne puis me passer. J'y consens, dit le Pacha.
    Bezzoudour alors m'adressa la parole, & me dit: Femme d'Aly! soulevez vo- tre bras, faites qu'il pose sur ma main. Mais j'étois dans un si grand assoupisse-  Seconde Partie. 133 ment; mon ame, ainsi que mes yeux, étoient plongés dans de si profondes té- nebres, que j'avois à peine l'esprit pré- sent à ce qui se passoit. Bezzoudour ré- péta; Femme d'Aly! soulevez votre bras, & le posez sur ma main. A ces derniers mots, je revins à moi; je soulevai ma tête; mes yeux s'entr'ouvrirent, comme dans le cours d'un songe qui se trouve interrompu, où l'on ne sçait encore si l'image qui fuit, est chimérique ou réel- le. Mais Bezzoudour, pour la troisieme fois, me dit d'un ton plus élevé: Fem- me d'Aly! entendez-moi, posez votre bras sur ma main. Je levai donc mon bras tout tremblant; je l'avançai & le poussai contre le drap de soye qui me touchoit; & je sentis que sa main le re- çut: il le tint quelque temps dans cet état; mais un profond silence regna dans  134 DAÏRA. toute la Chambre, & on entendit ces paroles. J'atteste le Ciel, que si le bras que ma main supporte, est orné d'un bra- celet de six chaînes d'or, que si ce brace- let est orné de douze diamans blancs & noirs, quiconque le possede, doit espé- rer la fin prochaine de ses douleurs. Qu'entends-je? Quelles paroles? Est-ce que je rêve? Non; je veille, me disois- je: c'est lui qui me parle, c'est lui mê- me; & par quel miracle cela devient-il possible? Une vapeur brûlante s'alluma subitement dans ma tête; je me crus transportée dans le vuide des airs, par- mi des feux & des sillons de lumiere, que mes foibles yeux ne pouvoient sou- tenir: tout ce que j'entendois, n'étoit que prestiges & illusions; mon cœur qui en ressentoit un trouble & un désordre inconcevable, ne sussisoit pas encore à  Seconde Partie. 135 m'en persuader. Quoi! ce Philosophe célebre, cette lumiere de l'Asie, ce Bez- zoudour venu de Samosate en ce Palais, pour y sauver la vie au Pacha, qu'on amene, pour sauver la mienne, jusqu'au chevet de mon lit; ce même Bezzou- dour, me disois-je, fait place ici à mon Amant qui me serre actuellement la main, lui de qui je me croyois entiére- ment abandonnée; lui que je pensois être au-delà des mers, dans les bras de quelque nouvelle Epouse, prêt à étein- dre ses premiers feux; lui dont j'eusse voulu pouvoir effacer mille fois l'image qui seule causoit tous mes malheurs, & qui seule me donnoit le courage de les supporter? Quoi! c'est lui que je ne puis voir, mais que je sens à mon chevet, qui tient ma main, qui l'enveloppe & l'enserre dans la sienne, à la face même  136 DAÏRA. de notre ennemi. J'étois transportée si loin de moi même, que toute cette avan- ture me paroissoit à perte de vûe: il m'a- voit été défendu de parler, de pronon- cer un seul mot; hélas! quand j'aurois été libre de le faire, l'épuisement de mon ame étoit si grand, que chaque mot se seroit évanoui sur mes levres; que mes plus grands efforts n'auroient pû éclater que par des soupirs profonds: aussi sentis-je tout-à-coup les esprits de ma vie passer dans cette main que sou- tenoit mon Amant, ou plutôt dans sa main même, dont le toucher m'enleva dans une espece d'extase & de ravisse- ment; image de ces joies célestes qui sont trop au-dessus des sensations hu- maines, pour qu'on puisse les contenir.
    Mais que devint pendant cela mon adorable Belzek? Il ne me resta pas la  Seconde Partie. 137 faculté d'y penser. Je m'en informai, tremblante après cette scene: Zoa m'ap- prit qu'il avoit fait une assez longue séance à mes côtés; qu'il avoit obtenu du Pacha la permission d'en faire encore une. J'entendis moi-même le reste de leur conversation, qui finit par ces mots: Seigneur, dit le prétendu Bezzoudour, je vous remets trois tablettes pour l'usage de cette personne; elles renferment un baume précieux: que cette jeune Fem- me les reçoive de votre main, aussi-tôt que je me serai retiré; peut-être arrive- ra - t - il qu'elles opéreront en elle un prompt soulagement. J'entendis alors du bruit & du mouvement; Belzek suivit le Pacha; tout disparut: mais il est vrai que si la perte de mon Amant, si les cruautés du Pacha m'avoient accablée de douleurs mortelles, cet évenement qui  138 Daïra. fut pour moi un vrai miracle, fit en moi tout-à-coup aussi le miracle de ma gué- rison; & tout sembloit y concourir. Quels charmes en effet ne répandoit- on pas dans mon cœur, quand j'enten- dois ce palais retentir du nom de Bez- zoudour, lorsque mes Femmes & mes Eunuques autour de moi, s'entrete- noient incessamment des prodiges qu'on lui voyoit faire, non-seulement au Ser- rail, mais encore dans toute la Ville d'Alep, où j'apprenois qu'il acqueroit de jour en jour l'amour des grands & des petits, assistant les uns, éclairant les autres, ne s'occupant qu'à servir tout ce qui se présentoit. Non, certes! me disoient mes Eunuques, Bezzoudour n'est point un homme semblable aux hommes ordinaires, à ceux même dont on vante la haute sagesse & la science  Seconde Partie. 139 profonde. Qui dit un Sage parmi nous, dit un homme de qui les passions sont à couvert sous le manteau des années, de qui la science est le fruit ordinaire d'une longue expérience, de qui le sça- voir & la sagesse sont toujours gravés sur son front; & Bezzoudour n'y porte que les graces de l'aimable adolescence; il paroît parmi nous bien moins sous l'apparence d'un Philosophe, que sous la forme de ces genies bienfaisans, qui se plaisent quelquefois à se confondre parmi les hommes, pour les secourir dans leur vie, pour les conduire & les mener à des douceurs & à des biens, que d'eux-mêmes ils n'y trouveroient pas: non certes! repetoient-ils, Bez- zoudour n'est point de la classe com- mune des hommes, ni de celle même des Sages d'Orient. Je les écoutois  140 DAÏRA. sans les interrompre, toute occupée de l'image de mon Amant, que ces dis- cours paroient & embellissoient encore à mes yeux: c'étoit une fête au-dedans de mon ame; j'y voyois Belzek en effet comme un Ange de lumiere, prêt à me donner ses tout-puissans secours contre mon oppresseur & mon tyran. Je me considérois captive dans une triple clô- ture, environnée d'Esclaves vigilans: mais, comme si le Ciel même m'eût parlé, j'attendois tranquillement le mo- ment infaillible où mon Amant, com- me un autre Génie, devoit renverser ces murs, & m'enlever de cet infame Ser- rail. Je sçavois qu'au cinquiéme jour sui- vant il reviendroit prendre sa place au- près de moi; je n'ignorois pas qu'il ne me seroit point permis de l'y voir: mais quoique le voir fût sans doute alors l'ob-  Seconde Partie. 141 jet de mes vœux, je ne sçai quelle sé- curité intérieure m'empêchoit de m'en affliger. J'étois la plus contente & la plus fortunée des Femmes, de penser seulement qu'il reviendroit à mes côtés; que nous pourrions encore presser le drap de soie que l'on opposeroit entre nous; que mon cher Belzek reprendroit la main de sa chere Daïra; qu'il la tien- droit encore dans la sienne; que nos ames s'y réuniroient, & que, par des liens toujours invisibles & des élance- mens toujours plus violens, elles s'en- chaîneroient de nouveau, pour se péné- trer l'une de l'autre plus intimement que jamais. Je dévorois avec transport toutes ces espérances; & l'intervalle du temps qui s'écoula, ne fut pour moi qu'un son- ge délicieux: rien ne le troubloit en ef- fet, que la contrainte que j'avois à m'im-  142 DAÏRA. poser, pour dérober à mes Eunuques la connoissance de ma secrette joye & de mes douces agitations, que je m'effor- çois de renfermer au-dedans de moi- même, & qui quelquefois, dans mes mouvemens, dans mon maintien, jus- ques dans mes regards, perçoient & se décéloient encore malgré moi.
    C'est ainsi que j'attendois ce jour pro- mis: il arriva enfin. Mais, oh! jour ter- rible! & comment oser se rappeller, se représenter & se peindre ma chambre de toutes parts fermée, le dedans de mon lit inaccessible à toute lumiere, par le même drap de soye, dont il étoit entou- ré! Le Pacha au pied de ce lit, Belzek à mon chevet, environné d'Eunuques, les torches & les sabres à la main! Com- ment, sans frémir, imaginer l'appareil de cette seconde visite, lorsqu'on sçait  Seconde Partie. 143 ce qui s'y passa! Etant donc extrême- ment attentive à ses mouvemens, aussi- tôt que je le jugeai assis à mon chevet, je lui tendis le bras d'abord; ma main cherchoit celle de mon Amant: aurois- je pû la retenir? Mais pendant un assez long temps, je ne sentis point la sienne s'avancer de même, & rien ne pouvoit servir à m'en expliquer la raison, car il régnoit alors dans toute ma chambre un grand silence, qu'à la fin le Pacha inter- rompit par ces mots. Je t'ai donné, Bez- zoudour, une preuve signalée de l'opi- nion que j'avois de ta haute vertu; tu vois que je t'en donne une nouvelle. Les sentimens de ton cœur y repondront- ils jusqu'au bout? Seigneur, reprit le prétendu Bezzoudour, je conçois par les efforts que vous vous faites pour trans- gresser la regle des Serrails, pour me faire  144 DAÏRA. pénétrer jusques dans l'intérieur du vô- tre, combien vous touche & vous im- porte la vie & la santé de cette précieuse Femme. Non, reprit le Pacha, tu ne sçais pas encore à quel point; & je vais te l'apprendre. Tu m'as donné trois ta- blettes pour son usage: je n'ai pû me défendre de les examiner par moi-mê- me, pour connoître le baume qui y étoit renfermé; je les ai rompues, ces tablet- tes; regarde, continua-t-il, ce que j'y ai découvert. A l'instant il en tira une, qui se trouva n'être qu'une écorce seche & fine, dans laquelle étoit renfermée une petite feuille de papier roulé. Tiens, dit-il, regarde cet écrit que je tiens en mes mains: as - tu la force & l'impu- dence de lever tes yeux jusqu'à moi? Tu ne le peux, ou tu ne l'oses; écoute-moi, je vais te lire ce qu'il contient. Le Pacha  Seconde Partie. 145 accompagna ce discours de ses regards sinistres, & lut hautement ce peu de mots. Daïra! idole de mon cœur, ton af- freuse captivité me fait gémir plus que toi, j'entreprens de t'en délivrer, fallût-il pour cela des prodiges {et} des miracles, repose- t'en sur mon amour. Fourbe insigne! s'é- cria le Pacha, d'un ton foudroyant, quelle est ton audace, mais quelle est ta perfidie; je te défére les plus grands hon- neurs; je te comble de mes bienfaits; je te reçois dans mon sein, & c'est dans mon sein, dans mon propre sein, que tu conçois le projet abominable d'enle- ver ma Femme à mes yeux. Tu mour- ras .. Ciel! m'écriai-je, arrête, malheu- reux, ou frappe-moi des premiers coups. Je prononçai ces paroles avec des cris à fendre la voûte, & je m'agitai tout-à- coup avec tant de transport & de vio-  146 DAÏRA. lence, que je rompis & brisai ce qui m'environnoit: les rideaux de mon lit, le drap de soye, tout se sépara, & tomba par terre, & me fit voir auprès de moi le Pacha interdit & glacé; & comme si quelque furie m'eût soudain prêté sa force & sa rage, je portai tout-à-coup la main sur son poignard, je le tins dans ma main flamboyant, & lui dit: Tyran! si mon Amant est la victime, tu vois en moi son vengeur; je vais percer de mille coups ton cœur barbare ou le mien; & j'étois le bras levé, mes yeux enflam- més, tout dévorans les siens, toute prête à lui porter un coup mortel. Ma témé- rité l'effraya, & lui fit faire quelques pas en arricre. Cette action répandit dans toute la chambre une épouvante, & une horreur, qui s'accrut encore par un plus profond silence, par la consterna-  Seconde Partie. 147 tion répandue sur la face de tous ces noirs Eunuques, à la lueur de leurs tor- ches funébres, à l'éclat de leurs cymeter- res suspendus sur la tête de mon Amant; mais je le vis tout-à-coup s'approcher du Pacha d'un pas assuré, & lui adresser ces paroles. Pacha! vois ce que peut dans nos ames, un amour à la fois excessif & mal- heureux. L'audace de Daïra te le fait con- noître, autant que ce Billet te l'a appris. Je parois coupable à ton égard; mais j'ai rempli mes devoirs auprès d'elle. Ferme un instant les yeux sur l'affreux tableau de cette scene, & prête l'oreille à la vérité qui te parle. Daïra est en ton pouvoir aujourd'hui; mais apprens que son esclavage ici n'est que l'effet d'une trahison détestable; tu l'as reçue des mains d'un Marchand de Scio; tu la confonds en ton Serrail parmi les Fem-  148 DAÏRA. mes qu'un fatal destin a fait naître dans les pays conquis & subjugués par les Sul- tans, & qui trouvent dès le berceau les loix de leur esclavage écrites sur leur front: connois Daïra, vois en elle une Fille Turque de qui l'état est libre, & qui peut t'attirer de redoutables enne- mis. Sçache, que je suis en état de t'é- claircir cette vérité, de t'en convaincre, & de demander justice de l'oppression que souffre ici dans un séjour odieux, une Fille libre & indépendante, con- tre laquelle tu ne peux rien, sans vio- ler injurieusement les loix qui la proté- gent; mais apprens tout, & connois- moi comme elle. Je ne suis point ce fa- meux Bezzoudour de Samosate, tu vois en moi un jeune Etranger sorti de sa pa- trie, & prêt à y retourner, lorsque je pour- rai remporter avec moi le bien qui m'a  Seconde Partie. 149 été ravi: c'est Daïra, que je vois souf- frante dans une indigne captivité; c'est elle qu'un perfide Marchand a bien pu arracher de mes mains, dans le temps même qu'à la face du Ciel, nous nous faisions l'un à l'autre le serment invio- lable d'être unis à jamais; c'est cette moitié de moi-même, sans laquelle je ne puis vivre, après laquelle je cours, qui m'a fait entreprendre de suivre jus- qu'à la fin son sort, & d'en faire le mien; on l'a arrachée de mes bras, je l'ai suivie pour la sauver; je suis parti de Scio comme elle, je me suis rendu à Alep, résolu d'y passer le reste de ma vie, plutôt que d'en sortir sans elle. J'ai tenté plusieurs projets; ton impéné- trable Serrail les a tous détruits: le Ciel enfin a permis que tes jours fussent me- nacés d'une fin prochaine, & que j'aye  150 DAÏRA. sçu que tu desirois le Médecin de Samo- sate. J'ai trouvé le moyen d'empêcher qu'on y fût: on n'y a point été; & après quelques jours écoulés, je me suis fait annoncer, comme si c'eût été Bezzou- dour lui-même. Je te demande ici, Pa- cha, de considérer un moment qu'on m'a rendu Maître de ta destinée; que ta vie a été en mes mains; que j'ai pû en disposer impunément à mon gré. Re- prends ta place un instant. Maître de trancher le cours d'une vie qui ne pou- voit m'être que funeste, je ne détruisois en toi qu'un ravisseur, qui ne m'étoit connu que par ce titre odieux; je faisois cesser un honteux esclavage; & mon Epouse étoit à moi. Considere! Pacha, continua Belzek, que, dans ces mêmes circonstances, on m'a vu employer ar- demment tout mon peu de lumieres,  Seconde Partie. 151 & faire usage de quelques secrets qui me sont parvenus par une espece de mira- cle, pour opérer en toi une prompte gué- rison: toute la Ville d'Alep en fait en- core mes éloges. Mais au moins dois-tu bien penser que je n'agissois pas ainsi sans objet, & que, si je te donnois cette preuve insigne de ma générosité, ce ne pouvoit être que pour t'en instruire, & pour obtenir le prix qu'elle méritoit. En effet, Daïra qui est l'ame de toutes mes démarches, étoit le prix que j'en atten- dois; & j'étois un jour sur le point de t'en faire la demande, lorsqu'on me fit l'his- toire de ton cœur sans pitié, lorsqu'on m'apprit que les chambres de ton Serrail étoient d'invincibles prisons; lorsque je sçus enfin que ma malheureuse Epouse avoit été précipitée par tes ordres bar- bares, dans les cachots de la Tour du  152 DAÏRA. Soïc. Juge, si tu le peux, quels furent les tourmens de mon cœur, & les trans- ports de ma colere, d'imaginer Daïra, le flambeau de ma vie, la Reine de mon cœur, que je voudrois voir assise sur les Trônes; Daïra! prisonniere comme une criminelle, abandonnée aux sanglots & aux larmes, lançant au Ciel des cris qui sembloient parvenir à moi, des cris que je croyois entendre me reprocher l'im- puissance où j'étois de la secourir, ou m'accuser peut-être du crime affreux d'un abandon, le plus grand des crimes en effet que j'eusse pû commettre, après les vœux & les sermens que je lui avois faits, & que je lui fais encore d'attacher mon ame à la sienne, & mes jours aux siens: juge des playes mortelles dont j'étois atteint, & des maux insoutena- bles que j'avois à souffrir, & ne t'éton-  Seconde Partie. 153 ne pas si le Ciel, ayant voulu qu'elle succombât aux siens, pour te forcer à me faire arriver jusqu'à elle, ne t'éton- ne pas si j'ai tenté, sous le faux nom de Bezzoudour, de lui dévoiler son Amant, qui n'est ici que pour elle, qui n'a pris soin de ta vie, à toi Pacha, que pour elle, & qui pour elle enfin sacrifiera mille fois la sienne, s'il faut cela pour la sauver.
    Belzek se tut à ces mots, fixant de ses yeux le Pacha, ainsi que je faisois moi-même, pour découvrir la véritable impression que ce discours auroit fait sur lui: mais il ne lui échappa ni geste, ni regard qui pût être expliqué pour ou contre nous; ce qui nous rendit plus at- tentifs encore à la réponse qu'il fit, en s'adressant à Belzek. Je te sçai gré, lui dit-il, jeune homme, de toute l'histoire que tu m'as racontée: elle a suspendu  154 DAÏRA. les premiers mouvemens de mon cour- roux, en me faisant connoître à qui je dois le service que tu m'as rendu; certes il est grand; & quelque peu d'estime qu'on fasse de la vie, qui nous la pré- serve, mérite qu'on le reconnoisse au- tant qu'elle peut durer: mais tu n'ignores pas que, si la vie est un bien parmi les hommes, l'honneur en est un autre, de- vant lequel tout disparoît; & que si le bienfait que j'ai reçu de toi, t'a rendu digne d'une ample récompense, le for- fait que tu as commis dans le Sanctuaire de mon Palais, emporte sa peine avec soi; que tout autre que toi n'y survivroit pas un moment. Tu me proposes d'être envers toi équitable & généreux: ma bonté seule me fait aller plus loin; elle ne déploye sur ton crime que miséri- corde & compassion; elle ne me fait  Seconde Partie. 155 voir en toi qu'un jeune homme inex- périmenté, abusé dans la folle passion qui l'enyvre, qui vient ici profaner un azyle sacré, & m'y faire des outrages, dont lui-même ne connoît pas l'énor- mité, & qui sont assez inouis pour qu'on puisse les regarder comme de vrais éga- remens d'un foible esprit. C'est dans cette pensée, qu'ici même où tu mets ma vie en danger, je te fais grace de la tienne, & que je donne ma parole de Musulman qu'on n'y attentera pas: mais écoute la condition que je prescris, & n'en attends pas une autre. Je veux qu'à l'instant mes Eunuques te condui- sent jusqu'aux portes extérieures de mon Palais; que là, douze Janissaires s'assu- rent de toi; qu'ils te guident; qu'ils t'escortent jusqu'au Port le plus pro- chain; qu'ils y ordonnent & préparent  156 Daïra. ton embarquement; qu'ils en soient les témoins, ainsi que de ton départ; & qu'ils y demeurent, & ne reviennent que lorsque ton Vaisseau voguant sur la vaste Mer, se dérobera entiérement à leurs yeux: puissent ensuite les vents te faire voler comme un trait jusqu'à ta Patrie, & s'il le faut, jusqu'au bout de l'Univers.
    Cœur inhumain! reprit mon Amant, mais d'une voix que la fureur avoit déja presque éteinte, ravisseur barbare! rends- moi mon Epouse, que je l'emporte en mes bras: tu me verras m'élancer com- me un éclair, l'enlever de ces infames lieux, comme si je la sauvois d'un bra- zier infernal, où je la verrois prête à périr. Rends-moi mon bien, rends-moi mon Epouse, si tu veux conserver ma vie: je ne vis que par elle; si tu veux  Seconde Partie. 157 me la conserver sans elle, j'aime mieux cent fois mourir. Eunuques! s'écria le Pacha, qu'on s'empare de ce jeune hom- me, qu'on l'emmene, & que mes ordres soient à l'instant exécutés! Ces derniers mots me frapperent, comme si c'eût été l'Arrêt de sa mort. Vois-moi, lui dis- je, mon Amant, vois ta Femme qui te suit. Je fonds sur la troupe, le poignard à la main. Belzek passe de la défense à l'at- taque: je le vois renverser deux Eunu- ques qui couvroient le Pacha; je le vois se saisir du sabre d'un autre, paroître au milieu de cette troupe, comme le Dieu des batailles, répandre autour de lui, dans toute ma chambre, la terreur & la mort. Ce fut un effroi si grand, un désordre si subit, qu'on entendit les cy- meterres se choquer, tomber en éclats par terre; que les torches tout-à-coup  158 DAÏRA. s'éteignirent; qu'on fut à l'instant enve- loppé dans une profonde nuit; le reste m'échappa; je succombai à de si terri- bles efforts; je me crus frappée de mille coups, je tombai au pied de mon lit; je n'ai point sçû par moi-même la suite de cette affreuse journée: helas! ma mort auroit dû l'être; le seul souvenir de cette scene exécrable, étoit capable de me la causer; mais soit que le des- tin m'eût donné des forces capables de résister à ces coups, qu'il voulût peut- être par-là me preparer encore à de plus grands; soit que les premieres atteintes de douleurs que cause une playe récen- te, ne soient point aussi vives que lors- qu'elle a fait son progrès, & envenimé son propre dépôt; il faut que je l'avoue, toute cette sanglante catastrophe se re- présenta le lendemain à mes yeux dé-  Seconde Partie. 159 nuée des circonstances effroyables, qui devoient naturellement l'accompagner. On m'avoit transportée dans une autre chambre. Je n'y vis rien qui m'indiquât ce qu'étoit devenu mon Amant. Je me retrouvai sous la puissance du Pacha, que j'avois outragé; je crus du même coup- d'œil voir tomber sa vengeance; mais tout sembloit m'assurer au-delà, tout me persuadoit que mon Amant s'étoit fait jour au travers des Eunuques & des Gardes du Serrail; j'allois mourir tran- quille, dans la confiance que mon Amant étoit en sureté. J'étois dans cet état le lendemain; j'y restai quelques jours de suite, peu occupée des momens qui me restoient à vivre, lorsque je vis quatre Noirs entrer dans ma chambre, & m'apporter l'ordre de leur Maître, d'en sortir sur le champ, pour me ren-  160 DAÏRA. dre au lieu où il m'attendoit; c'étoit- là qu'on devoit me juger.
    A peine eus-je entendu ces paroles, que je me levai & les suivis; on me fit passer dans les Jardins; on me fit en- trer dans un bois fort sombre, au cen- tre duquel étoit un Kioske qui ne con- tenoit qu'une Salle spacieuse. J'entrai dans cette Salle: Aly Oglou y étoit assis sur une espece de Trône; on me fit avan- cer au milieu; je me trouvai tout-à-coup environnée d'un grand nombre de ces noirs Eunuques, qui, comme des spec- tres sortans de l'abîme, sembloient im- patiens de s'y replonger avec moi.
    Alors le Pacha, après les avoir un temps considérés, leur adressa ce bref dis- cours. Fideles Eunuques! vous voyez la chétive Esclave qui a été capable d'at- tenter à la vie de son Maître, & d'ou-  Seconde Partie. 161 trager son honneur. Apprenez-moi quel est le châtiment qu'on pourroit égaler à son crime. J'écoutai ces effroyables pa- roles, sans en être presque émue. Hélas! & je ne puis pas seulement aujourd'hui me les rappeller, sans que tout mon corps n'en frissonne: je vis alors un de ces monstres cruels se prosterner aux pieds du Pacha, la face contre terre, & lui dire: Seigneur, quand les plus légeres offenses d'un Esclave à son Maître en- traînent les grands châtimens, & que tu nous exposes ici un attentat énorme con- tre ta personne sacrée, que pouvons-nous te répondre? Ecoute la Loi, consulte ce que tu dois d'exemple à ton Serrail, ce qu'exige de toi ta propre sureté: tu verras que tout condamne ton Esclave à la mort, & qu'aucun motif ne doit, ni ne peut la sauver. Cet Eunuque se tut.
   162 DAÏRA.   Un autre reprit: tout-puissant Maître! notre destinée est en tes mains; tu peux disposer de nos jours, quand ils ne se- roient pas même proscrits pour un crime atroce, tel que celui-ci: mais plus tes volontés sont hautes & absolues, plus les Esclaves qui t'environnent, sont ab- jets & rampans sous tes yeux; cette dis- tance est sans mesure, & je conçois que ta seule pitié est capable de se déployer, & de s'étendre assez pour atteindre jus- qu'à eux. Tu vois devant toi une misé- rable Fille que la Loi condamne à pé- rir; & tu la vois prête, soumise & ré- signée à tes décrets: mais tes yeux ani- més d'une lumiere céleste, ne semblent pas faits pour voir trancher des têtes dans le cœur de ton Palais, ni pour y voir le sang humain ruisseler sur tes tapis. Tu peux souscrire à ce que la Loi d'une part  Seconde Partie. 163 te demande, & tu peux suivre en mê- me temps les mouvemens de ton cœur plein de compassion; que cette infortu- née coupable soit enlevée de ces lieux; qu'elle soit enfermée à la Tour du Soïc; qu'elle vive parmi les tristes Cyprès, dans une retraite austere, & que l'excès de son repentir mérite enfin son pardon au dernier de ses jours. Ce fut à peu près là ce que j'entendis prononcer au second Eunuque: j'étois, pour ainsi di- re, déja hors de la vie; tous mes sens s'étoient retirés; j'appercevois peu-à-peu mes pensées se détruire, toutes mes idées se réduire presque à rien: soit cependant que je fusse plus particulierement frap- pée de la voix du troisieme Eunuque qui parla, je crus l'entendre plus distinc- tement; & lui-même m'a dit que je l'a- vois entendu; il se prosterna comme les  164 DAÏRA. autres, & adressa ce discours au Pacha.
    Je ne crois point, vénérable Aly, que la tendresse de ton ame pût soutenir l'effort que tu aurois à lui faire, s'il te falloit prononcer un arrêt de mort de cette même bouche qui n'est créée que pour annoncer aux hommes des graces & des faveurs. Il est vrai que j'ai vû com- mettre un attentat sur ta personne; mais, ô Roi de Syrie, quand je vois ce que c'est que l'Esclave qui l'a commis, & que j'ose m'élever jusqu'à tes pensées, je ne l'en juge pas plus irrité, ni plus ému, que si c'eût été quelque insecte imper- ceptible, qui seroit venu se poser sur ton front, que tu aurois laissé voler ou disparoître, pour ne pas prendre la peine seulement d'y penser. Et quelle est en effet cette criminelle qu'on te propose de punir? La voilà, jette les yeux sur  Seconde Partie. 165 elle; considere le néant d'une jeune & malheureuse créature, qui n'a pas en- core atteint l'âge où la raison sert de guide, qu'on est venu remettre en tes mains, en quel état, tu le sçais? Dans l'agitation d'un déplorable délire, qui a jetté le trouble dans ses sens, l'égare- ment dans ses esprits, & entraîné enfin ces tristes effets. Non, non! vénérable Aly, la maladie d'un si foible Enfant n'allume point en toi une fatale colere; toutes les vertus de ton ame concourent à te voiler les yeux, & à mettre un ban- deau sur son crime; je ne puis pas même penser que ses jours soient en danger; mais lorsqu'on te conseille d'enfermer cette Esclave dans la tour du Soïc, je ne pense pas davantage qu'elle mérite l'honneur d'habiter l'enceinte de ton Pa- lais; car quelque pitié que j'aye de son  166 DAÏRA. état, je ne laisse pas de voir ici le crime vivre en elle, & je doute fort qu'on doive en conserver l'image; quand je pense au contraire qu'on ne sçauroit trop- tôt en perdre le souvenir. Non, je ne crois point que tu veuilles toi-même mê- ler & confondre tes jeux & tes plaisirs parmi les amertumes que la présence de cette misérable répandroit en ces lieux. Sublime Pacha! purge dignement ton Serrail d'une Esclave vile & méprisable, puisque sa face impure ne peut plus que le souiller; qu'elle disparoisse de ces lieux pour jamais; qu'elle aille à son gré errante & fugitive dans les divers climats de l'Asie, où la guidera son triste destin; par cet équitable arrêt, la justice est satisfaite, & plus encore ta gloire & ta bonté. Je le veux, j'y consens, dit le Pacha, & je fais plus pour qui me donne  Seconde Partie. 167 un si sage conseil; je remets cette Es- clave en ses mains, je la lui donne en pur don. A ces terribles mots, je sou- levai ma paupiere tremblante; j'apper- çus qu'il parloit à Zoa, à lui-même: Zoa! lui dit-il, ton ame n'est point l'ame d'un Esclave; tes vertus sont au- dessus de ton état; il y a long-temps que je le vois; plus aussi tes services m'ont été agréables, plus tu as dû te connoî- tre par toute l'estime que j'ai fait de toi jusqu'à ce jour; mais je veux qu'en ce jour même tu en reçoives de moi la der- niere récompense. Tu juges cette Fem- me digne de vivre, elle vivra pour qui lui sauve la vie; reçois le don que je te fais; j'y ajoute celui de ta liberté; j'y ajoute encore cent Sequins qu'on va te remettre; tu peux désormais choisir ta retraite, & y mener cette Femme avec  168 DAÏRA. toi. Alors le Pacha sortit, tous les Eu- nuques le suivirent; Zoa seul vint à moi & me dit: jeune Femme, rappelle tes sens & ton esprit; que tes frayeurs ces- sent, apprends dès ce moment que tes malheurs sont finis, & Zoa lui-même disparut à ces mots.
  
    DAÏRA. HISTOIRE ORIENTALE.  TROISIE ME PARTIE.
  JE ne demeurai pas seule dans le Kioske long-temps: peu de momens s'écoulerent. Zoa re- vint: il prit mon bras; il me soutint; il m'aida à traverser les Jardins: j'étois foi- ble, inanimée; il eut beaucoup de pei- ne à me faire arriver jusques aux der- nieres portes du Parc.
    Nous sortimes de ce Parc enfin: mais nous étions à deux milles d'Alep, & mes forces étoient anéanties. Zoa com- prit qu'il falloit me faire transporter à la  170 DAÏRA. Ville; & il se trouva d'abord dans un cruel embarras; il se tourna; il porta ses regards de tous côtés, & n'en devint que plus inquiet & plus irrésolu. Hélas! se disoit-il à lui-même, je ne découvre ici personne qui puisse nous prêter secours: je ne sçai à qui m'adresser pour envoyer à Alep chercher une litiere; je me vois forcé d'y courir moi-même; & je ne puis me résoudre à laisser la Fille de mon Maître, seule dans cette Campagne; l'état où elle est me fait trembler pour elle, si je la laisse ici jusqu'à mon retour; & si je demeure près d'elle, je ne lui suis d'aucun secours, je ne la sauve point. L'impatience le prit; il vint à moi; il étendit sur le sable, au pied de ces murs, un linge de soye, sur lequel il me fit asseoir; il mit sur ma tête un second voi- le, pour mieux me préserver de l'action  Troisieme Partie. 171 du Soleil qui s'élevoit déja sur l'horison. Daïra! me dit-il, compte sur mon zele; prends quelque repos en m'attendant: je vais, de toutes mes forces & de toute ma vîtesse gagner la Ville; & tu verras dans peu de momens venir une litiere pour t'y transporter. A peine eut-il achevé ces mots, qu'il prit sa course, & que je le perdis de vûe. Je demeurai donc seule au pied des murs de ce Parc, couchée sur les sables, n'ayant devant mes yeux qu'un vaste désert: mon assoupissement alors augmenta, & le sommeil s'empara de moi toute entiere; ce fut le premier sommeil que j'eusse connu depuis long- temps; & il dura peu. J'eus, quelques momens après, l'oreille frappée d'un bruit confus qui se faisoit autour de moi. Je crus remarquer, au-travers des dou- bles voiles qui me couvroient la tête &  172 DAÏRA. le visage, que c'étoient des Voyageurs; & ils sembloient en effet suivre leur route le long des murs du Parc. Ils arri- verent bien-tôt jusqu'où j'étois: ce qui me surprit, c'est qu'ils s'y arrêterent, & que l'instant d'après ils s'approcherent, & vinrent à moi directement. Je les ap- perçus plus distinctement alors, & j'en- tendis qu'ils s'entretenoient, en parcou- rant des yeux toute ma personne; qu'ils s'entredemandoient par quel accident une Femme seule pouvoit se trouver là; qu'ils doutoient même s'ils devoient me croire vivante. Je pris garde qu'ils étoient deux hommes à cheval, & qu'une litiere qu'occupoit un troisieme, étoit arrêtée avec eux. Un de ces hommes mit pied à terre, & s'approcha de moi de très- près, pour me considérer. Madame, me dit-il, ceci ne peut être qu'une avanture  Troisieme Partie. 173 bien extraordinaire. Nous n'imaginons pas qui vous êtes: mais au seul aspect, il n'est point concevable qu'on vous ren- contre au pied de ces murs, seule, cou- chée sur les sables, dans une plaine ari- de, éloignée de toute habitation; de grace! Madame, continua-t-il, recevez les secours que nous sommes prêts à vous offrir. Seigneurs! leur répondis-je, je suis mourante; je ne puis pas même vous satisfaire sur ce que vous desirez sçavoir de moi. Je vais dans un moment rece- voir les secours qu'il me faut; c'est une litiere qu'on est allé chercher à Alep, & qui va sans doute arriver. Non, Ma- dame, repartit le même homme, non; il ne faut pas l'attendre, & nous ne de- vons point vous laisser dans cette soli- tude, abandonnée ainsi: si c'est une li- tiere qu'il faut, nous vous offrons une  174 DAÏRA. place dans une que voilà; vous allez être conduite à Alep en toute sureté. Je vis à l'instant l'homme qui me par- loit, se tourner vers la litiere, & adres- ser ces mots à un vieillard qui l'occu- poit. Seigneur Atabek! voici une Dame réduite dans une triste extrêmité: votre bonté se portera, sans doute, à lui prê- ter secours, pour se rendre à la Ville, & à lui faire place dans votre litiere; à quoi le Vieillard répondit: mon Fils, j'y consens; vous pouvez amener cette Dame, je lui ferai place en ma litiere. Je vis à l'instant celui des Voyageurs qui venoit de parler, descendre de che- val, ainsi qu'un autre qui étoit près de lui, & qui me parut être son Esclave: tous deux vinrent à mes côtés, prirent mes bras, me souleverent, m'enleve- rent enfin, & me porterent jusqu'à cette  Troisieme Partie. 175 litiere, où ils me firent placer vis-à-vis du Vieillard qui l'occupoit. Mais la li- tiere se remit à peine en marche, que Zoa vint à ma pensée; ce fidele Zoa, à qui je devois tant, & qui dans ce mo- ment-là même se tourmentoit pour me servir: la crainte me prit qu'il eût quel- ques reproches à me faire, mais plutôt la peur de le perdre, en manquant de le rencontrer sur le chemin. Je fis part de mon inquiétude au Vieillard: je lui dis; Seigneur! nous devons rencontrer sur le chemin un Esclave noir, avec une litiere pour moi, je vous supplie de l'a- vertir que j'ai l'honneur d'être ici devant vous, parce que s'il ne me trouvoit pas au lieu où il m'a laissée il y a un mo- ment, il en auroit certainement beau- coup d'inquiétudes. Le Vieillard répon- dit; Madame, je prendrai ce soin vo-  176 DAÏRA. lontiers: mais, continua-t-il, permet- tez-moi de vous demander par quel ac- cident incompréhensible une Femme Turque, telle que vous me paroissez l'être, se trouve seule dans le désert où nous venons de vous rencontrer; car il n'est pas possible qu'une Dame comme vous se trouve en cet état, sans être ac- compagnée de quelques Esclaves, d'un Pere ou d'un Mari.
    J'écoutois bien toutes ces questions; mais la voix me manquoit pour y ré- pondre: au moins, Madame, reprit encore le Vieillard, faites-moi la grace de m'apprendre où est située votre mai- son d'Alep, pour que je puisse vous y mener. Cette question nouvelle m'épou- vanta, & me rendit tout-à-coup l'esprit présent à des choses que je n'avois pas prévues ni pensées: je me vis seule dans  Troisieme Partie. 177 cette litiere, en présence d'un Vieillard inconnu, & à qui je ne pouvois pas évi- ter d'exposer mon état. Eh! comment aurois-je osé? Eh! comment aurois-je pû me faire connoître? Me connoissois- je, helas! moi-même, Seigneur, dis-je au Vieillard, je compte que nous allons trouver l'Esclave Noir & la litiere qu'il m'amene; j'espere que vous n'aurez point l'embarras de me mener jusqu'à la Ville. Le Vieillard ne repliqua point; il ne me parla pas davantage; mais il n'en fut que plus occupé à me considérer. Cependant la litiere continuoit sa route, & déjà l'on découvroit les Tours d'Alep, & Zoa ne paroissoit point; nous arrivames à la porte de cette Ville sans le rencontrer; le Vieillard alors interrompit son silen- ce, & me dit: Madame, nous entrons dans la Ville; de grace, ordonnez où il  178 DAÏRA. faut que l'on vous mene; dites-moi où est votre maison. Ce discours aussi pres- sant que charitable, me jetta dans un désordre & dans un trouble qu'on ne sçauroit imaginer; mais si mon trouble étoit grand, on imaginera bien moins quelle fut ma confusion. Je demeurai un moment sans lui répondre. Je sentis à l'instant mes douleurs renaître & re- vivre, toutes les miseres de mon destin se représenterent à mes yeux; les san- glots sortirent en foule de ma bouche; mes voiles furent dans un moment mouillés de mes pleurs; ce nouvel ac- cès de douleur fut si violent & dura si long-temps, qu'il ne me fut pas possible de parler, ni d'ouvrir même les yeux sur ce qui se passoit; le généreux Vieillard en fut touché & attendri, il me fit des- cendre dans la maison d'un gros Mar-  Troisieme Partie. 179 chand de sa connoissance; nous y en- trames; il me conduisit lui-même dans un appartement commode; il chargea une Esclave Indienne qui étoit là, de me rendre toutes sortes de services, de me porter toutes sortes de secours, & cela avec des marques d'un attendrisse- ment & d'une bonté d'ame de sa part, qui ne faisoient que me confondre & aggraver davantage la honte & l'hor- reur que j'avois de moi-même.
    Seigneur! m'écriai-je, vous ne con- noissez point la malheureuse Enfant, à qui vous accordez tant de graces en un jour; vous ne sçavez qui je suis, ni par quelle étrange destinée je tombe en vos mains, & en cet état; & votre pitié & votre bonté sont si grandes, qu'il semble que vous soyez instruit de toutes mes disgraces. Le saint Homme fit une in-  180 DAÏRA. clination de tête profonde, & me dit: Madame, l'hospitalité que j'exerce en- vers vous, est un sacré devoir de ma part, & j'aurois des reproches à me faire, si je manquois à le remplir; mais il est vrai, reprit-il, que quand le devoir lui- même ne s'y trouveroit pas, j'ai l'ame, grace au Ciel, trop sensible, pour ima- giner quelqu'un dans le malheur, & pour ne pas lui prêter la main: j'ai bien conçu, me dit-il, que vous ne pouviez être venue où je vous ai rencontrée, que par quelque coup étranger du sort; mais je l'ignore encore, & je ne demande pas à en être éclairci; tout ce que je de- sire, me répetoit ce saint Vieillard, la main sur sa poitrine, tout ce que je de- sire, est que vous disposiez de moi, & que vous me mettiez en état, au sortir de cette maison, de vous faire rentrer  Troisieme Partie. 181 dans la vôtre, & d'employer sur cela tous les soins dont je suis capable, soit auprès d'un Pere, soit auprès d'un Epoux, parce qu'il faudra bien s'adresser à l'un ou à l'autre, pour faire finir les peines que vraisemblablement l'un ou l'autre vous a causées, & qui vous plongent actuellement dans une si triste situation. Seigneur! repris-je, vous ne pouvez con- noître d'où partent les coups qui me sont portés. Vous en soupçonnez un Pere, un Epoux; & en effet, cela suffi- roit pour entraîner de grands malheurs; mais de tels malheurs seroient legers & doux en présence des miens: hélas! m'écriai-je, je n'ai ni Epoux, ni Pere, helas! je n'ai ni ami ni homme sur la terre que je puisse implorer. Vous voyez une Fille de Scio, qui n'a eu d'autre Pere dans son enfance qu'un Marchand  182 DAÏRA. de cette Isle, & qui depuis n'a reconnu dans ce prétendu Pere, qu'un Marchand perfide, qu'un vendeur d'Esclaves, qui l'a livrée à l'esclavage du Pacha d'Alep. Vous voyez une Femme qui s'étoit chosi son Epoux, & qui vient de le perdre pour jamais; c'est le jeune Belzek, con- nu sous le nom de Bezzoudour, dont la Ville d'Alep célébre encore les mira- cles; c'est mon Amant qui, sous ce nom, a eu l'audace de pénétrer jusques dans le Serrail d'Alep, pour me racheter ou m'enlever à quelque prix que ce fût des mains du Pacha; mais qui a voulu combattre les Eunuques de sa garde, & qui peut-être y a perdu la vie, ou que du moins le Pacha a fait embarquer sur un Vaisseau, & que les flots & les vents ont porté dans quelque terre étrangere & barbare, où le destin nous condamne  Troisieme Partie. 183 à ne nous voir jamais. Vous voyez une malheureuse Enfant, qui lors même qu'on l'instruisoit de sa naissance, qui sembloit devoir la mettre à l'abri de nouveaux malheurs, vous la voyez dans ce moment chassée du Serrail d'Alep, pour être jettée dans le dernier oppro- bre des servitudes. Vous m'avez trouvée couchée sur les sables; j'y attendois l'Eu- nuque dont je vous ai parlé; cet Eunu- que devenu libre, & devenu mon mai- tre; le terrible Pacha d'Alep lui a fait un don de moi. On m'apprend d'un côté que je suis d'une race libre & indépen- dante; je me vois de l'autre la plus vile des créatures; je me vois l'Esclave d'un Esclave, condamnée peut-être à le sui- vre au-delà des mers, à consumer le peu de jours qui me restent, dans son af- freuse patrie, dans une nouvelle mer  184 DAÏRA. d'infortunes, les seules qui puissent m'ê- tre nouvelles, après toutes celles que j'ai souffertes. Eh! je ne vois, m'écriai- je en sanglotant, & en prononçant ces mots à peine; eh! je ne vois ni Pere ni Epoux, ni homme sur la terre à qui je puisse avoir recours.
    Pendant que je faisois devant le Vieil- lard le tableau de mes douleurs, je le voyois joindre & serrer ses mains, por- ter des regards au Ciel d'attendrissement & de pitié. Oh! jeune Femme, répon- dit-il, que votre destinée est déplorable, & qu'elle me touche & me pénetre! mais que tout ce que j'entends est triste & ef- frayant pour moi-même. Quoi! s'écria ce Pere vénérable, quoi! malheureuse Enfant, je vois en vous l'Esclave d'un Noir. Quel crime! oh Ciel! vous & les vôtres avez-vous pû commettre assez  Troisieme Partie. 185 épouvantable & assez inoui, pour avoir attiré cette colere du Ciel sur votre tête? Eh moi! reprit-il, à quoi ne m'exposai- je pas, quand je vous tiens dans cette maison! Si le Noir, votre Maître, ap- prend que je vous ai retirée, mille mal- heurs me menacent: il vous reclamera comme son bien que vous êtes; il m'ac- cusera de lui avoir ravi; il demandera justice; il obtiendra contre moi un juge- ment rigoureux, qui renversera toute ma fortune en un jour. En effet, je me sens coupable à son égard, dès que j'ap- prends que vous lui appartenez, que vous êtes à lui; & rien ne peut me dis- penser de faire publier dans la Ville l'a- vanture extraordinaire qui vous a fait arriver ici, afin que votre Maître vous retrouve, & vous reçoive de mes mains dès ce moment, s'il est possible.
   186 DAÏRA.   Pendant qu'il achevoit ces mots d'un ton plaintif & compatissant, & que j'é- tois les yeux ouverts sans voir, portant autour de moi l'étonnement dans mes regards, interdite, ma tête renversée, sans mouvement; un homme entra dans la Salle où nous étions: c'étoit le même Cavalier qui m'étoit venu le premier adresser la parole, & qui m'avoit fait entrer dans la litiere du Seigneur Atabek. Pere, lui dit-il, j'ose vous interrompre, pour vous informer que dans ce moment même un homme noir s'est présenté à vo- tre porte, demandant, d'un visage agité, si ce n'est point vous qui, venant à Alep, avez trouvé dans la plaine du Soïc une jeune Femme qui lui appartient, & qui l'avez amenée & renfermée dans cette maison. Je l'ai renvoyé, reprit-il, en niant que ce fût vous qui eussiez rencon-  Troisieme Partie. 187 tré cette jeune Femme: il s'est obstiné à me soutenir qu'on venoit de l'en ins- truire; mais je l'ai réduit enfin à se re- tirer, ne tenant pas compte de sa colere, ni de quelques menaces qui lui sont échappées: il n'a l'air au surplus que d'un chétif Esclave; & vous ne vous seriez pas déterminé, sans doute, à li- vrer cette jeune Dame en ses mains, sans être bien instruit de ce qui l'autorise à la demander.
    Ah Ferri! ah mon Fils! s'écria le Vieillard, vous me perdez par ce men- songe, si le Noir qui vous a parlé dé- couvre que c'est un mensonge en effet, & s'il apprend que la Femme qu'il re- clame est ici. Vous ignoriez que cette Femme est à lui; que cette Femme est son bien; qu'il en est le Maître: cela n'est que trop vrai. Quoi! Madame, re-  188 DAÏRA. prit cet homme, en s'adressant à moi- même, vous seriez assez malheureuse pour appartenir à un vil & méprisable Noir, qui peut-être sort d'esclavage lui- même, lorsqu'à vous voir seulement, à peine jugeroit-on le Roi des Negres, l'Empereur des Abyssins digne de soupi- rer pour vous? Mon Fils, interrompit Atabek, je suis touché d'une extrême compassion, à la vûe des calamités dont cette jeune Dame est menacée; & l'his- toire de ce qu'elle a souffert jusqu'à pré- sent, me paroît déjà bien étrange dans le récit qu'elle m'en a fait en peu de mots. Je desirerois en vérité de pouvoir faire quelque bonne œuvre en sa faveur. Si le Noir, son Maître, vouloit consen- tir à lui donner la liberté, je lui ferois de bon cœur un présent de trois cens séquins, & plus; car à quoi servent les  Troisieme Partie. 189 biens, si ce n'est à soulager les miséra- bles. Je suis, continua-t-il, sans Fem- me, sans Enfans: vous seul me tenez lieu de tout, par la tendresse que j'ai pour vous; & rien ne s'oppose à cet acte de charité. Seigneur, reprit Ferri, je respecte vos volontés, s'il est nécessaire d'accomplir l'œuvre de générosité que votre vertu vous inspire, & de faire un présent aussi considérable, pour dégager cette jeune Dame des mains du Noir, son Maître; je vous en loue hautement: mais s'il est un vrai moyen d'y parvenir, sans cela j'estime qu'il est à préférer; & ce moyen, la fortune nous le donne. Ce Noir est venu, je l'ai renvoyé; s'il re- vient, je le renverrai de même: & après tout, s'écria-t-il, de quel droit un in- fame Negre, qui n'est créé que pour le service des hommes, de quel droit un  190 DAÏRA. misérable Abyssin, transporté dans ces climats, peut-il reclamer une Dame de cette Noblesse? Les loix du Pays où nous sommes peuvent-elles être assez barbares pour autoriser de si monstrueu- ses tyrannies? Mon Fils! mon Fils! in- terrompit Atabek, vous ne les connois- sez pas ces Loix; elles n'ont aucun rap- port avec les vôtres: mais je vis sous leur joug depuis plus long-temps que vous, & j'en connois toute l'étendue & toutes les rigueurs. Je vous le répete, conti- nua-t-il, nous sommes perdus, si le Maî- tre qui tient cette Dame en sa proprieté, peut avoir des preuves que je lui ai don- né retraite ici: le plus sage parti est de s'informer promptement de sa demeure, & de lui proposer les trois cens sequins, que je veux sacrifier pour obtenir la li- berté de cette malheureuse Enfant. Eh!  Troisieme Partie. 191 que le Ciel permette qu'il s'en contente! car je suis à la veille de grands malheurs, s'il m'expose à la rigueur des jugemens du Pacha. Ce vénérable Vieillard péné- tré d'inquiétude & de douleur, se tourna de mon côté, & me dit: Madame! ap- prenez-moi le nom de votre Maître, & s'il se peut, sa demeure, afin que, sans perdre de temps, je le fasse chercher dans toute la Ville d'Alep: s'il plaît au Dieu tout-puissant de bénir mes inten- tions & mes démarches, je réussirai à vous rachetter, & à vous rendre une li- berté que la seule perfidie des hommes a pû vous ravir, & qui ne me paroît dûe à personne plus qu'à vous. Non, non, vénérable Atabek, interrompit Ferri brusquement; non, vous ne devez point attendre du cœur d'un Noir, de concourir avec le vôtre pour une bonne  192 DAÏRA. action; vous ne devez point penser qu'il se départe de la possession de cette Da- me, & qu'il vous la remette pour une rançon de trois cens sequins. Vous con- noissez le naturel de ceux de sa Nation; vous m'avez vous-même instruit souvent de leur avarice & de leur méchanceté: tout ce que je vous en ai oüi dire, ne me persuade que trop qu'on ne parvien- dra jamais à fléchir un barbare possesseur de cette Esclave précieuse. Vous le ver- rez, continua-t-il, reclamer contre vous l'autorité des Loix, vous poursuivre com- me coupable de lui avoir enlevé son tré- sor, & mettre ce trésor ravi au-dessus des vôtres, pour les envahir s'il le peut. J'in- siste donc, & je crois que le plus grand danger pour vous, est encore d'avouer que cette jeune Dame est ici.
    J'étois témoin de leurs contestations:  Troisieme Partie. 193 hélas! elles n'avoient que moi pour ob- jet; & c'étoit moi qui paroissoit y pren- dre le moins de part: je les écoutois sans réflexion; je ne considérois seulement pas que j'étois alors dans une maison étrangere, inconnue, entre les mains de deux hommes étrangers, pour moi in- connus de même, toute prête pourtant à subir le sort qu'il leur plaisoit de regler: il n'étoit pas encore venu à ma pensée, si je devois souhaiter ou craindre de re- tomber entre les mains de Zoa; si Zoa qui m'avoit servi si ardemment dans le Serrail d'Alep, qui m'avoit promis la fin de mes peines en sortant, n'étoit point un Negre perfide, comme je l'entendois supposer, qui n'auroit voulu flatter mes douleurs, que pour m'exciter plus dou- cement à soutenir la nouvelle servitude qu'il étoit prêt à m'imposer.
   194 DAÏRA.   Atabek & Ferry se retirerent, & me laisserent l'Indienne pour me servir; ce fut alors que je m'interrogeai moi-mê- me à hauts cris. Eh! où suis-je, grand Dieu? Eh! que dois-je devenir? me di- sois-je: quels sont ceux qui me reçoi- vent ici? Pourquoi s'effraye-t'on de m'y voir? Quels sinistres présages puis-je causer en ces lieux? & pourquoi veut- on que j'y demeure? Quel intérêt prend- on en moi? De quels nouveaux mal- heurs me croit-on menacée? Quels coups nouveaux me sont donc préparés? Hé- las! m'écriois-je, mes douleurs sont encore toutes vivantes, mes playes tou- tes saignantes; n'obtiendrai-je pas du Ciel de respirer un moment? Je demeu- rai tout le reste du jour, la nuit entiere à lui adresser mes prieres & mes larmes; on peut juger dans cet état des élance-  Troisieme Partie. 195 mens du cœur d'une jeune créature, qui se voit, pour ainsi dire, bannie & re- jettée par tous les êtres vivans. Le len- demain au lever du Soleil, l'épuisement de mes esprits étoit si grand, qu'ils s'as- soupissoient peu-à-peu, & que je sen- tois déja mes paupieres tombantes, & mes yeux prêts à se fermer, lorsque j'entendis à grand bruit ouvrir la porte de la chambre où j'étois, & que je vis paroître le Vieillard Atabek, suivi de Ferry; celui-ci vint à moi tout agité de colere: ah! s'écria-t'il, malheureuse victime! on vous a porté le coup mor- tel; on a publié votre retraite en ces lieux; votre barbare Maître a refusé toutes les propositions qu'on a pu lui faire; il demande qu'à l'instant vous soyez remise en ses mains. Le voilà qui va paroître, & vous êtes perdue. Il est  196 DAÏRA. vrai, repliqua le Vieillard, que rien ne peut le résoudre à se priver de vous; mais quoi qu'en dise mon Fils, je me flatte qu'il y a tout autant à esperer, qu'à craindre des motifs qui le font agir, & que peut-être les seuls qu'il ait, sont de vous faire un sort heureux. Non! m'écriai-je, vénérable Atabek, non! je ne redoute point la présence de Zoa; il m'a donné trop de preuves d'une grande ame; il a pris trop de soins de sauver mes jours, pour être capable de les ren- dre malheureux; je ne puis confondre Zoa parmi les hommes de son état; par tout ce qu'il a fait pour moi, je compte que j'ai tout à esperer de lui; je ne de- mande qu'à le voir paroître bien sûre qu'il m'apporte de nouveaux secours.
    Je n'avois pas achevé ces paroles, que les portes s'ouvrirent, que Zoa se pré-  Troisieme Partie. 197 senta: mais, oh Ciel! quel fut l'étonne- ment du Vieillard, de Ferry! eh! quel fut le mien! Ce Zoa, ce Noir, ce Maître barbare, dont le nom seul avoit causé tant d'effroi; ce même Zoa s'approcha, vint à moi, se prosterna, & m'adressa ce discours: Fille d'Emir, tu me vois roulant à tes pieds, non pour te rendre ta liberté, mais pour t'offrir la mienne, parce que je jure dès ce moment de ne l'employer qu'à te servir; & j'estime cet honneur à si haut prix, que moi seul je ne m'en suis pas jugé digne, & que je veux le partager avec un autre. Regarde, s'écria-t-il, vois si ton fidele Esclave en a choisi un autre à ton gré. De quelle joye, grand Dieu! fus - je tout-à-coup transportée: c'étoit Razzivil, ma chere Razzivil fondante en larmes, si saisie, si troublée, qu'à peine put-elle marcher  198 DAÏRA. d'un pas sûr jusqu'à moi; elle tomba sur ses genoux; elle arrosa mes pieds de ses pleurs; elle me saisit une main; elle la serra sur ses levres; sa joye lui causoit un vrai délire; elle voulut plusieurs fois me parler, mais d'une voix toujours cou- pée par des sanglots. Oh! ma chere Maî- tresse, s'écria-t-elle à plusieurs fois! oh! ma chere Maîtresse, en quel état vous retrouvai-je! ce jour enfin va-t-il mettre un terme à nos malheurs? Nous devons nous en flatter, repartit Zoa; & s'il est vrai que les biens attachés à la vie hu- maine doivent tôt ou tard s'espérer, comme les maux tôt ou tard sont à crain- dre, la Fille de Saheb a trop senti l'â- preté des destinées, pour ne pas attendre de l'équité céleste des faveurs dans l'ave- nir qui l'en dédommagent.
    Tant que les eaux du Nil se resserrent  Troisieme Partie. 199 dans son lit, nous voyons nos tristes Campagnes exposées aux feux d'un Soleil ardent qui les dévore: mais les rigueurs qu'on souffre alors s'épuisent enfin, & sont suivies de la saison propice qui re- vient à son tour, pendant laquelle on voit toujours ce Fleuve salutaire répan- dre par-tout l'abondance, & réparer les maux qui se sont faits. Et malheur peut- être à quiconque n'en a point encore connu: Fille d'Emir, s'écria-t-il, par tous ceux que tu as soufferts, la source des biens qui t'attendent a dû sans doute se remplir; elle va couler désormais, & pour tout le temps de ta vie; j'en serai le témoin tout le temps de la mienne; car, je le répete, je veux te servir autant qu'elle durera.
    Ce discours d'un Eunuque du Serrail d'Alep, Razzivil à mes côtés, rendue  200 DAÏRA. par ses soins, l'étonnement d'Atabek, de Ferry; mais mon étonnement à moi, ou plutôt mon admiration, suspendit toutes les idées que je pouvois avoir sur moi-même; tout mon esprit ne fut rem- pli que de cette situation: Zoa le com- prit, & bien-tôt il reprit la parole, & me parla en ces mots.
    Ne t'étonne point, oh Daira! des vœux que je fais pour ton bonheur, ni du zele qui me transporte ici: l'honneur & la vertu percent dans tous les climats, & peuvent atteindre à tous les hommes, sur-tout quand la fortune leur présente des modeles qui doivent servir à les for- mer. J'ai trouvé les miens dans tes Pe- res: Zoa qui te parle, a occupé près d'eux la place d'un simple Esclave, & la valeur de ses sentimens l'a fait priser fort au-dessus. Ton Ayeul, le plus ten-  Troisieme Partie. 201 dre, le plus généreux des hommes, qui régnoit dans Anna sur l'Euphrate, qui eût mérité de régner sur tout le monde, & de porter un immortel croissant; ton Ayeul, dont le destin me tourmente & m'allarme, depuis plus de dix années que je sçai qu'un Persan furieux pour- suit sa tête; ton Ayeul Hassan fut le premier mon Maître & mon cher Maî- tre; & tout me flattoit qu'il devoit l'être toujours, lorsque le Prince des Arabes, le jeune Emir Saheb qui régnoit à Bi- thynia, vint à sa Cour, & obtint sa Fille Hannem, la beauté de l'Orient. Il me donna à ces jeunes Epoux; il les confia à mes soins; la même fortune m'accom- pagna près d'eux; j'avois reçu toute la faveur du Pere, je fus comblé de celle des Enfans. Il ne me resta qu'un vœu à faire; je le fis; le Ciel fut propice; &  202 DAÏRA. ce vœu fut rempli dans les temps: tu vis le jour! je te reçus, ô Fille d'Hannem! je te reçus dans ces mêmes mains, & je fus le premier des hommes qui les éleva au Ciel pour ton bonheur & tes prospé- rités. Tout concourut d'abord à nous en donner de hautes espérances: nos pre- mieres frayeurs, qui n'étoient que trop bien fondées, se dissiperent; toutes nos craintes peu - à - peu s'évanouirent; & Saheb & ta Mere ne t'envisageoient déjà plus qu'avec ces douces agitations insé- parables d'un grand attachement. Ce fut dans cette sécurité fatale, que le Dieu des ténebres sembla nous amener pour nous porter des coups plus terribles & moins attendus. L'Emir, ton Pere, plus éclairé que moi, les pressentit de loin, & crut pouvoir s'en garantir: toute la prudence humaine étoit en lui; mais,  Troisieme Partie. 203 hélas! que peut-elle? & qu'est-elle de- vant d'immuables décrets? La tristesse de son ame s'imprima tout-à-coup sur son front; d'un jour à l'autre elle s'aug- menta; ses yeux languissans & abattus me consternerent; je devenois déjà moi- même immobile, à force de le considé- rer & de m'occuper des peines secrettes qui flétrissoient son cœur, lorsqu'un jour il m'appella, & me dit: Fidele Zoa, moins Esclave de ma grandeur, qu'ami de ma personne, ne sois point troublé du pro- jet que je te révele; je pars à la chûte du jour; je vais à Anna, chez Hassan, mon beau-Pere; je lui porte ma Fille, & je n'emmene que toi. Quoi! sage Emir, m'écriai-je, tu oses entreprendre un tel voyage sans escorte & sans suite? Tu ne crains pas d'exposer ton unique Enfant aux évenemens d'une course pé-  204 DAÏRA. nible? Un Enfant qui n'a pas atteint la troisiéme année de sa vie, & de qui la conservation, sous tes yeux mêmes, cause à sa Mere & à toi si peu de joyes qui ne soient mêlées de crainte & d'allar- mes. Eh! comment? Penses-tu, m'é- criai-je, que Hannem survive à l'effort de cette séparation? Je l'ignore, reprit ton Pere Saheb, & je doute en effet que nous y survivions l'un & l'autre, car nous sommes les deux moitiés, & notre En- fant est notre tout: mais quoi qu'il puisse arriver de ma chere Hannem & de moi, nous nous devons tous deux au sacrifice que nous faisons. Je la laisse, cette Epouse sacrée, je la laisse abandonnée aux san- glots & aux cris désespérés; & c'est par ces mêmes cris, qu'elle m'invite à pres- ser mon départ, parce qu'il s'agit, pour elle & moi, d'éviter un coup exécrable,  Troisieme Partie. 205 dont la seule pensée partage ma tête d'é- pouvante & d'horreur.
    Je ne repliquai point; je reçus les or- dres de mon Maître; & comme il vou- loit que sa marche fût d'un secret im- pénétrable, il prit l'habillement d'un Marchand de l'Inde, & une voiture le- gere venue du même pays; il se déguisa de maniere, que les Arabes en multi- tude qui formoient son camp, que ceux même de sa garde n'auroient pû recon- noître Saheb leur Souverain. Il sortit de sa tente; je le suivis; nous fumes à la tienne; j'y entrai seul; tout étoit préparé pour le triste succès de cette entreprise; & en effet, je me vis libre; & sans per- dre un instant, je t'arrachai de ton ber- ceau, & te remis dans les bras de ton Pere désolé. La voiture Indienne étoit là, il m'y fit prendre place à ses côtés;  206 DAÏRA. il forma ton lit dans ses bras, sur ses ge- noux & sur son sein; les soupirs en foule s'élancerent du fond de son ame; ils furent entendus, & ç'en fut assez pour craindre que ce mystere fût bien- tôt découvert. En effet, un vil Esclave reconnut Saheb, & vint à lui, s'offrir pour le suivre, avec tant de chaleur & d'emportement, que mon Maître en fut touché, & accorda tout à ses instances. Aussi-tôt la chaise Indienne attelée de chevaux Arabes, fut enlevée comme dans les airs. Saheb se vit tout-à-coup fort loin de son camp; & en peu d'heu- res transporté dans un pays déjà presque étranger.
    Tu donnois à ce Pere infortuné trop de sortes d'inquiétudes, pour ne pas in- terrompre bien-tôt sa course, & procu- rer à ta fragile enfance quelques repos;  Troisieme Partie. 207 à peine eut-il traversé les vastes plaines de Damas, qu'il entra dans la terre de Sebilée; le fameux Caravansera d'Egly se trouva sur son chemin, il voulut y descendre. Séjour funeste, hélas! & que les feux du Ciel, sans doute, auront ré- duit en cendres, pour ensevelir à jamais les forfaits qui s'y sont commis. Ton Pere y fut reçu & traité comme un sim- ple Marchand, comme beaucoup d'hom- mes de toute espece qui y arriverent en caravane à peu-près dans le même temps.
    Jusques-là tout étoit calme & tran- quille, & je n'avois auprès de mon Maî- tre d'autres soins à me donner, que ceux que mon propre amour m'inspiroit pour lui. Je l'excitois à céder au sommeil. Je cherchois à calmer son cœur tourmenté, par des présages heureux; je les faisois passer quelquefois jusqu'en son ame, &  208 DAIRA. y porter l'espérance & la paix; & la nuit s'avançoit, & l'aurore qui régloit notre départ, étoit déjà prête à paroître, lors- qu'un Pelerin, en apparence, un hom- me inconnu, tout agité, tout trem- blant, se présenta, s'approcha de mon Maître, & lui dit: Emir! prens grande à toi, un esclave te trahit, & tu es perdu. Oh! Ciel! m'écriai-je. Ecoute-moi, re- prit-il, le temps presse, ainsi que le dan- ger. Un Esclave de ta suite, au moment que je te parle, complotte dans ce Cara- vansera, au risque de ta perte, l'enleve- ment de ton Enfant. Je viens de voir une cohorte de Brigands trop nombreu- se & trop redoutable pour que tu puisses y résister: ils sont prêts à fondre sur toi. Le Ciel a permis que ce projet parvint jusqu'à moi, peut-être encore à temps pour t'en instruire. Je remplis ce devoir  Troisieme Partie. 209 fidelement, & je fais plus; je m'offre de sauver, s'il est possible, ce malheureux Enfant, qui me paroît être le premier objet du complot des Brigands: si tu veux me le confier, je l'emporte à la fa- veur de la nuit qui regne encore, & je jure, par ma tête, d'en avoir soin com- me du mien. Oh! Daïra! qui m'entends, tes cheveux se hérissent d'avance à l'as- pect des crimes dont ton berceau fut en- sanglanté: tu te les représentes assez, avant de les apprendre, puisqu'ils jettent déjà dans ton ame le saisissement & la terreur. Conçois donc, s'il est possible, quel fut alors l'état d'un Pere, le plus tendre, le plus passionné des Peres: peins- toi ses frémissemens, ses transports & son désespoir. Il s'agissoit pour lui, dans ce moment redoutable, bien plus que de lui - même. Il se voyoit prêt à périr  210 DAÏRA. pour te sauver, & il se voyoit périr en ne te sauvant pas. Je le vis par trois fois, ce Pere infortuné, te serrer dans ses bras, porter au Ciel des regards effrayans, qui retomboient aussi-tôt sur toi, & s'atten- drissoient sur les tiens, sur tes regards, hélas! qui n'étoient qu'une douce image de l'innocence & de la sécurité, dans l'instant même qu'on tiroit les poignards pour percer son cœur & le tien. A quoi mon Maître devoit-il se résoudre? Le péril étoit affreux de toutes parts. Pou- voit-il te livrer, t'abandonner à un Pé- lerin inconnu qui s'offroit pour te sau- ver? Et pouvoit-il refuser ce secours dans une conjoncture aussi fatale? Pendant ce moment d'incertitude, je fixai ce Péle- rin; je le dévorai de mes regards; je crus voir sur son front les caracteres de la probité, & son discours m'en parut  Troisieme Partie. 211 être le langage. Mon cher Maître! m'é- criai-je, en m'adressant à ton Pere, fais usage de ce saint homme, qu'un Ange tutelaire t'a sans doute envoyé; daigne lui confier ce précieux dépôt; qu'il l'é- loigne de tes yeux pour quelques mo- mens: tu n'en seras que plus libre & plus terrible à l'abord des Brigands qui vien- nent pour te l'enlever.
    Je rends graces sans doute, reprit l'E- mir ton Pere, à cet Etranger bienfai- sant, qui s'intéresse au danger que je cours, au point de le partager lui-mê- me: mais le sort de ma Fille & le mien ne peuvent plus se diviser; nous nous sauverons par la même fortune, ou pé- rirons par les mêmes coups. Zoa! me dit-il, reçois de mes mains ma Fille; prépare-lui promptement un lit; rends- lui ce devoir, qui peut-être est le der-  212 DAÏRA. nier; & sur-tout couvre son visage, & voile ses yeux, pour lui dérober le spec- tacle de son malheur & du mien, pour que mon sang qui va se verser pour elle, ne rejaillisse pas jusques sur elle.
    A peine eut-il achevé ces mots, que nous entendimes un grand bruit, & que Saheb mit la lance à la main. Aussi-tôt on cria, que le Pélerin de la Mecque se retire; on respecte ses jours; & ce Péle- rin étoit encore à mes côtés: mais je vis d'abord mon Maître menacé d'une mort certaine, & je crus lui devoir tout. Je me tournai vers ce généreux Pélerin, & lui dis: saint Homme! la Fille de mon Maître va périr, si tu ne la sauves dans ton sein; dérobe-la pour un temps; ch! veuille le Ciel la préserver par tes soins! Il courut à toi, Daïra, qui m'entends; il te ravit, & disparut dans le moment  Troisieme Partie. 213 même que les Brigands s'avançoient. Alors le sort d'un Maître, si cher à mon cœur, m'appella tout entier; je volai près de lui, je m'armai comme lui-mê- me. La multitude ne fit qu'accroître mon courage. J'avouerai pourtant, que le discours de l'un d'eux me frappa d'ef- froi: Saheb, dit-il, tu as outragé le Muphti Sezula, redoute sa vengeance; il veut ta Fille ou ta tête, {et} j'emporte l'un {et} l'autre, si tu oses résister. A ce discours exécra- ble, ton Pere ne répondit que par un cri furieux, accompagné d'un coup de lan- ce, dont le Brigand fut renversé, puis tout-à-coup il s'élança parmi eux comme un lion redoutable, que la fureur met au-dessus des dangers; je le suivis; je le secondai de toutes mes forces, & avec autant d'audace, que si quelque esprit céleste m'eut alors animé. Plusieurs de  214 DAÏRA. ces Brigands tomberent aux pieds de mon Maître. Il les exterminoit, quand l'implacable destinée s'en mêla. Une in- fernale main atteignit alors ton Pere, & le frappa d'un coup mortel. Je fus en- veloppé par ces Barbares, & dans l'ins- tant chargé de chaînes. Mais, oh! mal- heur le plus grand, le plus accablant des malheurs! c'est que l'Emir, mon Maître, ton Pere, c'est que Saheb de- vint la proye de ses Assassins, & que je les vis prêts à l'enlever, pour exécuter sans doute l'ordre exécrable qui leur avoit été donné. Vengeance divine! m'écriai-je, qui t'arrête, qui te retient? Si tu ne lances pas la foudre sur ces têtes sacriléges; par pitié! m'écriai-je encore, lance-la sur la mienne, ou précipite- moi dans les entrailles de la terre, & m'anéantis pour jamais. Le Ciel étoit  Troisieme Partie. 215 sourd à ma priere. Je perdis mon cher Maître. Ses meurtriers, ses bourreaux l'emporterent ... tout blessé ... tout mou- rant ... & ne me laisserent de lui, que les traces marquées par le sang de sa playe. Mes yeux ne le virent plus, & se fer- merent de douleur & d'horreur sur un sort si funeste.
    Quelle histoire! quel récit! oh! juste Dieu! je crus voir mon propre sang s'é- chapper de mes veines, & ruisseler au- tour de moi. Toute cette épouvantable image emporta si loin mes idées, que je perdis de vûe le Vieillard & Ferry, qui étoient en ma présence; que je me crus seule demeurée sur la terre pour y pleurer tant de malheurs. Mais alors, & à ces derniers mots, Zoa fut inter- rompu par un cri du Vieillard Atabek, qui jetta dans nos ames encore une ter-  216 DAÏRA. reur nouvelle, & qui attira tous nos re- gards. Ce cri fut suivi d'un long gémis- sement; mais son front pâlit; ses forces manquerent; il se pencha sur le sein de Ferry; je me levai soudain; je fus à lui; Razzivil & Zoa y volerent de même; nous l'environnames, nous le soutinmes, il fit quelques efforts pour nous parler; hélas! les battemens de son cœur étoient visiblement si douloureux & si précipi- tés, qu'il perdoit haleine, & que nous cru- mes le voir au moment d'expirer. Mal- heureux Eunuque! s'écria Ferry, quelle abominable histoire oses - tu raconter! Quel affreux récit viens-tu faire à la Fille, du massacre du Pere! Quel affreux récit viens-tu faire des désastres d'un Pere & d'une Mere, qui furent les Enfans du Vieillard qui t'entend? Je tressaillis à ces paroles, comme si j'eusse vû tomber les  Troisieme Partie. 217 murs & la voûte de la maison, & qu'un feu de tonnerre eût aveuglé mes foibles yeux. Zoa, troublé, chancelant, envi- sagea, rechercha les traits du Vieillard, appuyé sur Ferry; Zoa le reconnut; le ravissement le saisit; il tomba par terre. Fille de Hannem! reprit Ferry, en s'a- dressant à moi, préservons des jours qui nous doivent être plus chers que les nô- tres; soulageons les tourmens que souf- fre un Pere adorable, à la vûe de tes miseres. Elles pénétrent son ame d'un attendrissement qu'il n'a pas la force de soutenir; ouvre les yeux, me dit - il, épuise tes regards sur un Vieillard qui se présente à toi évanoui sur mon sein. Reconnois à des marques si douloureu- ses & si sensibles, reconnois Hassan, ton Ayeul, à qui ta Mere infortunée doit le jour. Rends - lui l'hommage que le  218 DAÏRA. sang doit au sang. Soutiens, prends & serre en tes mains sa main sacrée, ar- rose-la de tes larmes, pour le prix de toutes celles qu'il a versées pour toi. Hélas! pendant ce discours son visage en étoit baigné. Je fus bien-tôt à ses ge- noux; je les serrai de toutes mes forces, ma tête renversée, mes yeux élevés à lui; les siens alors s'entr'ouvrirent sur moi; ses sanglots redoublerent; ses lar- mes coulerent; il en versa sur moi; il en versa qui glacerent mon front, qui me percerent le cœur, qui porterent jus- qu'au fond de mon ame le saisissement mortel dont il étoit lui-même atteint. Oh! mon Pere! m'écriai-je dans l'en- tousiasme qui m'emporta soudain; oh! mon Pere, revenez à la vie, ou je vais perdre la mienne; oh! mon Pere! re- cevez en moi les embrassemens de toute  Troisieme Partie. 219 une triste famille. Voyez Saheb; voyez Hannem en moi; voyez à vos sacrés ge- noux un Enfant que ses infortunes & ses désastres touchent bien moins que vos douleurs. Oh! mon Pere! m'écriai-je en- core, cessez de pleurer les maux que nous avons tous soufferts; ne vous oc- cupez plus que des miens, que de ceux de l'Enfant qui vous reste. Hélas! lui dis-je, les miens jusqu'à ce jour ont été infinis; mais je sens qu'ils cessent, qu'ils disparoissent au moment que je vous re- trouve, que le Ciel permet que je vous sois rendue au moment que je vous vois, & que je puis espérer de vous revoir tou- jours.
    Un instant après que j'eus achevé ces paroles, mon Ayeul revint à lui; il re- prit ses forces; il enserra mes mains dans les siennes: je remarquai dans ses regards  220 DAÏRA. une sérénité douce & tendre, qui peu- à-peu dévoila toute son auguste face, & bien-tôt fut suivie de nouveaux soupirs & de nouveaux pleurs, mais qui ne furent que l'effet de sa joye naissante, & teinte encore de sa douleur. Il éleva la voix au Ciel, & dit: Dieu tout - puissant! tes volontés sont irrévocables: le désastre de ma famille est accompli; mes Enfans sont dispersés & vagabonds sur la terre. Cependant tu m'en laisses un; tu per- mets que je le retrouve: tu veux que je le reconnoisse encore aux traits de ton courroux; mais tu permets aussi que je goûte à l'embrasser une joye si vive, un attendrissement paternel si grand, que j'y crois voir ton courroux terrible en- tiérement calmé. Oh! Fille de ma chere Hannem, reprit-il en abaissant les yeux sur moi, couvrons d'un crêpe éternel  Troisieme Partie. 221 l'affreux tableau que Zoa vient de nous peindre: nous ne pourrions nous en oc- cuper plus long-temps, sans reprocher au Dieu suprême, qui gouverne le mon- de, un courroux injuste qui ne peut être en lui, & qui ne paroît tel à de foibles créatures, que parce qu'elles ne pénetrent point la profondeur de ses décrets. Tu me restes, me disoit cet auguste Ayeul; tu me tiens lieu de tout; je ne puis plus m'occuper que de toi: apprends - moi, tendre & foible créature, par quel en- chaînement admirable tes jours ont été conservés jusqu'à ce moment; par quel évenement miraculeux le triste Hassan, déguisé sous le nom d'Atabek, traver- sant les déserts de Syrie, trouve sur ses pas la Fille de sa chere Hannem, aban- donnée, mourante, presque ensevelie dans les sables; que je sçache enfin quel-  222 DAÏRA. les circonstances étranges ont accom- pagné ton enlevement, & comment, après un si long espace de temps, le Ciel t'a remise dans les mains de mon ancien Esclave, de mon fidele Zoa, à qui je fus cher jadis, & que j'aurois conservé tou- jours, si Saheb, mon Gendre, si ta Mere Hannem ne m'avoient engagé à m'en priver pour eux. Hélas! vénérable Ayeul, lui répondis-je, vous me demandez ce que j'ignore: je ne me connoissois pas moi-même il y a un moment; & votre ancien Esclave, qui vient de m'appren- dre la moitié de nos malheurs, est seul capable de nous en raconter la suite & le reste. Alors Zoa prit la parole, & dit: mon sacré Maître, le Ciel est témoin des mortelles allarmes que ton absence m'a causées, & lui seul peut connoître l'excès de la joye qui me ravit en ta pré-  Troisieme Partie. 223 sence: je suis ce même Eunuque dont tu fus le premier Maître, ce même Zoa, dont tu fis un don à tes chers Enfans, qui fut près d'eux ce qu'il s'étoit promis d'être près de toi, & qui, après des dé- sastres inouis a vu l'Enfant de tes En- fans plus malheureux, & plus à plain- dre encore que ses Peres. J'ai déjà ra- conté ce que mes yeux en ont vu: tu veux que je continue; il faut que je remonte à cette abominable journée, où ton Gen- dre l'Emir-Saheb, mon Maître infortu- né, vit enlever sa Fille, & fut livré aux Bourreaux du Muphti.
    On me retint dans le Caravansera d'E- gly; on m'y chargea de chaînes; on s'occupa de moi comme d'un méprisa- ble Abyssin: les Brigands prirent soin de mes jours, en y attachant un prix d'ar- gent; ils convinrent entr'eux de me faire  224 DAÏRA. bien-tôt passer dans une autre servitude. En effet, peu de jours après, je fus con- duit dans cette Ville d'Alep, & présen- té au Pacha: il devint mon nouveau Maître, & je me vis son Esclave livré au service de son Serrail.
    Je me croyois dans ce Serrail destiné à consommer le reste d'une misérable vie, entiérement absorbée dans les re- grets, dans le souvenir de mes pertes déplorables, dont l'affreuse image étoit toujours présente à mon esprit, & ne cessoit jamais de faire saigner mon cœur. Douze années s'accumulerent ainsi sur ma tête, lorsque, pour la premiere fois, je me sentis distraire de mes propres pei- nes, pour prendre part à de plus tou- chantes, & qui étoient bien dignes d'ar- racher ma compassion: c'étoit une Vier- ge, hélas! dont la jeunesse, dont la can-  Troisieme Partie. 225 deur & la beauté avoient, par ses mé- pris, outragé un fier Pacha, & que l'on consignoit à ma garde, comme une cri- minelle, dans une affreuse prison. Elle m'étoit inconnue: je ne voyois en elle qu'une victime des Loix, qu'une jeune malheureuse tourmentée par un Maître irrité; mais c'en étoit assez pour la plain- dre, & pour devoir chercher à soulager ses douleurs. J'y appliquois tous mes soins, & depuis même quelques jours, quand un Etranger parut, s'approcha d'elle, lui parla, & acheva sans doute de déchirer son ame: je le jugeai, par ses sanglots, & par ses nouveaux cris qui retentirent autour d'elle, & qui porte- rent jusqu'à moi les allarmes & la cons- ternation, non-seulement jusqu'à moi, mais jusqu'à l'Etranger qui parut en la quittant tout troublé, tout consterné  226 DAÏRA. lui-même. Je le considérai; son visage me frappa: je l'arrêtai; ses traits me rap- pellerent le coupable Pélerin; j'en recu- lai d'étonnement; je le reconnus; je le retins encore. Perfide! lui dis-je, rends- moi compte de la Fille de mon Maître, que je t'ai confiée dans le Caravansera d'Egly; apprends-moi sa destinée, ou crains la tienne. Ah! me dit-il, c'est toi, misérable Eunuque. Eh! la voilà com- mise à ta garde! A ces mots, je crus sen- tir la terre se dérober sous moi: nous demeurames interdits l'un & l'autre; mais l'intérêt de mon infortunée Maî- tresse étoit trop grand, pour ne pas rap- peller promptement mes sens: je l'in- terrogeai; il connut mon impatience. Je vais, reprit-il, te satisfaire, & t'ins- truire en peu de mots de ce qui s'est passé: tu connoîtras qu'il est des fata-  Troisieme Partie. 227 lités humaines que les plus sages projets ne peuvent détourner. Cet homme alors me raconta son histoire, & me parla en ces termes.
    J'étois, me dit-il, dans le Caravansera d'Egly: ce fut-là que, par une circons- tance bisarre, j'entendis tramer la perte de l'Emir-Saheb, & l'enlevement de son Enfant. J'appris que l'Emir étoit Gen- dre de Hassan, le Souverain d'Anna; qu'il avoit obtenu de lui la belle Han- nem sa Fille, malgré toutes les instances du Muphti Sezula, qui dans le même temps l'avoit, d'autorité, demandée pour son fils: j'appris que cette préférence en faveur de Saheb, avoit été regardée com- me un outrage par le Muphti; qu'il en avoit conçu une haine, ou bien plutôt une rage éternelle contre Hassan & toute sa famille; que, par un serment horrible,  228 DAIRA. il avoit juré que de ce mariage on ne verroit jamais un Enfant prospérer sur la terre. J'appris enfin, que n'osant pas dé- ployer ouvertement l'autorité qui étoit en ses mains, il offroit en secret de très- grosses récompenses pour qu'on lui livrât ce premier Enfant de l'Emir; qu'il avoit même à cet effet acquis à prix d'argent plusieurs Esclaves de sa maison; & ce- lui qui racontoit toutes ces choses, en étoit un, qui avoua n'être venu à sa suite, que pour trouver le moyen de le trahir plus sûrement.
    J'eus le courage d'entendre ce projet malgré l'horreur dont je fus d'abord sai- si; mais dans le même instant, j'en fis un autre, ce fut de le prévenir & de pré- server par mes soins & par mon adresse, Saheb & son Enfant, dont les malheurs excitoient d'avance ma pitié, & suffi-  Troisieme Partie. 229 soient bien pour porter ma vertu à tout entreprendre.
    Pour réussir avec moins de danger, je me mêlai parmi plusieurs Pélerins qui re- venoient de la Mecque; je me vêtis com- me un Pélerin moi-même, sçachant com- bien sous cet habit on est respecté; & en cet état, je me présentai devant l'Emir ton Maître. Souviens-toi que tu me re- mis sa Fille dans le moment même que les Brigands se présenterent pour l'atta- quer. Je ne sçais quel parti tu aurois osé prendre à ma place; mais voici celui que je pris; j'enlevai l'Enfant dans mes bras, je le couvris de ma robbe; j'apperçus une secrette issue, je m'y abandonnai: je marchai dans les ténébres; je com- pris que ce devoit être un sentier sou- terrain; je le suivis sans répugnance, n'ayant à fuir que la lumiere du jour;  230 DAÏRA. je portai dans mes bras cet Enfant qui, par ses cris, perçoit mon ame, & sem- bloit déjà connoître & pleurer ses mal- heurs; mais je le sauvois, & le senti- ment d'une action si généreuse, rani- moit mon courage & mes forces: c'est ainsi que j'errois à l'avanture dans ce noir sentier où aboutissoient plusieurs cavernes; je les traversai ces cavernes, & je continuai une marche incertaine long-temps.
    Cependant à force de porter mes pas en avant, un bruit sourd, un murmure effrayant se fit entendre; je marchai tou- jours, le bruit augmenta; ce murmure devint bien-tôt un mugissement épou- ventable, & tel qu'eût été pour moi l'af- freux abord des Enfers, lorsqu'un rayon de lumiere parut soudain sur ma tête; je levai les yeux; je vis la voûte entr'ou-  Troisieme Partie. 231 verte; je me ranimai voyant que plus je marchois, plus la lumiere étoit grande; je découvris le Ciel & la Terre. Enfin, je me dégageai de ces routes ténebreu- ses, & ma surprise fut sans égale, lors- que je me trouvai sur une plage arride, & que je vis une mer & des flots agités. Je te laisse à penser la terreur qui me saisit: mon premier soin fut de voir en quel état étoit ce malheureux Enfant dont j'étois chargé; je découvris son visage, & j'y vis la pâleur de la mort; je n'en pus soutenir l'aspect; je sentis mes for- ces épuisées; je m'appuyai sur une ro- che, & y demeurai quelques momens, pour me remettre de mes fatigues, & ré- tablir mes sens troublés. Je ne revins pas à moi sans peine, & quand toute ma raison m'éclaira, je n'en fus que plus à plaindre, me voyant seul sur cette plage,  232 DAÏRA. privé de tous secours, par la faute que j'avois faite de laisser mon Esclave au Caravansera, ou plutôt par le malheur des circonstances qui ne m'avoient pas permis de l'emmener avec moi. Je ré- fléchissois amérement sur ces choses, & portois mes regards à l'avanture; je vis une vieille Femme qui descendoit du haut de la roche où j'étois; j'implorai son assistance; elle vint à moi; je la priai de me dire quelle étoit cette Terre, quelle étoit cette Mer; elle m'instruisit avec cha- rité, elle m'apprit que j'étois à un mille du Caravansera d'Egly; que cette côte étoit celle de Baruth; elle m'emmena dans sa cabane qui étoit voisine, elle y prit soin de mon Enfant; car c'étoit le mien, puis- que son sort excitoit en moi la douleur & la tendresse d'un Pere; & qu'en effet je me sentis consolé & encouragé de nou  Troisieme Partie. 233 veau, lorsque je le vis quelques heures après, bien reposé & bien rétabli, pen- dant le peu de séjour que je fis dans la Cabane de la vieille Femme. Je l'inter- rogeai sur les moyens que j'avois à pren- dre pour sortir de cette plage, & re- tourner à ma patrie; mais tous ceux qu'elle m'indiquoit me paroissoient aussi périlleux à entreprendre, que fatiguans à exécuter.
    Elle me conseilla, pour me résoudre, d'attendre l'arrivée de ses trois Fils; & j'appris que ses trois Fils qui demeuroient dans la Cabane avec elle, étoient des Pêcheurs; qu'elle étoit montée sur la Roche, pour tâcher de reconnoître la voile de leur petit Vaisseau; qu'elle l'a- voit enfin découverte, & qu'elle étoit descendue, comptant que ses Fils alloient arriver: en effet, ils arrivoient au mo-  234 DAÏRA. ment même qu'elle m'en parloit. Nous sortimes, & fumes au-devant d'eux: je les instruisis de mes peines & de mes in- quiétudes; & ces trois Fils vertueux com- me leur Mere, y prirent part, & m'of- frirent leurs services.
    Je formois déjà le dessein de leur de- mander asyle pour quelques jours dans la Cabane où ils demeuroient, espérant d'y être ignoré, & de parvenir à sçavoir secrettement quelle auroit été la fin de la tragique avanture de Saheb: mais lorsqu'ils me raconterent que cette plage environnée de rochers escarpés, étoit une retraite de Brigands; qu'ils y ve- noient par les souterrains que j'avois pra- tiqués moi-même; qu'ils s'y établissoient en sureté, d'abord après qu'ils avoient commis quelques ravages aux environs, qui les forçoient à se cacher; je fus si fort  Troisieme Partie. 235 effrayé; je les crus si près de moi, que je priai ces Pêcheurs d'avoir pitié de mon état, & que j'obtins d'eux de passer dans leur barque, & de m'exposer à tous les dangers de la Mer, qui étoit alors fort agitée, plutôt que de demeurer sur cette terre criminelle un moment de plus.
    Je ne me donnai que le temps d'adres- ser à leur Mere une priere nouvelle: c'é- toit de se transporter au Caravansera; de s'informer de mon Esclave; de le cher- cher; de le trouver; de lui apprendre tout ce que j'avois fait & tout ce que j'allois faire; de lui porter ordre de ma part de s'attacher au service de l'Emir Saheb, au cas qu'il vécût encore; de suivre & de secourir le Pere, avec autant de courage & de zele que je secourois l'Enfant; d'instruire ce Pere infortuné de mon nom, de mon état, de ma demeure,  236 DAÏRA. pour qu'il pût y retrouver sa Fille dans un temps plus heureux, & de l'assurer que je ne ferois plus de ma vie d'autres vœux au Ciel que celui-là.
    Je repris ce triste objet de tant de dé- sastres; je le portai à la Barque; j'y mon- tai: les trois Pêcheurs remirent à la voi- le, au risque de se briser mille fois con- tre les écueils. Leur audace & leur ha- bileté nous en sauverent: nous nous vi- mes bien-tôt dans la grande Mer; & la violence des vents ne servit plus qu'à ac- célérer notre navigation; en peu de jours nous nous reconnumes dans l'Archipel, & arrivames à l'Isle de Scio, ma Patrie, & enfin dans l'habitation que j'y posse- de. Ce fut alors, que considérant par quels travaux, par quels efforts j'avois pû sauver les jours d'un Enfant que le hasard m'avoit remis, que me rappellant  Troisieme Partie. 237 par quelle fortune j'avois pû le transpor- ter des terres de Syrie jusques en ma maison, que ravi de joye d'avoir accom- pli une si belle œuvre, je formai le pro- jet d'une autre, qui n'étoit pas moins di- gne de moi. Ce fut de m'attacher à cette jeune créature, de l'élever, de la chérir avec un cœur de Pere, & de garder un secret inviolable sur l'affreuse catastro- phe qui l'avoit fait passer en mes mains, dans la pensée que, si le Ciel prêtoit se- cours à l'Emir son Pere, il seroit assez tôt de l'instruire, lorsqu'elle apprendroit en même temps que son Pere lui seroit rendu; & que, si au contraire les im- muables destinées avoient consommé la perte & la ruine entiere de cette fa- mille, vivant près de moi dans une igno- rance profonde de tant de malheurs, elle n'en auroit ni le souvenir ni l'ima-  238 DAÏRA. ge, & n'en sentiroit aucunement les ef- fets; & je me félicitois de cette extrême réserve, voyant réellement la Fille de l'Emir Saheb, sous le nom de Daïra que je lui avois donné, croître & s'éle- ver sous mes yeux, ne connoître sur terre d'autre Pere que moi, contente de la simplicité de son état, & d'un avenir doux & simple, de même qu'elle comp- toit lui être préparé: mais cette paix du cœur & de l'esprit, dont elle jouissoit dans l'ignorance de son sort, ne cal- moit point mes inquiétudes sur elle; je les sentois au contraire augmenter avec les années, d'autant que d'une saison à l'autre, son adolescence se formoit, sa taille s'élevoit, & que les beautés qui se développoient en elle, attiroient sur elle déjà tous les regards des Habitans de l'Isle, & faisoient leur principal entre-  Troisieme Partie. 239 tien. Je ne voyois point, depuis douze années, revenir mon Esclave que j'avois laissé au Caravansera près de l'Emir son Pere: tout me fit conclure & juger que mon Esclave étoit perdu pour moi; & je ne doutai plus que l'Emir ne fût per- du lui - même. Qu'en arriva-t-il? C'est que sa Fille infortunée ne m'en devint que plus chere; c'est que je n'en fus que plus ardent à lui chercher un établisse- ment digne d'elle. J'étois connu d'Aly- Oglou, qui regne en ces lieux: sa pro- bité & ses bontés pour moi méritoient toute ma confiance. Je lui écrivis sur tout ce qui s'étoit passé; je lui racontai ce que j'avois osé entreprendre, & ce que j'avois accompli depuis le meurtre de Saheb; je lui peignis les charmes de sa Fille; je la lui proposai pour en faire son Epouse: son cœur en fut flatté, &  240 DAÏRA. rien ne le retint, que la peur qu'un ma- riage aussi célebre ne vînt à la connois- sance du Muphti Sezula, dont il jugeoit bien que la haine étoit une haine Per- sanne qui subsistoit toujours, puisque ses vengeances sur le Pere n'étoient point encore assouvies sur l'Enfant; & tu vas voir qu'il ne se trompoit pas. Je redou- blai cependant mes soins & mes démar- ches auprès d'Aly-Oglou. Tout fut con- venu; & je ne m'occupois déjà plus qu'à consommer les sommes d'argent que j'a- vois pû acquérir jusqu'alors, pour parer Daïra d'étoffes précieuses, pour orner sa tête des plus rares pierreries, pour la mettre dans un appareil digne du rang où je la faisois monter, lorsqu'un soir, au coucher du Soleil, un homme entre chez moi, & demande à me parler seul. Je reconnus un Capigi-Bachi: j'en frémis.  Troisieme Partie. 241 Je le suis, me dit-il: voilà par écrit l'ordre du Sultan, confirmé par le Mu- phti, qui te commande de me livrer à l'instant la Fille de l'Emir-Saheb, que tu as enlevée à son Pere, & que tu oses garder comme une Esclave dans ta mai- son depuis tant d'années: le Sultan la demande, pour la retenir auprès de Sa Hautesse, pour réparer, par ses bien- faits, les affronts qu'elle a soufferts chez toi. Hélas! Seigneur, lui dis-je, vous ne pouviez m'annoncer une plus heu- reuse nouvelle: je n'ai jamais connu l'Emir dont vous parlez; sa Fille est tombée en ma maison, par un coup du sort bizarre & inoui; la pitié seule m'a fait prendre soin d'elle, en attendant qu'on vînt la reclamer. Personne n'a paru jusqu'à ce jour: je ne sçavois déjà plus à quoi me résoudre à son égard, puisqu'en  242 DAÏRA. effet une Fille de sa naissance & de sa dignité ne peut être chez un pauvre Marchand comme moi, qu'un fardeau de plus en plus embarrassant & onéreux. Que le Ciel! m'écriai-je, bénisse à ja- mais le Sultan notre Maître, dont la bonté s'étend jusqu'à recevoir de mes profanes mains cette jeune Princesse, pour la retirer de l'avilissement où elle est; pour lui faire connoître une vie toute nouvelle, & la rendre heureuse & glo- rieuse autant qu'elle mérite. Permettez! lui dis-je, que je la prépare à cet admi- rable évenement; que je lui apprenne par degrés son histoire qu'elle ignore, & que j'ai cru devoir lui faire ignorer jusqu'à ce jour; permettez qu'après lui avoir fait le récit de tous ses malheurs passés, je lui annonce avec les mêmes égards le rétablissement de sa fortune,  Troisieme Partie. 243 les biens & les honneurs qu'elle doit dé- sormais espérer: elle est dans un âge ten- dre, & je lui connois une ame si vive & si sensible, que si nous allions tout-à- coup la frapper de tant d'évenemens à la fois, elle ne soutiendroit jamais sa joye & son étonnement; ce seroit en elle une révolution subite qui mettroit sa vie en danger.
    Par ce discours j'obtins du Capigi-Ba- chi de différer d'un jour, & nous con- vinmes que le lendemein à la même heure, je remettrois Daïra entre ses mains. Le perfide Muphti n'avoit pas poussé son artifice assez loin: le Capigi- Bachi étoit de bonne foi; il n'avoit point connoissance des vrais motifs de l'ordre dont il étoit porteur; il ignoroit que cet ordre n'étoit qu'un stratagême, pour cou- vrir les criminels projets du Persan. Mon  244 DAÏRA. acquiescement, mon indifférence appa- rente acheverent de le tromper; il se re- tira. Tous les momens furent alors im- portans pour moi; je n'en perdis pas un. Je me rendis dans la chambre de Daïra; je m'imposai une contenance aussi tran- quille que je le pus; je lui déclarai son mariage avec Aly - Oglou: elle n'y ré- pondit, hélas! que par des larmes & des gémissemens qui me désespérerent, & qui penserent arracher de moi le fu- neste secret que j'avois gardé jusqu'alors; mais je la respectois trop dans ses dou- leurs, pour lui porter un si terrible coup; elle n'y auroit pas survêcu un moment; je m'obstinai donc à la sauver malgré elle-même; j'employai toute la nuit à la calmer, à la fléchir; le jour parut; ses cris ne firent que redoubler: poussé enfin d'une fureur que son intérêt seul  Troisieme Partie. 245 m'inspiroit, j'entrepris de la ravir moi- même; & en effet je l'enlevai hors de ma maison; je me fis transporter avec elle sur le port; je m'embarquai seul avec elle sur un Vaisseau qui m'attendoit; nous partimes, & peu de jours après, ar- rivames en Syrie.
    Les Gardes, les Ossiciers de la mai- son du Pacha ont reçu Daïra comme l'Epouse de leur Maître; nous sommes entrés dans la Ville d'Alep, tout y a re- tenti d'acclamations & de chants à sa gloire, dont la Fille même de Saheb eût dû être satisfaite; les peuples en foule l'attendoient à la Mosquée; le Pacha étoit prêt à lui donner sa main, & c'est dans cette circonstance la plus fortunée de sa vie, & la plus délicate, qu'on a vû de nouveau sortir de sa bouche des cris, des gémissemens, des imprécations  246 DAÏRA. criminelles contre l'Epoux qu'on lui don- noit; c'est dans cette situation la plus digne de ses vœux, qu'elle outrage l'hon- neur du Pacha, avec une violence & une audace qui, de la part de toute au- tre, auroient été suivies d'une mort sou- daine.
    La clemence du Pacha d'Alep est sans égale, me disoit ce vertueux Marchand! il m'a appellé, il m'a confié ses peines, il m'a inspiré lui-même de venir trouver cette infortunée coupable dans son obs- cure prison, & d'employer les dernie- res ressources pour rétablir l'ordre dans ses idées, pour la faire consentir à ses devoirs, & à faire cesser ses disgraces. Mais, hélas! s'écria ce Marchand avec le cœur d'un Pere désolé, elle est aujour- d'hui la même sous la puissance & dans les châtimens d'un Maître irrité, qu'elle  Troisieme Partie. 247 étoit ci-devant, lorsqu'elle se sentoit li- bre en ma maison; elle m'a réduit à la frapper du dernier de mes coups, & je vois que je l'en ai accablée, & que peut- être ce sera tout leur effet. J'en tombe accablé moi - même. Je remporte avec moi des douleurs égales à celles que je lui cause. Cher Eunuque! reprit ce gé- néreux homme, les yeux en larmes fi- xés sur moi, s'il me reste un espoir pour ses jours, je le mets en tes mains; tu fus à ses Peres; tu as exposé déjà ta vie pour elle; la voilà sous ta garde; je la recommande à ta pitié & à tes soins: quant à moi, me dit - il, je quitte ces lieux, & vais errer de contrée en con- trée; j'ai sauvé l'infortunée Daïra des mains du Muphti; j'ai désobéi aux or- dres du Sultan, mon Maître, j'ai tout à craindre désormais: un Esclave est  248 DAÏRA. parti de Scio peu de jours après moi, & m'a appris que déjà mes biens sont confisqués; que ma maison est au pilla- ge, & qu'on me cherche par-tout. Ces premiers traits de vengeance m'appren- nent qu'on m'en réserve d'autres, il faut m'en garantir; il faut que j'abandonne ma patrie, ainsi que mes biens, pour fuir dans quelque climat étranger, & y passer mes tristes jours dans la misere & dans les larmes, jusqu'à ce qu'il plaise au Dieu de Mahomet d'en ordonner la fin.
    Par ce discours, oh! Daïra, oh! tige digne de renaître sous des Astres plus propices, j'appris combien leurs influen- ces criminelles avoient poursuivi tes pre- miers ans; j'appris, oh! mon Maître, oh! mon cher Maître, j'appris que l'En- fant de tes Enfans que je regrettois, que  Troisieme Partie. 249 je pleurois depuis douze années, étoit cette jeune infortunée, cette Daïra, percée de mille douleurs, gémissante, désespérée, étendue par terre au pied d'un Cyprès funebre, dans une infame prison. Oh! juste Ciel! & je me vis, moi malheureux Esclave du Pacha, condam- né par ce nouveau Maître, à devenir l'or- donnateur de ses tourmens, & l'éternel témoin du plus triste spectacle qui pût jamais dans la nature s'offrir à mes yeux: toute ma tête se sillonna de cette épou- ventable pensée; je devins tout-à-coup à moi-même un objet d'exécration; je ne me crus pas digne de respirer un mo- ment, & j'allois me précipiter dans le Canal du Soïc, pour passer dans les abî- mes de la nuit sans fin, quand un élan- cement de son ame presque expirante, porta un cri jusqu'à moi, & rappella  250 DAÏRA. toute la mienne à son secours. Je n'eus plus dès ce moment que son secours en vûe; j'embrassai le Marchand de Scio, ce saint Personnage, que son zele, que sa piété pour elle ont mis dans un si dé- plorable état; je l'embrassai de toute la tendresse de mon cœur; je le quittai pour voler à ce triste Cyprès, au pied duquel je vis Daïra ta Fille, la tête ren- versée, & toute sa personne céleste sans vie & sans mouvement. Mes soins près d'elle prospérerent; les forces lui revin- rent; & alors si j'eusse été seul, sans doute que j'aurois tenté son évasion, quitte à subir une mort infaillible; mais nous étions trois autour d'elle, & je n'au- rois fait que périr, sans parvenir à la re- mettre en liberté. Je me vis donc réduit à dissimuler, & à faire tous les efforts possibles pour garder en sa présence un  Troisieme Partie. 251 silence absolu sur l'histoire de sa vie. Je me conduisis à l'exemple du Marchand de Scio: ses réflexions sur l'importance du secret, me furent toujours présentes: je voyois que, pour la conservation d'un si précieux Enfant, ce secret devoit être à son égard même inviolable; aussi n'a- vois-je près d'elle que l'apparence d'un Esclave honoré de la confiance de son Maître, & seulement à distinguer des autres par mon zele à la servir. Ce mys- tere se soutint; & nous parvinmes ainsi jusqu'à l'effroyable catastrophe où j'ai cru voir sa perte irrémissible, & celle de son Amant. Quel spectacle! oh Ciel! mes sens en sont encore émus: je ne sçai quelle terreur me saisit, lorsque j'ose encore y penser. Oh! Fille de Saheb! que Zoa, ton fidele Esclave, a souffert pour toi de mortelles allarmes! Le dirai-je  252 DAÏRA. ce que le Ciel m'inspira pour te sauver, lorsqu'après ce combat funeste je vis ton téméraire Amant enlevé & transporté hors du Serrail plus mort que vivant, & que j'eus tout à prévoir & tout à crain- dre pour toi des suites de cette affreuse aventure? Oui, je te le dirai, parce que je veux que mon Maître sçache que j'ai été constant dans mes devoirs, mais plu- tôt parce que je veux rendre hommage à la vertu, & que je crois que, pour les cœurs qui l'aiment, elle ne peut être trop manifeste & trop célebre. Je pris un sabre d'Aly; je fus remettre ce sabre en ses mains; je me jettai à ses genoux; je lui offris ma tête pour la tienne: à pei- ne daigna-t-il m'entendre; il me con- fondit d'un regard de pitié; & voici quelle fut sa réponse. Zoa! me dit-il, tu crois que l'on peut punir une tête in-  Troisieme Partie. 253 nocente, pour préserver une tête coupa- ble: cette pensée te rend coupable toi- même à mes yeux, & je ne pardonne qu'à l'intérêt qui t'anime. Mais lorsque tu veux, reprit-il, sauver les jours d'une Femme que toutes les Loix condamnent à périr, & que je considere une crimi- nelle que je n'ai connue dans mon Ser- rail que par sa haine, ses fureurs, que par ses attentats; une criminelle que j'ai voulu recevoir comme une Epouse, qui n'a répondu à mes sentimens, que par des outrages que j'ai tenté d'humilier vainement, & dont l'orgueil s'est accru de mes bontés comme de mes rigueurs; une criminelle enfin toute embrasée d'a- mour pour un Barbare, capable, dans mon propre Serrail, de s'armer avec lui contre moi, capable de porter l'audace, la rage & la folie jusqu'à m'arracher le  254 DAÏRA. poignard que je porte, pour m'en per- cer le cœur, pour m'immoler elle-même au perfide qu'elle aime: certes, reprit Aly, tant de crimes, tant de forfaits en- semble parlent pour elle, & doivent dé- terminer sa grace & son pardon. Zoa! me dit-il d'une voix touchante, & qui pénétra mon ame, on ne se livre point à de semblables excès; on ne tombe point dans un semblable égarement, que lors- qu'on a perdu tout usage de la raison. Certes, dit-il, je la jugerois plus coupa- ble, si elle m'avoit moins offensé: je la plains, & je veux la sauver comme toi; cependant la Loi commande; il faut lui obéir; je ne puis la dispenser, pour l'exemple du Serrail, de lui faire subir les formes d'un jugement rigoureux; mais comme je n'ai que son salut pour objet, tu n'en dois rien craindre. Tu  Troisieme Partie. 255 assisteras au Divan; tu y parleras à ton tour; tu y prendras sa défense; & ton avis sera le seul que je suivrai. Oh! clé- mence! oh! grandeur d'ame! vraiment digne des Enfans du Prophete, & que le vénérable Aly a porté plus loin qu'eux; car tu sçais qu'il te remit en mes mains, qu'il me donna la liberté, qu'il me pro- mit un don de cent sequins: mais tu ignores combien sa bonté s'est étendue sur toi-même; tu ignores que si j'ai reçu les cent sequins pour moi, j'en ai reçu pour toi deux mille, que je dois em- ployer à tes besoins; qu'il m'a chargé de t'équipper en Femme de ton rang, & de te conduire loin de ta vraie Patrie en des lieux de sureté. C'est ce que j'é- tois tout prêt à faire; c'est ce que je ve- nois ici te proposer: mais puisque le Ciel nous rend ici même mon auguste Maî-  256 DAÏRA. tre, ton vénérable Ayeul, me voilà son Serviteur toujours fidele, son Esclave toujours zélé; j'attends sur-tout ce qui regarde l'honneur de ses commande- mens.
  
    DAÏRA. HISTOIRE ORIENTALE.  QUATRIEME PARTIE.
  ZOA finit son discours ainsi. Mais tant d'événemens, tant de prodiges, tant d'énormes images nous parlerent long-temps après lui: nous en demeurames séparément confondus, interdits, sans que mon Ayeul, sans que Ferry lui-même pro- nonçât une parole. Quant à moi, mon histoire fermentoit si fort dans ma tête, elle y fit des routes si étranges & si neu- ves, que j'en perdis bien-tôt l'habitude  258 DAIRA. de mes idées; que je sentis en moi une métamorphose totale, comme si mon ame en effet eût fait place à une autre, & que cette autre toute nouvelle & toute nue eût reçu, des discours & des récits de Zoa, un nouvel être, un premier sen- timent. Je me représente un tendre En- fant qu'une puissance magique éleveroit subitement à l'âge de force & de raison, sans le faire passer par les degrés qui y menent; un enfant changé en homme; un homme qui ne se verroit plus enfant. Je me représente cet homme neuf, étran- ger à lui-même, de qui les sens attentifs seroient ouverts à de nouvelles idées, & qu'on verroit tout-à-coup perdre de vûe & de souvenir les soins frivoles & les travaux puériles qui auroient occupé son bas âge l'instant d'avant cette transfor- mation. C'est ainsi que mes plus grands  Quatrieme Partie. 259 maux, que mes plus rudes peines s'éva- nouirent, que toutes les épreuves de ma triste jeunesse ne parurent plus à mes yeux qu'un tableau vague; c'est ainsi que le premier enthousiasme qui m'em- porta, fit taire mes sentimens accoutu- més, les rejetta loin de moi, & m'éleva tout-à-coup à de plus hautes affections & à de plus grands intérêts. Fille de Prince Arabe, j'eusse voulu dès-lors voler aux lieux de ma naissance, pour y revoir un Pere adorable, qui, dans ce premier mouvement, se peignoit à moi vivant & regnant parmi son peuple, comme s'il eût démenti lui-même toute l'histoire de Zoa, comme si l'on m'eût donné la nouvelle subite que ses précieux jours avoient été respectés des Brigands. Mais après m'être égarée un moment dans ces illusions, j'eusse voulu du moins me  260 DAÏRA. lancer dans les bras de ma Mere Han- nem, pour y recueillir ses larmes, pour y partager ses ennuis, pour l'accabler de mon amour & de mes caresses, & l'aider à supporter la perte de son Epoux infortuné; & j'étois intérieurement agi- tée de mes pensées & de mes desirs, lorsque nous remarquames que mon Ayeul Hassan ne pouvoit plus soutenir la lumiere, qu'il s'affoiblissoit, qu'il étoit près de succomber sous le poids de tant d'infortunes. Ferry l'embrassa, & le porta dans la chambre voisine, où il prit quel- que repos.
    Il me vint alors en pensée de m'en- tretenir avec Razzivil: que j'avois de choses à lui dire, ou qu'elle en avoit à me conter! Nous primes le temps que Zoa fut en Ville y retenir des voitures, pour nous faire partir incessamment  Quatrieme Partie. 261 d'Alep. Razzivil s'approcha de moi, me prit & me serra les mains: ma chere Daïra! est-ce vous que je revois, & dans quel état vous trouvai - je? Hélas, que votre sort est digne de pitié! je n'ose vous parler d'un Amant qui a traversé les Mers pour vous suivre, ni de son effroya- ble avanture dans le Serrail, où il s'est vû enlever sa précieuse Maîtresse; où peu s'en est fallu qu'il n'ait péri lui-même. Oh! Ciel! m'écriai-je, Belzek respire encore! en quelle partie du monde est- il? Je n'ose souhaiter de le revoir; il me croira morte; il est sans doute errant sur les Mers, depuis que le Pacha l'a fait em- barquer; méritoit - il un sort si triste, après ce qu'il a fait pour moi? Non, cer- tes, reprit Razzivil, il vous a suivi à Alep, il est homme à vous suivre au bout de l'Univers. Apprenez, ma chere  262 DAÏRA. Maîtresse, que le lendemain de votre enlevement de Scio, il vint me dire: Razzivil, partons, volons aux lieux qui vont renfermer Daïra; je ne puis souf- frir la vie, éloigné d'elle, je quitte tout, rien ne peut m'arrêter par-tout. En effet, nous partimes, instruits que le Vaisseau de Fargani étoit destiné pour Alep; nous nous embarquames sur un autre avec plu- sieurs Passagers, qui, d'avanture, fai- soient la même route. Le troisiéme jour de notre navigation, nous fumes atta- qués par un Corsaire.
    Le danger étoit grand, l'équipage peu nombreux étoit tout disposé à subir la loi des Brigands; ils entroient déjà dans notre Vaisseau; Belzek seul que son ar- deur d'amour rendoit invincible, prit une lance, fondit sur l'ennemi, & le força de capituler lui-même. Tout no-  Quatrieme Partie. 263 tre équipage alors éleva des cris de joye & de reconnoissance; on lui offrit tou- tes sortes de présens qu'il dédaigna; mais un Etranger vénérable qu'il ne connois- soit pas, le pria d'accepter un manuscrit de sa main, contenant les plus rares se- crets. Il se nomma: c'étoit le fameux Bezzoudour qui s'en retournoit à Samo- sate, sa Patrie. Ce fut par cet événement que Belzek, instruit comme Bezzoudour I{??}ni-même, tenta, pour vous voir, de pé- nétrer jusqu'à vous; & ce qui nous a prouvé qu'il l'avoit fait malheureuse- ment & sans succès, c'est que nous l'a- vons vû passer dans les rues d'Alep, es- corté de plusieurs Negres qui le menoient à Alexandrette, où il a dû s'embarquer.
    Je me sentis fort soulagée par ce récit. Dans ce moment-là même j'étois si fort agitée, mes sens étoient dans un si grand  264 DAÏRA. abattement, par tout ce que je venois d'entendre, que je n'avois point assez de ma tête pour m'en occuper; je ne pensois plus qu'au lieu où nous allions nous rendre: Atabek & Ferry devoient en décider. Pendant ce temps, j'apper- çus un Pigeon qui voltigeoit incessam- ment & obstinément autour de mes fe- nêtres: je m'en amusai; je lui en ouvris une; il y entra; je remarquai qu'il por- toit un billet à son col. Le Maître de la maison entra aussi-tôt, nous dit que ce Pigeon qu'il attendoit depuis long-temps, venoit d'Alexandrette: il le prit, & dé- tacha le billet. Il y lut l'avis qu'on lui donnoit de l'arrivée d'un de ses Vais- seaux; mais il y trouva ces mots ajoutés: oh! Daïra, où êtes-vous? Il nous parut inquiet du sens de ces paroles. Je ne lui donnai pas matiere à deviner cette énig-  Quatrieme Partie. 265 me. Je compris que mon Amant étant à Alexandrette, ne m'avoit osé dire que ces deux mots, pour m'apprendre qu'il y étoit; qu'il attendoit peut-être un Vais- seau pour s'embarquer. Le Maître de la maison me dit qu'il alloit envoyer un autre Pigeon à Alexandrerte, pour ins- truire ses Correspondans de ce qu'ils avoient à faire. Il fit devant moi un bil- let; il me le montra; j'y ajoutai ces deux mots; oh! Belzek, je respire. Je comptois que c'étoit bien assez lui dire que j'étois libre, & que j'allois trouver les moyens d'aller à lui. Le Marchand me laissa faire, plia le billet, l'attacha au pied d'un autre Pigeon, lui ouvrit les fenêtres: le Pigeon s'envola, mais d'une aîle rapide que j'eusse voulu pouvoir lui dérober. Ferry vint tout-à-coup nous dire qu'il y avoit du danger de demeurer dans cette  266 DAÏRA. Ville plus long-temps. En effet, Zoa re- vint, nous amena des voitures: nous nous mimes dedans, & nous partimes aussi, mais sans que je sçusse où elles nous menoient, moi dans la litiere d'Atabek, Razzivil dans une autre avec Zoa, & Fer- ry seul à cheval. Je tombai alors dans la plus grande inquiétude: je regardois fixe- ment mon Ayeul, qui me considéroit de même, sans me dire quelle route nous prenions. Oh! ma Fille, me dit-il, puis- sions-nous être à la fin de nos peines! Ce temps heureux n'arrivera qu'à la mort, ou à la justice qu'on fera du Muphti. Il est le Maître dans cet Empire: le Sultan lui en abandonne les rênes; il veut un mal à toute ma race, dont nous ne pou- vons nous garantir que par la fuite: ma chere Hannem, le premier objet de ses poursuites, ne vit plus! hélas! mon Pere,  Quatrieme Partie. 267 m'écriai-je; mais, reprit-il, la rage de ce Muphti vit encore, & nous poursui- vra toujours. Nous allons nous retirer en silence; nous allons joindre ton Pere infortuné, qui ne t'a point vue depuis ce jour affreux où le Pelerin de la Mec- que fut chargé de te dérober à la fureur des Brigands. Il se croit sans doute assez malheureux pour avoir tout perdu. Quels transports ne lui causera point ta présen- ce! J'en juge par ceux que tu m'as cau- sés: j'en ai senti mon ame toute prête à me quitter; je n'en suis point encore re- mis. Hélas! m'écriai-je, je reverrai donc un Pere si cher! En quel Pays allons- nous le joindre? Y arriverons-nous bien- tôt? Nous ne le reverrons point, me dit- il, dans l'état fortuné où le Ciel l'avoit fait naître: depuis que, par un miracle, il a échappé à la fureur des Assassins du  268 DAÏRA. Muphti; il s'est retiré dans un secret asyle. Ferry que tu vois, est notre bien- faiteur: comme il n'est point Sujet du Sultan, il brave la colere du Muphti, & nous met l'un & l'autre à l'abri de ses violences, dans un Château fort éloigné de toute habitation; nous allons en Cy- pre, ma Fille; & c'est là que nos com- muns malheurs nous réuniront.
    Je viens, moi, du fonds de l'Arabie: il m'a fallu passer par Alep, dans ces dé- serts où le destin t'a présentée à moi dans l'appareil le plus étrange, le plus hon- teux & le plus misérable; je m'en vais à Alexandrette; je m'y embarquerai pour passer en Cypre, pour y joindre mon Fils Saheb: c'est là qu'avec toi, avec Ferry, nous nous retirerons, nous vivrons secrettement, jusqu'à ce qu'il plaise au Maître des destinées d'en ordonner au-  Quatrieme Partie. 269 trement. Que de graces nous avons à rendre à ce généreux bienfaiteur! il nous tend la main, quand tout le monde la retire. Seconde-moi, mon Enfant, dans les mouvemens de reconnoissance que nous devons tous lui adresser. Nous al- lons donc à Alexandrette, dis-je à mon Ayeul: je ne pensois alors qu'à mon Amant; le rouge me monta aux joues en prononçant ces paroles. Je crois que Hassan le remarqua: mais ne pouvant en pénétrer la cause, il ne m'en parla pas; & je demeurai moi-même dans un profond silence, occupée d'idées con- fuses sur le sort de Belzek, ne sçachant pas s'il étoit encore à Alexandrette, ou s'il en étoit parti; s'il devoit croire que je fusse libre; s'il pouvoit penser que j'allois dans ce Port; que nous pourrions nous y retrouver, nous y entretenir, nous  270 DAÏRA. dédommager l'un par l'autre de nos tra- verses communes. J'eus l'esprit si occupé tout le temps que nous fimes la route, qu'il ne fut pas en mon pouvoir de pro- noncer un seul mot; lorsque tout-à- coup nous fumes surpris de la présence d'un homme qui nous étoit inconnu, qui, par ses vêtemens, nous parut être un Calender. Mon religieux Ayeul fit arrêter ses voitures, & lui demanda sa bénédiction pour le succès de notre voyage. Ferry qui marchoit devant, s'ar- rêta, vint à nous, pour sçavoir ce qui se passoit. Le Calender leva les yeux, son chapelet à la main, & nous peignit son état digne de commisération. Sa voix entrecoupée de soupirs parvint jusqu'à moi: je le regardai à plusieurs reprises; je le fixai; sa figure noble & triste m'in- téressa; sa voix touchante & sensible me  Quatrieme Partie. 271 rappella celle de mon Amant. A force de le considérer, je le démêlai au-travers de ses déguisemens. Il m'adressa la pa- role à moi-même. C'étoit mon Amant, grand Dieu! c'étoit lui-même. Mada- me! me dit-il, ayez pitié de l'homme qui se présente à vous. Il me prit alors une vapeur si subite & si étrange, que je tombai en foiblesse dans les bras de mon Pere; je n'eus pas la force de lui répondre. Oh! saint Homme, lui dit mon Ayeul, prie le Dieu tout-puissant qu'il conserve cette jeune Créature: son sort est digne d'intéresser sa clémence. Nous allons à Alexandrette; nous n'a- vons plus qu'une demie-journée; de-là nous passons en Cypre: si tes prieres nous font faire ce voyage sans péril, nous l'attribuerons à la sainteté de tes œuvres.
    Je relevai ma tête avec peine, je rou-  272 DAÏRA. vris les yeux toute tremblante, le Ca- lender n'y étoit plus. Les larmes alors coulerent de mes yeux en si grande abon- dance, que mon Ayeul en fut surpris, & m'en demanda la raison; je ne pouvois parler, la voix me manquoit, les mots s'égaroient sur mes lévres mourantes, comme si j'eusse été au dernier moment de ma vie; la connoissance me revint peu-à-peu; je sentis le danger que je courois en présence de Hassan, plus encore à la vûe de Ferry, que je regar- dois déjà comme un homme sévére. Je les vis l'un & l'autre fort agités de la pré- sence de ce Calender, ne sçachant pas comment son apparition m'avoit pû jet- ter dans un semblable état; je repris à la fin mes sens: mon Pere! m'écriai-je, je l'ai reconnu ce Calender, je ne puis m'y tromper; c'est le même homme que  Quatrieme Partie. 273 j'ai vû à Scio, qui m'a prédit que tout le cours de ma vie ne seroit jamais qu'un cours d'infortunes accumulées les unes sur les autres; & celles qui me sont ar- rivées jusqu'à ce moment, se sont trou- vées toutes présentes à mon imagina- tion. Mon Ayeul & Ferry s'occuperent à me donner des consolations d'autant plus vaines & plus hors de place, qu'ils ne se doutoient pas des vrayes causes du tourment que je souffrois alors. J'eus tout le temps de réfléchir le reste du voyage, au prétendu Calender: c'est son amour, disois-je en moi-même, ce sont les persécutions que nous avons éprou- vées l'un & l'autre, qui lui ont causé le désespoir où il est, & lui ont fait pren- dre le parti de se jetter dans une si ter- rible réforme; & l'adieu qu'il m'a fait, est sans doute le dernier de sa vie; ce  274 DAÏRA. sont les restes d'une flamme expirante, qui lui ont arraché tantôt de nouvel- les plaintes & de nouveaux soupirs; mais quel chemin prenoit - il? Le chemin d'Alep? où sa tête est à prix: conservez- la, grand Dieu; & si je suis destinée à ne le voir plus, qu'il me reste au moins la consolation d'imaginer qu'il sera heu- reux. Hélas! pourroit-il l'être, s'il faut qu'il soit privé d'un amour qui s'étoit si bien emparé de son ame, & qu'il soit condamné à ne me revoir jamais?
    Enfin, enfin nous vimes la fameuse Tour de cette Ville: nous y arrivames; il y faisoit un grand jour. Je jettai mes regards de tous côtés; je cherchois in- considérément Belzek, qui ne pouvoit paroître; je n'osois faire connoître mon trouble, & cependant tout me déceloit. Je demandai à Hassan si, pour nous re-  Quatrieme Partie. 275 faire de la fatigue du voyage, nous ne pourrions pas y séjourner un peu; mais il vouloit passer outre: un Vaisseau étoit prêt à partir; nous le montames; il nous mena en cette Isle en deux journées; nous y abordames au Port de Salamine; d'où traversant un Pays spacieux, nous arrivames enfin au Château de Ferry: Château fatal! ou j'ai compté consom- mer mes malheurs & ma vie. Mon pre- mier soin fut d'aller me jetter aux pieds de mon Pere. Je parcourus le Château, le Parc; mon Pere n'y étoit plus: nous apprimes par des Esclaves qu'il étoit parti depuis plusieurs jours, & personne ne put nous apprendre de quel côté il avoit porté ses pas.
    Mon Ayeul fut grandement surpris de cette nouvelle; j'en fus frappée comme de la foudre; Ferry en fut saisi lui-même,  276 DAÏRA. & consterné. Nous demeurames en cet état plusieurs jours, pendant lesquels mon Ayeul, que ce dernier coup engloutit, sentit ses forces diminuer, & comprit qu'il étoit près de sa fin. Ferry, Razzivil & moi, nous nous appliquames près de lui, nous lui donnames tous nos soins; mais l'Ange de la mort avoit ordonné sa derniere heure, & elle arriva: alors ce saint Vieillard, de qui, les yeux en larmes, je tenois la main enveloppée dans les miennes, me dit: ma Fille, je vais te laisser sur cette terre, & je t'y laisse sans parens; le départ de ton Pere me cause la mort; tu te trouves ici étran- gere, sans ressource, sans consolation; mais voilà Ferry qui nous a soutenus dans nos malheurs, par l'hospitalité qu'il a exercée envers nous; je ne puis recon- noître dignement tout ce qu'il a fait,  Quatrieme Partie. 277 qu'en t'unissant avec lui; Dieu veuille m'accorder encore assez de temps, pour que mes derniers regards puissent en être témoins.
    Mon Ayeul me fit frissonner par ces paroles; je demeurai un temps sans lui répondre; je le priai de ne songer qu'à sa santé; que c'étoit son état qui m'oc- cupoit, qui m'empêchoit de penser dans ce moment à d'autres intérêts. Ferry se présenta à moi, & me demanda ma parole d'un ton qui me parut absolu; je ne la lui donnai point; mais pendant cet état de contrainte, j'eus la douleur de voir ce Vieillard vénérable prêt à ren- dre le dernier soupir; ses membres roi- dis, ses yeux éteints, ses paupieres fer- mées; il finit dans mes bras ses tour- mens & sa vie; & je me trouvai dans le moment, à la merci d'un homme,  278 DAÏRA. dont la fierté me choquoit, que je ne connoissois point, que je ne voulois point connoître, dans un pays aussi étranger pour moi, sans espérance & sans res- source, sans pouvoir imaginer les moyens de m'en débarrasser. Malheureuse! m'é- criai-je mille fois, qu'ai - je donc fait pour éprouver cette continuité de misere? Je perds mes Peres, je perds mon Amant; me voilà sous la puissance d'un homme qui se rend mon Maître; je suis dans son Château; je n'en puis sortir; & quand cela me seroit possible, où irois-je, où trouverois - je seulement la liberté de pleurer ma destinée? Mes pleurs ne ta- rissoient pas; quelquefois il m'échappoit des gémissemens & des cris, que j'avois bien de la peine à retenir; & j'étois un soir en cet état d'abandon de moi-mê- me, couchée sur le gazon, au pied d'un  Quatrieme Partie. 279 Palmier; accablée de fatigues, j'y tom- bai dans l'assoupissement: ce fut le pre- mier repos que je pris dans ce lieu. Il ré- gnoit alors dans les airs une fraîcheur & un calme bien capable de retirer l'ame entierement, & de la livrer au plus doux sommeil; le mien ne fut qu'imparfait, que mille songes divers vinrent traver- ser: je crus entendre les accens plaintifs d'une voix, exprimer l'amour le plus tendre, le plus vif & le plus malheu- reux; & je m'abandonnois à ces songes, d'autant que je pensois à l'admirable Amant qui me juroit une éternelle fidé- lité.
    Il se passa des mouvemens dans mon cœur, qui me réveillerent à-demi: j'en- trevis au-travers de la nuit une personne près de moi, prosternée à mes pieds, tenant ma main engagée dans les sien-  280 DAÏRA. nes; nous demeurames tous deux quel- que temps dans la même attitude; & je pensois rêver encore, quand je crus en- tendre une voix très-basse tenir ce lan- gage: regnez, regnez, cheres ténebres, enveloppez-moi toujours du voile im- pénétrable qui dans ce moment couvre l'Orient: c'est par vous, oh! sombre nuit, que j'ai l'audace d'affronter mille dangers, & que je me tiens ici rampant & prosterné près d'une Fille de Génie; c'est par vous que j'ose librement poser mes levres sur la poussiere que ses pieds ont pressée, cueillir les gazons sur les- quels elle repose, & enserrer dans mes mains sa main précieuse, dont le seul toucher m'enflamme & me consume.
    J'avoue que ces paroles jetterent dans mes sens un trouble & une agitation qui m'émeut encore quand je les rappelle.  Quatrieme Partie. 281 Hélas! m'écriai-je en me réveillant, où suis-je? & qu'ai-je entendu? Qui donc me parle? à moi, malheureuse Femme abandonnée, condamnée à des douleurs sans fin? Est-ce un Ange consolateur que le Prophete m'envoye, pour m'aider à soutenir le poids de mes infortunes? Qu'il se retire; qu'il me laisse: j'aime mieux y succomber. J'entendis alors plu- sieurs soupirs; & la même voix me ré- pondit: si j'étois l'Ange ou le Génie qui préside à vos destins, oh! ma Daïra, je n'aurois pas besoin de l'obscurité qu'il me faut; je soutiendrois la lumiere de vos yeux, & tout l'éclat de vos beautés, à la face du jour, malgré les ordres du cruel Ferry qui vous retient, qui vous renferme, & qui, suivant l'ordre de vo- tre Ayeul, doit incessamment unir votre destinée à la sienne.
   282 DAÏRA.   A ces mots, je me levai brusquement; je reconnus Belzek déguisé en vieille Femme. Que fais-tu, malheureux? m'é- criai-je; tu cours ici des dangers qui m'effrayent plus que l'avenir que tu m'an- nonces: retire-toi au plus vîte. Hélas! si je pouvois sortir de ces jardins, je te suivrois comme un Epoux que je me suis donné, & dont rien n'est capable de me séparer entiérement; je t'en don- ne ma foi: fuis, te dis-je, & reviens cependant .... Oh! Ciel! j'entends du bruit: c'est Ferry; c'est lui-même; en effet il arriva; il me surprit toute fré- missante. Jeune Femme, me dit-il, vous ne sçavez pas à quoi vous vous exposez dans ces bois seule; vous vous éloignez de moi, lorsque tout conspire à nous unir! venez, rentrez, & vous regardez dès-à-présent comme une Epouse que  Quatrieme Partie. 283 votre Ayeul m'a donnée. Ferry conclut en effet notre hymenée: nous étions à la veille; il me parloit déjà en souverain Maître, ou du moins je le pensois, par- ce que j'étois bien loin d'y consentir. Ce fut cette même veille que je feignis une maladie, que je passai foiblement en ap- parence dans l'appartement qui m'étoit donné, & que le moment d'après je me rendis bien légere au lieu où j'avois déjà vu Belzek. Il y étoit; il m'y attendoit: mais Ferry tout-à-coup nous surprit, s'élança sur lui, le cimeterre en main. Je ne vis que le danger de Belzek: je crus entendre les derniers soupirs de mon Amant. Meurs, lui crioit Ferry, meurs, barbare, qui viens audacieusement sé- duire une femme que j'aime, & qui doit être à moi. Leurs cimeterres se choque- rent. Il ne me resta que la force de m'al-  284 DAÏRA. ler perdte dans l'épaisseur des bois: je m'y égarai dans ces bois, craignant tou- jours ses poursuites; & ton arrivée, hom- me charitable! fut cause du parti mal- heureux que je pris; ce fut de me poi- gnarder, croyant que c'étoit Ferry lui- même, de qui je n'avois pas lieu d'espé- rer un meilleur traitement.
    C'est dans ce déplorable état que tu m'as trouvée toute sanglante; & c'est par tes secours, par ton humanité, par ta piété, que je respire encore. Je ne sçais si j'en dois rendre graces à Dieu! s'il ne me prépare point quelque nou- velle catastrophe! je ne sçais si je n'au- rois pas mieux fait, de ne point survi- vre à la derniere; elle étoit pour moi la fin des choses. Mais puisqu'il étoit écrit dans le Ciel, que je te devrois de si puis- sans secours, je m'y suis soumise, & je ne te demande qu'un peu de repos.
   Quatrieme Partie. 285   Oh! Ciel! oh, malheureux Enfant! m'écriai-je. Quelle source de miseres! quelles traverses! quelles extrémités ont accompagné le cours de votre vie. Bé- nissons Dieu de vous avoir conservée, & permettez que je m'en fasse honneur, puisque j'y ai eu part. Je ne suis ici que depuis peu de temps. Il faut que le Ciel m'y ait fait tomber tout exprès, pour vous préserver d'une mort infaillible. Vivez, mon Enfant, vivez! reprenez vos forces & votre courage. Je vous offre ici tout ce qui est en mon pouvoir. Passez-y tranquillement le reste de vos jours; inconnue, si vous le voulez, per- sonne ne vous décélera. Mon Amant est mort! mon Amant est mort, dit-elle, je ne puis résister à la vie. C'est pour cela même, lui répliquai-je, que vous ne devez point vous dispenser de faire  286 DAÏRA. ce que je vous propose. Ah! dit-elle, Belzek a péri, & vous voulez que je traîne une vie qui me donneroit les an- goisses de la mort à chaque instant du jour? Non, je ne le puis. Je lui deman- dai si je pourrois, sans risque, envoyer au Château de Ferry, sçavoir exacte- ment des nouvelles de ce qui s'étoit passé; elle y consentit. Je fis partir sur le champ un de mes gens, qui s'y intro- duisit secrettement, & qui revint en toute diligence m'apprendre que Ferry se mouroit de ses blessures, & que tous les Domestiques de sa Maison étoient en larmes; qu'un Brigand l'avoit atta- qué; qu'il s'étoit ensuite évadé à la fa- veur de la nuit.
    Lorsqu'elle vit arriver ce Grec, elle pâlit, elle se troubla. Mais quand il lui eut appris que le prétendu Brigand s'é-  Quatrieme Partie. 287 toit évadé, je la vis toute tremblante, toute hors d'elle-même. Elle me pria de renvoyer ce Grec encore avertir Razzi- vil & Zoa de l'état où elle étoit, pour qu'ils vinssent secrettement l'un & l'au- tre la trouver. Ils arriverent, & lui ap- prirent la miraculeuse nouvelle que le Muphti Sezula, après avoir rendu le regne d'Achmet odieux, par les concus- sions tyranniques qu'il exerçoit, avoit enfin reçu le digne salaire de ses for- faits, par le cordon que l'Empereur avoit ordonné contre lui: ils lui dirent que Saheb étoit, quelques jours avant, parti sur cette nouvelle, & qu'il étoit à la tête des Arabes, rentré dans les droits de son premier état.
    A ces mots, elle se sentit toute trans- portée de joye. Zoa, suivi de Razzivil, vit qu'il pouvoit parler, il se leva, & lui  288 DAÏRA. parla ainsi. Ma chere Maîtresse, je vais te dévoiler des choses que j'ai dû garder jusqu'à ce jour dans un profond secret: il falloit que le cercle de tes aventures se formât, pour donner issue à la révo- lution qui vient d'arriver; il falloit qu'un Marchand de Scio se trouvât au Cara- vansera d'Egly; qu'il te portât pour te sauver en sa Patrie; que le Muphti en fût instruit; que sa haine & sa rage te poursuivissent là comme ailleurs; que le Marchand de Scio, pour t'en préserver, t'enlevât, te transportât au Serrail d'Aly- Oglou; que là, tout ce qui s'est passé, arrivât, pour que le Pacha fût attendri sur ton sort, ainsi que je l'ai vu. Je t'ai dit qu'il me donna deux mille sequins, pour t'équipper en Femme de ton rang. Le vertueux Pacha ne fut pas content de cette largesse: il m'appella; il m'or-  Quatrieme Partie. 289 donna de mettre par écrit les avantures de ta famille, & le déplorable état au- quel la fureur du Muphti vous avoit exposés. Je lui donnai cet écrit. Que penses-tu qu'il en fit? Il ne me le dit point; mais je l'ai sçu par un de mes Ca- marades qu'il dépêcha au Chef des Noirs, son Patron & son Ami, par le- quel il fit passer cet écrit à Sa Hautesse; & voilà d'où est venue la justice rigou- reuse & terrible du Sultan. C'est au Pacha d'Alep que l'Emir ton Pere doit la ré- volution d'un Etat qui doit être doréna- vant heureux, & dont tu vas jouir près de lui tout le temps de ta vie.
    Ah! malheureuse que je suis, s'écria Daïra, de qui me parles-tu? D'un hom- me que j'ai outragé tout le temps qu'il m'a connu; d'un homme sur lequel j'ai eu cette main prête à le poignarder dans  290 DAÏRA. son propre Serrail; c'est ce même hom- me qui nous donne la vie à tous. Mal- heureuse & criminelle que je suis! quel repentir, quel reproche n'aurai-je pas à me faire le reste de mes jours, de la fu- reur qui m'a transportée contre lui? Ah! comment puis-je reconnoître la géné- rosité, la bonté de cette grande ame? Je voudrois à l'instant m'aller jetter à ses pieds, pour obtenir un pardon que je me refuse, & que je ne m'accorderai jamais.
    Ma chere Maîtresse, reprit Zoa, d'au- tres intérêts doivent t'occuper aujour- d'hui. Je t'apprends que le coup mortel dont Ferry a été frappé, ne venoit point de la main d'un Brigand; que c'étoit Belzek; oui, Belzek lui-même, qui se voyant dans le plus grand danger de pé- rir, n'avoit pû l'éviter autrement: nous  Quatrieme Partie. 291 lui avons, ajouta-t il, envoyé un biller dans le lieu de sa retraite, pour lui ap- prendre que tu vivois dans cette maison, par les secours de ce saint Homme.
    Belzek en effet arriva le lendemain: il ne se présenta qu'en tremblant, dans la peur qu'il avoit que cette entrevue ne causât à Daïra quelque accident; mais l'instant d'après il vint se jetter à ses pieds; il vint lui offrir les transports de son cœur. Oh! Daïra, lui dit-il, par quelle foule de miracles nous retrouvons- nous dans cet asyle? le Ciel se rend enfin à nos vœux; tes ennemis sont vaincus; notre amour est en paix; tu peux partir & aller te livrer dans les bras de l'Emir Saheb, qui regne dans le pays d'Anna sur l'Euphrate aujourd'hui.
    Oh! juste Ciel! s'écria Daïra, quelle multiplïcité d'événemens inattendus!  292 DAÏRA. j'y succombe; en effet elle en perdit la parole; elle demeura sans mouvement; puis se considérant dans l'affreux état où elle étoit, elle s'interrogeoit elle-mê- me: quoi! disoit-elle, le Prince des Arabes, l'Emir Saheb, pourra-t-il re- connoître sa Fille dans l'abîme où je suis? Il faut sans doute que je lui en- voye l'histoire de ma vie; mes malheurs me feront connoître. Quitte-moi! Bel- zek, vas, pars dans l'instant, cours, vole, mon ame te suit, vas joindre mon Pere, expose-lui mes avantures; si tu lui en fais le tableau fidéle, il ne pourra t'écouter tranquillement; mais il t'écou- tera, & tu recevras de lui la récom- pense que tu poursuis, à laquelle tu as tant de droits de prétendre. Je partirai peu après avec Razzivil, ma chere Gou- vernante, & Zoa notre Esclave, qui fut  Quatrieme Partie. 293 jadis le sien, & de qui il pourra s'instruire de beaucoup de particularités qu'on ignore. Belzek, à cet ordre, prit la main de Daïra, la serra sur son cœur, la baisa mille fois, & partit.
    Peu de jours après, se trouvant seule avec moi, elle m'adressa ce discours: gé- néreux homme! toi que le Ciel semble avoir conduit dans cette région, pour la conservation de ma vie; qui par un vrai miracle, m'a préservée, malgré moi, d'une mort certaine, qui m'a reçu dans ta maison, comme si j'eusse été ton Enfant cheri, dis-moi? Comment puis-je re- connoître le zele, les empressemens, même les inquiétudes que mon état a dû t'apporter. Mais s'il est vrai que les soins & les peines qu'on se donne, nous attachent à celui qui les reçoit, & nous le rendent cher, il faut que je sois au-  294 DAÏRA. jourd'hui de quelque prix pour toi; au- jourd'hui que ma fortune est changée, serois - tu capable de me laisser, foible Enfant que je suis, traverser des Mers & des Terres pour passer en des climats qui me sont inconnus, & me présenter devant l'Emir Saheb, mon Pere, sans tenir la main secourable du vertueux homme à qui je dois le jour, & sans lui faire le tableau des tourmens que je t'ai causés? Sa sensibilité seroit un tourment pour lui-même; il me reprocheroit in- cessamment l'impuissance où il se verroit de t'en donner les marques; peut-être ne me la pardonneroit-il pas. Tu te trou- ves ici dans une terre étrangere, tu t'y vois seul, sans parens, sans amis; viens te réunir aux miens, viens augmenter ma famille; soyons parens désormais: les secours que tu m'a donnés sont au-  Quatrieme Partie. 295 dessus de ce titre, & sans doute il man- que à mon Pere un ami tel que toi.
    Oui, Daïra, m'écriai-je, oui, admi- rable Enfant! je vous suivrai par-tout. Ces paroles m'échapperent dans le trans- port qu'elle me causa; & je n'eus rien de plus pressé que de préparer nos équipa- ges. Nous fumes bien-tôt prêts à partir, Daïra, Razzivil, Zoa & moi: mais quand je déclarai mon voyage à cette famille Grecque, je vis le Pere, la Mere & leurs Enfans m'environner, pousser des cris, verser des larmes, s'accrocher à ma rob- be, m'embrasser les genoux, & s'écrier tous ensemble: oh! mon cher Maître, ne nous abandonnez pas; nous ne pou- vons plus vivre sans vous; vous nous avez accoutumés à vous aimer, & nous vous aimons comme un Pere, en bénis- sant le Ciel tous les jours de vous avoir  296 DAIRA. conduit ici; il exaucera nos prieres; vous ne nous quitterez point. Je fus si touché, si attendri de l'amour de cette religieuse famille, qu'il ne fut pas en mon pou- voir d'y résister. Je lui fis entendre qu'il étoit de mon devoir d'accompagner Daïra, de la remettre en sa Patrie, en- tre les mains de l'Emir son Pere: je pro- mis de venir me rendre aussi-tôt après dans ma retraite, & d'y passer avec eux le reste de ma vie. Ils insisterent; & pour s'en assurer, quatre d'entr'eux voulurent se joindre, & faire le voyage avec nous.
    Nous partimes de cet asyle enfin: nous nous rendimes à Famagouste. Il y avoit dans ce Port un gros Pinque: je fis marché avec le Propriétaire, pour le tra- jet que nous avions à faire de Fama- gouste à Tripoli de Syrie; je lui accor- dai tout ce qu'il vouloit; & nous nous  Quatrieme Partie. 297 embarquames, Daïra & moi, suivis de Razzivil, de Zoa & des quatre Grecs, qui, pendant ce voyage, nous ont ren- du tous les services possibles, & nous ont été plus nécessaires que je n'avois d'abord pensé. Nous fumes surpris à notre arri- vée sur la belle Riviere qui arrose cette Ville, de voir des feux allumés dans les Tours qui en font l'enceinte; précaution qu'elle prend à l'arrivée de Vaisseaux inconnus: cela nous arrêta; deux de nos Grecs se détacherent dans un Es- quif, & furent se présenter au Pacha qui commandoit; ils lui expliquerent que notre Vaisseau n'étoit point un Vaisseau Corsaire; qu'il transportoit la Fille de Saheb de l'Isle de Cypre dans sa Ville de Tripoli, où elle ne devoit que pas- ser, pour se rendre à Damas, & de-là sur l'Euphrate dans la Ville d'Anna,  298 DAÏRA. où l'Emir son Pere l'attendoit. Le Pacha n'ignoroit pas ce que l'Emir avoit souf- fert sous le ministere du Muphti Sezula: il en avoit lui-même essuyé des rigueurs; en sorte qu'il la reçut avec toutes sortes d'honneurs. Il fit publier dans la Ville que le Vaisseau qui entroit dans la Ri- viere, n'étoit point à craindre; que la Fille de Saheb arrivoit; qu'il falloit que les feux des Tours pour cette fois res- tassent allumés toute la nuit, en signe de réjouissance extraordinaire: cela fut fait; & nous entrames, après trois jour- nées de navigation, les yeux charmés du spectacle de cette Ville; nous y passames assez tranquillement la nuit. Mes Grecs avec Zoa furent dès le lendemain s'in- former par quelles voitures nous pour- rions nous rendre à Damas: mais le Pacha qui en fut instruit, fit offre de son  Quatrieme Partie. 299 char attelé de ses Mules; & la Fille de Saheb l'accepta avec reconnoissance; en sorte que dans un même jour nous arri- vames à Damas, tant les Mules du Pa- cha sembloient voler plutôt que courir. A l'entrée de cette Ville, je déclarai que je menois la Fille du Souverain d'Anna: les portes s'ouvrirent aussi-tôt; le Pacha de Damas en fut instruit sur le champ; il l'envoya féliciter sur l'heureuse révo- lution qui avoit mis en terre l'ennemi de Saheb, & lui offrit tous ses secours. Quelque empressement qu'eut Daïra de se rendre à son Pere, qu'elle croyoit voir du haut de son trône lui tendre les bras, il nous fallut séjourner deux jours dans cette Ville: nous avions à préparer des voitures, soit des Chevaux, soit des Mules ou des Chameaux; des emplet- tes à faire d'étoffes de prix, dont cette  300 DAÏRA. Ville fait un très-grand commerce, pour mettre la Fille de l'Emir en un état digne d'elle. Dès le soir même nous fu- mes frappés du bruit d'une artillerie for- midable, par laquelle on apprit à toute la Ville l'honneur qu'on faisoit à la Fille de Saheb: tous les Habitans s'en en- tretinrent, ainsi que de son histoire qu'on y sçavoit déjà.
    Le lendemain nous fumes à l'audience du Pacha, qui la tenoit sur l'avenue d'une belle plaine, sous un grand Dôme antique peint à la Mosaïque, & rafraî- chi par plusieurs canaux: le Pacha y étoit, & avant toutes choses il lui proposa d'al- ler rendre graces à Dieu dans la Mos- quée qui y tient, de se trouver délivrée du terrible ennemi qui en vouloit à toute sa maison; après quoi il lui offrit, ainsi que le Pacha de Tripoli, un char pour  Quatrieme Partie. 301 se transporter à Anna; elle ne balança pas, elle l'accepta, quoiqu'il lui vint des secours de toutes parts. Il lui en arriva un, auquel elle ne s'attendoit pas; c'é- toit un Chamelier, propriétaire de deux Chameaux. Il lui envoya demander par charité de lui faire gagner sa vie, de se servir de ses Chameaux, se disant un pauvre homme délaissé, abandonné, n'ayant pour subsister que ce qu'il pou- voit retirer de leur service. L'état de cet homme qui, apparemment n'avoit osé se présenter, nous toucha; nous le man- dames; il ne voulut point venir; il nous envoya ses Chameaux bien équippés, ayant de chaque côté deux berceaux cou- verts d'écarlatte, garnis de coussins, sur lesquels nous pouvions nous mettre com- modément, la Fille de Saheb dans l'un avec Razzivil, moi dans l'autre, Zoa &  302 DAÏRA. mes Grecs montés sur des Mules qui se trouvent communément à Damas. La pitié de Daïra en fut émue; nous re- merciames le Pacha des égards qu'il avoit eus, & du service qu'il vouloit nous ren- dre, nous nous arrêtames à cette maniere de voyager.
    Le parti pris, & le moment du dé- part arrivé, nous vimes entrer le Pro- priétaire; je lui offris le payement de sa voiture; il me refusa, me disant qu'il seroit payé à l'arrivée, si son service étoit agréable à Daïra; je fus étonné de lui entendre prononcer un nom qu'on ne devoit point sçavoir dans ce Pays. Je lui demandai qui lui avoit appris: il ne me répondit rien; la Fille de Sa- heb arriva dans le moment; elle alloit le questionner aussi; mais en le regardant assez long-temps attentivement, elle fit  Quatrieme Partie. 303 tout-à-coup un cri qui nous saisit tous, & nous perça le cœur. Qu'est-ce donc? m'é- criai-je. Razzivil & Zoa accoururent al- larmés de l'état où se trouvoit leur Maî- tresse; & je ne l'étois pas moins, ne sça- chant pas ce que c'étoit que cette ren- contre, quand je fus étonné moi-même dans l'instant, de voir Razzivil se jetter au col du Chamelier, Zoa de même le dévorer de caresses, rendre graces au Ciel par des cris répétés. La Fille de Saheb revenant à elle, sentit couler des larmes de ses yeux, & fut à lui; elle l'embrassa à plusieurs fois, & m'adressa ces paroles: voilà l'homme à qui je puis dire que je dois la vie; voilà l'homme que des circonstances fatales ont accom- pagné depuis l'instant qu'il s'est attaché à moi; l'homme à qui j'ai porté tous les malheurs ensemble, & qui pour moi gé-  304 DAÏRA. mit à présent dans un état digne de pi- tié. Oh! Fargani, s'écria-t-elle, en quel état te trouvai-je, toi Chamelier, toi qui veux me conduire chez mon Pere sous ce titre; je ne le souffrirai pas. Ah! Ma- dame, s'écria-t-il, c'est la récompense que j'en attends: oui, je vous condui- rai moi-même chez l'auguste Pere qui vous attend sans doute; & cette action devient pour moi une jouissance incom- parable. Vous me voyez dans un état d'oppression: je me suis caché dans cette Ville, & du peu d'argent que j'avois, j'ai acheté ces Chameaux: je me suis bien gardé de dire mon nom, mais j'ai publié le vôtre, & l'on sçait à Damas tout ce qui vous est arrivé. Graces au Ciel, vos peines sont finies, & les mien- nes aussi: il ne me reste qu'à me rendre près de l'Emir votre Pere, à qui je con-  Quatrieme Partie. 305 sacre les services du reste de ma vie. Montez sur mes Chameaux: j'ai des Chevaux & des Mules pour mener votre suite; & nous arriverons, le cœur ouvert à la joye, dans peu de jours. Vous êtes obligée de vous servir de ce que je vous offre, puisque vous avez refusé le Char du Pacha. Ah! Fargani, lui dit Daïra, les yeux en larmes, toi qui me servis de Pere si long - temps, toi que j'aimois, que j'ai depuis toujours aimé, en quel état t'offres-tu devant moi? Tu veux que je prenne tes Chameaux: tu me de- mandes cela comme une faveur; com- ment pourrois-je te refuser? Allons, al- lons trouver mon Pere: il est le seul en état de reconnoître tes bienfaits & tes sacrifices.
    Nous montames sur ses Chameaux; & après avoir côtoyé le Mont Liban,  306 DAÏRA. nous entrames dans le désert, passant par Oran, par Palmire: enfin, après douze journées de marche, nous nous trouvames sur les bords de l'Euphrate, assez près de la Ville d'Anna. Zoa prit alors les devants, & s'y rendit en dili- gence: il chercha Belzek, & le trouva; il fut rendre compte à l'Emir de l'arri- vée de sa Fille; & nous étions à deux milles au plus de la Ville, dans une prai- rie immense peuplée d'un nombre infini de Chameaux, de bestiaux de toute es- pece, parmi lesquels nous ne passions point sans admirer leur taille & leur em- bonpoint; lorsque nous apperçumes de notre côté plus de cinq à six cens Che- vaux qui venoient à toute bride avec leurs Cavaliers armés de piques: ils nous entourerent à l'instant; & le Chef vint nous demander la Fille de leur Maître.  Quatrieme Partie. 307 Daïra se leva sur son Chameau; tous mirent pied à terre, lui rendirent hom- mage, & lui annoncerent que l'Emir l'attendoit.
    Je vis dans l'instant Daïra dans un transport de joye que jamais elle n'avoit connu: elle leur demanda si son Pere avoit marqué quelque empressement de la voir; tous leverent alors les bras au Ciel, & ne tépondirent que par des ac- clamations. Elle fit les mêmes questions sur Belzek, qui étoit arrivé depuis deux jours, qui avoit instruit l'Emir de tou- tes choses: ce fut à cela qu'ils ne répon- dirent pas; ils marcherent à notre tête; nous passames l'Euphrate sur un beau Pont, nous nous trouvames enfin aux portes de la Ville; & ce fut là que l'Emir parut avec un concours extraordinaire de peuple, ayant à sa suite l'Amant de Daïra.
   308 DAÏRA.   A cette premiere entrevue, Daïra se prosterna devant l'Emir: il la releva avec peine; il l'enveloppa dans ses bras de toutes ses forces. Elle y perdit connois- sance: l'épuisement de son ame passa bien-tôt dans l'ame de son Pere; ils res- terent embrassés & serrés long-temps l'un & l'autre sans mouvement, dans la forme d'un beau groupe de marbre, toute l'assemblée attentive dans un si- lence profond, quand enfin Daïra lança un cri du fond de sa poitrine, qui don- na passage à ses pleurs: elles coulerent, & se mêlerent parmi celles de l'Emir; jamais on n'a vû de spectacle pareil. Oh! ma Fille, s'écria-t-il, puis-je croire le miracle de ta vie? Est - ce un phan- tôme, une illusion? veillai-je? Quoi! ma Fille, c'est toi que j'ai perdue à l'âge le plus tendre, dans le Caravensera d'E-  Quatrieme Partie. 309 gly! C'est toi qu'un Pélerin a reçue des mains de Zoa, pour te sauver de la fu- re{??}ur des Monstres qui en vouloient à ma vie & à la tienne, & que ce même Pé- lerin a gardée chez lui pendant si long- temps avec tant de courage & de bonté, & que le perfide Muphti a ruiné pour ce sujet! .. Grand Emir! s'écria Far- gani, c'est moi-même. Oh! Ciel! s'é- cria l'Emir. Oui, c'est moi, reprit Far- gani, qui croyant voir ta mort inévita- ble, ai jugé à propos de sauver ton En- fant: c'est moi que le Muphti en avoit soupçonné, & c'est moi qu'il a pour- suivi après ma ruine, & qui m'a forcé de me retirer à Damas, à vivre du loyer de mes Chameaux. C'est moi enfin qui te ramene l'auguste Enfant qui te man- quoit depuis tant d'années; & ce retour vaut mieux pour moi, que toutes les ré-  310 DAÏRA. compenses qu'on y pourroit ajouter. Viens à moi! viens! que je t'embrasse mille fois! s'écria l'Emir: tu m'accor- des plus en effet que je ne pourrois te donner dans ma vie; tu ne me quitte- ras jamais, & tu tiendras près de moi une place qui feroit le bonheur de bien d'autres. Pour Zoa, je l'ai reconnu à tout ce qu'il a entrepris pour ma Fille; j'ai toujours bien pensé, n'eût-il qu'un souffle de vie, qu'il le sacrifieroit pour moi & pour les miens: je sçai son histoire; elle tient du prodige, ainsi que la tienne. Que de graces nous avons à rendre au Ciel, de nous trouver réunis dans un plein repos! Dans l'instant il reprit Daï- ra, il l'embrassa: ah! ma chere Fille, lui dit-il, tes jours vont couler désor- mais dans la paix. Voilà Belzek; il fut ton Amant: mais je lui trouverai dans  Quatrieme Partie. 311 ma Cour une Femme digne de lui; & quant à toi, je te prépare une alliance au-dessus de ce que tu peux espérer. A ces mots Belzek prit la parole, & lui dit: grand Prince, j'ai fait des choses difficiles à croire, pour obtenir ta Fille: si tu me la refuses, prends mon épée, perce-moi le cœur, ou souffre qu'à l'ins- tant même je fasse le sacrifice d'une vie que je n'ai conservée que pour elle. A l'instant il tire cette épée, prêt à se l'en- foncer dans la poitrine, si Daïra elle- même ne l'eût arrêté. Non, non, reprit l'Emir, non, jeune homme, il ne sera pas dit que ma premiere entrevue avec ma Fille ait pû se souiller du sang de son Amant: je me rends à cet effort d'amour & de générosité. Mon Pere, s'é- cria Daïra, son sang est la source du mien: son ame soutient la mienne; je  312 DAÏRA. ne vis que par lui; nous vous deman- dons d'avoir pitié de nous; c'est la seule récompense qui me soit dûe, pour toutes les peines que j'ai souffertes. J'y consens, reprit l'Emir, je ne vous sépare point: je le promets ici à la face du Ciel, & devant ce Peuple innombrable qui m'en- tend.
    Dans l'instant, on fut frappé des cris de joye de tout ce Peuple, & ces cris nous accompagnerent jusqu'au Palais. On entendit alors du haut de tous les Minarets les acclamations des Crieurs publics; la Ville d'Anna se trouva toute illuminée; les Timbales, les Tambours, les Hautbois retentissoient dans les rues, qui étoient tapissées de feuillages, & toutes les maisons remplies d'hommes & même de femmes, à qui cela fut per- mis, pour célébrer un si grand jour. Et  Quatrieme Partie. 313 toi, reprit l'Emir, grand & généreux homme, en m'adressant la parole, toi qu'une Providence particuliere a fait pas- ser en Cypre; qui a trouvé ma Fille expi- rante; qui a racheté sa vie; qui l'a retirée chez toi, comme tu aurois pû faire ton propre enfant. Certes, tant de grandeur d'ame de votre part à tous, tant de bon- tés me confondent, m'anéantissent & me rangent malgré moi au-dessous de la re- connoissanc{??}e de vos bienfaits. A ces mots, il me tendit les bras, il m'em- brassa, & me retint serré sur sa poitrine long-temps.
    Dès le lendemain, Daïra qui n'avoit rien de plus important que de consacrer sa vie à son Amant, fut à la Mosquée, où son mariage fut célébré avec une pompe extraordinaire.
    L'ivresse de joye où étoit toute cette  314 DAÏRA. Ville, dura plusieurs jours. Il ne man- quoit à cette fête que la présence de cinq cens Sultanes, qui étant dans le Ser- rail, n'avoient de tout ce qui se passoit, que des idées fort imparfaites. Quel- ques-unes eurent la permission de venir visiter Daïra la nuit sur la terrasse du Palais, & j'appris par Razzivil tout ce qui s'étoit passé. Elles se présenterent dix ensemble, l'une desquelles lui dit: Princesse, nous vous portons l'homma- ge de toutes les femmes de ce Serrail, qui brûlent d'envie de vous faire con- noître nos jeux & nos divertissemens. Vous verrez cent Filles Grecques, Es- clavones, Géorgiennes, toutes étincelan- tes du feu de leur jeune âge, & des ardeurs de leur tempéramment; cent autres du Pays de Kachemire, belles comme Fatmé, & délicieuses comme  Quatrieme Partie. 315 des Houris, les Brunes de Sérendib; les Blanches du Royaume de Tangut, seront dignes de vos regards; vous ju- gerez s'il est des voix plus amoureuses & plus insinuantes, & s'il est possible de les imiter, avec des instrumens plus doux & plus harmonieux. Les jeux que nous formons entre nous, ne sont assu- jettis à aucune retenue; ils n'ont pour objet que les plaisirs d'un homme seul; chacune des femmes qui l'environne se regarde comme seule avec lui; chacune d'elle croit ne valoir qu'une partie de son plaisir; toutes y concourent & se concertent, comme si toutes n'étoient qu'une. Venez-en juger, obtenez-en la permission, nous brûlons de vous rece- voir dans notre Salle des Chants; vous y verrez un Amphitéâtre à trois dégrés, au-dessus duquel régne un entablement,  316 DAÏRA. d'où s'éléve un mur plus blanc que les neiges du Caucase; ce mur est à demi- masqué par un grand nombre de co- lonnes incrustées d'or en lames, & par- semées de Cornalines, de Jacinthes & de Topases; vous y serez surprise d'un doux saisissement, qui redoublera bien- tôt à l'aspect de cet Amphitéâtre à trois rangs, sur lequel vous verrez placées deux cens Filles de différentes Régions, toutes vêtues & coëffées d'une richesse & d'un goût sans pareil; vous vous sentirez entraînée vers elles, pour con- sidérer de plus près la galanterie de leurs parures, la beauté de leurs visages, & la tendresse de leurs regards; vous les verrez tourner ou poser tendrement une tête ornée de fleurs, mêlées parmi des guirlandes de Diamans, ou couvertes de plumes de toutes couleurs, assorties d'E-  Quatrieme Partie. 317 meraudes & de Rubis; une gorge d'al- bâtre que plusieurs cordons de Perles & de Saphirs sembleront caresser en s'y jouant; leurs robes d'or, d'argent, & de soye, relevées de mille Pierreries, ne feront pas leur plus bel ornement. Ah! Madame, continua-t'elle, que direz- vous, quand ces Fées vous feront en- tendre des voix célestes, soutenues de l'harmonie de leurs divers instrumens; lorsque tout-à-coup une espece de chœur de Fées, frappera les airs & la voûte du nom que vous portez, ou de celui qu'elles vous donneront, d'Enfant sa- cré du Prophête, ou de lumiere du Ser- rail? Que sçais-je, plus elles trouveront de beautés & de graces en vous, plus elles chanteront, & moins elles déter- mineront le nom qui doit vous rester. Vous entendrez après, ces charmantes  318 DAÏRA. Filles, chanter les vertus & la gloire du Souverain; vous les verrez s'accompa- gner d'instrumens militaires ou cham- pêtres, de plus de cinquante Harpes, dont l'harmonie sourde, est si tendre & si douce, qu'elle semble échapper à l'oreille, pour pénétrer plus sensiblement les cœurs, & répandre sur tous les sens, sa mollesse & sa volupté; elles exciteront dans les vôtres, de ces émotions que vous ne sentites jamais.
    Le Trône de l'Emir est au milieu du Cercle; il y régne, comme l'astre du jour au centre de l'Univers, environné de ces jeunes Fées, semblables aux Etoi- les du Firmament; leurs regards fondent sur lui; elles assiégent son ame, tout le saisit, le retient, & l'arrête dans un état de jouissance, aussi délicieux que péni- ble; & c'est l'état, Princesse, que nous  Quatrieme Partie. 319 vous prions de venir partager avec lui: nous sommes députées à cet effet; elles espérent, & nous aussi, que vous nous ferez cette faveur, & déjà chacune d'el- les se représente & se peint votre image, d'après le genre de beauté qu'elle aime, où le goût particulier qu'elle a. Jugez de notre impatience & de l'envie que nous avons de vous faire voir notre en- thousiasme pour le Prince, & notre admiration pour vous.
    Ce fut ce que me conta Razzivil, en m'ajoûtant que dans peu de jours cette Fête devoit se passer. Quant à moi, j'a- vois rempli ma charge, j'avois remis ce dépôt précieux entre les mains de l'E- mir; je songeai à ma retraite, mes Grecs m'y invitoient incessamment; je pris congé de Daïra, qui dans la joye où nâgeoit son cœur, ne laissoit pas de  320 DAÏRA, {et}c. sentir la peine de notre séparation. On me chargea de présens de toute espece; j'eus la satisfaction de voir, avant mon départ, Fargani élevé à la dignité de Ministre, & Zoa à celle de Chef des Eunuques. Je partis enfin par la même route, avec mes Grecs qui m'ont rame- né chez eux, & qui se sont fait une fête de m'y revoir, pour y passer, avec eux, le reste de ma vie.
  FIN.