    LES AVENTURES DE PERIPHAS.  LIVRE SEPTIÉME.
  LA divinité maligne dont Periphas avoit senti les coups à Délos, le poursui- voit encore en Phocide. Irritée de la gloire qui suit par-tout les pas du descendant de Cécrops elle s'apprête à obscurcir de nuages la carriere bril- lante du prince, à lui opposer les plus fortes barrieres. Appellons, dit-elle, l'Amour à mon appui; quand Peri- phas languira sous les loix de ce Dieu  [4] trompeur, il ouvrira lui-même à ses ennemis un champ libre: de mon côté je munirai de mes propres armes des mains puissantes: ma voix & mes con- seils enhardiront des cœurs implaca- bles en qui le venin de mon fiel est déjà distillé.
    L'Envie s'exprimant ainsi frappe du pied la terre, elle en flétrit les herbes, elle s'élance avec la violence d'un tourbillon, elle vole à Paphos, elle arrive au temple de Vénus: l'a- mour y étoit endormi dans les bras de sa mere; des cris aigus l'éveillent: Quoi tu dors, lui dit l'Envie, tu dors Dieu souverain de la nature! & ces yeux toujours ouverts au soin de ton empire, sont aujourd'hui surpris par le sommeil. Depuis quel tems mets-tu des bornes à ta puissance? un prince jeune, un prince illustre méprise donc tes autels. La Rénommée porte de  [5] toutes parts le nom de Periphas & sa gloire; & toi qui voulus toujours re- gner dans le plus grand éclat, tu né- glige cette conquête. Quel encens fu- mera donc désormais dans les temples de ta mere? sera-t-elle adorée comme la reine des cœurs, si les grandes ames savent braver ton pouvoir?
    Vénus entendit ce discours; son ame fut emu{??}: elle reprochoit à son fils sa lâcheté. Cupidon, pour cal- mer le courroux de sa mere, s'excusa dans ces termes: Non, non, ô déesse! le soin de votre gloire n'a point cessé de m'être précieux. Attentif à vous soumettre tous les cœurs, je n'ai ja- mais su borner l'étendue de votre empire. Periphas lui-même a ressenti mes traits. Déjà son ame en proye au trouble, aux inquiétudes, aux désirs commençoit à me connoître. Minis- tres de mes desseins ses courtisans les  [6] plus intimes favorisoient mes efforts. D'abord ce fut l'ironie sur la sagesse austere, dont le hardi langage ébran- loit la vertu du prince. Des détails pleins d'enthousiasme annonçant les charmes des plaisirs, jettoient ensuite des traits de feu dans son ame. L'éle- gante description des objets qui pou- voient combler ses plaisirs le condui- soit à un état plus violent. Des con- certs où mes conquêtes étoient célé- brées avec plus de passion que les hauts faits de l'heroïsme, formoient des playes dans son cœur. Moi-même avec une nouvelle audace, je lançois coup-sur-coup des traits choisis dans mon carquois. Envain dans les heures où Morphée répand le sommeil sur la terre, Periphas conjuroit-il ce Dieu de lui donner quelques momens de paix. L'effet des pavots étoit détour- né par mes feux. Les plus vives, les  [7] plus tendres peintures s'offroient par mon art à son esprit. Sous quels traits enchanteurs ne lui ai-je point dépeint les autels & les mysteres de la vo- lupté? hélas! il alloit m'y suivre. Je le tenois dans mes liens; mais la trompette de Bellone a fait entendre ses sons victorieux. Ils ont frappé les oreilles de Periphas, il s'est échappé de mes filets, au moment où j'allois en resserrer la trame; & me fuyant avec mépris, il m'a laissé couvert de confusion, & noyé de douleur.
    A ce récit, Vénus & ses nymphes pâlirent: Rassurez-vous reprit Cupi- don, rassurez-vous, ô ma mere! jamais l'espoir n'a pu fuir loin de mon cœur. La vanité de la reine des Locriens va me livrer son héros. Par les ordres de cette reine une fête se prépare à Elatée. Vous savez, déesse! que dans les jours consacrés aux plaisirs tumul-  [8] tueux, j'exerce un empire absolu. C'est un de ces jours que le destin a marqué pour ma victoire. C'est au milieu des plaisirs de la fête, que Pe- riphas sentira tout le poids de mes chaînes. Un souris malin termina ce discours, & l'Envie excitant de nou- veau l'ardeur de Cupidon, l'entraî- na avec elle à Elatée.
    La nuit couvroit encore la terre de ses voiles sombres. Mais déjà tout étoit en mouvement dans la maison d'Ociroé pour disposer la fête qu'elle vouloit donner à la cour de Phocide, afin d'y laisser quelques marques de sa gratitude, & quelque monument de sa magnificence. Les préparatifs ré- pondoient au dessein de la reine. Le génie, le goût exquis y présidoient. Periphas en dir{??}igeoit l'appareil. Tel l'asttre qui éclaire le monde se prête à toutes les couleurs, & communique  [9] à toute sorte de sujets la splendeur qui l'entoure.
    Les rayons du jour paroissent. Un bleu clair & tendre se peint dans la voûte des Cieux. Toi - même, ô Phébus! tu parus dans ton char avec un nouvel éclat, & les brouillards jaloux exhalés de la terre s'évanouirent à ton approche. Jamais jour plus se- rain & plus beau, n'avoit éclairé les mortels. Les sons des plus doux ins- truments annoncent la fête. Un con- cours prodigieux s'empresse de rem- plir le château d'Ociroé. Les seigneurs Phocéens, les principaux officiers de l'armée, s'y rendent vêtus de peaux de tigre. C'étoit l'habillement de distinction chez les Locriens, qui ne se revêtoient que des peaux de bêtes feroces. Les dames choisirent pour leur uniforme la couleur douce de la voûte éthérée. La reine couronnée  [10] de guirlandes & de fleurs, ressembloit à Flore lorsqu'elle appelle les nym- phes au tour d'elle, pour célébrer des jeux. Son manteau de pourpre annon- çoit sa dignité. Un serpent replié sur lui - même symbole du Tems ayeul d'Ociroé étoit figuré au haut de sa poitrine sur la droite. L'image du Soleil qui donna le jour à Chariclée mere de la reine, tissue à la gauche étoit remarquable par une broderie travaillée par les mains de l'adroite Arachné, cette ouvriere assez pré- somptueuse pour avoir osé défier Mi- nerve. Les attributs de Saturne & d'A- pollon distribués dans les replis de la robe d'Ociroé se mêloient parmi des étoiles agréablement parsemées. Un tein frais, des yeux vifs, un port ma- jestueux annonçoient le doux espoir qui flattoit le cœur de la reine.
    Le rendez-vous étoit une salle im-  [11] mense de verdure, élevée en forme d'amphitéâtre au milieu d'un beau jardin. L'interieur de cette salle re- présentoit le royaume de Locrie. On y remarquoit distinctement les villes d'Opus, d'Amphissa & de Lepante; Opus la capitale avoit à son nord la mer d'Erope; Amphissa ville for- te, bâtie par la nymphe de ce nom fille de Macareus{??}, & petite-fille d'Eo- le, renfermoit deux monumens su- perbes; le temple de Minerve avec la statue de bronze, & le temple des Anactes, nom donné aux Curetes, prêtres de Cybelle: Lepante la meil- leure des villes Locriennes par la ri- chesse de son commerce, & la fécon- dité de ses productions, située sur une montagne terminée en pointe par une forteresse qui donne sur la mer. Près de son port s'éleve un temple dédié à Neptune: un peu plus loin  [12] on en remarque trois autres dédiés à Diane, à Vénus, à Esculape; le der- nier avoit été bâti par Phalisius en reconnoissance du recouvrement mer- veilleux de sa vûe. Dans cette salle magnifique étoient des trophées d'ar- mes, des bijoux en pyramides, desti- nés au prix des jeux. Periphas portant toute son attention à remporter ceux- là, dédaigna les derniers. Pour les tirer au sort on distribua des dés. Ce fut l'amusement que renouvella de- puis lors Palamede roi d'Eubée du- rant l'ennui du siége de Troye.
    A ces jeux succéda la joye d'un fes- tin somptueux. Tous les yeux s'anime- rent, des couleurs vives se peignoient sur tous les visages, l'enjouement & la gaieté présidoient avec tous leurs charmes. Periphas couronné de pam- pres ressembloit au Dieu Bacchus, il tenoit un thyrse dans sa main droite,  [13] & toutes les fois qu'il en frappoit la terre, les coupes des courtisans se remplissoient du vin excellent & doré de Locrie. Marsias ce fameux satyre qui le premier célébra en musique la gloire des Dieux, le même qui ayant ensuite défié Apollon à qui chanteroi- le mieux, sut écorché tout vif en pu- nition de sa témerité, & métamor- phosé en un fleuve de sang; Marsias y fit entendre sa voix tonnante & sonore, il remplit les airs de ses éclats redoublés. L'exil d'Apollon sur la terre, les disgraces de sa vie privée, son retour dans les cieux furent les premiers sujets de ses chants. Il chan- ta aussi la défaite des Géans lors- qu'ils eurent attenté au trône de Ju- piter, la chûte de Phaéton, l'imt mortalité accordée à Cécrops pour prix des biens dont il avoit comblé les peuples d'Attique. Tu chantas  [14] le divin Hercule! toi éleve de Linus dans l'art de jouer de la lyre, tu chantas sur cet instrument l'origine des jeux Pithyens, l'institution des jeux Icariens établis en Syrie pour appaiser Bacchus, & le deuil des jeux Neméens qui éternisoient la mémoi- re de la nourrice d'Archemoré, en récompense du service qu'en avoient reçu les princes de Nemée. Tu chantas la magnificence des jeux Olympiens, que tu avois fondé toi- même en l'honneur de ton pere, & les honneurs remarquables qui étoient le prix des vainqueurs dans ces jeux.
    Tout-à-coup le lieu des réjouissan- ces se métamorphosa. Des décora- tions nouvelles offrirent des campa- gnes agréablement variées. Le plat- fond s'ouvrit: dans un vaste & éblouis- sant nuage, on crut voir descendre l'assemblée des Dieux, & tous ces  [15] Dieux figurés, suspendus sur la table du festin, firent un concert mélodieux, dont les doux accords imitoient la musique ravissante de l'Olympe. L'objet de leurs chants n'étoit point d'insinuer les passions de l'amour, de l'ambition, & de la vengeance; mais d'inspirer aux rois la justice, la sages- se, la vigilance; aux courtisans le goût de la verité, le désinteressement, le zele patriotique; aux peuples la sou- mission, la concorde & la frugalité; à tous les cœurs la connoissance & le désir de la vraye gloire.
    Le nuage disparut ensuite; les dé- corations, la table du festin s'évanouis- sent à la fois: le jour même s'éclipse, & dans l'horreur des ténébres une sorte d'allarme tient les esprits en suspens. Aussi-tôt le plancher se sé- pare; du centre de l'assemblée s'éleve un parterre embelli de mille fleurs,  [16] particulierement remarquable par des Ifs enflâmés disposés d'espace en espace. Au travers rouloient les eaux argentées d'un fleuve majestueux. Le Dieu Neptune sur une conque traînée par des Dauphins suivoit le cours de ce fleuve. A la suite de ce Dieu na- geoient en foule les monstres marins. Le vieux Nerée auprès de la féconde Doris étoit mollement couché à la source de ce fleuve qui sortoit de leur bouche à bouillons écumans. Les nayades folâtroient en liberté sur la surface des ondes. Leurs beaux che- veux agités par le souffle des zéphirs ressembloient à des voiles à demi-en- flées qui précipitoient la course des cinquante nymphes; & leur douce haleine mêlée à la fraîcheur des eaux temperoit l'ardeur des feux qui brû- loient tout au tour. On y voyoit aus- si des bergeres vétues de blanc, cou-  [17] ronnées de roses, danser au son de la douce musette, sous des berceaux de myrtes.
    Durant tous ces spectacles Cupidon sous une forme invisible courut tour à tour dans les bras des amazones. Il mêloit à la blancheur de leur tein les coloris de ses feux; & ces feux passans dans leurs yeux, se refléchis- soient avec passion sur le heros de la fête. Déjà chacune d'entr'elles se re- gardoit en rivale, un nouveau désir de plaire enflâmoit leur cœur. Celle dont les manieres étoient le moment d'auparavant toutes simples & toutes naturelles, commençoit à mettre de l'affectation dans le moindre de ses mouvemens. Chez les unes la rêve- rie succédoit à la gaieté; d'autres rou- gissoient des regards qui se rencon- troient avec leurs yeux. Celles-ci de- venues plus vives & plus folâtres sem-  [18] bloient vouloir remplir elles-mêmes le personnage de l'Amour. Toutes laissoient entrevoir une émotion qui trahissoit le secret de leur ame. Prin- ce veritablement heroïque tu savois repousser les traits de Cupidon! plein d'idées de gloire & de gran- deur, Periphas écartoit avec adresse tout ce qui pouvoit l'en distraire.
    Vénus s'étoit rendue dans l'Olym- pe. Du haut de ce mont sacré elle observoit les fêtes. D'abord les em- pressemens de son sils, ses feux, sa legereté, son ardeur la charmerent. Mais en voyant Periphas combattre contre ce fils, lui disputer la victoire, la remporter même, elle fut péné- trée de courroux. Dans son dépit elle quitte brusquement l'assemblée des Dieux: Allons, dit-elle, en appel- lant les graces; allons troubler une fête où ma gloire est méprisée. Puis-  [19] que des mortelles quoiqu'animées par mon fils, ne peuvent établir mon culte dans le cœur du fier descendant de Cécrops; sans doute il recevra des fers de la déesse qui captive les Olympiens.
    Déjà le soleil éteignoit ses feux dans le sein de Thétis, & la triple Hécate environnée d'étoiles, cou- verte d'un manteau brillant des cou- leurs les plus douces, avoit pris dans la voûte des cieux la place de Phébus. Au moment où elle parut à la vûe des mortels, un nouveau spectacle appelloit la cour dans un parc dont les doux zéphirs s'étoient emparés. Là s'allignoient de front plusieurs chars destinés aux jeux de la course. Dans chacun de ces chars devoit mon- ter une amazone sous la conduite de celui des officiers de l'armée qui dis- puteroit le prix pour elle. Des cour-  [20] siers fiers de leurs riches harnois por- toient la tête au vent en secouant les tresses de leur criniere. Le feu sortoit par leurs narrines, l'arê{??}ne blanchis- soit de leur écume. Par les coups pré- cipités de leurs pieds impétueux, ils sembloient vouloir eux-mêmes don- ner le signal de la course.
    Au milieu de ce tumulte, Vénus arrive dans les rangs sur son char at- tellé de deux cygnes, elle se mani- feste dans tout son éclat aux yeux de Periphas. L'admiration le fixe à ses pieds, il s'écrie: ô vous qu'on ne sau- roit prendre pour une mortelle! dai- gneriez-vous prendre part à nos jeux? voudriez-vous me confier les rênes de votre char{??}dût quelque Dieu m'envier le bonheur de les guider; par sa riva- lité même, il redoubleroit ma passion & ma gloire. Oui sans doute, répon- dit Vénus, mon char peut être envié par les Dieux; mais l'honneur qui  [21] devroit leur être réservé, je veux bien l'accorder à un mortel qui sait pres- que les égaler par ses hautes qualités.
    Ravi de ce discours, Periphas vole dans le char: Quel tyran, dit-il, ne fléchiroit point devant votre beauté divine? tant d'appas & tant de char- mes sont toujours sûrs de triompher dès qu'ils sont apperçus. A ces mots les cygnes battent des aîles, transpor- tent le char dans les airs. Vénus & Periphas laissent aux courtisans le soin de disputer le prix de la course.
    Vers les confins de la Béotie près du rivage de la mer s'élevoit une col- line consacrée à l'Amour. Autrefois inculte & sterile, on n'y voyoit que des sables brûlans, & les reptiles veni- meux quî y faisoient leur retraite, en écartoient tous les Béociens. C'est ce séjour qu'avoit choisi Psyché comme le plus abandonné des mortels, pour  [22] y jouir sans crainte & sans jalousie du tendre enfant de Cythere qu'elle avoit su charmer. Mais avant d'y por- ter leurs pas, ils s'étoient fait précé- der des deux nymphes de Vénus les plus ingénieuses & les plus puissantes, la Mollesse & la Volupté: par l'habi- leté de ces nymphes cette colline af- freuse avoit été métamorphosée en un séjour enchanté. C'étoit un jardin délicieux arrosé de mille ruisseaux. Des bocages toujours verds, toujours touffus, y entretenoient l'image vive & riante du printems & de ses dou- ceurs. Des fruits vermeils & innom- brables y répandoient leurs parfums. L'air étoit rempli des vapeurs balsa- miques des aromates. Le plaisir y couloit avec les ruisseaux, il volti- geoit encore sur les aîles badines d'une foule de zéphirs occupés à folâtrer sur le sein émaillé de la délicieuse Flore.  [23] Les accords insinuans de la Mollesse & de la Volupté résonnoient tendre- ment dans des bosquets, où la tour- t{??}erelle & la colombe roucoulloient pour empêcher qu'on n'entendît les pas du mystere, & les soupirs de l'A- mour heureux. Tous ces charmes étoient repetés d'une maniere encore plus touchante sous un berceau de myrtes que les rayons du soleil n'a- voient jamais percé. On y voyoit sur- tout croître la brillante anémone, symbole du malheur, & de la méta- morphose du bel Adonis, que Vénus avoit tant aimé, dont la mort tragi- que lui avoit coûté tant de larmes. Il y naissoit dans un bassin de crystal une source de liqueurs parfumées: des bains purs, des lits de roses, toutes les productions de la Mollesse & de la Volupté s'y trouvoient réunies: elles-mêmes y souffloient sans cesse  [24] un air contagieux & efféminé qui pé- nétroit les corps pour énerver l'ame.
    Lieu funeste! cruel séjour! les cygnes de Paphos y prennent leur re- pos. Periphas se précipite à la suite de Vénus dans le berceau enchanté. La Mollesse l'y reçoit dans ses bras languissans, & la Volupté lui étalant ses charmes, en créant de nouveaux à chaque instant, l'enyvre de plaisirs. Conduit ensuite par la main de Vé- nus, il va se plonger dans le bassin de crystal qu'a préparé l'Amour: il y est couronné de fleurs; il s'y contemple; il est satisfait de lui-même; il goûte à longs traits ces eauxdont on ne boit point sans boire aussi l'oubli de ses de- voirs. De-là Vénus le promene dans toute l'étendue de la colline, lui fait remarquer les beautés différentes qui s'y reproduisent en foule: Regnez ici, lui dit-elle, prince heureux! que ma  [25] couronne. Le destin vous a promis un empire, après avoir connu celui- ci, quel autre avez-vous à désirer? les oracles vous ont annoncé l'immor- talité: vous recevrez cette faveur de la fille de Jupiter. Des jours heureux, rians, pleins d'un bonheur inalterable vous seront préparés par les plaisirs. Si quelquefois je m'éloigne de vous pour monter dans l'Olympe, ou pour me rendre dans mes temples, je vous laisserai pour compagnes les nym- phes de ce séjour divin. La derniere d'elles surpasse par ses charmes les plus belles princesses de la Grece. O Periphas! voici votre Athenes, voici votre royaume. Et quelle est cette vaine gloire qui tourmente les mor- tels, qui les met en bute aux coups tragiques de la fortune? source de peines, de travaux & de douleurs; c'est une ombre qui s'échappe au mo-  [26] ment qu'on croit la tenir; qui s'en- fuit pour jamais; elle n'a de réel que le poison qu'elle exhale, que les sou- cis & l'amertume qu'elle enfante, & qu'elle nourrit.
    Periphas écoutoit ces discours per- fides, ils passoient dans son ame, & s'y gravoient, semblables à ces feux doux qui s'étant insensiblement insi- nués, conservent leur chaleur, & se nourrissent de leurs propres flâmes. Vénus s'applaudissoit de trouver dans ce prince, l'adorateur le plus délicat & le plus tendre qui jamais lui eût adressé son encens. Elle jugeoit que d'autres que les immortels peuvent charmer une déesse.
    Cependant l'absence de Periphas étoit en Phocide le sujet des plus vives inquiétudes. De cruelles allar- mes déchiroient le cœur d'Ociroé. Sa consternation avoit passé dans  [27] les troupes. On entendoit les soldats demander à l'envi leur jeune capitai- ne. Ils s'écrioient de toutes parts: Où est-il ce prince si digne de comman- der? ô Periphas! dans quels climats irons-nous vous chercher? loin de vous il n'est point de succès à esperer dans cette guerre? les Dieux s'en sont expliqués. C'est à Poriphas qu'est réservé l'honneur d'abattre le tyran des Locriens.
    Par ces clameurs le roi aussi excité à faire chercher Periphas, qu'il y étoit porté par les mouvemens de son estime & de son amitié pour ce prince; le roi donnoit des ordres de toutes parts afin qu'on pût découvrir la cause de cette absence. Tous ces soins étoient vains, personne ne pou- voit le satisfaire. Chacun raisonnoit de son côté; mais ces opinions incer- taines n'étoient fondées sur aucune  [28] vraisemblance. Les uns soupçon- noient Hyperion d'avoir fait attenter aux jours précieux de Periphas. Ceux- ci levant les yeux au ciel avec dou- leur se persuadoient que les Dieux l'a- voient enlevé dans leur demeure cé- leste. D'autres craignoient que Mars jaloux de sa gloire ne l'eût transporté sur les montagnes de la Thrace.
    Dans cette affreuse perplexité on offrit des sacrifices à Jupiter, à Apol- lon & aux divinités infernales. Leur silence redoubla la consternation. Les vœux qu'on leur adressoit ne furent point exaucés. On s'éloigna en sou- pirant, des autels méprisés par les Dieux.
    Les chefs de l'armée se consoloient de cette perte, par l'espoir de rem- porter une plus grande gloire. Ils alloient se mettre à la tête de leurs bataillons, quand tout-à-coup on vit  [29] paroître une troupe choisie des plus braves soldats, vieillis sous le poids des armes, accoutumés depuis long- tems à lutter contre le destin. Tous ces guerriers s'avançoient pleins de confiance. Les plus puissans des Dieux, disoient-ils, ont dédaigné les Hécatombes qu'on vient de leur immoler. Mais il est une divinité que nous servons fidellement, qui jamais ne fut insensible à nos vœux. C'est elle qui soutient le glaive dans nos bras invincibles, qui porte devant nous la terreur & la mort: sa pro- tection assurée cesseroit-elle aujour- d'hui de couronner nos vœux?
    En parlant ainsi ces braves parcou- roient les campagnes, portant à{??} la main leurs glaives étincellans. Au son redoublé des instrumens belli- queux, ils appellent Bellone; ils courent vers ses autels teindre leur  [30] épée du sang des animaux consacrés à la déesse. Par les cris les plus per- çans, par d'horribles imprécations, ils la conjurent de leur rendre Peri- phas, ce prince si digne de ses re- gards, si animé de sa divine ardeur. Bellone entendit ces vœux, elle étoit prête à les exaucer: elle se rendit même visible dans les airs. De-là ayant porté les yeux sur le séjour où Periphas avoit été transporté, elle l'apperçut languissant sous des myr- tes, glorieux de ses chaînes, cou- ronné de roses, inondé de parfums, vil esclave de la Volupté: à cet as- pect elle détourna les yeux avec mé- pris, disparut aussi-tôt. Ce dernier présage mit le comble à la douleur des Phocéens.
    Tandis que cette douleur tenoit tous les esprits en suspens, l'Envie pour combler ses projets contre Pe-  [31] riphas, jugea la circonstance favo- rable, & s'empressa de la mettre à profit. Dieux bienfaisans! pourquoi la vigilance & l'art puissant dont ne manquent jamais les divinités enne- mies sont - ils chez vous bien moins remarquables? déguisée sous la for- me du confident de Cheron, l'Envie aborde ce ministre; du ton de l'ami- tié la plus tendre elle lui dit: Que tar- dez-vous ô Cheron! de vous venger d'un fier collégue, de vous en venger jusques dans la personne du prince qu'il protége? quiconque est notre ennemi doit nous être suspect jusques dans ses créatures. Quoi? les Dieux semblent avoir préparé ce jour pour notre triomphe; & vous seriez assez peu attentif pour le laisser échapper. L'occasion fuit avec vîtesse sur un fer tranchant, il n'est qu'un moment pour la saisir. Encore un pas à faire,  [32] & personne dans la Phocide ne vous égalera en crédit, & en puissance. Quel heureux intervalle ne vous offre point l'absence de Periphas? Tandis que les soldats en esperant de le re- voir languissent tristement sous leurs tentes, envoyez secrettement un homme habile & sûr au roi d'Athe- nes; que par vos soins il soit instruit des vûes de Periphas sur sa couronne, du poids que donne à ce projet la qualité de descendant de Cécrops; de l'appui que trouveront ses préten- tions dans l'amitié de Grantor qui lui est dévoué, dans la reconnoissance de la reine des Locriens si elle est rétablie sur son trône, dans l'amour des troupes Phocéennes dont il a sçu gagner les cœurs. Couvrez votre dé- marche sous un voile décoré par l'a- mour de la paix, & par mille vertus. Soulevez Athenes, & tous les pré-  [33] paratifs de cette guerre seront vains, & le traité conclu par l'art de vos ennemis restera sans effet. Quelle oc- casion pour faire valoir alors la supe- riorité de vos lumieres, & de votre sagesse? quand on verra approcher les évenemens que vous avez prévû, les mêmes que vos conseils & vos efforts ont voulu éviter, quels moyens n'au- rez-vous pas de vous élever sur les ruines de Grantor, de rendre suspec- te jusqu'à sa fidélité? eh! qu'y-a-t-il à ménager quand il s'agit de perdre un concurrent? que ne doit-on point oser Cheron, que ne doit-il pas faire pour détruire dans tous les cœurs la frivole témerité de braver un minis- tre tel que lui?
    Le conseil fut agréable à Cheron; si son ame éprouva quelque trouble ce fut par le regret qu'il sentit de n'avoir pas conçu lui-même chacune  [34] de ces idées. Il les saisit avec trans- port. Plein de ces cruelles pensées, i{??} appelle un des officiers de sa mai- son dont il avoit plusieurs fois mis la scéleratesse à l'épreuve; ô Phakar! lui dit-il, toi qui veilles sous mes or- dres aux interêts de ma fortune, sau- ras-tu te rendre digne des emplois glo- rieux dont je veux à l'avenir récom- penser ton zele. Tu sais de quels biens mes liberalités ont comblé tes servi- ces. Leur prix n'est rien auprès des trésors dont tu pourras t'enyvrer. Mais il faut en ce jour redoubler de zele & de sidélité. Désormais tu traiteras avec les princes: par une commission secrette, je vais essayer tes talens. Rends toi en Attique, dé- robe ici ta marche à tous les yeux: à Athenes tu déguiseras ton nom, tu demanderas à rendre compte au roi Erectée d'affaires importantes. Dès  [35] que tu seras seul-à-seul avec lui, afin qu'il puisse prendre confiance en tes discours tu lui montreras l'anneau que je vais te donner; c'est le même que j'ai reçu en présent de la part de ce roi. Tu l'instruiras ensuite d'une cons- piration formée contre sa personne, par Periphas & par Ociroé. Tu dé- signeras Grantor comme l'appui du complot; tu insisteras sur l'absence de Periphas pour assurer qu'il est allé dans le secret liguer d'autres princes dans son complot; tu lui persuaderas bien, qu'après avoir tout tenté pour maintenir la paix dans la Grece, je n'ai plus connu d'autre moyen de pré- venir les plus horribles révolutions, qu'en l'avertissant d'exiger du roi mon maître la rupture de son traité avec la reine des Locriens, & le ban- niss{??}ement de Periphas. Adieu, Pha- kar! j'ai tout dit. Souviens toi de ce  [36] que tu dois à ton maître. Songe à tout ce que peut en esperer ton zele.
    Phakar enflâmé par ce discours partit pour obéir. La mere qui re- tourne à son nid appaiser les clameurs de ses petits, pressés de nourriture vole avec moins de joye, que Pha- kar en ressentoit de l'espoir de trahir sa patrie & son roi. Déjà il méditoit de servir Cheron au-delà même de ses désirs. Les ténébres de la nuit la plus sombre présiderent à cette mar- che odieuse; pour l'accélerer, l'En- vie transporta Phakar sur ses aîles; il se trouva à Athenes au lever d'E- rectée, remplit sa commission; & la compagne de sa route sécouant ses serpens, ils s'insinuent avec souplesse dans le cœur du roi d'Athenes, le rongent & le déchirent.
    A l'heure même parut à cette cour un député du tyran de la Locrie,  [37] député que les intrigues secrettes de Cheron avoient fait partir à l'appui de Phakar. D'abord il protesta de la part d'Hyperion le plus grand zele, le plus grand attachement pour Athenes & pour le roi qui la gou- vernoit. Il représenta ensuite que son maître n'étoit monté sur le trône qu'ensuite du choix, & selon les vœux d'une nation prête à perir sous le joug insoutenable de leur ancienne reine: il disoit qu'un interêt com- mun devoit les lier contre le même ennemi, puisqu'il étoit bien évident qu'après avoir désolé la Locrie, la Phocide se proposoit de désoler ensuite Athenes. Il ajouta qu'Hype- rion prenoit Erectée pour juge, qu'il promettoit de ne point commencer la guerre sans l'aveu de ce roi.
    Le prince d'Athenes agité d'un nouveau trouble, affecta de ne point  [38] dédaigner les marques de soumission du tyran de la Locrie. Il répondit au député que pourvu que son maî- tre n'exerçât point le premier au- cune hostilité, Athenes le serviroit de tout son pouvoir pour détourner la guerre projettée par la Phocide.
  
   [39]  LIVRE HUITIÉME.
  CEpendant Jupiter ayant convo- qué son conseil dans l'Olympe, observoit avec les immortels l'état des affaires de la Grece. Vénus seule étoit absente de leur cercle: dans les conseils où il s'agissoit de la destinée des empires, la sagesse des Dieux ne leur avoit jamais permis d'admettre la reine de Cythere. Du premier coup d'œil ils avoient percé dans les ressorts les plus secrets des cours. Ils voyoient l'Envie allumant à Athenes l'horrible flambeau de la Discorde, protégeant de tout son pouvoir l'o- dieux tyran de la Locrie; aiguisant ses traits les plus empoisonnés contre le descendant de Cécrops, déjà même victorieuse de ce prince qu'elle avoit fait enchaîner par l'Amour, & fiere  [40] d'avoir sçû préparer la consternation qui abbattoit les braves soldats de Phocide.
    Jupiter ayant receuilli en lui-même tout ce que ses yeux découvroient, portoit les actions des rois, & celles des sujets, les plus secrettes intentions de leur cœur dans la balance de Thémis, les faisoit graver avec un style d'airain dans les archives de Pluton, sur ce livre redoutable qui est la regle des juges des enfers. Apollon y lut avec douleur les foiblesses, & la lâcheté de Periphas. Attendri sur un disciple qui toujours lui avoit été si cher, dont il prévoyoit si bien la gloire & la grandeur, il s'adresse à Jupiter: roi des Dieux! lui dit-il, ne suffit-il donc pas à votre fille de regner dans les isles dissolues que vous avez sou- mises à sa domination. Souffrirez- vous toujours que par l'abus de la  [41] beauté dont vous l'avez ornée, elle s'applique à corrompre les cœurs purs, les princes les plus sages, les heros les plus fiers, à détruire dans un seul jour des vertus que tant d'années, tant de travaux, & tant de peines ont pris soin de former? avec quelle atten- tion n'ai - je pas veillé sur l'enfance de Periphas? que n'ai-je pas fait pour le combler de ces biens que les divi- nités mêmes honorent? avec quelle ardeur ne répondoit - il pas à mes bontés paternelles? déjà il avoit me- rité d'être l'objet de mes complai- sance. Sublime par le génie, incom- parable par une ame dont chaque mouvement portoit le caractere de la grandeur, il étoit déjà le conseil & l'appui des rois, le modele de la jus- tice, le fléau des méchans, l'exemple des guerriers. Vénus seule pouvoit défigurer ces beaux traits, arracher  [42] Periphas à lui-même, & au bonheur des peuples; elle a sçû qu'elle le pou- voit, & elle l'a fait. O pere immor- tel! voyez quels maux a préparé la perfidie de Vénus, quels désordres vont se répandre dans les empires les plus florissans de la Grece? C'est à Periphas vous le sçavez que le destin réserve l'honneur de dissiper ces trou- bles. Rendez-le donc à lui-même; rendez - le à cet empire qui vous le redemande par tant de vœux, qui pour l'obtenir de votre puissance a immolé en votre honneur des Hé- catombes entieres. Permettez du moins qu'allant moi-même dissiper le charme du mont enchanté où les liens de Vénus ont captivé Periphas, je brise aussi ces liens, je le transporte dans mon char, je réveille ses vertus par les objets les plus frappans, par la manifestation de votre gloire, par  [43] celle de votre justice, & de votre toute-puissance.
    Le pere des Dieux applaudit au discours d'Apollon. Un mouvement de sa tête divine donna le signe de son consentement; & à ce mouvement les vents retinrent leur haleine, les mers suspendirent leur flux, les fleu- ves coulerent avec plus de douceur, tout devint immobile dans les campa- gnes, les mortels furent pénétrés d'un sentiment secret qui portoit leurs cœurs jusqu'aux cieux, la nature en- tiere rendit hommage.
    Le mont de Psyché seul fut insen- sible aux mouvemens divins. Les douceurs du sommeil y charmoient Vénus, ses nymphes, & son esclave. Apollon y arrive, il enleve Periphas dans un tourbillon de feu au milieu duquel la puissance divine rend son corps impassible. Le tourbillon s'é-  [44] leve, il fend l'immense carriere des airs jusqu'au centre du Zodiaque; là il est arrêté par la main du Dieu qui le dirige. Aussi-tôt un tressaillement merveilleux éveille Periphas; il ouvre les yeux, il est ébloui, il se trouble: Apollon le ranime, sa voix pater- nelle le rassure: Disciple ingrat! lui dit-il, contemple la gloire de Cécrops qui t'environne. Est-ce en languissant dans les plaisirs qu'il a merité cette métamorphose lumineuse qui regle le pouvoir des constellations célestes? quoi? l'opprobre de Leucophris a-t-il pu s'effacer de ton souvenir? ce prince qui fut à Tenedos l'objet de tes mé- pris & de ton indignation, n'a-t-il pas gravé dans ton cœur une leçon assez puissante? & qui peut esperer de se garentir des excès, quand il a une fois ouvert son ame au poison subtil de la volupté? juges-en par toi-  [45] même de ses progrès rapides, de sa puissance cruelle & souveraine. Quel étois-tu à la cour d'Elatée? quel étois- tu dans le camp des Phocéens? que d'idées sublimes n'enfantoit pas ton esprit? que de mouvemens nobles partoient de ton ame? que d'actions grandes publioient ta gloire dans l'u- nivers, l'élevoient même jusqu'au trône des Dieux, la leur rendoient plus délectable que le parfum de l'en- cens exquis offert par des mains pures? quel opprobre un seul instant a-t-il fait succéder à tant d'éclat? rappelle à ton esprit de combien de foiblesses a été témoin le berceau corrupteur d'où vient de t'arracher ma clémen- ce? quels sermens injurieux aux Dieux, outrageans pour toi-même ne t'a point dicté la déesse perfide dont tu portois les chaînes? quels sacrifices n'exigeoit-elle pas de ton  [46] rang, de tes vertus, de ta gloire? que coûtoit-il à ton cœur pour les faire? dis moi où sont ces soldats que tu as rassemblé dans un camp: & cette reine infortunée dont tu trahis{??} la confiance & l'espoir, qu'est - elle devenue? ah! n'as - tu pas même craint que le souvenir de ces objets vînt troubler tes plaisirs? toi l'ame & le chef de la plus haute entreprise, tu l'abandonnois donc avec réflexion, car tu n'ignorois pas que là où le chef ne préside point par le conseil & par l'exemple, tout s'évanouit nécessai- rement, tout doit tourner en désor- dre. Quel état vil pour un prince dont tous les mouvemens doivent être relatifs à la dignité d'une couronne, de s'endormir lâchement dans les bras de la Mollesse! de quel front irois- tu courir aujourd'hui les hazards bel- liqueux? des membres énervés sont-  [47] ils propres à soutenir le poids du fer, à affronter un ennemi robuste, à re- pousser la vigueur de son attaque? des esprits anéantis combinent - ils avec justesse, font-ils exécuter avec fermeté, imaginen - ils le reméde dans le danger? Hélas! tu avois mê- me oublié qu'il y avoit des Dieux, tu ne croyois plus avoir à leur rendre compte de l'emploi de tes ans. Mais...
    A ces mots, Apollon leve le voile qui derobe aux mortels les merveilles divines, les choses secrettes & éloi- gnées. Periphas apperçoit l'Olympe & l'assemblée des Dieux. Considere, ajouta Apollon, considere le grand Jupiter sur ce trône éclatant par tous les signes de la royauté céleste: à ses pieds sont la foudre & les éclairs prêts à partir au premier mouvement de sa volonté divine. Le livre du destin est sous ses yeux, non pour y consulter  [48] des loix émanées d'un autre principe que lui-même, mais pour y retrou- ver celles que sa propre main y a gravées, que sa sagesse immuable, & sa puissance éternelle ont dictées avant les siécles. C'est du sein de Ju- piter d'où part la lumiere, cette es- sence pure qui anime les autres Dieux, cette essence infinie dont les rayons luisent sans cesse dans le cœur de chaque mortel, dont tous les êtres reçoivent le mouvement & la vie. Le monde entier est en lui, il est dans chaque partie du monde. Le plus ancien de tous les êtres, il ne con- noît point le tems. Le passé, le présent & l'avenir ne sont qu'un point à ses yeux. Qui pourroit dire que Jupiter a commencé? qui oseroit prononcer que son regne aura jamais une fin? également infini, éternel & impassi- ble, il est l'intelligence qui a créé le  [49] cahos, & qui l'a débrouillé, l'esprit universel qui se répand sur toute la nature, & qui la vivifie, la Providen- ce qui préside à la conservation de l'univers, la justice qui doit distribuer les récompenses & les châtimens. Aussi ancien que Saturne son pere, il l'a laissé jouir du repos, de la ple- nitude de bonheur qu'il trouve en lui- même, tandis que lui son divin fils s'est plu à créer l'univers, des êtres pensans, à les gouverner; & pour les maintenir dans l'ordre de la sagesse, il les fait inspirer par la déesse coéter- nelle avec lui, par Minerve qui de tout tems exista dans son cerveau, & qu'il n'a produit au-dehors que par le mouvement le plus tendre de son amour envers les créatures qui ont en partage quelques rayons de la lu- miere immortelle. Au tour de son trône inébranlable, tous les autres  [50] Dieux pénétrés de sa majesté ne trou- vent qu'en lui seul leur bonheur, ne sont que les instrumens de sa puissan- ce. C'est par lui que Junon regne dans les airs, Neptune sur les eaux, Pluton dans les enfers, Vulcain dans l'élement du feu, Mars dans la guer- re, Eole sur les vents, Cérès & Bac- chus dans les campagnes cultivées, Diane dans les forêts. C'est de lui seul dont Thémis tient le droit des balances & du glaive, Mercure cette agilité qui lui fait parcourir dans un clin-d'œil l'immense étendue qui sé- pare les poles opposés. Ce n'est que par Jupiter que je gouverne cet astre glorieux qui semble être le Dieu du monde, je {??}ens de lui le don précieux de l'éloquence qui me fait regner sur les cœurs: & tous ces dons, tous ces divers degrés de gloire, le roi de l'Olympe les réunit en lui à un degré  [51] bien plus parfait & bien plus éminent.
    C'est de la perfection de sa justice d'où découlent, par une dépendance nécessaire, les regles absolues & éter- nelles, de cette morale personnelle, qui doit toujours engager chaque mortel à se rendre semblable aux Dieux, & de cette morale univer- selle qui prend le nom de législation & de politique; & dont les loix ne sont sûres qu'autant qu'elles s'ap- puyent sur cet amour de l'ordre qui est lui-même la base de leurs volon- tés, & de leurs décrets éternels. Conduite par ce fil, c'est tantôt par l'étude de la nature & de ses merveil- les que peut s'étendre la connoissance des Dieux. Trop foible pour soute- nir par lui-même l'éclat de leur gloi- re, l'esprit humain se perd à les con- templer; mais leur essence retracée comme sur un miroir, dans les œu-  [52] vres de leurs mains, démontre la re- lation de tous les étres créés à la divi- nité. Qui peut porter les yeux sur les astres, méditer le jeu de la nature, la puissance qui lui est imprimée, observer quelle variété regne dans les animaux, quelle perfection dans ceux de la moindre espece, quelle magnificence dans une seule fleur, quel art dans un coquillage, quelle harmonie dans le vaste univers? qui peut observer ces objets, & mécon- noître qu'ure Providence attentive à de si petits détails, s'étend aussi sans doute sur les moindres actions des hommes. Tantôt c'est dans l'étude de soi-même que la divinité se dé- voile. Et où doit-elle se peindre plus parfaitement que dans le cœur d'un prince destiné pour le trône? Parti- cipant de l'autorité des Dieux, il doit en partager aussi les plus beaux  [53] attributs. Attentif à inspirer la vertu par son exemple, à l'encourager par des récompenses, ennemi déclaré du crime, particulierement protecteur des foibles, accessible en tous tems à leurs prieres, infatigable dans les travaux du gouvernement; c'est son œil propre qui doit veiller sans cesse sur l'étendue de son empire, comme le roi des Dieux veille sur l'immense univers, quelquefois avec un regard sévere pour intimider le mutin, & lui rappeller qu'il y a un maître qui veut être obéi; le plus souvent avec un re- gard doux & tendre, toujours jaloux d'annoncer les entrailles d'un pere.
    C'est tantôt dans l'étude des hom- mes mise en comparaison avec ce que les Dieux avoient droit d'en at- tendre, qu'on doit puiser de nouvel- les lumieres. Les mœurs, les usages qui distinguent un peuple d'un au-  [54] tre, les passions, les penchans des chefs qui gouvernent, les vices qui dans ceux-ci ternissent l'éclat de quel- ques vertus, ou qui en étouffent le germe; les vertus qui dans ceux-là triomphent des inclinations désor- données, & les captivent: tels sont les divers moyens pour remonter jus- qu'aux Dieux, pour maintenir l'éle- vation dans l'ame, pour la diriger dans l'ordre du créateur.
    Par d'autres merveilles, ajouta Apollon, faut - il rappeller en ton cœur la crainte des immortels, l'a- mour de tes devoirs? porte la vûe sur le globe immobile, séjour des ombres qui ont animé des corps sur la terre.
    Apollon dit: & les enfers s'offri- rent aux yeux de Periphas. Il apper- çut la forteresse de fer ensermée d'un triple mur, battu des ondes enflâ- mées du violent Phlegeton, & au  [55] tour duquel le Styx se replie neuf fois sur lui-même. Sur le rivage de ce gouffre bourbeux & bouillonnant, rouloient une foule d'ombres pri- vées de sépulture. Le sévere Caron refusoit de les admettre dans sa bar- que. Leucophris entr'autres impi- toyablement repoussé par le farou- che nautonier, y chargeoit d'im- précations la perfide Vénus. Misera- blement étendu sur un sable infecté, il poussoit des sanglots éternels. Cet ancien roi de Tenedos dont le palais n'avoit respiré que luxe, que mol- lesse & que volupté, étoit alors en butte aux cruels outrages des morts qui avoient vécu sous son regne: Te voilà donc, s'écrioient-ils, prince lâ- che & effeminé qui abandonnant tes peuples & ton empire, n'a sçuregner que dans les festins & dans les plaisirs! où sont tes parfums, où sont tes ban-  [56] quets, où sont tes courtisannes? Ces plaisirs dont tu t'enyvrois aux dépens de notre substance la plus pure, ces flateurs rampans, ces ministres de tes débauches, où sont-ils? tu apprens donc aujourd'hui qu'il est des Dieux vengeurs, que tu n'étois qu'un foible mortel comme nous. Mais puissent- ils ce justes Dieux te faire ressentir leur puissance, & leur courroux dans des tourmens encore plus horribles! puissent-ils te faire supporter les pei- nes des crimes où nous a entraîné l'exemp{??} de tes mœurs co{??}rompues? puissent tes entrailles qui toujours furent endurcies sur nos maux, être dévorées de feux, dont la cruauté les déchire, sans jamais les consumer!
    Tout-à-coup les portes de l'abîme s'ouvrirent en frémissant {??} leurs gonds antiques. L'Erébe entier re- tentit de leur affreux mugissement.  [57] Le monstrueux Cerbere parut, he- rissant les couleuvres dont sa tête est coëffée. Auprès de lui la pâle {??}Mort, la Discorde menaçante, l'implacable Envie, le Désespoir teint de sang, les Furies courroucées faisoient la garde du Tartare. Plus loin l'ambi- tieux Typhon mordant la poussiere, étoit accablé sous le poids d'un rocher inébranlable. Le téméraire Ixion lié avec des serpens sur une roue qui tournoit sans cesse, portoit la peine de son amour audacieuse. L'impie, le parricide Tantale, & tous les sa- criléges qui comme lui avoient douté de la puissance des Dieux, ou attenté à la personne des princes, étoient à jamais condamnés aux supplices dé- vorans de la faim & de la soif. Les homicides{??} souillés de sang répandu par le f{??} par le poison, par le vol, ou même par le simple refus des se-  [58] cours exigés par l'humanité, tous ceux-là ressentoient également l'im- pitoyable fléau des Eumenides. Les traitres à la patrie, les fourbes, les calomniateurs, les citoyens lâches qui avoient fui devant l'ennemi, les adulateurs étoient entortillés de ser- pens acharnés à dévorer leur sein tou- jours renaissant. On voyoit aussi des hommes errans repoussés çà & là, livrés à la merci de la rage de tous les autres habitars du Tartare; c'é- toient les prêtres inhumains, les prê- tres orgeuilleux, les prêtres remuans, les prêtres sensueis. Mais quel est ce lac de soufre & de bitume, dont la surface est couverte des marques de dignité les plus respectées sur la terre? quels sont ces hommes qui nagent dans cet océan de feux liquides? quoi ce sont les mêmes qui étoient les Dieux de la terre, à qui les immor-  [59] tels avoient confié la meilleure partie de leur autorité suprême? rois fai- néans! rois voluptueux! rois cruels! rois conquerans! c'est vous que j'ap- perçois! auprès de vous sont descen- dus vos ministres insolens, ces hom- mes hardis & trompeurs, élevés par la brigue; qui, sans l'étendue suffi- sante de sagesse & de lumiere, n'ont pas craint d'accepter les postes émi- nens; oppresseurs du peuple, tyrans, qui par le seul droit du plus fort ont fait gémir l'innocence, ont sacrifié à la prétendue grandeur de leur maître, & à leur propre ambition les loix & les vertus. Mortels qui présidés dans les temples de Thémis portés les yeux avec Periphas sur ce lac effrayant! Vous y verrez encore engloutis ces magistrats vils qui ont vendu la justi- ce à l'attrait des plaisirs, à la consi- deration du plus puissant, à l'interêt personnel.
   [60]   Saisi de frayeur & frémissant, Pe- riphas détourne la vûe. Pour dissiper l'horreur qui pénétre son ame, Apol- lon lui offrit le spectacle magnifique de ces champs fortunés, où des fleu- ves de Nectar se divisent en mille ruisseaux, où l'ambroisie nourrit l'im- mortalité, où tout est plus transpa- rent que le crystal, plus harmonieux que la structure de l'univers. Reines de ce séjour, la Verité, la Justice & la Paix partagent leurs douceurs avec les ames qui les ont invoquées durant leur vie mortelle, qui dès-lors avoient servi sous leur empire. Le soleil de ces beaux lieux est l'amour vif & tendre, cet amour que la crain- te & les soupçons ne troublent point, qui enfante la joye pure & intarissa- ble, qui nourrit dans les cœurs une satisfaction pleine, une félicité tou- jours plus sensible, toujours plus nou-  [61] velle. Dans ce séjour il n'est d'autres siéges que des trônes, & ces trônes sont établis sur des fondemens iné- branlables. De-là on contemple la gloire de Jupiter sans en être ébloui; là on respire la lumiere divine, comme on respire l'air sur la terre. On y célebre la grandeur des Dieux par des chants dignes de leur majesté. Tous les biens, toutes les beautés de l'Olympe s'y reproduisent sans cesse. Des couronnes immortelles récom- pensent le triomphe des passions, le mépris des plaisirs, l'application aux devoirs d'état, & les vertus qui les ont remplis.
    A la consideration de ces merveil- les, Periphas sembloit partager le bonheur des ombres fortunées. Tout son corps ranimé sentoit la puissance divine lui communiquer une force étrange. Son ame éprise de cette joye  [62] douce & consolante qui naît de la sagesse, éprouvoit combien elle est préferable à la joye furieuse & em- portée, où entraine la passion de l'a- mour, son front rougissoit du sou- venir de ses foiblesses. Touché de ce sentiment Apollon lui dit: Ce que l'œil des mortels ne peut découvrir, ce que l'esprit humain n'a jamais conçu, tu viens, ô Periphas! de le voir & de le comprendre. Par cette faveur, juge des desseins du ciel sur toi. Oui, je les vois marqués dans le livre suprême. Leur accomplisse- ment dépendra de tes soins, & cet accomplissement sera entier, si par l'éclat des vertus les plus solides tu te montres si grand, que la splen- deur même de la couronne ne puisse rien ajouter à ta gloire. Déjà un gé- n{??} bienfaisant, déjà un de mes pro- phetes te l'ont annoncée cette cou-  [63] ronne. Hélas! elle semble presque commencer à fuir la tête d'Erectée, pour s'approcher de la tienne. Que j'aime à prévoir les douceurs & l'éclat de ce regne? en toi les Atheniens croiront voir revivre la personne de Cécrops. Ton em pire s'étendra sur tous les cœurs, tu leur paroîtras un Dieu descendu de l'Olympe pour les gouverner. A tes pieds tes peuples se prosterneront l'encensoir à la main. Mais garde toi d'accepter des hon- neurs qui n'appartiennent qu'aux im- mortels. Jupiter le plus jaloux des Dieux te menace, armé de son fou- dre. Il s'indigne de voir un mortel si réveré, il s'apprête à venger sur toi l'amour excessif & les grands res- pects de tes sujets. Moi-même alors il faudra que je modere la vengeance. Sensible à mon intercession le puis- sant Jupiter t'enlevera dans sa demeu-  [64] re céleste. Ton corps s'y dépouillera de sa forme, prendra celle d'un Ai- gle qui sans cesse assistera à la droite de Jupiter, & qui lui servira encore à traverser les airs, lorsqu'il voudra ho- norer de sa présence quelque canton de la terre. Alors ton sang donnera des princes aux Atheniens, jusqu'à ce que le nombre de sept fois dix rois soit accompli, à compter de Cécrops ton ancêtre. Un de tes descendans remplira l'univers du bruit de sa va- leur & de sa haute renommée. Les monstres periront par ses mains, il détruira les brigands. L'empire mê- me des Amazones sera renversé par sa force. Leur reine portera les fers d'un prince qui te comptera pour son bisayeul. Les enfans de ce grand roi étendront leur puissance. L'Attique deviendra de plus en plus florissante. Mais l'esprit de tyrannie inspirant en-  [65] fin aux princes la folle passion d'un des- potisme absolu, les Atheniens se las- seront de la monarchie. La génerosi- té du dernier roi qui se dévouera pour le salut de son peuple, ne pourra effa- cer de leur mémoire l'injustice de ses prédécesseurs. La crainte de voir sur le trône de nouveaux tyrans fera dé- génerer la monarchie en état républi- cain. A la place des rois on créera un Archonte, qui sera tenu de rendre compte au peuple de l'état des affai- res, & de prendre son avis dans les oc- casions importantes. Treize de ces chefs jouiront successivement de la presséance à perpétuité. Pendant le gouvernement du dernier naîtra sous le vétement roux d'une Louve qui l'allaitera, un mortel que la protec- tion de son pere rendra célebre dans tous les siécles. Une ville s'élevera par ses soins, dont la gloire n'aura  [66] point de fin. L'univers entier en re- cevra les loix avec étonnement, dès les premiers lustres de sa fondation. Alors le goût d'inconstan{??}e bornera l'autorité des chefs de l'Attique à deux fois cinq ans. Ensuite ils seront renouvellés tous les ans. Bien - tôt cette puissance limitée donnant lieu à toutes les fureurs de la discorde, ne pourra c{??} tenir des esprits re- muans. On ne s'accordera plus sur les principes du gouvernement, les guerres mêrne de religion diviseront la république. {??}s cette époque son histoire ne sera plus qu'une suite des révolutions les plus contraires, con- tre lesquelles Athenes n'évitera sa ruine que par la sagesse de ses philo- sophes, & les talens de ses artistes.
    Tels sont les arrêts du destin, ajouta Apollon, il est tems que je te rende aux Phocéens qui ne cessent de m'in-  [67] voquer pour obtenir de moi ton re- tour. Il te reste encore des épreuves à essuyer, tu vas te trouver en butte aux coups de la fortune. Soutiens-les avec fermeté. Par la fierté de ton ame sois toujours superieur aux complots des ennemis de ta gloire.
    A la fin de ce discours, Apollon fit descendre Periphas sur un de ses rayons jusqu'au camp des Phocéens. Ce prince y parut tout éclatant de la lumiere divine: on ne l'envisagea qu'avec un nouveau respect. Il rendit compte des ruses de la divinité jalouse qui l'avoit transporté dans un séjour dont Apollon seul avoit pu rompre le charme. Mille cris de joye s'éleve- rent. La confiance & l'ardeur guer- riere commencerent à renaître. Le roi indiqua pour le lendemain le dé- part de ses troupes, & partit à l'ins- tant pour aller en faire la revûe.
   [68]  LIVRE NEUVIÉME.
  LE roi charmé du bon ordre de son armée, étoit encore plus sa- tisfait d'avoir remarqué dans ses trou- pes la passion des combats. Il se fé- licitoit avec ses courtisans de la dé- termination qu'il avoit prise. En lui- même, il se reprochoit presque d'a- voir connu trop tard le prix d'une si belle action. Le bonhe{??} qu'on ressent lorsqu'on a lieu d'être content de soi pénétroit son ame; & cette douceur lui étoit encore plus sensi- ble par l'esperance de la voir croître bien-tôt par les succès. Mais la con- tinuité des jours heureux n'est pas faite pour les rois. Trop de gens les entourent, trop de sujets leur sont nécessaires, trop de méchans ap- puyent leur fortune sur l'art de les  [69] tromper: & un seul traître revétu de quelque autorité suffit pour dé- truire les projets du plus grand roi, pour bouleverser l'empire. C'est ainsi que l'a ordonné le destin: c'est ainsi que les Dieux se plaisent à rappeller aux mortels, qu'en assemblant sur un seul homme tout ce qu'on nomme grandeur, puissance, dignités, on ne fait qu'augmenter sa dépendance, l'assujettir à plus de dangers. Tel le pin superbe qui nourri sur le sommet d'une haute montagne, porte sa tête jusqu'aux nues, est bien plutôt atteint du foudre que le simple arbuste qui croissant humblement au fond d'une vallée champêtre cache son tronc sous ses fruits.
    Les troupes avoient goûté le repos de la nuit. Et déjà loin de leurs tentes s'enfuyoit le sommeil, chassé par les trompettes qui sonnoient la marche.  [70] A ce bruit, le chevaux hennissoient de toutes parts, les soldats couroient aux armes, les bataillons se ran- geoient à la file, les enseignes dé- ployées flottoient au gré des vents. Le roi entouré des principaux offi- ciers avançoit à la tête, il alloit don- ner le signal du départ. Tout-à-coup, au travers d'un nuage de poussiere, on vit approcher un char suivi d'un cortége pompeux, remarquable par les livrées du roi d'Athenes. C'étoit son ambassadeur, il s'arrête à quel- ques pas du roi de Phocide, il se fait connoître, il demande une audience secrette; le roi fait écarter les capi- taines & les gardes qui l'entouroient: l'ambassadeur lui porte la parole:
    O Phocus! dit-il, quand vous avez fait annoncer au roi mon maître la cause pour laquelle vous armiez, il a admiré vos vertus, il s'est ernpressé  [71] de concourir à votre gloire, il a en- voyé sous vos drapeaux l'élite de la jeunesse Athenienne, il s'est confié sur l'étroite alliance qui vous unit l'un & l'autre par les nœuds sacrés de l'amitié. Mais, quel est ce prince qui a disposé votre entreprise, qui la dirige, qui semble y présider? quels sont ces projets ambitieux, qu'il ose divulguer? quels sont ces oracles qu'il fait parler à l'appui de son audace? Si les Dieux ont ordonné qu'il regne dans l'Attique, leur bras est assez puissant pour l'élever sur ce trône, sans le secours des mortels: les Dieux n'ont point ainsi parlé à Athenes. Ils y bénissent au contraire le regne d'E- rectée. Il en a pour preuve certaine l'amour de ses peuples, la sincerité des vœux qu'ils forment pour lui, l'é- tendue de leur fidélité qui fera sacri- fier à chacun d'eux leurs biens & leur  [72] vie avant que d'éprouver le change- ment de maître. Je ne vous parle donc point, ô Phocus! de la part d'un roi qui craigne de chanceller jamais sur son trône. Dans une telle ame n'entra jamais pareille terreur. L'objet de mon ambassade est de vous dévoiler des intrigues perfides que vous ignorez sans doute, & le roi mon maître en est persuadé. Les ser- vices de Periphas attendent d'Ociroé pour prix, la couronne d'Athenes. Le plus ancien de vos ministres protége leur complot & leur ligue; il espere vous conduire insensiblement à les ap- puyer vous-même. Ne rompons pas l'amitié qui accroît mutuellement la puissance de la Phocide & celle d'A- thenes. Soutenir les droits d'Ociroé, accorder des graces, des honneurs & des emplois à Periphas, c'est attenter à la couronne du roi mon maître, c'est  [73] se déclarer son ennemi. Ses troupes se rassemblent aujourd'hui: demain elles paroissent en campagne. Erec- tée marche à leur tête pour garentir vos terres des insultes d'Hyperion; il vous laisse pour garents de sa pro- messe les Atheniens qui ont grossi votre armée. Mais, il attend que vous abandonnerez les interêts d'O- ciroé, que vous remettrez Periphas en mes mains. A ces conditions votre alliance lui sera à jamais inviolable: en tout tems vos ennemis seront les siens. Si vous refusez au contraire ces conditions, vous levez l'éten- dard contre Athenes, elle employera toute sa puissance à repousser l'injure.
    Phocus se décida dans l'instant: l'amitié d'Erectée, répondit - il, m'est précieuse. Mais Periphas ne peut m'être suspect, il ne doit point l'être à votre maître. Ne cherchez  [74] point à me persuader des intrigues, qui ne sont que la fable de quelques esprits factieux & mechans; & selon toute apparence, la derniere ressour- ce de l'usurpateur que je veux punir. Au reste le roi d'Athenes paroît dési- rer de voir Periphas à sa cour. Il va vous y suivre, il y arrivera revêtu de la qualité de mon ambassadeur, il portera mes réponses avec plus de détail. Jusqu'à son retour les Athe- niens qui sont dans mon camp me serviront d'otages.
    Il dit, & piquant son cheval, cha- cun doubla le pas pour l'entourer ou pour le suivre. Il fit approcher son armée des frontieres, & la plaça dans un poste que la nature avoit pris plai- sir de fortifier, & de mettre à l'abri de la surprise. Ensuite ayant rassem- blé ses ministres & les chefs de l'ar- mée, il leur apprit la cause de la dé-  [75] putation d'Athenes, & les di{??}osi- tions d'Erectée. L'impress{??}iste de cette nouvelle s'exprima sur tous les visages. Cheron affectoit une cons- ternation profonde. Periphas conser- va sur son front cette serenité tran- quille, qui, fondée sur les hautes ver- tus, semble n'avoir rien à craindre des hommes.
    Dans ces circonstances, dit le roi, il convient de suspendre les opera- tions militaires. Je persiste dans le dessein de les suivre avec vigueur. Mais je veux éviter d'avoir Athenes à combattre. C'est à vous, ajouta-t-il, en adressant la parole à Periphas, à concilier les choses de maniere que mes intentions puissent être remplies. Allez à Erectée, dissipez de son es- prit les noirs soupçons que la cruelle Envie a formés. Traitez avec lui mes interêts & les vôtres. Traitez-les avec  [76] la sagesse qui vous a merité mon estime.
    Periphas sentit tout ce que pour- roit dans l'Attique la présence d'un ambassadeur issu du sang de Cécrops. Il part plein de confiance, & porte dans sa droite une branche d'olivier. En parcourant les campagnes où la trace des bienfaits de Cécrops reste toujours imprimée, son cœur se sent émû d'une joye secrette qui redouble sa confiance. Il marche presque sans suite, mais chaque bourg qu'il tra- verse lui fournit une escorte nom- breuse. Sur sa route, les chemins sont jonchés de fleurs. Les citoyens de tout état accourent à sa rencontre. Il arrive en pompe à Athenes. Elle n'étoit point encore alors cette Athe- nes superbe par la magnificence de ses édifices. On n'y remarquoit que la simplicité des premiers tems. Les  [77] palais n'étoient presque distingués des autres maisons que par leur plus gran- de étendue. D'ailleurs ils n'offroient que les ornemens les moins recher- chés. Les rues étoient propres & bien alignées, elles tiroient leur nom de l'état des citoyens à qui elles étoient désignées. Il y avoit des fon- taines, des places publiques, des lieux destinés aux jeux publics. La ville s'étendoit sur la pente d'un cô- teau, au haut duquel s'élevoit le châ- teau de Cécropia, également destiné à la demeure des rois & à la défense de la ville. La foule des Atheniens suivit Periphas jusques dans le châ- teau. Le roi choqué de ce cortége vouloit en éloigner l'ambassadeur Phocéen, & le conduire plus loin pour être seul à l'entendre. L'ambas- sadeur charmé de parler en présence des sujets demanda une audience pu-  [78] blique, Erectée n'osa la refuser. Pe- riphas lui dit:
    Ce n'est point, ô Erectée! pour vous demander du secours contre l'usurpa- teur de la Locrie, cet ennemi de tous les rois, que le souverain de la Phoci- de m'a député vers vous. L'idée seule qu'il a de vos vertus, exige qu'avec de nouveaux soins, il s'applique à main- tenir dans votre esprit l'opinion des siennes. Ce qu'il a fait pour Ociroé, ce que j'ai fait moi-même, nous l'eus- sions fait pour vous l'un & l'autre avec encore plus d'ardeur, si le ca- price malin de la fortune vous eût rendu nos services nécessaires. Vos interêts sont chers au roi de Phocide. Pour moi votre personne est sacrée. A mes yeux le diademe ne s'offre que sous un seul aspect flatteur: faire le bonheur des sujets, voilà la gloire du sceptre: je ne lui connois point d'au-  [79] tres charmes: une couronne achetée aux dépens du repos & de la paix des peuples n'a point d'attraits qui me séduisent: jamais on ne me verra monter sur le trône, avant que la voix des Dieux & des peuples ayent con- couru pour m'y élever. C'est par de telles vertus que je me suis annoncé en Phocide: c'est par-là que j'ai su meriter les bontés du prince qui la gouverne. Loin de moi ces vils com- plots, ces brigues sourdes qui sem- bleroient me mettre au niveau des usurpateurs & des tyrans. Pardonnez, ô Erectée! cette apologie de moi- même. Vous m'eussiez évité ce qu'elle à{??} de penible, si vous m'aviez jugé par mes actions. Vous m'avez imposé le devoir de la faire, dès que vous avez su me soupçonner. Souffrez donc que je vous le demande en pré- sence de vos peuples: Quels sont-ils  [80] ces audacieux dont la bouche écu- mante exhale le venin de la discorde? quels sont les témeraires qui m'impu- tans des brigues sourdes répandent le trouble dans votre cœur? assuré- ment Athenes ne les a point enfan- tés: elle a trop de vertus pour pro- duire des citoyens experimentés dans l'art des enfers. Dans des terres où la source du bonheur remonte au sang qui coule dans mes veines, où tout doit respirer l'amour & la véne- ration de mon nom; où vous ne re- gnez vous-même, ô Erectée! que par la sagesse, & par le génie de Cécrops qui a fondé la monarchie, qui a élevé le trône, qui a transmis aux princes justes & éclairés les moyens de s'y raffermir: dans l'Atti- que enfin quelqu'un imagineroit - il de m'imputer un attentat contre un bon roi; & cet attentat quand j'aurois  [81] pu le former, par quel artifice per- suade-t-on que Phocus l'appuye, que le plus sage des rois veut le seconder? Prince des Atheniens! ne pensez pas que si la passion de votre sceptre m'a- voit dicté le projet de vous l'arracher, j'eus à rougir de vous en faire l'aveu, j'eus la foiblesse de le dissimuler. Les droits de ma naissance ne sont - ils donc pas un titre assez sacré pour me faire prétendre sans crime à la cou- ronne de l'Attique? si par sa lâcheté le petit-fils de Cécrops s'est laissé dé- pouiller de son trône, la vigueur de son descendant pourroit bien recou- vrer l'heritage de ses peres, & ses vertus l'y maintenir. Mais vous re- gnez sous les auspices de Miner{??}, par le choix des Atheniens, & pour leur félicité: vouloir interrompre un si bel ordre, ce seroit à mon avis un attentat contre les Dieux & contre les  [82] hommes. Recevez-donc en signe de paix & d'alliance l'olivier que je vous offre. Le Dieu du jour m'est témoin de la sincerité des intentions de Pho- cus, & de la fidélité des miennes. J'en jure par Minerve déesse de l'Atti- que, par la divinité liberale qui fait fleurir vos campagnes, & dont le culte doit nous être également pré- cieux. Après de tels sermens, si vous n'en croyez pas à l'amitié de Phocus, si vous esperez lui imposer des loix en maître, si je continue d'exciter vos soupçons, croyez que la Phocide a des troupes aguerries qui ne crain- dront pas de marcher à votre rencon- tre, qu'il est dans le génie de leurs capitaines des ressources assez puis- santes pour résister à la fois à Erec- tée & à Hyperion, que par une guerre injuste qui ne pourroit être approuvée des Dieux, ou par de  [83] vains motifs vous feriez répandre des flots de sang, qu'il est du devoir des rois de ménager; vous pourriez ainsi préparer vous - même l'accomplisse- ment de ces oracles, que votre am- bassadeur en Phocide a prétendu que je faisois parler.
    A la fin de ce discours les mouve- mens les plus contraires partageoient Erectée. Il ne pouvoit y méconnoî- tre la fidélité sincere, la vertu iné- branlable. Mais le ton fier qui domi- noit, les menaces hardies qu'il en- tendoit pour la premiere fois aigris- soient la playe de son cœur. Il au- roit bien voulu sur l'heure venger son orgueil offensé: des réflexions sages moderant le transport qu'il retenoit avec peine, il dit à Periphas que l'avis de l'Aréopage étant nécessaire dans une affaire de cette importance, il alloit en déliberet avec cette com- pagnie.
   [84]   Periphas sortit du palais, il s'em- pressa de recevoir les sénateurs qui accoururent lui marquer la joye qu'ils ressentoient de voir à Athenes le des- cendant du prince qui l'avoit fondée. Oubliant auprès d'eux cette fierté dont le trône avoit été témoin: il les traita en amis, il les prévint des discours les plus affectueux, des manieres les plus nobles. D'abord il les remercia tendrement de l'interêt qu'ils avoient pris à sa gloire, en envoyant leurs enfans sous ses drapeaux: il leur pro- mit envers ceux-ci des égards, & des soins dignes de la noblesse Athenien- ne: il les entretint avec des larmes de joye du don précieux qu'il avoit reçu de cette jeune noblesse. Ensuite il leur fit part des sentimens de la Phocide en faveur d'Athenes, il leur protesta sur les mêmes sermens qu'il avoit prononcés en présence du roi,  [85] que l'ambition de regner sur eux ne l'engageroit jamais à les inquiéter par les armes ni par les cabales, enfin il leur représenta combien il seroit dés- honorant pour Athenes de porter ses armes en Phocide dans les circonstan- ces des préparatifs de Phocus contre Hyperion; combien les Atheniens s'ils troubloient cette marche meri- teroient d'être soupçonnés d'intelli- gence avec l'usurpateur de la Locrie. Dans tous ces détails, Periphas s'é- tudia à dévoiler à chacun des séna- teurs une ame pleine de graces, de vertus & de charmes.
    L'heure du conseil étant arrivée, l'Aréopage s'assembla. Erectée por- ta la parole: Sages conseillers, dit- il, dont les décisions sont réverées par Jupiter lui - même, vous savez quels motifs ont déterminé ma der- niere ambassade en Phocide. Des  [86] bruits incertains n'ont pas dicté les mesures que j'ai prises. C'est à Che- ron ministre de Phocus, à qui je dois l'avis du complot formé contre ma per- sonne. Jaloux de maintenir mon al- liance avec son maître, il a en vûe de prévenir des guerres, d'assurer le repos de sa patrie, & la paix d'Athenes. D'abord sa sagesse a mis tout en usage pour éclairer le roi de Phocide sur les maux que lui préparoit son zele aveu- gle envers Periphas & envers Ociroé. Les leçons de cette sagesse n'ont tour- né qu'à la honte du ministre. Le parti contraire a prévalu. Phocus obsédé d'un favori trop habile à le dominer entroit insensiblement dans le com- plot sans s'en appercevoir, sans vou- loir entendre rien qui l'en éclaircit. Le prudent Cheron avoit la douleur de perdre la confiance de son maître par les mêmes efforts qui s'appli-  [87] quoient à la gloire du roi, & à la tranquillité du royaume. Des esprits remuans & hardis attiroient à eux par leurs souplesses les rênes de l'em- pire de Phocus: déjà même ils s'en croyoient assez assurés pour oser me- nacer mes états. A la veille de tant de malheurs, tandis qu'il étoit encore possible de les éviter, Cheron m'a fait appercevoir l'orage qui alloit dé- soler Athenes & la Phocide. Il m'a fait conjurer de n'apporter pour re- méde que les voyes de moderation. Mon ame y étoit portée naturelle- ment. Mon amour pour mes sujets, cet amour qu'aucun d'eux n'ignore est la preuve des soins que j'emploi- rois pour épargner leur sang. Guidé par cet amour, j'ai redoublé envers Phocus les marques de mon amitié, j'ai offert de garentir ses terres de toute insulte, s'il avoit à en appré-  [88] hender; par des liens encore plus sa- crés j'ai voulu resserrer notre allian- ce. Cet honneur, & ces avantages, il pouvoit les meriter par un seul trait de justice. Il n'avoit qu'à retirer la protection que lui ont surprise les chefs de la conspiration contre ma couronne. Periphas étoit l'unique otage de fidélité que j'exigeois de Phocus. Mais, ô audace! ô perfidie! c'est ce même Periphas qu'on députe vers moi à titre d'ambassadeur pour me braver sur mon trône; c'est cet envoyé dont l'arrogance m'annonce le droit prétendu d'envahir ma cou- ronne, qui veut en me la laissant m'en rendre redevable à sa génerosité, qui se porte même à l'excès étonnant de m'adresser des menaces dans un lieu où tout doit imprimer la terreur de la puissance Athenienne. O séna- teurs! mes interêts ne furent jamais  [89] tant les vôtres propres. C'est à la na- tion encore plus qu'à moi qu'est adres- sée l'insulte. Votre gloire est mépri- sée, votre pouvoir est bravé, vos droits sont violés. Celui-là n'est pas du sang de Cécrops qui méconnoît l'honneur du nom Athenien, qui conspire contre leur paix & leur bon- heur. Après des traits si hardis, ne nous laissons pas abuser par des dis- cours artificieux, qui cachent le par- jure. Voyés vos enfans retenus en captivité contre le droit des gens. L'élite Athenienne, l'esperance de l'état est dans les fers en Phocide. Allons-les briser ces fers, volons au secours de ces citoyens précieux. Courons venger l'honneur de la na- tion. Moi-même j'irai porter ma ré- ponse à Phocus. La pointe de mon épée la gravera dans son cœur. Ce- pendant, renfermons son ambassa-  [90] deur dans la tour de mon palais. Là le châtiment de son crime lui per- suadera que la mémoire de Cécrops est respectée par l'observation des loix contre les ennemis de l'état. Con- clués donc avec moi sans hésiter. Que votre fidélité me seconde avec zele. La victoire aime à couronner les ar- mes Atheniennes. En suivant le dra- gon qui s'éleve au haut de mon cas- que, mes sujets trouveront ouverte la route de la gloire.
    Ainsi Erectée s'appliquoit-il à ré- pandre la haine dans l'ame des séna- teurs. Cette haine ne put y pénétrer. Tels des traits lancés par le bras le plus vigoureux contre l'égide de Pal- las, se brisent en éclats, & tombent sans avoir produit aucun esset. La prudence des sénateurs résista à l'im- pétuosité d'Erectée. Les rois d'A- thenes avoient dans l'interieur du  [91] royaume une puissance fort étendue. Toutes les fois qu'il s'agissoit des affai- res du dehors, quand il étoit question de déclarer la guerre, ou de faire la paix, les rois ne pouvoient rien sans l'avis de l'Aréopage.
    Trop prévenus en faveur de Peri- phas, les sénateurs rallentirent la véhé- mence d'Erectée: Quoi, lui dirent- ils, ce prince orné de tant de vertus, ce prince qui a refusé le gouverne- ment de la Locrie, & le droit d'y succéder à la couronne, nous l'accu- serons d'avoir conspiré contre notre patrie & notre roi! eh! quelles preu- ves avons nous pour pouvoir le juger contre des apparences si propres à en- traîner même nos respects? la déla- tion de Choron: s'il est assez méchant pour trahir son état & son maître, il peut bien être assez fourbe pour nous abuser par la calomnie. Quelqu'un  [92] ignore-t-il à quel degré l'ambition obséde ce ministre? & que n'ose point une ame en proye aux excès de cette passion? que penseroit donc l'univers & la posterité, si Athenes si renommée en sagesse avoit été le jouet des intrigues abominables d'un homme audacieux! la conside- ration de nos enfans ne nous semble pas davantage un motif concluant pour la guerre. Pourquoi les re- garderions - nous comme captifs? les traitemens qu'on leur fait ne ressemblent point à l'esclavage. C'est vous-même, ô Erectée! qui avez cru pouvoir en disposer, & les offrir en otages au roi de Phocide. Il les conserve à ce titre, il a dû les conser- ver avec encore plus de soin lorsque vous avez paru demander la tête de Periphas. Au reste nos enfans sont libres au camp des Phocéens. Ce se-  [93] roit vouloir les sacrifier les premiers à la plus juste vengeance, que d'ap- prouver une irruption qui ne pour- roit être traitée que de barbare. Envions à Phocus la gloire de porter ses armes contre l'usurpateur d'un trône. C'est la cause des rois qu'il venge. Mais, que cette envie ne s'an- nonce que par la douleur de ne nous être pas chargés les premiers de cette expédition, par notre empressement à en partager l'honneur. O roi! ban- nissez donc vos allarmes: tant de mé- fiance ne sied point aux grands cœurs. Ah! que nos soupçons sont differens! que l'intrigue de Cheron fait naître en nous des idées bien contraires! soit qu'occupé de la ruine d'Athenes, il veuille l'engager dans une guerre pour avoir droit d'appeller au secours de son maître des princes puissans; profiter ainsi de la circonstance pour  [94] nous annoncer comme complices & protecteurs des crimes d'Hyperion; & soulever alors contre nous la Grece entiere: soit que les interêts de son ambition, & des objets tout - à - fait personnels ayent médité sa ruse odieu- se; c'est sous ces points de vûe que Cheron s'offre à notre jugement, & entre lesquels nos esprits incertains n'osent encore se décider.
    Erectée frémissoit en lui - même: le dépit enflâmoit ses yeux: il étoit prêt d'éclater à tout instant: le roi ne put entendre plus long - tems le discours des sénateurs, il les inter- rompit, & insistant avec une nou- velle force sur les divers objets de sa harangue, il s'efforçoit d'entraîner l'Aréopage dans ses vûes. Les séna- teurs toujours aussi moderés, que le roi étoit implacable, se déciderent hautement à éloigner la guerre pro-  [95] jettée par leur prince. On alloit faire appeller Periphas, & l'introduire pour l'assurer des sentimens & des dispositions les plus savorables. Erec- tée exigea du délai. Il crut gagner à suspendre. Il demanda le loisir de prendre de nouveaux éclaircissemens. L'Aréopage obéit. Il prétexta auprès de Periphas qu'on n'avoit differé de se déterminer, que pour déferer à l'inspiration des Dieux qu'on alloit consulter.
    Le jour de cette assemblée étoit le premier du mois Boédromion, de ce mois qui est l'image des premiers siécles du monde, dont un amant ingénieux emprunta les charmes pour plaire à Pomone; dont la nature dans sa défaillance attend le retour pour rajeunir; & qui se peint si bien par les couleurs de l'épouse riante de Zéphire. Depuis quatre ans révolus  [96] les mysteres de Cérès d'Eleusis n'a- voient point été célébrés dans l'Atti- que. L'usage d'en renouveller la so- lemnité tous les cinq ans étoit dans cet empire un point de religion trop auguste pour que rien pût en troubler la célébration. Ils étoient observés en mémoire des bienfaits de cette déesse qui ayant rassemblé les habi- tans de l'Attique à Eleusis, leur ap- prit l'art d'ensemencer les terres & de les labourer. Les citoyens seuls avoient le droit d'être admis à ces mysteres. Tout étranger quelque il- lustre qu'il fût ne pouvoit y prétendre. Periphas qui ne perdoit aucune occa- sion de communiquer avec les Athe- niens crut devoir leur plaire par sa piété autant qu'il leur avoit plu par la grandeur de son ame, & par ses ma- nieres. Sa qualité de descendant de Cé- crops lui parut le meilleur titre à faire  [97] valoir auprès des Prêtres de Cérès, pour obtenir le privilége des citoyens. Il le fit & détermina ainsi en sa faveur l'exception de la loi.
    Aussi-tôt, selon la regle prescrite pour les aspirans aux mysteres, Pe- riphas fut conduit sur les bords de l'Ilisse, & purifié dans les eaux de ce fleuve. De - là passant dans les mains des Eumolpides, prêtres de Cérès, ils prirent soin de l'instruire de la doctrine sacrée des grands mysteres. En même tems aussi on faisoit des prieres, on offroit des sacrifices: en- suite on marchoit solemnellement an{??} temple à l'heure qui précéde la pre- miere du jour. Le temple n'étoit point éclairé. Il étoit rigoureusement défendu d'y parler à personne, & d'y faire aucun bruit.
    Dans l'horreur des ténébres & du silence, Periphas attendoit les ordres  [98] des Eumolpides, quand un grand éclat de lumiere se répandit dans le temple. C'étoit la déesse Cérès qui brillante de la splendeur de l'Olympe arrivoit dans son temple sur un nuage lumineux. Elle manifesta sa gloire pendant quelques instans; cent cris de joye lui rendirent hommage: des vœux pleins de zele & de confiance lui furent adressés, elle remonta dans l'Olympe les porter elle-même aux pieds du trône de Jupiter. A mesure qu'elle disparoissoit, les ténébres vin- rent de nouveau envelopper le tem- ple de leurs voiles sombres. L'hor- reur en fut augmentée par de grands bruits qui imitoient le tonnerre. Les colomnes du temple en furent ébran- lées, la terre parut s'entr'ouvrir, une foule de spectres passerent & repasse- rent aux yeux de l'assemblée. On eût dit que toutes les ombres du noir  [99] Tartare se rassembloient pour impri- mer l'effroi dans l'ame des assistans. Elles s'évanouissoient à peine, quand des mugissemens terribles annonce- rent un Lion qui sortit du milieu de l'autel. Cet animal fier portoit sur sa tête une couronne d'or. Il s'avance à pas majestueux vers Periphas, laisse tomber sa couronne au{??}x pieds du prin- ce, & prononçant des sons qui déce- lerent sa métamorphose, la voûte re- tentit de ces paroles: Atheniens! re- connoissés les droits de mon sang: rendés hommage a{??}u prince qui re- gnera sur vous; par ses vertus, & par ses bienfaits il égalera ma gloire. A cesmots, & sous cette forme Periphas reconnoît Cécrops son ancêtre; il se presse de le serrer dans ses bras; mais ce n'étoit qu'une ombre qui s'échappa à ses efforts, qui s'envola dans les airs; semblable à la fumée de l'en-  [100] cens qui va se perdre dans les cieux.
    Au milieu du ravissement causé par cette vision, un Eumolpide alluma son flambeau, conduisit Periphas au bas de l'autel. Un heraut les accom- pagnoit, il prononça à haute voix des paroles mysterieuses. L'Hyero- phante, grand sacrificateur, revétu d'une robe longue de plusieurs cou- leurs prit la parole à son tour; il adressa à Periphas une pieuse haran- gue, lui fit jurer ensuite de garder inviolablement{??} le secret des mys- teres. Le serment prononcé, Peri- phas entra dans le cercle des adjoints de l'Hyerophante, & des ministres de la déesse; ils firent ensemble de nouvelles prieres, & ils immolerent cent de ces animaux dont un peuple errant continue de s'interdire l'usage.
    Il falloit remplir toutes ces ceré- monies avec la plus grande exactitu-  [101] de, & c'étoit ce qu'on appelloit être initié dans les mysteres. Lorsqu'on l'étoit une fois le temple s'ouvroit au concours des citoyens. L'Hyerophan- te commençoit la fête par le chant d'un hymne en l'honneur de Cérès. Les quatre premiers jours se passoient en sacrifices, & sur l'autel de la déesse étoient entassés toutes sortes de fruits précoces, qu'on lui portoit en offran- de. Vers la fin du quatriéme jour étoit indiquée la procession de la cor- beille sacrée. Un char traîné par des bœufs transportoit cette corbeille. Les femmes d'Athenes les plus nota- bles l'entouroient respectueusement. Sous un voile de pourpre elles por- toient elles-mêmes d'autres corbeilles mysterieuses. Les ministres, les ini- tiés, le peuple suivoient, & d'un pas lent & respectueux ils parcouroient la ville. La nuit d'après, en mémoire  102 de la tendresse de Cérès qui, à la{??} lueur d'un flambeau allumé dans les fournaises du mont Ethna, avoit erré long-tems pour chercher Proserpine sa fille que Pluton avoit transportée aux enfers, on parcourut de nouveau les rues d'Athenes à la clarté des flam- beaux. Un grand vent s'étant élevé les éteignit tous. Le seul flambeau de Periphas conserva sa lumiere. Ce fut en sa faveur l'augure le plus heureux. La nouvelle en fut aussi-tôt portée au roi. On lui dit que les Dieux avoient parlé, que Periphas étoit ami d'Athe- nes, & qu'il en seroit la lumiere. Le lendemain on se rassembla au Cera- mique*. On se rangea sur plusieurs lignes, on prit la route d'Eleusis. La statue du fils de Sémélé couronné de pampres étoit portée à leur tête. Les    * C'étoit le fauxbour d'Athenes.
   [103] chants, le son des instrumens & les danses accompagnerent la marche jusqu'au temple d'Eleusis où fut dépo- sée la statue de Bacchus. Enfin on cé- lebra les jeux, & les combats Gymni- ques. Periphas en disputa le prix avec succès, & remporta la couronne.
  
   [104]  LIVRE DIXIÉME.
  DUrant la célebration des mysteres Eleusiens, on ne va- quoit dans l'Attique à aucune affaire. Le peril imminent de la ruine de l'état auroit seul pû faire enfreindre cette loi. Les fêtes ne finissoient qu'avec le mois Boëdromion. Cha- cun des jours de ce mois avoit été consacré tout entier à quelques ceré- monies particulieres.
    Tandis que les Atheniens s'en étoient occupés avec ferveur; dans un état bien different leur roi nour- rissoit le poison répandu dans ces veines. Rien de ce qui avoit aupara- vant procuré son bonheur & sa joye, ne s'offroit plus à lui que pour redou- bler son trouble. L'Aréopage, de tout tems l'objet de sa confiance, l'ap-  [105] pui de son trône, l'organe de sa jus- tice; ce sénat auguste étoit devenu à ses yeux un corps orgeuilleux de mu- tins, une compagnie monstrueuse. Que n'eût-il pas fait s'il eût été en son pouvoir de la détruire? sa pro- pre maison toujours signalée par son zele & par sa fidélité, il craignoit presque de la voir au tour de lui. Quelquefois son esprit égaré la lui présentoit vendue à son rival. Quel surcroit d'inquiétude & d'allarmes dans le sein même de sa famille! si la reine son épouse venoit auprès de lui, ce n'étoit plus pour renouveller ce commerce doux, où ils avoient trouvé l'un & l'autre tant de consola- tion & tant de charmes. Elle ne l'en- tretenoit que du danger d'être ren- versés du trône, du malheur de leurs enfans qui seroient dépouillés du sceptre; elle racontoit les progrès de  [106] Periphas sur le cœur du peuple. Elle le peignoit comme l'ennemi le plus dangereux & le plus adroit. Elle ré- pétoit les oracles prononces en sa fa- veur; elle cherchoit à méditer avec le roi son époux un coup de vigueur qui, en exterminant ce prince, mit fin à leurs allarmes. A la suite de ces entretiens, dévoré de feux encore plus cuisans, plein d'idées horribles, Erectée se renfermoit seul. Là en proye à de nouvelles horreurs, les serpens infernaux qui s'étoient glissés dans son cœur, redoubloient leurs morsures, & rendoient sa playe in- curable. Son agitation devint telle, qu'il ne fut plus le maître d'en dissi- muler l'excès aux sujets qui l'appro- choient. On eût dit que le pressenti- ment agissoit sur son ame avec cette puissance lumineuse qui annonce la voix du destin.
   [107]   Touchés de l'état de leur maître, les sénateurs crurent sans offenser les Dieux pouvoir employer un stratagê- me qui rendît la paix à Erectée. Il falloit congédier l'ambassadeur Pho- céen, lui donner une réponse précise. L'Aréopage ne vouloit rien faire qui portât aucune atteinte à la haute opi- nion de son équité. Il n'étoit pas moins jaloux de la réputation du roi; & les dispositions de ce roi n'annon- çoient rien qui répondît à ce qu'on avoit droit d'exiger de sa dignité. La politique des sénateurs dicta le moyen le plus propre à rassurer leur prince. On gagne un des prêtres de Minerve, on le fait cacher dans l'interieur de la statue colossale de cette déesse, pla- cée au centre du palais de Thémis, où s'assembloit le sénat. On prescrit au prêtre le discours qu'il aura à tenir: ensuite on invite le roi de se rendre  [108] à l'Aréopage: il y vient les yeux é{??}ga- rés, le dépit sur le front, le désor- dre dans l'ame. Les sénateurs l'entou- rent; le plus ancien prend la parole:
    L'ambassadeur de Phocide, dit- il, demande de retourner auprès du roi son maître. Peut-être même a-t-il dû juger indigne de nous de l'avoir jusqu'à présent retenu dans Athenes. En vain en observant ses démarches, en examinant ses actions, nous som- mes nous étudiés à en trouver quel- qu'une de repréhensible. Le fruit de nos recherches a été la honte d'avoir pû le soupçonner. Aussi agréable aux Dieux, qu'il l'est aux hommes, Pe- riphas fait nous imposer la loi de nous confier à ses vertus. Eh! qu'oserions- nous alléguer de nouveau pour le re- tenir encore? faudra-t-il que l'Aréo- page se déshonore dans des circons- tances où rien n'est moins nécessaire  [109] que l'étendue de ses lumieres, où le peuple le plus simple auroit déjà pro- noncé, se seroit plû dès le premier instant à annoncer de l'équité. Cette compagnie n'est-elle d{??}c plus l'élite des génies du premier ordre que Mi- nerve elle-même inspire, devant qui le mensonge & la verité n'ont jamais pû se confondre? la réputation d'un état est le bien le plus précieux à conser- ver. Elle dépend sur-tout des quali- tés du maître, des lumieres & de la sagesse de son conseil. Conservons-la cette réputation éclatante qui donne à nos décisions le même prix dont on estime les oracles du roi des immor- tels. Que le soleil en se couchant ne revoye plus Periphas sur nos terres: qu'il marche dès ce jour vers le roi son maître, satisfait de ses succès dans notre cour, brûlant du désir de con- firmer tous les peuples dans l'idée que  [110] nous leur avons imprimé de nos ver- tus.... Mais ajouta-t-il, ô Erectée! Quel est ce trouble qui altere la seré- nité de votre front auguste?
    Est-ce bien à moi, répondit Erec- tée, est - ce bien à la personne de votre maître que s'adresse ce dis- cours? demandez-moi plutôt, sénat perfide! que je vous dégage moi- même de vos sermens de fidelité; quoi? en ma présence vous affectez d'ignorer les oracles qui promettent mon trône à Periphas? & ce phan- tôme qui, sous la forme d'un Lion, a paru dans le temple de Cérès pour ordonner à mes peuples de se pros- terner devant le descendant de Cé- crops, de le reconnoître pour leur roi: vous osez l'éloigner de mes yeux. Ajoutez donc qu'il est de ma sagesse, & de ma dignité d'aller fléchir le ge- nouil devan: Periphas. Ah! si le  [111] cœur des mortels étoit capable de nourrir des vertus inalterables, de conserver le sentiment précieux de la gratitude; que ne feroit pas l'Aréo- page pour détourner l'accomplisse- ment des oracles qui unnoncent à mon rival son élevation sur mes ruines? quels moyens n'employeroit-on pas pour punir l'audace qui a conspiré contre ma puissance, & qui conspire encore tous les jours avec d'autant plus de crime, qu'elle manœuvre avec plus d'artifice, & qu'elle sait se rendre plus impénétrable. Les maux dont les Dieux nous menacent ne fondent pas toujours sur nos têtes. En nous les faisant prévoir, ils annon- cent la clémence qui veut nous les faire éviter.
    Le roi continuoit de se livrer aux mouvemens de sa fureur, quand du creux de la statue de Minerve, son  [112] prêtre fit entendre ces paroles: L'i- dée d'aucun complot n'est jamais en- trée dans l'esprit de Periphas. Les oracles sont accomplis en sa faveur. Vainqueur dans les jeux Gymniques, vainqueur dans les disputes des sa- vans, il a remporté la couronne qui étoit l'objet de ses désirs; qu'Erec- tée se rassure. La mort seule lui ravira son trône.
    Une ame en proye à une passion dévorante qui met tout en désordre ne passe point en un instant de la plus grande agitation, à la sécurité du calme. Esperer ce prodige des res- sorts de l'esprit humain, c'est lui prêter les facultés de la puissance di- vine. Devoit - on les attendre d'un faux oracle? Si son effet ne fut pas entier, du moins rendit - il le roi confus & déconcerté, du moins évi- ta-t-il au sénat la douleur de lutter  [113] plus long-tems contre son prince, de se décider contre l'avis d'un monar- que, jusqu'alors digne du respect & de l'amour d'Athenes.
    L'Aréopagite qui avoit déjà parlé, s'écria: Quels vœux, quels sacrifices, quelles actions de graces ne devons- nous pas à Minerve? non, jamais sa faveur ne put nous sembler plus tou- chante. Elle justifie nos conseils & nos démarches à Erectée; elle l'é- claire lui-même. Puisse son inspira- tion se rendre toujours sensible à ce maître si cher à nos cœurs! pour la meriter à nous & à nos neveux cette inspiration divine, empressons-nous de déferer à l'oracle qui vient d'é- claircir tous les doutes. En dissipant les soupçons d'Erectée, Minerve nous indique ce que nous devons à Periphas, ce que nous devons au roi son maître.
   [114]   Dès que les Dieux ont parlé, re- partit Erectée d'un ton mal assuré, les rois doivent obéir. Qu'on aver- tisse l'ambassadeur de Phocide. A ces mots, Periphas fut introduit à l'A- réopage. Le roi lui dit: La vaine fierté n'auroit pas dû s'attendre de réussir a{??} rès de mon trône. Des menaces orgueilleuses & témeraires ne meritoient{??} ici que le châtiment & l'ignominie. L'oubli de vos er- reurs, ô Periphas! est déterminé par mon sénat, par ma clémence, par mon opinion pour le roi votre maî- tre, par les Dieux qui m'annoncent l'innocence de son cœur. Retournez auprès de lui: comblez-le de mes vœux. Qu'il ne craigne rien de mes armes: fidele aux sentimens de l'ami- tié que je lui porte, je lui suis garant aussi de l'attachement de mon sénat, & du respect de mes peuples.
   [115]   Ce qu'il y avoit de choquant dans la réponse d'Erectée, Periphas affecta de le dissimuler. Il avoit le droit de le faire après avoir acquis tant de gloire à Athenes, après y avoir inte- ressé si vivement en,{??} sa faveur, & les grands & le peuple. Les interêts de la Phocide exigoient sur-tout qu'il sacrifiât le ressentiment d'une injure personnelle au principal objet de son ambassade. Rappellant encore à son souvenir quel préjudice avoit porté aux armes Phocéennes son évasion avec Vénus; jugeant par-là des incon- véniens qui pouvoient naître du moin- dre délai, il prit aussi-tôt congé du roi & du sénat. Il partit en diligence pour se rendre au camp de Phocus.
    Il étoit tems que Periphas arri- vât. Un plus long séjour à Athenes eût ruiné ses projets. Déjà Cheron avoit séduit en Phocide plusieurs  [116] des principaux officiers de la cou- ronne. Il s'en étoit fait des créatu- res. De concert avec eux il caba- loit auprès du roi, ses brigues n'é- toient pas sans succès. En vain est-on en garde contre les discours des mé- chans. Tant d'art dirige leur malice, ils sont si souples, ils savent employer leur souplesses si à propos, ils sont si habiles à saisir tous les instans favora- bles, qu'il est presque impossible qu'ils ne soient écoutés. Parvenus à ce point, le prétexte des intérêts de leur maître est offert de leur part avec tant de séduction qu'ils réussissent à plaire. Tels étoient les progrès de Cheron & de ses créatures dans l'es- prit & dans le cœur du roi. Tantôt on lui représentoit Hyperion secondé d'une troupe de Géans formidables qui portoient la terreur & la désola- tion dans l'armée Phocéenne. Tantôt  [117] on l'effrayoit par les préparatifs de ce tyran, qui se fortifiant à loisir dans son camp munissoit aussi ses places, remplissoit ses magasins & ses arse- naux, & se mettoit de tous côtés en état de faire la plus longue & la plus vigoureuse défense. Ensuite on pesoit les motifs de la guerre projettée. D'une part ces motifs fondoient les plus grands éloges envers le roi, donnoient à la flatterie les couleurs les plus frappantes, lui deroboient les dehors apprêtés. D'ailleurs l'in- certitude du succès étoit mise en déli- beration. Il n'étoit point de malheurs qu'on n'augurât d'un seul échec. De- là on jugeoit l'entreprise témeraire, on peignoit le royaume à la veille de sa ruine. Hélas! disoit - on, quelle divinité ennemie a conduit Ociroé en Phocide? quel interêt a ce royau- me de sacrifier ses meilleurs sujets à  [118] l'élevation de cette princesse? est-ce l'esperance de réunir ses états avec les nôtres? vouloir augmenter en gran- des possessions, c'est préparer des troubles. Eh! qui sait si dans cet es- poir nous n'allons pas même perdre l'état. De quelque maniere que tourne la guerre, certainement elle nous sera funeste. Que nos armes soient heu- reuses, que la victoire nous précéde, que les triomphes nous suivent, nous pouvons l'augurer; mais à quel prix aurons nous acquis ces biens? ce sera par l'épuisement des finances & des troupes. Le plus foible des princes de la Grece pourra insulter alors im- punément à nos lauriers, & nous les ravir sans nous craindre. Mais s'il ar- rive que nous soyons obligés de fuir devant Hyperion, quel sort devons- nous attendre de ce tyran? le moin- dre de tous les maux sera la dévasta-  [119] tion de nos campagnes. Nous per- drons notre roi; il faudra recevoir le joug d'Hyperion. Ah! falloit - il se laisser surprendre ainsi par un prince errant & ambitieux qui ne tenant à rien, doit indifferemment adopter pour sa patrie tout climat qui lui offrira plus d'avantages & plus de gloire?
    Ce n'étoit pas assez de fatiguer le roi par ces réflexions inquiétantes. Dans combien d'autres encore plus tristes n'engageoit-on pas son esprit? L'ambassade d'Athenes étoit rappel- lée, & en la rappellant on assuroit qu'un roi tel qu'Erectée n'avoit pas conçu des soupçons au hazard, n'au- roit pas accusé Periphas sans preuves. A présent, ajoutoit-on, quelle cause peut retenir si long-tems votre am- bassadeur à Athenes? il n'en est d'au- tre sans doute que les vûes de ses  [120] interêts propres. Sa négociation n'é- toit pas susceptible de détails épineux. Il s'est mal justifié sans doute, ou peut- être a-t-il offensé de nouveau. Moins occupé de son ambassade, que du soin de plaire aux Atheniens; plus attentif à assister à leurs fêtes, à céle- brer leurs cerémonies, à disputer dans leurs jeux, qu'à cultiver la cour, qu'à menager les ressorts qu'il devroit y faire mouvoir pour accélerer votre objet; il s'applique à gagner le peu- ple d'Athenes, pour s'en faire à lui- même un parti: il est peu inquiet si l'ennemi qu'on vous a suscité, aug- mente tous les jours en force pour vous détruire.
    A la suite de ces réflexions, Che- ron & ses amis rapportoient la condui- te de Periphas. Par leurs discours mé- chans ses plus hauts faits se trouvoient fletris. On dépouilloit ses plus belles  [121] actions de leur candeur, & ce larcin sacrilége servoit à grossir le trophée monstrueux des crimes qu'on lui prê- toit.
    Quelques précautions que prît le roi contre les discours perfides de ces traîtres, il s'accoutumoit à en con- cevoir une bien meilleure idée. In- sensiblement il conferoit avec eux sur leurs observations, il finissoit par en adopter quelqu'une. Les courtisans éloignés de leur maître ont un bien foible appui, s'ils n'ont que des ver- tus, & des services. Phocus étoit au moment de rappeller Periphas de son ambassade, de l'abandonner lui, & la reine, de faire assurer Erectée qu'il étoit prêt à souscrire aux conditions proposées par l'envoyé d'Athenes.
    Disparoissés complots ténébreux! raffermissez votre ame, ô Phocus! dans les desseins les plus dignes d'un  [122] grand roi. Periphas arrive. La joye brille dans ses yeux, non cette joye orgueilleuse & emportée dont les signes s'étendent bien au-delà des suc- cès; mais la joye douce & noble, qu'un certain embarras accompagne, qui s'apprête à jetter un voile mo- deste sur l'éclat du triomphe.
    A l'abord de Periphas, Phocus ne se méprit point. Il crut sortir d'une nuit profonde. Tel un continent pri- vé de la lumiere avant même que le soleil ait fourni la moitié de sa cour- se, semble abymé dans les ténébres, gémit des horreurs qui l'entourent, est effrayé par l'image de la nuit éter- nelle, quand tout-à-coup la fuite du corps opaque qui éclipsoit l'astre du jour, rappelle ce continent à la vie, lui rend toutes les douceurs de son premier état. Phocus éprouvoit une impression égale. Tout ce qu'il pré-  [123] vit, tout ce qu'il ressentit fut heu- reusement confirmé par le récit de Periphas. Ce prince rendit un comp- te fidelede son ambassade, il moti- va toutes ses démarches à Athenes, il rapporta les obstacles qu'il avoit eu à surmonter, il publia l'équité de l'Aréopage qui les avoit dissipés. Pho- cus étoit pénétré de joye. Combien l'eût-il goûtée plus parfaite, s'il n'eût eu à rougir en lui-même de l'injustice où l'avoient entraîné des courtisans malins & trompeurs! Il remercia les Dieux d'avoir détourné les progrès de cette iniquité. En redoublant de confiance envers Periphas, il le ven- gea des noirceurs de ses ennemis. Ce fut avec ce prince seul qu'il se consulta sur la marche de l'armée. Ils furent d'avis tous les deux qu'elle décampât aussi-tôt, & de la faire avancer jusqu'à la fin du jour, afin qu'elle arrivât à  [124] peu près en présence des Locriens. Periphas précéda avec sa troupe, & fut à la découverte de l'ennemi.
    Cependant le roi d'Athenes étoit déjà replongé dans ses premieres al- larmes. La nuit qui succédoit au dé- part de l'ambassadeur Phocéen, re- nouvella dans le cœur d'Erectée les inquiétudes les plus ameres. Trois fois un songe affreux s'offrit à lui: trois fois il crut entendre une voix lugubre lui adresser ces paroles: l'A- réopage t'abuse par des prestiges. Roi infortuné!{??} tu touches à ta fin. Cette voix se tut à peine, que Peri- phas parut à ses yeux descendre du haut d'une colline la lance tournée contre lui. Un moment après il vit Alconius son fils honteusement re- poussé du trône où il vouloit rem- placer son pere. Lui-même se sentit frappé d'un trident tout-à-fait sem-  [125] blable à celui de Neptune. Abattu par ce trident, son cadavre devenoit la proye des monstres marins. Peri- phas montoit sur le trône d'Athenes.
    Au premier sentiment refléchi de cette vision, Erectée se persuada qu'elle étoit l'effet des soupçons qui l'avoient tant agité. Frappé de la même une seconde fois, il ne put l'envisager qu'en frissonnant. Lors- qu'elle reparut pour la troisiéme, l'horreur s'empara de son ame, il s'é- lança précipitamment hors de son lit, il voulut fuir le palais même où lui étoient retracés tant de désastres.
    Des mouvemens encore plus im- perieux transportans Erectée, il se rendit à Rhamnus, bourg de l'Atti- que, dans un château qui n'avoit été élevé par les rois ses prédécesseurs que pour exercer le châtiment & la ven- geance. Aussi n'y adoroit-on d'autre  [126] divinité que Rhamnusie. C'est la même que les uns ont appellée Né- mesis, & que d'autres ont connu sous le nom d'Adrastée. Dans le lieu le plus éminent du château lui étoit élevé un autel qui sembloit menacer tout l'univers. Herissé de dards à tri- ple tranchant, de glaives de la trem- pe la plus dure, cet autel étoit cou- vert de coupes empoisonnées, jettoit au-dehors des chaînes dont les con- tours effrayans entrelassoient un trône de carreaux & de foudres; représen- tation fidelle de celui que Jupiter a désigné dans l'Olympe à cette divi- nité terrible. Sur ce trône paroissoit sa statue colossale. Quel mortel l'en- visagea sans fremir? des yeux plus multipliés que ceux du gardien de la fille d'Inachus; des bras terminés en torches ardentes, & en viperes cour- roucées; une tête réhaussée d'un bois  [127] épais, plus semblable aux pins sau- vages, qu'à la parure des animaux legers que Diane se plaisoit à pour- suivre à la chasse: un cœur moins flexible que les boucliers divins, for- gés aux isles de Lemnos & de Lipa- re; des pieds armés d'aîles plus éten- dues que les voiles des navires, plus fortes que celles de l'oiseau de Jupi- ter: Telle est la monstrueuse forme de la statue, image naturelle de la divinité de Rhamnus. Erectée se pros- terne à ses pieds. Impitoyable Rham- nusie! s'écria - t - il, terrible déïté à qui Jupiter donna le jour pour exer- cer sur les méchans les desseins de sa justice! viens, reine de la vengean- ce! vole à moi entourée de tes flam- beaux sinistres, de tes sermens im- placables. Viens livrer à ma fureur l'audacieux qui au mépris des droits de l'autorité suprême m'a bravé sur  [128] mon trône. Viens armer mon bras con- tre le séditieux qui a soulevé mon sé- nat; qui lui a fait méconnoître mes volontés, mes interêts & mes ordres. Viens me venger toi-même du sacri- lége qui conspire contre mon sang, & contre mon trône. O Dieux! juges sé- veres du bien & du mal, protégés ma juste colere! c'est vous protecteurs di- vins de ma couronne qui m'avez cet- te nuit inspiré ensonge. Ah! détour- nés-en les horribles effets. Livrés en mes mains le parjure dont j'avois si bien démêlé les desseins & les voyes. Comment ai-je souffert qu'il s'échap- pât de mon empire? par quelle foi- blesse me suis-je rendu contre mes propres pressentimens à la séduction de l'Aréopage? un oracle m'a déci- dé: mais, quel est-il cet oracle? qu'à- t-il prononcé? que Periphas avoit dé- siré la couronne des jeux Gymniques,  [129] & qu'il l'avoit remportée; que je ne perdrois celle de mon empire qu'avec la vie. Oracle obscur! tu m'as abusé. Pourquoi dans l'instant même n'en ai- je pas pesé tous les mots? pourquoi n'ai-je pas songé à m'éclaircir s'il n'é- toit point supposé? ô divinités du Styx! puissé-je une seconde fois être le jouet des prestiges & des parjures, si je permets pendant un seul moment à la lâche pitié de suspendre ma ven- geance. O Rhamnusie! que tardes-tu de m'exaucer! quoi? se pourroit-il que tu fus insensible à mes plaintes? mourrai-je par l'excès de ma douleur avant que mes yeux se soient rassasiés du spectacle d'un rival immolé a mon courroux! oui, prince audacieux! tu periras avant moi. Je trancherai ta tête orgueilleuse. Semblable au fau- cheur qui moissonne impitoyable- ment les tendres fleurs à peine épa-  [130] nouies, mon bras implacable rem- plira lui-même le ministere que les Parques tarderoient trop long-tems d'exercer. Rhamnusie! ô Rhamnu- sie! divinité puissante qui renverses à ton gré les rois & les empires! je ne differe de me venger, que pour concerter avec plus de soin un châ- timent égal aux crimes. Je n'hésite à porter des coups qu'afin que les di- rigeant toi-même, le succès en soit plus éclatant, la force plus invinci- ble.
    Évoquée par cette conjuration, Rhamnusie parut en personne. Elle étoit précédée de la Haine & de l'Hypocrisie. Le Soupçon & la Ja- lousie marchoient à ses côtés. La Fu- reur la suivoit un poignard à la main. A l'aspect des ces furies, Erectée re- gretta de les avoir invoquées. Un tremblement violent, des mouve-  [131] mens convulsifs agiterent ses mem- bres. Il faillit perdre la lumiere. Pour dissiper l'effroi de ce spectacle, Rhamnusie & ses compagnes se dé- pouillerent des corps qu'elles avoient emprunté, & s'emparerent de l'ame d'Erectée. Possédé de ces esprits ma- lins, le roi sentoit redoubler en lui l'agitation & le trouble, le désordre & le courroux. Mais en même tems que ces passions tumultueuses crois- soient au-dedans, son exterieur se moderoit, il devenoit plus habile à les dissimuler au-dehors. La vengean- ce n'est jamais si terrible que lors- qu'elle sait voiler ses complots, dero- ber l'appareil de ses coups. Déjà par la puissance de Rhamnusie, Erectée étoit consommé dans cet art infernal. Ras- semblons mon sénat, dit-il, persua- dons-lui que je veux protéger les ar- mes de la Phocide. Il approuvera ce  [132] projet. Aussi-tôt je marcherai avec mes troupes. Dans le fort du com- bat, je ferai tourner leurs coups con- tre les Phocéens. Periphas n'échap- pera pas à mes traits. Il subira la peine de son audace. Les cruels pré- sages ne déchireront plus mon cœur.
    Erectée vole à Athenes pour rem- plir ce dessein. Sa harangue à l'Aréo- page, la plus artificieuse qui jamais fut prononcée, charme les sénateurs. De leur aveu il part avec ses meilleu- res troupes. Il dépêche un envoyé au camp des Phocéens. Cet envoyé s'y rend pour donner avis qu'Erectée jaloux de réparer l'injustice des soup- çons qu'il avoit conçu, vient ap- puyer de toutes ses forces les armes Phocéennes.
  
   [133]  LIVRE ONZIÉME.
  ODieu qui protégeas l'enfance de Periphas! toi, dont l'œil tendre & paternel le conduisit avec tant d'interêt dans les isles soumises à ta domination! toi, qui daignas lui dresser le théâtre de sa gloire! toi, qui dans l'assemblée des Dieux osas te charger de sa défense contre Vé- nus, malgré la crainte qu'eurent tou- jours les immortels d'offenser cette déesse! ô toi, qui le ravis à l'empire tyrannique de l'Amour! divin Apol- lon! je t'implore pour mon heros. Ré- chauffe ton amour, redouble tes soins bienfaisans: l'enfer a déchaîné ses fu- ries contre Periphas. L'Envie, la Trahison, la Vengeance le mena- cent; elles appellent la mort à leur suite, se chargent d'aiguiser sa faulx  [134] tranchante, de guider ses coups. Sous leurs pas s'éleve une poussiere plus in- fectée que les exhalaisons du Cocyte. Attristées d'éclairer leur marche, les étoiles les plus brillantes pâlissent à la vûe de cette troupe infernale. La na- ture elle-même n'aura-t-elle pas hor- reur de renfermer tant de monstres? Les élemens ne vont-ils pas se con- fondre? ô Apollon! la foi de tes ora- cles m'abandonne: avec des vertus éclatantes & inébranlables, on ne regne point sur la terre. Le cruel destin en a abandonné l'empire aux méchans. Que deviendra le heros formé par tes mains divines? que pourrois-je augurer de consolant? ou plutôt q{??} ne dois - je pas appré- hender?
    Mais, quel mouvement me saisit? quelle inspiration me réveille de mon abattement? Mortels qui raisonnons  [135] sur les conseils des Dieux! que nos discours sont frivoles! que nos com- binaisons sont fausses! Hyperion réu- nit en vain tous les foudres de la guer- re. En vain dans le secret de son ame, Erectée prépare-t-il des traits mortels, en apparence inévitables. Le pouvoir des furies est borné: le doigt divin a prescrit leurs limites. La vertu qui sait se raffermir dans le danger, surmonter ses écueils, trou- ve même ici bas sa récompense. Quoi? je tremble pour le descendant de Cécrops; je gémis sur son sort. Eh! tandis que la douleur & l'effroi aveuglent mes yeux d'un nuage gros- sier, je n'apperçois point le bras glo- rieux de la victoire qui déjà ceint de lauriers le prince dont je croyois de- voir pleurer la ruine. Paroissez dé- sormais, Erectée! renfermez la rage dans votre cœur. Vos complots sont  [136] vains: méditez-en de nouveaux; ils tourneront peut-être contre vous seul. Oui, qu'il arrive ce roi déchiré de serpens! sans doute il court lui-même au-devant de sa fatale destinée. Sans doute sa propre main va creuser l'a- byme qui doit l'anéantir. Sans doute il vient hâter le dernier triomphe du prince, en s'acharnant à le perdre. Qu'on est peu sage, quand on prévoit de trop loin! Qu'on est éloigné des succès, quand on ne marche à son but que par les conseils de la passion!
    Periphas avoit été reconnoître la position de l'ennemi. Il avoit vû le camp d'Hyperion étendu dans une vaste plaine, adossé à une haute mon- tagne qui de l'autre côté dominoit sur la mer dont elle étoit battue. En face, & tout autour des aîles du camp regnoit un fossé large & pro- fond, revétu d'un mur épais au mi-  [137] lieu duquel étoient pratiquées à très- peu de distances de petites ouvertu- res, d'où les Locriens pouvoient lancer des traits sûrs, sans avoir à craindre ceux de l'ennemi. Sur le sommet de la montagne, taillée en plate-forme, étoit établi un corps de mille frondeurs. Vis-à-vis du centre du camp s'élevoit à quelques cent pas une forêt spacieuse. Là Hyperion avoit placé en embuscade un corps de troupes armées de piques. A l'extré- mité la plus reculée de la forêt, étoit un château des mieux fortifiés, dé- fendu par une garnison nombreuse.
    Après avoir observé toutes ces dis- positions, Periphas étoit revenu en rendre compte aux chefs assemblés dans la tente de Phocus. On délibera sur les moyens de former l'attaque. De toutes parts elle sembloit peril- leuse, on ne pouvoit rien conclurre  [138] sans donner beaucoup au hazard. Il sembloit plus certain d'employer des ruses pour attirer Hyperion hors de son camp. On vouloit tenter de cor- rompre le commandant du château disposé au-delà de la forêt, expulser de celle-ci les troupes de piquiers, investir ensuite le camp; après quoi on auroit pu s'étendre en Locrie, & s'en rendre maître insensiblement. Cet avis prévaloit, il parut détermi- nant, lorsque l'envoyé d'Athenes s'étant présenté à cette assemblée eut appris la jonction prochaine des trou- pes d'Erectée.
    Periphas ne se méfioit pas des dan- gers que cachoit cette marche. Une ame noble ne permet point au génie de prévoir une trahison monstrueuse de la part des rois, ou des personnes qui les représentent. Lorsqu'ils mar- chent sur la foi de l'amitié, leur rang  [139] exige la confiance. Quiconque appré- hende la surprise en pareil cas annonce bien moins de merite que celui qui l'é- prouve. Sans rien soupçonner, sans rien craindre des Atheniens, Periphas n'en fut pas moins actif à prévenir leur arrivée. Il proposa son plan en ces termes: O roi! dit-il, ô chefs assemblés! l'opinion que j'ai de vos armes, celle de votre sagesse & de votre valeur ne peuvent admettre ici la nécessité d'un secours étranger. Les réflexions que vous fournit la position de l'ennemi sont dictées par la prudence. Chez vous se marque à l'envi l'art consommé de la guerre. Peut-être ce grand art, en éloignant la témerité toujours compagne de l'ignorance, vous indiquera-t-il que la célerité doit agir dans cette guerre. D'abord vous voulez vous rendre maîtres de la forêt à force ouverte.  [140] Il vous en coûtera bien des hommes, mais vous réussirez. Après ce succès vous vous proposez de séduire le commandant du château dont il est indispensable de s'emparer avant de se répandre en Locrie. Personne n'est plus susceptible de corruption qu'un scélerat commandé par son sembla- ble. Le prix que vous mettrez à la trahison vous en est d'avance le ga- rant certain. Nous bloquerons ensuite le camp, sans doute pour le réduire par {??}nine, car{??} les frondeurs qui le protégent du haut de la montagne, nous rendent les retranchemens pres- que inaccessibles. Ce dernier plan ne doit-il pas dégoûter par les longueurs qu'il nous fera essuyer? Hyperion est fourni de provisions abondantes. Dans sa montagne sont pratiqués grand nombre d'antres spacieux, remplis d'une prodigieuse quantité  [141] de vivres de toutes les sortes. Les Locriens ne seront donc pas sitôt ga- gnés par la famine. Dans cet inter- valle Hyperion peut faire des sorties à propos, nous attaquer en détail, se procurer par la mer des ressources nouvelles, nous surprendre dans la nuit. Du moins faudra-t-il toujours finir par une affaire décisive dont nous n'aurons pas prévu le jour. Au mo- ment le moins attendu une armée fondra sur nous. Animée par le dé- sespoir & par la rage, elle vendra cher sa destruction. Ce sera un mas- sacre horrible. Le chef de cette ar- mée ne pouvant esperer ni paix ni grace, courra comme un Lion ru- gissant, égorgera sans pitié, fera égorger jusqu'au dernier des siens, & combattra encore seul, jusqu'à ce qu'épuisé de sang & de blessures, le dernier soupir emporte son ame aux  [142] enfers. Nos dispositions qui seroient excellentes, pour engager un prince possesseur légitime d'états considera- bles à nous demander la paix, chan- geons-les envers un tyran qui n'a d'al- ternative à appercevoir que son sup- plice, ou notre ruine. Demain dès le matin, que notre armée se range en ordre de bataille. Que l'avant-garde aille gagner la forêt par les derrieres. Chacun des soldats de ce corps por- tera une torche ardente à la main. On répandra dans la forêt les matie- res les plus combustibles, & on y por- tera le feu pour en chasser les troupes ennemies. Notre aîle droite s'avan- cera pour protéger l'avant-garde, au cas que les embusqués fissent mine de vouloir tomber sur elle. Le corps de Locriens étant expulsé, on employe- ra le reste du jour à faire un abattis des bois de la foret, & ces bois nous  [143] serviront à combler les fossés, & à nous frayer des passages vers les re- tranchemens. Cette operation faite, on distribuera sur la fin du jour des alimens, & des vins aux soldats, on leur fera passer la nuit sur leurs armes. Durant cette nuit je me détacherai avec ma troupe, pour aller gagner un endroit par où j'ai remarqué que je pourrois me rendre maître de la montagne. Afin que ce dernier pro- jet, le plus important de tous, & le seul décisif puisse me réussir, il fau- dra qu'au moment où l'étoile avant- courriere de l'aurore paroîtra dans le firmament, tous vos instrumens de guerre sonnent l'attaque, qu'on fasse avancer vers les fossés de l'ennemi nos abattis de bois, que votre armée les investisse, qu'elle s'en approche à grand bruit. En détournant ainsi sur vous toute l'attention des Locriens,  [144] je surprendrai les frondeurs sur le sommet de leur montagne, & je m'en rendrai maître. Alors la victoire nous sera assurée: il n'échappera à nos ar- mes que ce que nous voudrons épar- gner.
    Ainsi parla Periphas, son plan fut approuvé. Le lendemain lorsque l'au- rore vint annoncer la naissance du jour, les soldats abandonnans leurs tentes se rallierent. Ils forment leurs bataillons, serrent leurs rangs: cha- cun s'empresse: l'air de confiance, l'air terrible, la joye même s'expri- ment sur leur visage. Personne ne craint l'évenement, personne ne dou- te qu'il ne marche à une victoire cer- taine. Déjà Periphas & les siens vol- tigoient dans la campagne sur des coursiers accoutumés aux combats. A la tête de l'avant-garde le centaure Chiron tient la route qui lui est indi-  [145] quée; dans cette route il fait distri- buer des torches à chacun de ses sol- dats. A pas plus moderés marche l'aîle droite sous les ordres d'Iphicus. Cette troupe est armée de lances & d'épées. On voit aussi flotter sur leurs épaules leur arc & leur carquois. Le roi à la tête du centre est monté sur un char attelé de chevaux de la race de ceux du soleil. Son corps d'infan- terie est armé de piques & de bou- cliers. Sa cavalerie distribuée à la droite & à la gauche marche l'épée à la main. Les troupes les plus habiles à lancer le javelot forment l'aîle gau- che. Elles sont commandées par At- tamar, ce capitaine fier & intrépide, dont le seul regard inspire l'ardeur martiale. Mais quel est cet autre ca- pitaine couvert de fer, qui laisse At- tamar à sa gauche, que j'apperçois monté sur une des plus belles jumens  [146] de l'Epire. O reine, l'honneur de vo- tre sexe! vous ne voulez donc pas devoir au seul bras de vos soldats le recouvrement de votre couronne. La mollesse des cours, des membres dé- licats n'affoiblissent donc point une ame passionnée pour la gloire! Ainsi, ô Ociroé! verra-t-on à votre exem- ple dans la Cappadoce sur les bords du fleuve Termodoon, des femmes guerrieres élever un empire qu'elles sauront disputer long-tems, contre les princes les plus formidables, con- tre les heros les plus braves. Ainsi dans des siécles encore plus reculés, la grandeur d'ame, & la force écla- teront-elles dans votre même sexe. Les unes au faîte des grandeuts sou- mettront à l'obéissance des peuples séditieux, dissiperont les orages, rap- pelleront la concorde, feront regner la paix: ou bien tandis que dans de  [147] vastes états, leur sagesse fera fleurir les lettres, les sciences & les arts; leur politique habile affoiblira adroi- tement les voisins dont elles auroient à redouter la puissance. D'autres s'é- levant avec cette hardiesse qui annon- ce le merite, & joignant les ressorts de l'esprit aux dons les plus séduisans, se feront respecter dans les cours par leurs conseils, éterniseront leur mé- moire par des monumens majestueux. Heureuses, si l'horreur de sacrifier à des vûes personnelles les interêts sa- crés de la patrie, les applique entie- rement à faire jouir de leurs lumieres & de leurs vertus des citoyens dont elles pourront meriter les vœux!
    O Ociroé! je vous vois, tel qu'un soldat familier au bruit des armes, & au tumulte des batailles. Votre présence encourage les troupes, vous les animez par le discours.  [148] Tous leurs signes, tous leurs cris vous annoncent leur zele. Que ces cris re- doublent. Déjà la flâme vole, le feu se répand en tourbillons dans la forêt. L'ennemi épouvanté s'enfuit à travers les nuages d'une noire fumée. Peri- phas marche à la poursuite des Lo- criens chassés de leur embuscade. Ceux-ci doublent le pas. La cavale- rie Phocéenne va les atteindre. Tous les bras allongés au-dessus de la tête des coursiers, font briller un glaive menaçant. Mais, déjà à la portée des frondeurs, les Phocéens sont assaillis d'une grêle de cailloux qui fond du haut de la montagne. A ces cailloux s'entre - mêlent mille & mille traits lancés des tranchemens de l'enne- mi. Periphas est borné dans sa cour- se, il se voit avec douleur forcé de reculer; il se retire dans la partie de la forêt que les flâmes n'avoient point en-  [149] core atteint, il fait arrêter les progrès de l'incendie; les bois qui restoient sont coupés à pied. Tous ces chènes, tous ces pins antiques respectés par les tems tombent sous le tranchant de la coignée. Au fracas de leur chûte, on eût dit qu'ils ressentoient l'horreur de la destruction. Ces bois, on les en- tasse, on en forme une ligne devant les fossés de l'ennemi. Derriere cette ligne l'armée Phocéenne se range en ordre de bataille. La nuit arrive: chacun garde son poste: Periphas seul se détache avec ses braves com- pagnons. A bride abattue leurs cour- siers foulans le sable, les conduisent jusqu'au rivage de la mer. Là laissant ces coursiers, ils montent un navire préparé pour aller en course. Les ondes s'entr'ouvent au gré des rames; le vaisseau fuit sans s'écarter de la côte, il arrive sous les derrieres de  [150] cette montagne formidable qui por- toit sur sa cime la terreur des Pho- céens, & le plus fort appui d'Hype- rion. On jette l'ancre, Periphas dit aux siens: Mes amis, dépouillons- nous de nos cuirasses, laissons ici nos arcs & nos carquois. Toutes ces ar- mes ne seroient qu'importunes dans l'expédition que nous avons à faire. Notre épée, notre bouclier suffiront. Il s'agit d'aller nous rendre maître du sommet de cette montagne, d'y ex- terminer les frondeurs qui l'occupent. La route est escarpée, notre courage nous soutiendra, le danger rendra nos corps agiles. Munissons-nous tout- au-plus d'un pieu de fer, il pourra nous servir dans les endroits où le pied ne trouveroit point d'assiéte.
    Aussi-tôt parut dans les cieux l'étoile désirée. Les cris les plus perçans par- toient de l'armée des Phocéens. Le  [151] rempart qu'ils s'étoient fait des abat- tis de la forêt, étoit lancé dans les fossés du camp des Locriens. A cha- que instant les capitaines ordonnoient des évolutions nouvelles pour sixer l'attention de l'ennemi. Ils évitoient néanmoins d'avancer encore à la por- tée des traits. A ce mouvement des Phocéens le son des frondes commen- ça de retentir dans les airs. Tout étoit en action sur la montagne. Dans son camp, Hyperion courant de rang en rang animoit ses troupes au com- bat, les flattoit de l'espoir des dé- pouilles Phocéennes, leur rappelloit les maux qu'ils avoient ressenti sous le regne d'Ociroé. Ensuite il monta sur les retranchemens pour observer la marche de l'ennemi. De-là il s'écria en s'adressant aux siens: Laissons approcher ces témeraires. Ces fossés seront leur tombeau. Il eut dit à  [152] peine, & dans chaque ligne du camp les instrumens résonnoient avec un éclat terrible. Cet éclat échauffoit les cœurs, faisoit oublier le danger, troubloit la réflexion, étourdissoit les têtes, prêtoit à tous les bras une vi- gueur étonnante.
    Au premier bruit qu'avoit enten- du Periphas, il s'étoit élancé hors du vaisseau, & serrant une pointe de ro- cher: Amis, avoit - il dit, suivez- moi; le signal est donné, marchons en silence; c'est de nous que dépend la victoire. Avec la même intrépidi- té s'élancerent tous ces braves compa- gnons. S'entr'aidant l'un & l'autre ils s'avançoient dans cette carriere peni- ble. Comme si une main divine leur eût prêté son appui, ils escaladoient précipitamment ce roc qui ne sem- bloit accessible qu'aux habitans de l'air. Les voilà arrivés sur le bord de  [153] la platte-forme, sans qu'aucun des frondeurs se soit encore méfié de leur approche. L'Aurore charmée de fa- voriser tant de courage, se hâta de faire reluire le vermeil de son char. Déjà Periphas & les siens s'étoient étendus sur deux lignes. Ils repre- noient haleine. Ils virent l'ennemi lançant à force de bras les cailloux que supportoient les frondes. A cet aspect animés d'un feu nouveau, ils se serrent: aussi rapides que l'éclair qui fend les nues, ils fondent sur les Locriens, leur poussant l'épée dans les reins. Les cris, la surprise, la confu- sion & l'effroi se mêlent parmi les frondeurs. A peine ont-ils le loisir de détourner la tête, qu'un glaive vengeur les renverse; çà & là ils tom- bent sans pouvoir faire la moindre défense. Le petit nombre qui s'échap- pe se précipite dans le camp d'Hype-  [154] rion pour y porter la frayeur. D'au- tres surpris au moment qu'ils ga- gnoient les bords sont repoussés im- pétueusement, entraînent dans leur chûte des rochers qui roulent pour désoler le camp. L'ennemi perit par ses propres défenses. A ce vacarme Hyperion fremit. Il ne sait plus où il en est: les siens l'ignorent encore davantage. Les uns croyent que la main des Dieux renverse sur eux la montage; ceux-là s'imaginent que le chef des frondeurs dans l'espoir de re- gner trahit Hyperion. Cependant mille & mille sont tombés sous l'é- pée, où écrasés sous les rochers. Dans cette désolation, le désespoir ranime les Locriens. La ferocité, l'ardeur brutale les transportent. Ils sont résolus à perir, mais ils ne veu- lent abandonner la vie qu'après avoir prouvé tout l'excès de leur rage.
   [155]   Il ne restoit plus sur la montagne aucun frondeur Locrien. Periphas en étoit resté le seul maître. L'armée Phocéenne l'apperçut. L'Aigle au bec menaçant qui sortoit de son cas- que le fit reconnoître. Tout-à-coup on sentit la terre trembler sous le poids des lourdes machines préparées pour la ruine des retranchemens. Des pou- tres monstrueuses armées de pointes de fer précédoient les troupes de Pho- cide. Ces poutres poussées avec effort par des bras vigoureux, se heurtoient impétueusement contre les barrica- des pour y former des breches. De sor{??} côté Periphas qui avoit conduit à sa suite quelques compagnies de sol- dats habiles à tirer de la fronde, les faisoit agir sans cesse contre les Lo- criens. Hyperion, comme s'il eût reçu de l'enfer la faculté de tout pré- voir, se portoit dans tous les lieux  [156] opposoit les plus grandes forces là où le danger étoit le plus pressant. Il fit faire face à Periphas par un corps d'Arquebusiers. Coup-sur-coup ceux- ci lançoient sur la montagne des nuées de fleches dont l'air étoit obs- curci. A leur aide, Alcion, Porphi- rion, Arctophilax & Antée, Géans, chefs de l'armée Locrienne venoient regagner le poste des frondeurs, montoient avec audace à la tête des plus agiles & des plus déterminés sol- dats. Les Géans marchoient de front, leurs corps immenses couvroient les files de troupes dont ils étoient sui- vis. Ils sont arrivés à mi-côte, mé- prisans la grêle de cailloux, qui sur leurs membres plus endurcis que le fer ne peuvent pas même imprimer le moindre vestige. Egalement intrepi- des à la vûe des rochers énormes qui roulent sur eux, tout au plus sont-ils  [157] forcés de reculer d'un pas. Ils n'en ont plus que deux à faire, & ils attei- gnent au sommet. Déjà du fer de sa lance incomparable en hauteur, Por- phirion menaçoit la poitrine de Peri- phas. Déjà il avoit atteint le bouclier de ce prince, par la violence du coup, il l'avoit rejetté trois fois en arriere. Periphas relevé dans un ins- tant visoit le Céant, il lui lance un pieu de fer, le trait vole avec tant d'adresse & de force, qu'il perce de part-en-part le front de Porphirion. La cervelle en sort au milieu d'un sang noir qui jaillit comme un toi{??}- rent. Atteint de ce coup mortel, le Géant pousse un cri dont tout frémit aux environs, tombe à la renverse, le poids de son cadavre écras{??} la compagnie de soldats à qui jusqu'alors il avoit servi de bouclier. Rugissant{??} de fureur Alcion son frere n'observe  [158] plus le pas de ses compagnons, il ne songe plus à la défense de sa troupe. Il s'élance sur la platte-forme. Les gardes d'Hercule lui font face, s'ef- forcent de lui résister. D'un seul tour de bras Alcion renverse la premiere ligne. Douze de ces gardes tombent à droite, un pareil nombre frappé de son cimetere expire à sa gauche. Il en est aux mains avec Hercule. Tous les deux s'observent, se visent & sont en gar le. Jupiter avoit orné le front de ce jeune heros de certains traits divins qui sembloient se rendre sen- sibles à Alcion. Aussi ne rougissoit-il pas d'un combat singulier avec Her- cule. Au lieu d'épée, le fils de Jupiter combattoit avec cette massue redou- table si connue par ses exploits. Sont- ce donc-là, lui dit Alcion d'un ton railleur, sont - ce - là les armes avec lesquelles tu oses me résister? sans  [159] doute tu as combattu dans les plaines contre les Taureaux; & tu portes ici ta massue comme un fier trophée de tes victoires. Jeune audacieux! que ne fuis-tu devant moi! peut-être au- rai-je pitié de la foiblesse de ton âge, & de ta frayeur. A ce vain propos Hercule ne répondit qu'en portant à Alcion un rude coup de massue dans le flanc. Toutes les entrailles du Géant en furent émues. Il fronça le sourcil, poussa sa lance contre Hercule; le coup en fut écarté par la massue. Ils alloient l'un & l'autre se charger de nouveau, quand dans le même ins- tant les gardes qui restoient à Hercule percerent Alcion de leur fer. Affoibli par les blessures de trente épées qui le déchirent, son bras est sans force, son sang sort à gros bouillons, ses pieds chancellent: on le perce de nouveau, il tombe en reculant du  [160] haut de la montagne dans le camp, où son corps s'enfonça dans la pointe d'un rocher encore teint & dégoûtant du sang de son frere.
    Hercule délivré d'Alcion, avoit volé au fort du combat. Arctophilax & Antée étoient parvenus avec partie des leurs au sommet. Toute l'adresse, toute la vigueur, toute la présence d'esprit de Periphas n'avoient pu réus- sir encore qu'à diviser les Géans de leurs soldats. Ceux-ci quoique investis défendoient brutalement leur vie con- tre la troupe des Corinthiens com- mandée par Chalcodoon fils de Mars, & contre celle de Medus le Béotien. Periphas & Aristhous avoient poussé plus loin les deux Géans. O Aris- thous! ô brave Athenien! le Dieu du jour ton pere n'a donc pas daigné te conserver contre les efforts d'Antée. Ton casque est séparé de ta tête. Tes  [161] cheveux aussi dorés que ceux du blond Phébus sont souillés du sang de ton crâne entr'ouvert. Qui sera ton ven- geur? les plus braves de ta troupe sont expirés à tes côtés en s'occupant de ta défense. Periphas lui - même sans le bouclier divin qui l'a garenti des coups les plus mortels, ne verroit plus la lumiere. Deux fois il a pu renverser le monstrueux Antée; mais la terre qui donna le jour à ce Géant, lui a prêté à chaque fois de nouvelles forces. Periphas, il est vrai, n'en est pas découragé. Pour la troisiéme fois il ébranle Antée, le couche sur le sable. Le Géant croit se relever avec encore plus de vigueur. Vain espoir! Hercule est arrivé. Aussi furieux que le serpent affamé qui poursuit un voyageur égaré, il se jette sur ce fils monstrueux {??}e la terre, l'entortille au tour de son corps; de ses bras  [162] nerveux lui serrant la poitrine, il lui fait vomir le sang qui l'anime, il ne le laisse retomber qu'après l'avoir privé de la respiration & de la vie.
    Arctophilax restoit à vaincre, il faisoit un carnage horrible. Plus de cent Phocéens venoient de perir sous ses coups. Il s'attendoit à punir la té- merité de ceux qui continuoient à le combattre. La vûe d'Antée mis à mort trouble tout-à-coup le courage d'Arctophilax. Le regard terrible de Periphas & d'Hercule qui viennent à lui, jette la frayeur dans son ame. Il ne songe plus à lutter, il n'est occupé que de sa fuite. La mer lui offre un asyle plus sûr que la montagne. Il s'y précipite inconside ément, & va ra- conter à Neptune les prodiges des heros armés pour la défense d'Ociroé. Ainsi sinit le combat sur la monta- gne, car Medus & Chalcodoon s'é-  [163] toient défaits des soldats qui avoient suivi les Géans.
    Tous ces chefs victorieux s'étant rassemblés observerent le combat qui se donnoit dans la plaine. Ils virent la Mort avec sa faulx tranchante mois- sonner impitoyablement les troupes Phocéennes. Ils virent les Furies vol- tiger dans les airs, en sécouant l'hor- rible flambeau de la discorde. Ils virent le tyran plus furieux qu'un Lion blessé d'un trait empoisonné dans les eaux de l'Acheron, s'exposer aux plus grands dangers, faire voler sur les assiégeans des colomnes de feu qui consumoient leurs machines, les ponts qu'ils s'étoient formés; qui les mettoient eux-mêmes en fuite. A peine ceux-ci avoient - ils fait quel- que breche qu'elle étoit réparée à l'instant par les assiégés. A peine avoit-on gagné quelques pieds de  [164] terrein, qu'on étoit contraint de re- culer en désordre. Rien encore n'an- nonçoit un succès certain. C'étoit à Periphas qu'il étoit réservé de déci- der la victoire.
    Allons, dit - il, en s'adressant à Achille & à Hercule: allons, bra- ves princes! secourir nos amis. Chal- codoon & Medus garderont ce pos- te avec leurs troupes, tandis que nous irons nous répandre dans le camp. Hercule marchera vers le cen- tre à la tête des Atheniens. Il faut leur donner un chef qui les console de la perte du vaillant Aristhous. Et vous, ô Achille! allez vous faire jour vers l'angle que le géneral Iphi- cus attaque avec tant de vigueur: je joindrai à votre troupe une par- tie de la mienne. Pour moi j'irai frayer un passage à la reine, & à Attamar. Il donna cet ordre, & l'on  [165] partit. Les vents qui brisent leurs barrieres s'échappent avec moins de véhémence des antres de l'Eolie.
    Guidés par Mars lui-même, ces princes arrivent dans le camp, se font jours à travers les bataillons les plus épais, divisent les colomnes enne- mies, & portant à chaque pas la terreur & la mort, ils arrivent jus- qu'aux retranchemens, s'en rendent maîtres, en écartent les Locriens, font entendre leur voix à leurs amis. A cette voix les capitaines Phocéens redoublent l'attaque, ils font faire à leurs machines les derniers efforts. Attamar le premier renverse l'angle dont il avoit été tant de fois repoussé. La breche est ouverte Déjà vingt soldats entrent de front, les autres montent à l'assaut. Le combat ne cesse point encore. Hyperion court vers la breche: Il rencontr{??} l{??}a reine:  [166] Elle ne pa{??}lit point à sa vûe: elle se prépare à lui enfoncer dans la gorge un glaive qui n'avoit point encore répandu de sang. Dieux! pourquoi votre justice ne protége - t - elle pas tant de valeur? Le tyran prévient le glaive d'Ociroé, lui-même lui pous- se sa lance dans la poitrine avec tant de force, que la pointe en fut brisée. La reine avoit été garentie par sa cuirasse, mais la violence du coup la fit tomber. Tandis qu'on s'e{??} pressoit de l'emporter hors du camp pour lui donner du secours, Hy- perion joint Attamar: leurs épées se croisent, s'entre - choquent{??}, la même intrépidité s'annonce sur leur front: Periphas décida le combat. Depuis long-tems il cherchoit Hy- perion dans la foule. Dès qu'il l'ap- perçoit, du revers de son épée il renvoya le casque du tyran dans les  [167] airs, & de sa main assurée l'ayant saisi par la chevelure, il le fait pi- rouetter trois fois, & lui fit mor- dre aussi-tôt la poussiere. Cent bras s'avançoient pour donner la mort à ce scélerat. Periphas les écarta tous. Non, non, dit-il, il lui faut une fin qui lui rappelle le souvenir de ses crimes. Qu'il soit étouffé sous un monceau de cadavres. Vas! ajouta- t-il, en portant la parole à Hype- rion, vas monstre avide de sang! vas perir sans souiller nos épées.
    A l'instant une troupe de soldats se saisit d'Hyperion, on lui fait subir le genre de mort ordonné par Periphas. De leur côté Achille & Hercule avoient facilité la breche. Les trou- pes Phocéennes entroient de toutes parts, elles ne cessoient d'égorger les Locriens qui dans leur désordre se battoient encore avec fureur. Pour  [168] terminer cette journée sanglante on apporta la tête d'Hyperion au bon{??}t d'une lance. Phocus la vit. Alors par ses ordres, des cris de clémence re- tentirent. Les Locriens rendirent les armes. La victoire remit son olivier dans les mains des Phocéens, en place de leur épée.
  
   [169]  LIVRE DOUZIÉME.
  TAndis que les deux armées en présence adoucissant leur re- gards attendoient de nouveaux ordres, Chiron instruit du malheur de la reine accouroit auprès d'elle. On n'a- voit pas trouvé sur son corps la plus légere blessure. La frayeur bien plus que la violence de la chûte avoit arrêté dans ses veines la circulation du sang. Si elle eût été moins éloignée de Chiron, il eût put lui prolonger la vie. Le Centaure consommé dans la con- noissance de la nature, & dont Escu- lape tint le grand art de guerir, dé- mêloit les divers genres de maladie, avec autant de justesse, qu'il étoit ha- bile à y porter du reméde. Les traite- mens & les formalités des médecins d'Ociroé venoient de la priver de la  [170] vie que ne lui avoit point ôtée la lance d'Hyperion. Dans l'état désesperé où elle étoit réduite, Chiron fit ouvrir les flancs de la jument qui l'avoit por- tée au combat, & des entrailles pal- pitantes de cet animal ayant entouré la reine, il réussit à lui faire donner quelque signe de vie. Le secours arrivoit trop tard. Ociroé ouvrit les yeux, reconnut son pere, le nomma, elle n'eut que la consolation de rendre le dernier soupir à celui dont elle avoit tenu le jour.
    Dans le moment de la premiere douleur de Chiron, les deux princes ses disciples, l'aborderent avec Peri- phas. Tout ce que peut la reconnois- sance sur les grands cœurs; tout ce que produit l'amitié dans une ame gé- nereuse, se fit bien sentir alors. On ne reconnut plus cet Achille nourri de la moëlle des Lions & des Tygres. Her-  [171] cule encore plein de la fureur des Géans qu'il venoit de combattre, fit succéder tout-à-coup la tendresse à la ferocité. Tous les deux mêlans leurs larmes avec celles de leur gouverneur, ils sembloient regretter des lauriers qui leur coûtoient une tête si chere. O Chiron! disoient-ils, la perte de la reine votre fille merite bien vos re- grets. S'il vous suffisoit pour les adou- cir de trouver dans d'autres enfans l'attachement tendre, l'amour le plus pur, ne doutez pas que ces sentimens soient à jamais gravés dans nos cœurs; regardez-nous comme vos fils. Hé! ne le sommes-nous pas bien réellement? nous vous devons plus qu'à notre pere.
    Trop consterné pour répandre des larmes, Periphas pouvoit tout au plus laisser échapper par inter- valle les mouvemens de son cœur. Ah! disoit-il, c'est moi qui ai avancé  [172] la fin de ses jours.... Pourquoi m'a-t-on écouté?.... pourquoi mon conseil a-t- il prévalu?..... comment n'ai-je pas prévû le danger de décider dans un seul jour le succès de la guerre? que ne suis-je resté à Athenes! ou plu- tôt que n'ai-je fui vers les extrémités du monde.... Du moins si je n'eusse point abandonné la reine, j'aurois peri cent fois avant qu'un seul trait eût pu l'atteindre... C'étoit à moi de veil- ler à la garde de sa personne... C'étoit le soin essentiel dont je devois m'occu- per.... Je ne l'ai point fait.... Falloit- il donc conduire avec tant d'éclat une armée formidable, pour voir Ociroé frappée de la main de l'usurpateur de sa couronne?.... Quoi? la reine des Locriens victime d'Hyperion..... O douleur! ô regrets éternels! ciel!.... c'étoit donc là le prix réservé à mes travaux & à mon zele.....
   [173]   Periphas cessa de se parler à lui- même, & s'adressant à Chiron dont le maître des cerémonies venoit pren- dre les ordres pour la pompe funebre de la reine: du moins, s'écria-t-il, ô pere infortuné! n'adoptez pas ici cet usage barbare des Locriens qui enterrent leurs morts parmi les diver- tissemens & les festins. Plutôt que de le souffrir, j'irois briser les instru- mens, renverser les tables des ban- quets. Il n'est rien dans ce jour qui ne doive exprimer la tristesse & les san- glots. Tout doit respirer la douleur. Tout doit annoncer l'excès du mal- heur dont les Dieux nous affligent. Que chacun suive mon exemple. Ar- rachons les lauriers qui ceignent nos têtes. Couronnons-nous de cyprès lu- gubres. Ne nous montrons que sous des robes de deuil. Qu'on me laisse à moi le soin de cette pompe. Que qui-  [174] conque ne m'imitera pas soit dévoué aux enfers.
    Il se leva en parlant ainsi, sortit de la tente de Chiron, & se rendit au milieu du camp. Là il ordonna l'ap- pareil funebre, & fit dresser un bu- cher qu'on entoura des trophées les plus lamentables. Ensuite à la tête d'un nombreux cortége, il fut pren- dre le corps de la reine, & retourné sur ses pas, il le fit exposer au haut du bucher, où elle fut inondée de par- fums & de liqueurs odoriferantes. Phocus s'en approchoit avec ses offi- ciers. Lui-même il voulut rendre les derniers honneurs à la reine. Il étoit encore suivi des principaux citoyens de Locrie. Ceux-ci s'étoient rendus aux ordres du roi qui les avoit fait sommer d'apporter les clefs de leurs villes, & de venir ratifier les articles de son traité avec Ociroé. Après  [175] avoir donné mille regrets à la mort de la reine, & les plus beaux éloges à sa mémoire, Phocus porta la flâme au bucher. Bien-tôt à l'aide des vents qui la poussoient, elle parvint au sommet. Des tourbillons de soufre brûlant enveloppent le corps d'Oci- roé, le derobent aux yeux des spec- tateurs, le divisent. La voix plainti- ve de ses amis lui adressoit les adieux éternels.
    Il restoit un dernier soin à lui ren- dre: Periphas s'en chargea. Il receuil- lit les cendres d'Ociroé, les renfer- ma dans une urne d'or, prit dans ses mains ce vase précieux, & du lieu éminent où il fut se placer, s'étant tourné vers les Locriens: Peuples in- fideles! dit-il, sujets parjures! vous voyez les fruits de votre rebellion. Vous voyez le sang de vos enfans & de vos freres dont rougissent ces  [176] plaines: & ce ciel enflâmé! cette verge des Furies chassées à peine de cette onceinte, & qui semble quoi- qu'en s'éloignant vous ménacer enco- re! A des signes si frappans du cour- roux des Dieux, connoissez - vous quels ont été vos crimes? plaise à leur clémence que ce courroux soit appai- sé! mais cette urne qui vous accuse de nouveau, ces cendres qui sont au tribunal souverain la preuve de votre sacrilége, quel fléau les vengera? le f{??}er, la famine, la peste, tous les maux ensemble ne vont-ils pas de con- cert vous ravager? & à quelles ma- lédictions ne doit-on pas s'attendre, quand on a osé attenter à l'image des Dieux! plus coupables, plus mons- trueux que le tyran que j'ai fait perir dans l'ignominie, puisque c'est de vous qu'il a tenu ses forces & son au- dace, quel arrêt terrible les immor-  [177] tels ont-ils à décerner contre vous; vous dont le feu des enfers auroit déjà dû purger la terre? ô meres infortu- nées qui avez conçu dans ces jours d'horreur & d'iniquité, quel sang im- pur allez-vons transmettre à la poste- rité? ô urne que j'ai tant arrosée de mes larmes! cendres cheres & pré- cieuses! mânes de la reine des Lo- criens! dans quelles mains assez di- gnes de vous pourrai-je vous confier? les miennes voudroient bien se réser.{??} ver un dépôt si cher: elles prendroient soin de l'orner d'inscriptions éclatan- tes qui rappelleroient à nos derniers neveux, vos vertus & vos malheurs. Je vous dois à des mains plus illustres. C'est au roi successeur de vos états qu'il appartient de vous placer dans l'endroit le plus magnifique de son palais, ou dans un des temples le plus fameux de Locrie. En passant dans  [178] ces mains augustes, ô mânes immor- tels! attendrissez-vous sur les maux & sur les égaremens de vos peuples. Tous les jours par des tributs de véne- ration les principaux d'entr'eux iront vous appaiser. Dès-à-présent en faveur de ce roi, votre seul appui dans l'in- fortune, pardonnez à des sujets qui sont devenus les siens! que votre pro- pre clémence sollicite celle du ciel! vous seuls pouvez le calmer. O Lo- criens! adorez les Dieux protecteurs Le maître qu'ils vous donnent est le gage de leur misericorde. Allez aux pieds de ce maître porter les plus humbles & plus tendres hommages. Allez lui remettre vous-mêmes les rênes de la Locrie. Allez par vos ser- mens vous soumettre à ses loix. Puis- sent les malheurs qu'ont entraîné vos révoltes vous persuader du prix de la fidélité inalterable! puissent les dou-  [179] ceurs de ce prix vous être plus sensi- bles encore par la justice du sceptre qui va vous gouverner!
    Periphas se tut: les Locriens flé- chirent le genouil devant Phocus, prononcerent leurs sermens, il fut proclamé leur roi sur le champ de bataille.
    Heureux l'état dont le prince se plait à montrer une ame où préside l'humanité sacrée! tel étoit le carac- tere de Phocus. Par cette route la plus sûre, la plus glorieuse de toutes, il marchoit à l'immortalité. Qu'il vive! que les Dieux prolongent son regne! s'il a sur la terre l'image de leur puissance, il leur ressemble aussi par le plus précieux de leurs attributs. Qu'il vive donc, qu'il vive penda{??} un siécle & au-delà. Lequel de ses successeurs l'égalera en bonté? non, aucun prince dans ses états n'enchaî-  [180] nera les cœurs avec des liens si doux. Peuple de Phocide! avant qu'un se- cond Phocus regne sur vos neveux, il faudra qu'exilés de leur patrie, ils aillent se transplanter sur le rivage d'une autre mer, qu'ils y élevent une ville florissante & fameuse. Tout à la fois la source des lettres, des sciences, des arts & de l'opulence, cette Athe- nes des Gaules émule de la capitale après l'avoir formée, délicieuse par son climat, toujours brillante par les génies qu'elle produira, encore plus respectable par l'étendue de son amour tendre, de son attachement invaria- ble pour ses maîtres, Marseille, dis- je, car ce sera le nom de cette ville, verra dans la succession des tems re- gner sur elle le roi superieur à Phocus dans l'attribut qui rapproche le plus des divinités de l'Olympe. Génies tutelaires! écartés alors de ce roi la  [181] trahison & le mensonge: cette seule grace sussit, & toutes ses provinces nageront dans le bonheur & dans la joye. Que la princesse qui partagera son trône, aussi pieuse que l'épouse de Deucalion soit toujours entre les Dieux & le peuple une mé{??}diatrice puissante. Qu'elle brille aux yeux des immortels par tant de vertus, que leur éclat l'emporte sur les crimes in- nombrables de la foule des sujets. Qu'une heureuse fécondité, signe des bénédictions divines, remplisse leurs jours de consolation. Qu'à l'ombre du trône & des autels croisse le prince heritier de la couronne? qu'il s'an- nonce avec les qualités de la piété douce, de la réflexion profonde, de la politique impénétrable. Protec- teur de la religion, des loix & des talens, qu'il leur fasse esperer que le successeur de leur pompe, le sera  [182] aussi de leur magnanimité. Qu'ils voyent les enfans de leurs enfans éle- vés par des maitres choisis entre mille & mille, & dignes du choix qu'on en aura fait, donner les même pré- sages qui auront distingué le Prince surnommé sage par excellence, faire rechercher leur alliance par les cours les plus superbes, soutenir tout l'éclat de leur destinée.
    Monarque de la Phocide! en vous offrant au milieu de vos conquétes ce tableau magnisique, dont m'est ga- rant le divin Apollon qui m'inspire, je ne fais qu'augmenter votre zele à rendre vos peuples heureux. Mais comment remédier à tous les maux où sont en proye vos nouvelles pro- vinces? celui qui vous les a soumises saura bien les gouverner. Le roi le jugea ainsi. Periphas fut nommé vi- ce-roi de la Locrie. Mille applaudis-  [183] semens confirment ce choix. Les Lo- criens le reçoivent comme un pere qui va réparer tous leurs maux. Son nom porté sur les aîles de la Renom- mée court de ville en ville, de pro- vince en province. Il leur est com- me l'aurore du jour le plus serein. Déjà chacun croit appercevoir l'heu- reuse fille de Thémis & de Jupiter, occupée à répandre ses biens les plus doux. Déjà il semble que d'une corne aussi inépuisable que celle d'Amal- thée, l'abondance va découler avec tous ses trésors. Le fer si fatal au genre humain ne leur paroît plus qu'un présent du ciel pour enrichir leurs guerets. Ils n'appréhendent plus pour leurs troupeaux l'insolence du soldat ravisseur. Ils craignent encore moins que la discorde née des mise- res publiques vienne allumer dans leur sein des guerres plus cruelles  [184] que celles du dehors. L'esperance naissoit dans tous les cœurs avec des charmes égaux à ceux qu'auroit pro- duit la possession réelle. Tant il impor- te qu'un sujet placé à la tête des peu- ples, entraîne par des qualités émi- nentes leur respect & leur confiance.
    Periphas alloit prendre le com- mandement des provinces Locrien- nes. O grandeurs! ô dignités! le doux souffle de la divine Astrée ne rafraîchit point l'ombrage de vos fais- ceaux. S'ils sont distribués par la seule main de la fortune, le courtisan se ven- ge de leur autorité par son mépris pour le grand qu'ils décorent. Si la seule vertu les a merité; l'asyle qu'ils offrent est encore moins sûr. En but- te à tous les vents pestiferés, leur bruit orageux, leur souffle brûlant s'y porte sans cesse. O Periphas! tu la sens déjà leur haleine affreuse. Im-  [185] placable Erectée! c'est ta bouche qul l'exhale. O Minerve! est-ce donc là{??} le roi que tu as élevé sur l'empire dont{??} tu fais tes délices? Mais, que peuvent les inspirations de la sagesse sur un cœur ouvert à la tyrannie des furies de l'enfer?
    L'armée d'Athenes après des mar- ches forcées, joignit le camp des Phocéens. Elle s'attendoit à com- battre. Quand elle vit que les Lo- criens étoient domptés; lorsqu'elle sut que la valeur & le génie de Peri- phas avoient tout soumis dans un jour; chacun demanda l'histoire de cette journée mémorable; chacun voulut être instruit des causes de ces progrès rapides; chacun en les apprenant fut pénétré de surprise. Tous eussent dé- siré de pouvoir dans le moment voler vers ce heros, lui offrir de nouvelles palmes, les joindre à celles qu'il  [186] avoit reçu des mains de la victoire.
    Témoin de l'étonnement & de l'admiration de ses troupes, Erectée se sentit obligé de dissimuler encore plus profondement les passions de son ame. Ce n'est pas qu'il ne fût aussi l'admirateur de Periphas. L'empire suprême de l'amour a moins de puis- sance sur les cœurs tendres, que les grandes actions en ont sur l'estime, même des plus méchans & des plus corrompus. S'il est glorieux de savoir la soumettre, malheur à qui l'impose avec trop d'éclat. Ainsi l'Ostracisme ne fut point établi à Athenes contre le citoyen méprisable. Le plus sage d'entr'eux fut banni, parce qu'il avoit merité le surnom de juste. Ainsi les magistrats de Lacédémone condam- nerent un de leurs citoyens, parce que seul il possédoit tous les cœurs. Ainsi le vainqueur d'Annibal s'exile  [187] de Rome pour prévenir la haine pu- blique. Comment ne l'auroit-il pas encourue? mille vertus, mille services l'avoient rendu si illustre que nul au- tre dans cet empire n'eût osé s'égaler à lui.
    Maxime détestable! étoit-ce pour en tracer le modele qu'Erectée con- sultoit les furies maîtresses de son cœur. Hélas! il ne songeoit qu'à leur offrir pour aliment les qualités augus- tes de Periphas, les triomphes, l'é- levation de ce prince. Objets frap- pans! l'envie & la vengeance ne leur ont jamais pardonné.
    Te voilà donc bien en peine, dit à ce roi la divinité de Rhamnus, quelle stupide extase rallentit l'essor que tu dois prendre? si les hauts faits de ton rival peuvent inspirer le respect & la crainte, est-ce à toi qui as la puissan- ce en main, qui ne dois ressentir que  [188] la haine, qui dois frapper avant qu'on ait prévu l'appareil de tes coups? peut-être dans ce projet appréhendes- tu le blâme de ton sénat, la désobéis- sance de tes soldats, la trahison de tes capitaines. Qu'il est aisé de les gagner par un prétexte spécieux! la Locrie réunie sous le sceptre de la Phocide détruit l'égalité de puissance que chaque souverain de la Crece a interêt de maintenir. Déclare toi le protecteur de cette égalité. Exige qu'on tire au sort en faveur des prin- ces Grecs le partage des provinces Locriennes; ou qu'on donne un maître à ces provinces du gré de tous les rois interessés au maintien du bon ordre. A la cour de Phocus, il est des gens qui démêleront le motif de ton mé- contentement. On voudra t'appaiser par le sacrifice de ton rival, on n'hé- sitera pas même beaucoup a s'y déter-  [189] miner. Vas, les hommes les plus im- portans, les sujets les plus fideles, les amis les plus signalés n'eurent jamais aux yeux des rois le prix de la moin- dre province.
    Il n'en coûta rien à Erectée de se livrer à la malice du conseil. Phocus avoit esperé de le recevoir comme son allié. Lorsqu'il ne lui fut plus permis de méconnoître dans le roi d'Athenes, son ennemi le plus déci- dé, la noire mélancolie s'empara de son ame. Un poignard qui l'eût frap- pé, eût fait une blessure moins cui- sante. Cheron s'étoit chargé d'annon- cer les desseins d'Erectée. Qu'il sem- bloit doux à ce ministre de voir naî- tre de nouveaux troubles!
    Je ne sais, dit-il à Phocus, si quel- que génie protecteur de la Phocide a pris soin de m'inspirer. Mais dès le jour qu'il s'est agi d'un traité d'allian-  [190] ce avec Ociroé, les plus tristes présa- ges ont occupé mes esprits. Vous vous rappellez peut-être, par combien de motifs je me suis opposé au traité. Ce n'est pas que le succès de vos armes sur celles d'Hyperion m'ait jamais paru douteux. Vos avantages, vos conquêtes, voilà ce qui fondoit ma crainte. Ah! que ne vous a - t - on mieux imprimé, quel danger il y avoit de porter ombrage aux princes qui nous entourent? Erectée se décla- re contre la réunion de la Locrie à vos états. Je n'oserois décider s'il est injuste. Ce que nous savons tous, c'est qu'il n'est point à mépriser. Quelque problématique que puisse être le droit de la guerre dont il vous mena- ce; que ce soit la politique ou la ja- lousie qui lui mette les armes à la main; croyez qu'il n'y aura point de souverain dans la Grece qui ne soit  [191] son approbateur & son appui.
    Cependant Grantor se rendit au- près du roi. Cheron continuoit d'in- sinuer à son maître de recevoir la loi d'Erectée. Il n'en fallut pas davanta- ge pour persuader à Grantor la per- fidie qu'il démêloit assez depuis long- tems. Fronder le conseil de ce traî- tre, repousser hautement l'audace, lever sans ménagement l'étendard contre Erectée, ç'eussent été des moyens dignes du zele de Grantor. Trop habile pour éciater dans des circonstances où la modération étoit nécessaire, il lui parut plus à propos d'opposer la politique à la fraude; s'attendant bien à démasquer son col- légue, à dévoiler les intelligences de ce ministre avec le roi d'Athenes. Erectée, dit-il, se dispose à rompre avec nous. Faut-il s'en étonner? nous donnons lieu à ses soupçons. Après les  [192] inquiétudes qu'il a marquées sur le prince, à qui il ne manque que des forces pour le détrôner, avons-nous dû croire qu'il fût entierement rassuré sur ses allarmes? ce prince son rival, vous le comblez, ô roi! d'honneurs & de puissance. N'en est-ce pas assez pour manquer de fidélité aux Athe- niens? d'abord il étoit de votre digni- té d'accorder à Periphas certaines graces. Nous ignorions encore à quel degré il possédoit l'art suprême de se concilier tous les cœurs. Craignons qu'enflé de ses succès, il ne connoisse trop aussi son crédit sur les troupes. Je ne sais qu'un moyen de raffermir notre alliance avec Erectée, c'est de lui sacrifier Periphas. Que Cheron en sente la nécessité. Il est trop ingé- nieux, pour ne pas nous garentir la paix, dès que nous aurons écarté l'ob- jet de discorde. Ce seul objet est le  [193] descendant de Cécrops. Tous les au- tres motifs allégués par Erectée sont des prétextes pour couvrir sa frayeur. Le sacrifice est à la verité penible. Periphas est on ne peut pas plus digne de votre estime & de votre amitié. Mais aux raisons d'état tout doit cé- der. La perte du sujet le plus excel- lent dut-elle jamais balancer le repos & la splendeur d'un royaume? d'ail- leurs Periphas n'est point sans récom- pense, puisqu'il a fait de grandes ac- tions. La gloire qui leur est attachée en fut toujours le prix le plus magni- fique.
    Cheron s'étoit attendu à un dis- cours bien contraire. Dans son éton- nement, il augura qu'il s'étoit rendu redoutable, & que Grantor com- mençoit à fléchir devant lui. Il avoua qu'on pourroit tirer auprès d'Erectée le meilleur parti du sacrifice de Peri-  [194] phas. A cette condition, il se chargea de conserver à son maître les provin- ces Locriennes. Le roi plein de dou- leur se laissa arracher les ordres de l'exil du prince qu'il venoit d'élever à la premiere charge de l'état.
    Ces ordres furent confiés à Phakar, le même qui avoit été le premier se- mer l'allarme à Athenes, & la soule- ver contre la Phocide. Il courut à la tente de Periphas, lui annonça fiere- ment qu'il eût à se retirer des états de Phocus, & s'avança pour l'arrêter. A ce mouvement, Periphas portant la main sur son épée: Garde-toi, lui dit- il, de me proposer des fers. Je vais obéir; ne crains rien de moi. Si les soldats vouloient se mutiner, je me charge de les faire rentrer dans le devoir. Vas dire à ton maître que le soleil couchant ne me retrouvera pas dans ces terres. Dis-lui sur-tout que  [195] des mains à qui il doit le salut de son armée, & les plus riches provinces, ne sont pas faites pour recevoir des chaînes.
    A ces mots il partit, & quittant avec mépris des terres ingrates, il repassoit en lui-même les caprices des cours, plus inconsiderés que ceux de la fortune. Dans sa route un officier dépêché par Grantor, lui remit des tablettes dont la lecture modera l'in- dignation de son cœur.
  
   [196]  LIVRE TREIZIÉME.
  IL n'est pour les Grands d'autres ressources dans leurs malheurs, que le commerce des Muses. Aussi Periphas dirigeoit-il sa marche vers le Parnasse. Il y arrivoit à peine qu'il sentit se répandre autour de lui une vapeur de parfums exquis, sembla- ble au nuage odoriferant dans lequel s'enveloppe la sensuelle Cypris. Le sommet de ce mont sacré est une vas- te plaine variée par mille objets éga- lement interessans. Un air subtil y éleve les esprits bien au-dessus des idées rampantes des mortels. Les di- vers vents y regnent, mais leur souf- fle est mesuré de maniere que jamais il ne produit du désordre. Ces lieux sont peuplés d'Aigles, qui dans leur vol rapide terrassent les oisons im-  [197] portuns, de Cygnes & de Colombes bien plus pures que celles de Cythere. Le doux Rossignol, la tendre Fauvet- te, le brillant Chardonneret sont aus- si les habitans de ce séjour, & le font également retentir de leurs accens flatteurs. Le fleuve Permesse y prend sa source. Ses eaux inspirent le don de la poësie. On y remarque deux fontaines d'une onde dont le crystal semble rouler les rayons même du so- leil: celle d'Hypocréne dont Pégase fit pour la premiere fois jaillir les eaux en frappant du pied la terre, & celle de Castalie qui rappelle la métamorphose de la nymphe de ce nom qu'Apollon avoit aimé. Des palissades de jasmin & de roses s'éle- vent au-dessus de la timide violette qui se cache sous ses feuilles. Le pam- pre verdoyant parmi le pourpre du beau fruit qui ranime la verve des  [198] poëtes, & qui bannit le souci des cœurs affligés, étend au loin ses bran- ches spacieuses, & les unit étroite- ment au tronc du jeune ormeau. Les differens fruits y naissent avec les fleurs les plus odoriferantes. A la vûe de l'émail varié de ces fleurs, on croit appercevoir les couleurs éblouis- santes du soleil, lorsqu'il touche à son couchant. Un terrein pierreux produit les arbres consacrés à Miner- ve déesse des talens & des arts. Le peuplier se mariant avec un autre peuplier pour former l'ombre hospi- taliere, y prépare ces grottes téné- breuses, où l'esprit se plaît à rêver. Le haut palmier, le noble laurier s'approchent en demi-cercle d'un bas- sin d'où jaillissent jusqu'au-delà des nues les flots de la liqueur des Dieux. Des allées d'orangers au jus astrin- gent, de citronniers dont le suc amer  [199] chasse le poison rongeur, aboutissent au même bassin où coule le nectar. Sur le double tapis de gazon qui l'en- toure, étoient rassemblées les savan- tes filles de Jupiter. Leur maintien noble, leur taille avantageuse, leurs traits délicats, la pudeur pleine de charmes, des yeux étincellans de feu où se peignoit la plus vive lumiere du jour frapperent Periphas d'admira- tion. Oui, s'écria-t-il, le fastueux ap- pareil des grandeurs offre un specta- cle bien moins touchant. Les attraits de Vénus elle-même n'égalent pas les graces des Muses. Encore plus entraî- né par leur concert, il voloit vers leur cercle.
    Une des Muses l'apperçut: son front étoit orné d'une couronne de perles, symbole de la pureté de son style & de l'enchaînement agréable de ses idées. Sa robe plus blanche que la  [200] neige, image de la verité, montroit qu'elle n'empruntoit aucun ornement des vaines teintures. Dans sa gauche étoit un sceptre, figure de la puissan- ce qu'elle exerce sur les esprits. L'ac- tion de sa droite annonçoit à Periphas qu'elle alloit lui porter la parole. C'étoit la muse Polimnie.
    Approche, lui dit-elle, jeune mor- tel! viens t'enrichir des dons qu'a ré- pandu sur nous l'astre bienfaisant qui nous vit naître. Heureux qui peut les avoir en partage. Des biens réels que la rigueur de la fortune ne sauroit dis- siper, des consolations puissantes au milieu des revers les plus orageux, un charme souverain contre les divers dégoûts de chaque état: tels sont les avantages inestimables qu'assure la fa- veur des muses. Loin du tumulte des affaires, loin des brigues des cours, loin des embarras des richesses, nous  [201] chantons les Dieux, la nature, & les vertus. Des jours satisfaisans pour nos cœurs, sont remplis par des travaux utiles à l'univers. Jamais leur cours n'est troublé par l'ennui. Jamais le doux sommeil qui leur succéde n'est interrompu par l'image de la trahi- son errante le poignard à la main. Nourries du feu d'Apollon lui-même, nous joignons à la richesse de l'inven- tion la solidité des maximes, le co- loris du pinceau, l'harmonie du dis- cours. Souveraines du monde, nous savons, quand il le faut, porter dans les cœurs le plaisir ou la tristesse, la terreur ou la joye. Après avoir appris à nous connoître nous-mêmes nous portons le flambeau jusques dans le secret des ames. Si nous peignons les vices dans des sujets fabuleux, c'est afin que les Grands trop ennemis de la verité trouvent sous leurs yeux leur  [202] propre image, sans avoir à se plain- dre de l'injure faite à leur rang, sans pouvoir méconnoître ni l'amour que nous leur portons, ni notre zele pour leur gloire. Si les hommes illustres sont l'objet de nos éloges, c'est le prix de la vertu, & non le goût de l'adula- tion qui nous applique. Nous la re- cherchons cette vertu dans la pureté de ses motifs, dans la noblesse de ses détails, dans le bonheur de ses effets. Aucun de ses traits ne nous échappe; nous la parons de tous ses attributs, nous la présentons au grand jour si belle, si bien ornée, si rayonnante, qu'il n'est aucun cœur qu'elle n'inte- resse, aucun qui ne s'enflâme, aucun qui ne vole au-devant d'elle pour se l'unir intimement, pour la personni- fier en soi, ou pour se personnifier en elle. Employés de la sorte, nos talens font évanouir les défauts créés par{??} le  [203] caprice & par la vanité. On nous doit sans doute les biens précieux qui font fleurir les empires. Malheur à qui- conque doué de ces talens entre- prend d'en faire un usage contraire. Tel qu'un coursier fougueux qui se cabre à chaque pas, qui croit pouvoir tout franchir à la faveur de sa légereté, il trouve enfin l'abyme qui l'englou- tit dans l'opprobre. Toujours les plus grands maux du gouvernement dû- rent leur origine à des hommes ferti- les en talens, mais effrenés dans leurs passions. C'est l'audace de leur maxi- mes qui ravit la paix aux provinces les plus soumises, qui souleve les peuples contre leur souverain, qui fait mé- connoître à la créature la toute-puis- sance des immortels. Tels que des torrens impétueux ils renversent tou- tes les digues. Par-tout on découvre les traces de leur violence, par-tout  [204] leur phrénésie fait sentir ses excès. Sans être à la tête des affaires, ils n'en désolent pas avec moins d'éclat les peuples. Crains donc, ô Periphas! crains sur-tout d'ouvrir ton cœur à de pareils désordres. Hélas! combien n'avons-nous pas eu à rougir des cri- mes de quelques-uns de nos disciples, de ceux qui sembloient néanmoins nous égaler par la sublimité du gé- nie, & par la beauté du langage.
    Cet acceuil de Polimnie fut à Peri- phas une nouvelle preuve de la pro- tection d'Apollon. Il s'assit dans le cercle des Muses sur les bords du bas- sin. Là ses regards s'arrêterent à ob- server Erato. Ah! qu'elle lui parut belle! la vivacité de son esprit brille dans ses yeux, & sur son front cou- ronné de myrtes & de roses. Ses traits sans être exactement réguliers offrent la figure la plus interessante. La ten-  [205] dre fraîcheur, le feu de la jeunesse, un enjouement séducteur, toutes les graces accompagnent Erato. Au moindre de ses mouvemens, on les voit sortir en foule. Ses cheveux noirs noués négligemment au-dessous de l'épaule donnent un nouveau lustre aux lys éblouissans qui naissent sur sa peau. Son port majestueux n'a rien de la langueur de ces beautés molles, toujours occupées à exprimer les pas- sions dévorantes qui tourmentent leur cœur. Auprès d'elle est un enfant ar- mé d'un arc d'or. Sur les épaules aî- lées de cet enfant flotte un carquois d'yvoire. La blessure de ses fleches n'est point semblable à celle des traits du Dieu malin de Cythere. Jamais elles ne furent employées qu'à la dé- faite de l'audacieux Adonis, qui tenta de corrompre les Muses en voulant leur inspirer de l'amour. Les yeux  [206] toujours fixés sur Erato, Periphas sembloit se nourrir avec une sorte d'avidité de la respiration même qui s'échappoit des levres vermeilles de la Muse. S'en étant apperçue, elle lui dit en souriant: Jeune témeraire! brave-t-on impunément les graces & la beauté? Quoique la modestie les accompagne, les feux qu'elles allu- ment n'en sont point rallentis. Elle ne sert qu'à redoubler la passion. Apol- lon lui-même, toutes les fois qu'il voulut badiner avec l'enfant qui n'ai- me que les jeux, Apollon porta la peine de sa témerité. Cet enfant l'ac- cabla de ses liens; & quelques dou- ces, quelques dorées que soient les chaînes, l'avantage d'être libre, est sans doute préferable. O toi qui pré- tends à une couronne! n'oublie jamais que le soin de ta gloire, celui du bon- heur de tes peuples, doivent seuls  [207] partager ton ame. Les rois ont trop de devoirs, ceux que l'amour impose sont trop multipliés pour qu'il soit possible de se livrer aux uns sans re- noncer aux autres. Ce n'est pas que la magnificence, ou la noble galante- rie ne permettent quelquefois aux princes les jeux & les fêtes. Quoiqu'ils doivent fuir tout ce qui ne peut servir de matiere à l'éloge du sage, au respect du peuple, aux récompenses du ciel, il leur faut néanmoins des plaisirs puisqu'ils sont hommes. Mais que la décence y préside, que le goût les assaisonne, que la sagesse les termine.
    Erato s'exprimoit ainsi: le doux son de sa voix mêlé du ris le plus gra- cieux s'insinuoit comme la vapeur des parfums. Periphas lui répondit: Par vos dernieres paroles, vous m'appre- nez, divine Muse! ce que je dois pen- ser de l'amour. Oui, & je n'en puis  [208] douter, il est le plus grand des maux pour le cœur séduit par des qualités frivoles ou trompeuses. Un mauvais choix conduit aux plus fâcheux éga- remens. Un feu pur, un feu noble éleve l'ame, la polit, orne l'esprit, forme les mœurs, mêle la dignité dans toutes les actions, donne toujours l'essor à la grandeur. Les devoirs d'é- tat, & ceux de l'amour ne sont plus alors opposés. On cesseroit même de plaire, si on n'étoit point ce qu'on doit être par son rang.
    Il dit: & l'heroïque Calliope cou- ronnée de lauriers embellis de guir- landes, l'avertit qu'elle alloit chanter la grandeur & l'origine des Dieux, seuls modeles des rois. Dans son récit pompeux tout répondit à la dignité des sujets: O Periphas! chaque image s'offrit à tes yeux sous des traits vifs & frappans: tout fut animé d'une cha-  [209] leur heureuse qui tint à la fois tous tes sens en suspens. Elle chanta l'âge d'or amené dans l'Hesperie par l'arrivée de Saturne; elle fit passer ainsi dans ton ame les idées de l'innocence. Elle chanta l'exaltation de Jupiter; ton ame fut pénétrée de la toute-puissance du roi des Dieux. L'autorité avec la- quelle il distribua à ses freres la do- mination souveraine sur les eaux & sur les enfers, son aliilance avec Junon sa sœur, ses amours avec Mnemosine, le char du Soleil confié à Apollon son fils, le soin d'éclairer la terre pendant la nuit commis à Diane; Minerve sortant toute armée du cerveau de Jupiter; le Dieu de la guerre mer- veilleusement conçu par Junon selon l'avis de Flore; Bacchus arraché du sein de la témeraire Semelé, renfermé dans la cuisse de son pere, confié en- suite sécrettement à Ino qui de concert  [210] avec les Hyades, & les Heures prit soin de son éducation; Vulcain rele- gué à cause de sa laideur sur le mont Ethna pour y forger les foudres re- doutables; Vénus née des amours de Jupiter & de la nymphe Dioné; la lé- gereté, l'éloquence, l'adresse du fils aîlé de Maïa: les attributs distinctifs de chacun de ces Dieux, en redou- blant le respect de Periphas lui inspi- roient une plus vive ardeur de les imiter.
    Calliope modera l'éclat de son chant: la sagesse des législateurs, les récompenses des bons rois, la valeur des heros morts pour la défense de la patrie, la gloire des poëtes amis des rois & de l'humanité, les prêtres chastes, la bienfaisance des ames génereuses: tels furent les sujets des derniers chants de Calliope.
    Le son de sa trompette heroïque  [211] remplissoit encore les oreilles & les sens de Periphas; & déjà Melpomene chaussée du Cothurne, dont la gau- che est toujours ornée de sceptres & de couronnes, élevoit le poignard dont sa droite est armée. Un ton gra- ve & fier accompagnant ce geste, elle rapporta sur la scène le combat des Titans contre Jupiter. Elle les repré- senta dans le conseil qu'ils tinrent pour exposer leurs droits sur l'empire du ciel. Fiers de leur naissance, de leur taille gigantesque & de leurs forces, ils décident de deraciner les montagnes, de les entasser les unes sur les autres, & de remonter ainsi jusqu'à l'Olympe. Jupiter se rit de leurs projets. Le tonnerre dont il est le maître le rassure contre l'entreprise des Géans. Il leur donne le loisir de disposer tout leur appareil de guerre. Les Titans arrachent les montages  [212] par leur sommet chevelu, ils les éle- vent les unes sur les autres, ils mar- chent en avant dans un ordre formi- dable, avec une précipitation furieu- se. Ils s'encouragent par l'espoir du triomphe. Du son de sa voix Jupiter ébranle les montagnes. Leur secousse divise l'ordre des Titans, mais ils n'en sont que plus animés de fureur. Ils maudissent le nom du roi des Dieux, ils jurent de nouveau de le chasser de son trône. Ils replacent leurs mon- tagnes, les raffermissent, se rallient en bon ordre. Ils arrivent à la hauteur de l'Olympe. Jupiter indigné de leur audace, du mépris qu'ils viennent de faire de sa clémence, pousse son char plus terrible que toutes les forces de l'enfer. Il prend ses armes des mains de la vengeance. Une gerbe de ton- nerres est lancée par son bras invinci- ble contre ses rivaux impies. Des  [213] playes mortelles les consument. Ils sont accablés sous le poids monstrueux des montagnes qui s'écroulent.
    Après avoir chanté la défaite des Titans, Melpomene exposa l'excès des crimes du genre humain avant le déluge; elle peignit la misericorde du pere immortel, suspendant sa vengeance, épuisant les moyens de rappeller à la vertu les mortels effre- nés; la patience irritée, se changeant en fureur: le vent du midi déployant ses aîles noires, les nuages épassis, la pluye impétueuse, la terre submer- gée, la mer couvrant la mer, les monstres marins établissans leur de- meure au-dessus des plus hautes monta- gnes, les hommes suffoqués dans l'a- byme aquatique, la terre dépeuplée. Au milieu de la terreur & de la pitié dont Melpomene avoit pénétré le cœur de ses sœurs & celui de Peri-  [214] phas, Thalie couronnée de lierres, & chaussée de brodequins tissus d'or & d'argent se présenta pour chanter le ridicule & la honte des vices. Ixion embrassant une nue à qui Jupiter avoit donné la figure de Junon: Her- sé métamorphosée en hirondelle pour avoir ouvert une corbeille malgré la défense de Pallas: Vertumne déguisé en jeune homme pour plaire à Pomo- ne, qui jusqu'alors l'avoit dédaigné: Narcisse séchant de langueur par l'ex- cès de son amour pour lui - même: Vénus surprise avec Mars, par son époux & par les autres Dieux: dans la description de ces sujets tout - à - fait propres au genre de la piquante & naïve Thalie, elle représenta la téme- rité de l'Amour, la peine de la curio- sité, les ruses des amans, la chûte de l'amour propre désordonné, l'igno- minie qui suit toujours le crime.
   [215]   Pour varier le serieux des chants que Periphas venoit d'entendre, Euterpé emboucha la douce flutte dont elle étoit l'inventrice. Terpsicore au front ceint de guirlandes l'accompagna en touchant de ses doigts legers sa divi- ne harpe. Cette derniere Muse pré- sidoit aussi à la danse. Le maintien, le port, la démarche, le ton de la voix, le geste, l'action du corps, la dé- cence dans tous ces mouvemens; c'é- toit ce qu'exprimoit autrefois le mot de danse. Après avoir joué sur leurs instrumens les airs les plus vifs & les plus gais, elles chanterent ensemble la joye que produit l'amant fidele de Pomone, lorsqu'il vient ranimer la nature. Elles chanterent les riches dons de Cérès, les doux présens de Bacchus, les innocentes amours des tendres berger{??}s. Ensuite ayant élevé leur voix avec plus de majesté, elles  [216] célébrerent le differend de Minerve & de Neptune pour changer le nom de la ville de Cécropie; comment Neptune du premier coup de son tri- dent fit naître un cheval aîlé; com- ment Minerve avec sa lance fit sortir de la terre un olivier tout fleuri; le nom d'Athenes donné par Minerve à la ville de Cécropie, autorisé par le jugement des Dieux qui avoient dé- cidé en faveur de l'olivier, symbole de la paix. Enfin elles chanterent les cerémonies des Panathenées, fêtes instituées à Athenes en l'honneur de Minerve. La mélodie de leur con- cert étoit si parsaite qu'on n'entendoit quelquefois qu'un seul & même son. Dans leurs éclats on se sentoit comme élevé à la hauteur des tons. Les rou- lemens tantôt plus précipités que le gasouillement des oiseaux à la vûe du jour renaissant, égaloient la vîtesse  [217] des vents. Tantôt plus lents que le cours des eaux sacrées que promene majestueusement le fleuve Permesse dans la belle vallée qui sépare les dif- ferentes montagnes consacrées aux muses, ils sembloient pénétrer in- sensiblement & s'insinuer comme la rosée du matin dans l'herbe tendre.
    Periphas ne cessa d'admirer Terpsi- core & Euterpé que pour prêter l'o- reille à Clio. Toujours couronnée de lauriers elle porte dans sa droite une trompette, & l'histoire de l'u- nivers dans sa gauche. Depuis le dé- brouillement du cahos jusqu'au mo- ment où elle parloit, Clio rapporta chaque fait mémorable qui s'étoit passé sur la terre. La fondation des empires, la transmigration des peu- ples, la variété des mœurs, la di- versité des loix, les guerres intesti- nes & étrangeres, les traités de paix,  [218] la naissance & la vie des grands hom- mes, les guerres de religion, tous ces traits savans furent dans leur or- dre, & dans la plus noble simplicité, rapportés à Periphas. Quelle joye n'eut-il pas de voir dans la bouche d'une muse l'histoire de Cécrops? Durant le récit de cette histoire, Cécrops sembloit être présent; on croyoit l'appercevoir dans le navire qui l'amena d'Egypte, on s'imagi- noit être témoin des soins qu'il se donna à former les mœurs des Athe- niens, à lier leur société, à orner leur esprit, à enrichir leurs terres. On se le figuroit dans le moment même de la métamorphose qui le ravit à ses peuples pour le placer dans le centre de la divinité. Ces mouve- mens de tendresse vive qu'on n'é- prouve point pour un homme qui a vécu dans des tems éloignés, l'art  [219] divin de Clio les fit ressentir à Pe- riphas. Soit amour, soit impression de joye, soit le talent de la muse, ou plutôt ces trois choses ensemble arracherent des larmes au descendant de Cécrops.
    Il étoit dans cet état d'attendris- sement, quand Uranie l'appellant par son nom, le retira de l'extase qui occupoit ses esprits. Il se rendit auprès d'elle, remarqua sa robe de couleur d'azur le plus pur, & sa cou- ronne d'étoiles qui le disputoit en éclat au feu du soleil. Uranie dans ses mains plus blanches que l'yvoire soutenoit un globe majestueux, où paroissoient le cours des astres, les constellations célestes, & les diverses planettes. En considerant ce globe, Periphas apprit à connoître l'ame physique de tout ce qui fut & sera jamais créé. C'est ce principe qui  [220] donne à chaque sujet sa détermina- tion fixe, qui nourrit la vie, qui produit l'accroissement dans chaque partie de la nature. Après le créa- teur, il est le Dieu de tout ce qui existe: rien n'est plus noble, rien n'est plus puissant, rien n'est plus parfait que lui, si ce n'est le souffle de la divinité dans les êtres destinés au bonheur & aux peines d'une autre vie. Contre l'action de ce principe lutte sans cesse Prothée son ennemi. Celui-ci par son operation maligne divise les corps, les transmue, les métamorphose successivement en mil- le & mille formes differentes. Quel- ques faux sages s'étoient efforcés de persuader à Periphas que l'influence des astres sur la terre n'étoit qu'une fable inventée par la folie des hom- mes. Le globe d'Uranie lui prouva le contraire. Il y reconnut la puis-  [221] sance des constellations. Il ne put plus douter que tout dans la nature ne fût lié par la sympathie, ou op- posé par l'antipathie. Les systêmes qui font tourner le soleil autour de la terre, ou la terre autour du soleil lui parurent également erronés. L'u- nivers n'est qu'une seule machine. Chaque partie a reçu le mouvement; tout y concourt à l'harmonie, tout s'y meut ensemble par une relation nécessaire. Quelle extravagance en- core d'avoir regardé le soleil comme le pere de la nature! Pourquoi donc n'a-t-on pas imaginé aussi que le feu qui cuit nos alimens est le principe de notre nourriture? En continuant de parcourir le globe divin, Peri- phas aidé des leçons d'Uranie fut gueri de mille erreurs qui donnoient dans son siécle la réputation de savans, à ceux qui savoient le mieux abuser le public.
   [222]   Charmé de tant{??} de merveilles, Periphas se livroit avec transport à la méditation de la nature. Dans cette étude il goûtoit cette satisfac- tion douce que n'ont jamais procuré les diamans des couronnes, les faux respects des courtisans, ni les lau- riers teints du sang humain. Il étoit prêt à renoncer pour jamais à la pom- pe des honneurs. S'il n'eût consulté que son penchant, Erectée fût mort paisible sur son trône; les enfans de ce roi lui eussent succédé sans avoir à craindre les droits du sang de Cé- crops.
    Uranie toujours attentive à consul- ter le destin, vit approcher le mo- ment de la gloire de Periphas. D'un ton d'autorité elle lui adressa ce dis- cours: D'autres soins t'appellent, ô Periphas! les devoirs de ton rang te demandent ailleurs. C'est la voix des  [223] Dieux qui m'ordonne de t'éloigner de nous. Adieu! cher disciple des muses! vole aux champs de gloire. Les oracles prononcés en ta faveur vont s'accomplir.
    A cet ordre du ciel Periphas n'hé- sita point. Par mille vœux pleins de respect & de tendresse il exprima sa reconnoissance aux filles de Jupiter; & s'éloignant de leur cercle il partit pour se rendre à Lycorea.
  
   [224]  LIVRE QUATORZIÉME.
  SUr la côte du Parnasse, opposée à celle où la ville de Delphes étoit bâtie s'étendoit la principauté de Lycorea, fondée par Lychoris, nymphe autrefois l'objet des plus ten- dres amours d'Apollon. Egerie fruit de ses amours, incomparable par sa beauté, étoit encore plus touchante par les charmes de la pudeur qu'elle avoit rapportée de la cour de Diane, où les premieres années de sa vie s'étoient écoulées. Dès la métamor- phose de Lychoris qui venoit d'être changée en fontaine, sa fille prit les rênes du gouvernement. Assez sage pour maintenir en vigueur les loix établies par Lychoris, d'après l'ins- piration d'Apollon, elle ne faisoit éprouver aucun des inconvéniens  [225] qu'on auroit pu craindre du regne d'une jeune princesse. Assez éclairée pour se former un bon conseil, elle y préposa Elmedor ancien gouver- neur de Periphas: tout le loisir que laissoient à ce grand-prêtre ses fonc- tions au temple de Delphes, il venoit l'employer à la cour d'Egerie. L'e- xemple des bonnes mœurs, cette princesse avoit le plaisir de savoir cel- les de son peuple simples & séveres. La brigue n'approchoit point de son trône. Toutes les fois qu'il s'agissoit de remplir une place qui donnoit de l'autorité, celui-là étoit sûr de l'ob- tenir, qui pouvoit la meriter dans le concours de la dispute. Aussi les talens seuls regloient la distinction des rangs. Après l'agriculture & l'art militaire, il n'y avoit presque d'autre art en vigueur. Tout se portoit à ces deux objets. Pour accoutumer les Ly-  [226] coréens avec les armes, pour endur- cir leur corps, pour familiariser leur ame au danger, on les envoyoit dès l'enfance dans les lieux les plus escar- pés, à la poursuite des Lions, des Ours, des Tygres & des Sangliers. Des récompenses attendoient dans la place publique tous ceux de ces en- fans qui avoient percé de leurs fle- ches quelque bête fauve. Ainsi, la princesse n'avoit aucun sujet mâle qui ne lui offrît au besoin le soldat le plus intrépide & le plus leste. Les troupes entretenues pour sa garde & pour celle de sa principauté étoient de six mille hommes de pied, & de trois mille chevaux. Iphianax fils de Neptune les commandoit. D'ail- leurs l'approche de Lycorea étoit dé- fendue par deux tours formidables. Sa position, les défilés & les forêts qui y conduisoient, la fortifioient en- core davantage.
   [227]   Dieux! étoient-ce vous qui par une impression inconnue à Periphas di- rigiez ses pas à la cour d'Egerie? étoient-ce les charmes & les vertus de la princesse qui l'y conduisoient? y étoit-il entraîné par le plaisir d'y revoir son cher maître Elmedor? ou bien ne choisissoit-il cette retraite que par l'avis de Grantor qui lui avoit con- seillé de s'y rendre? tous ces motifs en- semble concouroient sans doute à gui- der la marche de Periphas. Déjà sa gloire & ses malheurs avoient pénétré la princesse. Elle étoit capable d'ap- précier les vertus de ce heros, parce qu'elle les avoit toutes dans son cœur. Avec quelle noblesse accorda-t-elle l'asyle qu'il vint lui demander? si la décence de son sexe, si son âge en- core trop jeune n'eussent moderé ses mouvemens interieurs, elle se fût empressée de les faire éclater. Vous  [228] êtes vertueux, lui dit-elle, vous êtes infortuné, votre naissance est illus- tre. Un prince tel que vous, s'il eût douté de mes bontés eût fait injure à mon rang & à mon ame: elle se tut, elle rougit sans rien perdre de sa majesté; & détournant la vûe vers ses officiers, elle ordonna qu'on ren- dit au prince les honneurs destinés aux rois.
    Elmedor arriva dans ce moment. La dignité du lieu ne put empêcher Periphas de sauter au col de ce ten- dre ami. Leurs embrassemens, leurs regards, leurs larmes furent pour Egerie un spectacle dont elle parta- gea les douceurs. Elle permit qu'ils se retirassent quelques momens à l'é- cart pour donner un cours plus libre à l'effusion de leur ame.
    O Elmedor! dit Periphas, ô vous que tant de fois j'ai traité d'inhumain  [229] & de barbare à mon égard; rappel- lez-vous le jour où sans pitié pour ma désolation, vous avez fui mes lar- mes & mes prieres. Quel étoit donc le dessein des Dieux de vous ravir à moi, dans le tems où votre présence & vos conseils me devenoient les plus nécessaires? Puisqu'ils daignoient ces Dieux puissans ouvrir le théâtre de ma gloire, pourquoi ne vous lais- soient - ils pas auprès de moi pour regler toutes mes démarches? hélas! depuis la foiblesse qui m'a fait languir sur le mont de Psyché; combien n'ai- je pas eu à regretter votre absence? sous vos yeux, aurois-je cédé au char- me qui m'a livré à l'amour? charme fatal! malheureux principe de la honte que j'éprouve aujourd'hui! si dédaignant les fêtes, j'eus donné moins de loisir aux complots d'Erec- tée, aux préparatifs d'Hyperion: si  [230] méprisant la voix trompeuse de Vé- nus, j'eus volé au combat; sans doute j'aurois prévenu les troubles suscités par Erectée, ou du moins leur effet; j'aurois surpris l'usurpateur de la Lo- crie avant qu'il se fût mis en état d'une vigoureuse défense: Ociroé vivroit encore, elle regneroit sur son trône; sa reconnoissance, la nécessité dont lui auroient été mes services, seroient mon appui contre mes ennemis. La Phocide elle-même auroit le plus grand interêt de me menager. Par mes égaremens Erectée triomphe, Ociroé n'est plus, l'empire dont j'ai étendu les limites ne peut conser- ver cet accroissement de puissance qu'en me sacrifiant à la jalousie du roi d'Athenes. L'interêt de la Pho- cide n'est autre que de me persécuter par tout. J'avois cru m'ouvrir un che- min vers le trône de mes peres, &  [231] je n'ai fait que m'en éloigner davan- tage. Pour comble d'opprobre, ceux que mon bras a couronné de biens & de gloire me chassent honteuse- ment de leur païs. Heureux d'être échappé à l'esclavage! O Elmedor! vous m'avez abandonné, & j'éprouve tous ces malheurs.
    Le grand-prêtre répondit à Peri- phas: Eh! depuis quand les hommes malheureux savent-ils imputer leur infortune à leurs égaremens? l'exem- ple que vous en donnez est bien no- ble. Plus pénétré de vos fautes, que fier de vos lauriers, vous n'avez rien perdu dans mon absence, puisque vous avez acquis le degré de merite le plus rare. N'interrogeons pas les Dieux sur leurs desseins. Soit qu'ils ayent jugé nécessaire que vous fussiez plus parfaitement instruit par vos propres erreurs; soit que les évene-  [232] mens par lesquels ils vous ont con- duit, doivent vous frayer une route plus prompte vers le trône d'Athe- nes.....
    Le trône d'Athenes! dit Periphas en interrompant Elmedor, jamais le vis-je à une plus grande distance de moi. Qui ne conspire pas à m'en écar- ter? le ciel détachera-t-il ses légions pour faire valoir mes droits? à moins de cette faveur, sur quoi fonderois- je mon espoir? ce n'est pas que cet objet ne me t{??}ouche aujourd'hui bien vivement. Les basses manœuvres d'E- rectée, la perfidie de la Phocide, tout aigrit mon cœur, tout y grave le ressentiment. Pour la premiere fois j'envie aux immortels le pouvoir de la vengeance. S'il convenoit à Peri- phas de s'abaisser à des brigues sour- des, si la magnanimité ne s'opposoit pas chez moi à armer les uns contre les  [233] autres les citoyens d'un même état; bien-tôt je me serois fait des soldats dans Athenes même; & dût l'enfer entier protéger Erectée, ce prince ne jouiroit pas un seul jour de la cou- ronne qu'il appartient à moi seul de porter.
    Quoi, repartit Elmedor, votre ame passe donc ainsi dans un instant du calme à la fureur? les assurances d'a- mitié que Grantor vous a renouvel- lées le jour même de votre départ, n'ont-elles à vos yeux aucun prix? ignorez - vous tout - à - fait ce qui se passe en Phocide?
    Eh! que m'importe, répliqua Pe- riphas, les projets qu'on y forme? Les Phocéens esperent-ils encore de me faire servir selon leur gré à leurs divers interêts? non, non, ô mon cher maître! les tablettes de Grantor ne m'ont abusé qu'un instant. Que le  [234] front de certains courtisans est fami- lier avec l'audace! autant ils sont vils sous les yeux du prince, autant ils osent loin du trône. Mon exil, me mandoit Grantor, étoit l'effet de son zele pour mes interêts. Ce mystere devoit bien-tôt m'être éclairci. Afin d'en éprouver l'avantage, il falloit, ajoutoit - il, me rendre à Lycorea. A la premiete lecture de ces tablet- tes (je vous en fais l'aveu, Elmedor!) mon ame ne put se défendre d'un mouvement de crédulité. En obser- vant avec plus de soin cette enigme grossiere, je rougis de n'en avoir pas démélé du premier coup la fourberie & la hardiesse. Indigné de moi-mê- me, devenu le jouet des rois & de leurs ministres, je me retirai sur le Parnasse. L'accueil des muses, la sû- reté de leur commerce, les trésors de leur séjour, la paix inalterable; tout  [235] m'engageoit à fixer ma demeure dans ces lieux fortunés; tout y redoubloit chez moi le dégoût des cours & des grandeurs. Les ordres d'Uranie con- traires à mon repos m'ont exilé du Parnasse. Ne pouvant vous revoir à Delphes, je suis venu vous rejoindre à Lycorea. Puisque mes vertus & mes travaux ne m'ont point ailleurs assuré d'appui solide, il n'est plus pour moi de ressources, ô Elmedor! que dans l'étendue de votre amitié.
    Periphas parloit ainsi, quand la princesse marcha pour se rendre au salon de Thémis. Là elle jugeoit elle- même en public la cause des foibles contre les puissans. Dès qu'elle se fut chargée de cet emploi, on entendit cesser les plaintes d'injustice qui si souvent avoient retenti jusqu'alors. Sévere à maintenir la subordination des rangs, elle punissoit avec rigueur  [236] tout ce qui s'en écartoit. Lorsqu'on avoit abusé du rang pour commettre des injustices, la peine étoit encore plus exemplaire.
    Ce jour - là comparurent Autolic grand seigneur de la cour, & Arion officier subalterne. Arion naviguant dans un vaisseau monté par des ma- telots aux gages d'Autolic, avoit été au moment d'être égorgé par ceux- ci en disputant sa dépouille qu'ils venoient de lui ravir. Ses efforts, le secours qu'il reçut à propos ayant sauvé ses biens & sa vie, il pardonna l'injure, il promit d'oublier le crime. Tant de clémence parut aux mate- lots trop signalée pour oser s'y con- fier. Ils songerent à prévenir les me- sures qu'ils croyent avoir à craindre du ressentiment d'Arion. A peine arrivoient-ils à bord que connoissant l'humeur hautaine de leur maître,  [237] ils courent à ses pieds, interessent son orgueil à tirer satisfaction des mal- traitemens d'Arion, à qui ils imputent à-peu-près leurs propres crimes. Sur la délation de ces scélerats, Autolic prononce en insensé les ménaces les plus graves contre Arion, s'apprête à lui en faire subir l'effet. Arion se présente pour se justifier. Tout ce que la moderation, tout ce que la dou- ceur, tout ce que les penchans les plus génereux peuvent inspirer aux ames capables de se posséder, il l'é- puisa envers Autolic. Plus Arion fit de démarches respectueuses, plus il offrit de preuves, plus il proposa de conseils sages; plus Autolic éludoit la justis{??}ication, plus il marquoit de hauteur & de dureté, il en vint mê- me au point de corrompre un officier de la justice, pour perdre plus sûre- ment Arion. La vanité du grand  [238] seigneur s'étendoit jusqu'à vouloir as- surer l'impunité à tout ce qui lui ap- partenoit. Au moment d'être la vic- time de la puissance d'Autolic, Arion le cita aux pieds du trône. Là il ex- posa simplement les hazards qu'il avoit couru, il conduisit en témoi- gnage quelques-uns des citoyens avec qui il avoit navigué, il rendit compte de tous ses procédés, il rapporta l'injustice & la dureté du grand seigneur. Autolic plein d'audace la porte{??} jusqu'au tribunal d'Egerie, il y parla fierement, par des subti- lités étonnantes il sollicitoit la ruine d'Arion. La princesse indignée fit d'un regard cesser l'orgueil d'Auto- lic. Elle le déclara infâme, confis- qua ses biens, le chassa de ses états, livra les matelots dans les fers, les fit punir ensuite en place publique, & ordonna la publication de l'arrêt dans toute la souveraineté.
   [239]   Elmedor & le prince avoient suivi Egerie; ils furent témoins du juge- ment. Quand on punit, dit Periphas, avec tant de justice l'iniquité des grands, le bon ordre doit regner sans doute dans les divers états.
    Après avoir prononcé ces paroles, il retira une seconde fois le grand- prêtre à l'écart, & lui parla ainsi: Avant que de nourrir le feu que je sens naître, je dois, ô Elmedor! vous en faire le premier aveu. L'Amour vient de nouveau me soumettre à son empire. Ne vous allarmez pas pour mon cœur: c'est la princesse que j'aime. Les amans s'appliquent à peindre leur passion. Un sentiment tel que le mien ne fut jamais tracé par le pinceau. Peut - être pensez- vous qu'une flâme si subite n'est al- lumée que par la beauté? je l'adore sans doute cette beauté: elle seroit  [240] un ornement, même dans Minerve. Mais c'est le degré de mon estime qui fait celui de mon amour. O El- medor! avez-vous remarqué tout ce que la princesse nous a fait admirer dans le salon de Thémis. Ah! si quel- que chose vous étoit échappé, que je vous en saurois mauvais gré! Re- présentez - vous la majesté qui s'est assise avec elle sur le trône. De-là quand ses yeux se sont promenés sur l'assemblée, ne sembloit-il pas que c'étoit la douceur elle - même, qui venoit parler aux cœurs? Lorsqu'Au- tolic & Arion se sont approchés, on eût dit que sur leur exterieur seul elle démêloit l'innocent du coupa- ble. Par combien de signes de bonté, par combien de paroles pleines d'es- prit, n'a-t-elle pas encouragé le ti- mide Arion dont la voix tremblante se faisoit à peine entendre? La com-  [241] passion & l'intérêt qu'inspire aux grandes ames l'innocence opprimée, se sont retracés sur le visage d'Egerie avec leurs traits les plus doux. Quelle fierté n'opposoit - elle pas à l'audace d'Autolic? quels éclairs terribles sont partis de ses yeux lorsque le grand- seigneur parloit? & ce regard dont elle l'a confondu pourroit-il être plus expressif dans Jupiter lorsqu'il lance le tonnerre? ô Grantor! pardonne des soupçons échappés à une ame aigrie par les injustices de la cour de ton maître. Non, tu n'es point mon en- nemi puisque tu m'as indiqué pour re- traite les contrées où regne Egerie.
    Vous ne connoissez point assez, ré- pondit Elmedor, l'imprudence de ces soupçons. Apprenez-la de moi, & désormais moderez cette impétuosité que je pardonnois à votre premiere jeunesse, mais que l'exercice des em-  [242] plois importans que vous avez rem- pli, auroit dû réprimer: Grantor à{??} disposé la princesse à partager avec vous son trône.
    Grantor, s'écria Periphas, a pré- venu mon amour? son amitié se porte jusqu'à vouloir être l'arbitre de mon sort.... Ah! je reconnois bien à ces traits les qualités sublimes de ce ministre. Comment ai-je pu imagi- ner de le confondre avec le vulgaire des courtisans!
    Le courrier, ajouta Elmedor, que nous attendons dans le jour, doit nous apporter de Phocide les nouvel- les les plus interessantes. Ne m'en de- mandez pas davantage. La princesse m'attend. Je vais m'y rendre & servir votre amour. Vous! differez de quel- ques momens à paroître chez elle.
    Le courrier de Phocide ne tarda pas de joindre Elmedor dans l'appar-  [243] tement d'Egerie. On ouvrit ses dépê- ches, on y répondit, Periphas fut appellé.
    Prince! lui dit Elmedor, la paix est fignée entre Athenes & la Phoci- de. Demain{??} les deux rois doivent se rendre au temple de Delphes pour y offrir des sacrifices, & pour y confir- mer leur alliance. Vous-même êtes invité d'y assister par les ordres de Phocus. Que penserez - vous de ces ordres, lorsque vous saurez que Che- ron en a donné le conseil? du moins l'a-t-il proposé sous les prétextes les plus séduisans pour une ame aussi juste que celle du roi de Phocide. Afin d'abuser encore mieux ce roi, Erec- tée publie vos louanges, il semble partager l'admiration & l'estime de Phocus envers vous. Vous courriez à la mort, ô Periphas! si la vigilance de Grantor n'avoit pénétré les com-  [244] plots de Cheron & d'Erectée. La tra- me en est ancienne. Elle opposa d'a- bord Athenes à la guerre que Cheron vouloit faire échouer. Depuis lors les intelligences n'ont point cessé. Si le roi d'Athenes s'est mis en campagne, paroissant venir à l'appui des armes Phocéennes, son projet n'étoit autre que de vous surprendre dans la mêlée. S'il s'est déclaré contre la réunion de la Locrie à la Phocide, votre auto- rité sur les provinces conquises aigris- soit seule son cœur. C'est à ce dernier trait que Grantor frémissant des at- tentats dont la trahison vous mena- çoit, a dicté votre exil. Feignant dès ce jour de vous abandonner entiere- ment, de vouloir vous laisser dans un profond oubli; votre salut néanmoins, vos interêts & votre gloire l'ont sans cesse occupé. Ses sollicitations auprès de la princesse ne sont pas le moindre  [245] gage de sa tendre amitié. Recevez-en d'autres preuves, & jugez du zele qui l'anime: une conspiration étoit for- mée dans le plus grand secret contre votre vie. Grantor a su la découvrir. Il nous fait savoir que dans la nuit pro- chaine une troupe à la solde du roi d'Athenes, commandée par le confi- dent de Cheron, doit s'embusquer dans la forêt que vous aurez à traver- ser pour vous rendre à Delphes. Dès que vous y serez avancé, le chef de la troupe a ordre de vous faire enve- lopper, & de vous donner la mort.
    Au récit de ces complots, Peri- phas loin de frémir, se livra au con- traire à un transport de joye: Prin- cesse, dit-il, tout sembloit s'opposer à l'aveu d'un amour, que les plus hau- tes vertus ont fait naître. Sans em- plois, sans appui, sans patrie, com- ment aurois-je permis à ma flâme de  [246] brûler sous vos yeux? mais le moment qui semble devoir combler ma ruine, j'ose l'envisager comme celui de mon bonheur & de ma gloire. Daignez, ô Egerie! confier à mes ordres une partie de vos troupes. Mes droits pour les mener au combat sont assez légiti- mes. Demain avec leur secours, j'irai vous meriter. Demain j'apporte à vos pieds la couronne d'Athenes. Rece- vez-y dès à présent mon cœur en ota- ge.
    Votre naissance, répondit Ege- rie, votre ame heroïque, ô Periphas! ont à mes yeux le prix d'une couron- ne. Allez avec mes troupes rempor- ter celle de vos peres. Allez soutenir les droits de votre sang, la gloire de votre épée. {??}inquiétude de vos suc- cès ne tiendra pas mon cœur en sus- pens. Je ne craindrai que pour vos jours.
   [247]   Aussi-tôt on rassembla les troupes. La princesse donna même ordre à tous ses sujets de prendre les armes, de se trouver le lendemain avant l'au- rore aux portes de la ville. A l'heure indiquée chacun fut à son poste. Le géneral Iphianax parcourant les rangs leur cachoit encore leur destination. Cette incertitude occupoit tous les esprits, quand Periphas ayant paru porta la parole aux troupes: ô Lyco- réens! dit-il, peut-être vous êtes-vous disposé à quelque grande fête; peut- être vous attendez-vous à célebrer des jeux. Des soins plus importans vous rassemblent. L'ennemi est à vos por- tes, le salut de la patrie vous appelle.
    A ce mot de patrie tout fut en mouvement. Chacun demanda d'être le premier au combat. De toutes parts les cris de guerre appelloient Bellone.
   [248]   Cependant Periphas s'étant con- sulté avec Iphianax, ce géneral en- voya quelques troupes s'emparer des désilés, & distribuant le reste de l'in- fanterie en pelotons qui devoient se succéder les uns aux autres, il mit Periphas à la tête de la cavalerie dé- tachée de la garde de la princesse.
    Dans le même tems Grantor ren- doit compte au roi son maître de la conspiration formée contre Periphas, lui dévoiloit l'origine & la cause des troubles qu'on avoit essuyé. Frémis- sant de courroux Phocus envoya des soldats s'assurer de la personne de Cheron, fit apporter ses armes, & répandant ses troupes dans les cam- pagnes, il leur ordonna de faire main- basse sur tous les Atheniens qui vou- droient s'avancer du Parnasse dont Erectée avoit pris la route.
    Mais déjà Periphas avoit par un  [249] détachement de cent Lycoréens en- gagé le combat. Ceux - ci s'enfon- çoient à peine dans la forêt, qu'un corps de soldats sortant de leur em- buscade, vint les envelopper. C'é- toient les soldats chargés de l'assassi- nat de Periphas. Semblables aux san- gliers affamés d'Etolie qui se précipi- tent du haut des collines avec un bruit effroyable, pour ravager les richesses du vigneron; tels les assassins croyans fondre sur leur proye, arriverent le glaive à la main sur les cent Lyco- réens. Au bruit de leurs armes Peri- phas doubla le pas, délivra ses soldats, dissipa les assassins avec autant de vî- tesse que le vent d'Aquilon dissipe les nuées. Ceux des Satellites qui échap- perent à la mort coururent chercher leur asyle sous les armes d'Erectée. Lui-même, il étoit avec les troupes de sa garde un peu au-delà de la forêt.  [250] Tout - à - coup il apperçut les trou- pes légeres qu'il avoit embusquées, fuyans en désordre, il vit Periphas les poussant avec vigueur. Erectée ne perd pas un moment. Il s'avance con- tre les Lycoréens: il ne s'attendoit à combattre que les mille chevaux dont Periphas étoit entouré. Cette petite troupe eût cédé sans doute à la garde nombreuse qui suivoit Erectée. Mais aussi-tôt les pelotons d'infanterie Ly- coréenne sortans de toutes parts de la forêt, ainsi{??} que les abeilles sortent en essains de leurs ruches pour voler sur les fleurs nouvellement écloses; le roi d'Athenes s'avança inconsidere- ment dans le dessein de s'opposer à la jonction des corps qui arrivoient par des routes differentes. Au milieu de la mêlée, tu peris, brave Iphianax! par la main d'Erectée! Que ta mort va lui coûter cher! La perte du géne-  [251] ral cause souvent celle de l'armée en- tiere. La présence de Periphas, la fermeté des Lycoréens ne laissoient point un pareil malheur à appréhen- der. A la vûe du cadavre de leur ca- pitaine, les soldats d'Egerie pénétrés de fureur, sentent redoubler la pas- sion du carnage. D'abord lançans leurs fleches sur les chevaux du char d'Erectée, ces coursiers fougueux de- viennent indociles au mords, écar- tent le roi des rangs qui veilloient à sa défense, l'entraînent au hazard au milieu de l'ennemi. Déjà il étoit saisi à la gorge par un Lycoréen, le soldat levant son glaive alloit séparer sa tête de son corps. Periphas étoit tout au- près, il arrête le bras du soldat: téméraire, lui dit-il, tu ne respecte pas les rois. Erectée profite de ce mo- ment, pour s'élancer de son char sur un coursier dont le maître venoit de  [252] perdre la vie. A la faveur de ce cour- sier plus leste que ceux d'Arabie, il se débarrasse de la mêlée, prend la fuite vers la mer dans l'espoir d'y re- joindre le gros de son armée campée sur le rivage. Neptune l'apperçut, il étoit encore dans la premiere douleur de la mort d'Iphianax son fils, il jura d'en venger le meurtrier. La mer frappée du trident redoutable éleve des vagues plus énormes que les hautes montagnes; ces vagues éten- dues bien au-delà du rivage submer- gent le roi fugitif, retournent tout- à-coup dans le profond abyme y en- gloutir avec elles Erectée. A ce spec- tacle le combat cesse. D'une voix unanime Periphas fut couronné roi d'Athenes.
  Fin de la derniere partie.