    LES AVENTURES DE PERIPHAS.  LIVRE PREMIER.
  DEscends du haut du Parnasse, ô Apollon! Dieu tutélaire de mon Héros, de Periphas, issu du sang de Cécrops fondateur de l'Empire d'Athenes: éleve toi-même les sons de la trom- pette héroïque que j'ose emboucher, aux charmes de ta lyre d'or; ouvre à mes yeux le livre du destin; que j'y découvre comment un Prince, jeune, orphelin dès le berceau, sait mériter un  [4] trône, d'où la fortune ennemie avoit depuis si long-tems éloigné la posté- rité de Cécrops. Prête-moi les accens de l'éloquence divine, cette sublimité de génie, dont Periphas fut doué par tes soins. La noblesse du discours har- monieux, la chaleur d'un cœur enflâ- mé par toi-même, plein de l'amour des vertus qu'il chante, peuvent rendre sans doute leur recit plus interessant.
  DAns la Grece est un royaume fameux par la naissance de Deu- calion & de Pyrrha, merveilleux ré- parateurs du genre humain; la Pho- cide: la Béotie la regarde à l'orient; son couchant est borné par le pays des Locriens; du midi s'approche le golfe de Corinthe; vers le septentrion s'éleve la région d'Hellas. Elatée, capitale de la Phocide, est le séjour du prince: elle n'est pas moins fa-  [5] meuse par la proximité du Céphise. Ce fleuve qui coule au nord de Del- phes, descend aussi vers le nord au travers des campagnes d'Elatée; de- là il va perdre son nom dans la mer Euboïque.
    Elmedor, gouverneur de Peri- phas, & grand-Prêtre de Delphes, avoit conduit ce prince dans les cours de plusieurs rois de l'Asie. Rappellé par les devoirs de sa place au temple d'Apollon, il y ramenoit aussi le descendant de Cécrops. Déja, à la vue d'Elatée, leur vaisseau sui- voit sa course entre les deux rivages. Tout-à-coup une vague impétueuse le jette sur la côte prochaine de cette ville. En vain les rameurs, par des efforts redoublés, cherchoient - ils à regagner le fil de l'eau; le navire résistoit à la manœuvre: il étoit immobile. Tel un château qui s'éleve  [6] sur des fondemens solides, n'est point ébranlé par la rage des vents: il mé- prise la fureur des orages, la violence des tempêtes; il brave les élémens.
    Etonné de l'aventure, le gouver- neur de Periphas parla ainsi aux gens de l'équipage: Cessez, leur dit-il, cessez des efforts inutiles. Ce vaisseau construit d'un bois coupé dans la forêt sacrée de Delphes, ne sauroit être le jouet des caprices d'Eole. Le Dieu même qui regne sur les eaux ne peut exercer sur nous aucune violence. C'est Apollon, c'est peut - être le roi de l'Olympe lui- même qui nous arrête sur ce bord: laissez-moi consulter à l'écart les vo- lontés des Dieux. Que chacun de vous attende ici leurs ordres.
    Elmedor descend à terre; il s'a- vance dans la campagne. A quelques pas du rivage s'élevoient sur plusieurs  [7] lignes des hêtres touffus, arbres con- sacrés au Dieu des bergers. Sous leur ombrage Apollon daignoit autrefois s'occuper des soins champêtres de la vie pastorale. Près de-là sont des allées{??} de chênes, où les Phocéens célebrent les Jeux Pythiens. Ici des arbres pro- duisent l'encens, symbole des aven- tures de Leucothoë, & répandent au loin d'agréables parfums. Là des lauriers entrelassés forment des ca- banes heureusement pratiquées par les soins de la seule nature. Une tige toujours fleurie, remarquable par le grand éclat de sa verdure, offre la métamorphose de la Nymphe insen- sible aux vœux même d'un Dieu. Du haut des peupliers le Cigne avec des tons plaintifs considere l'ambre formé des larmes des sœurs de Phaéton. Du milieu des roseaux que le zéphir agite, on entend résonner des sons  [8] qui rendent les doux accens de la flute. Ailleurs, des labyrinthes de cyprès lugubres retracent la fata- lité de Cyparisse, merveilleux par ses graces. Le Corbeau qui plane au travers, rappelle au Dieu de Delphes par ses croassemens l'infidelle Coronis. Parmi le gazon émaillé de fleurs toujours renaissantes, entrecoupé de ruisseaux serpentans, le Tournesol su- perbement épanoui figure la constan- ce de Clytie méprisée; & l'Hyacinthe qui s'y multiplie, attendrit encore sur l'infortune du beau jeune homme de ce nom, sacrifié à la vengeance du jaloux Zéphire. Des oiseaux, dont le ramage enseigna la musique & fut l'objet de son imitation, par leur ac- cord avec le murmure des eaux, indi- quent les rapports liés, la mesure & la cadence des concerts. L'Achante, qui croît au long des clairs ruisseaux, fut  [9] autrefois une nymphe ainsi métamor- phosée en récompense de l'accueil favorable qu'elle fit à Apollon. Des troupeaux de genisses, dispersés sur l'herbe tendre, y suivent en paix les penchans de la simple nature. Tout est mysterieux dans la forêt; tout s'y montre interessant, tout y retrace aux mortels les aventures d'Apollon.
    A la vue de cette forêt, Elmedor ne douta point qu'elle ne fût consa- crée à son Dieu: il pénétra dans l'horreur des bois. Plein de cette re- ligion vive que la confiance anime, il invoque Apollon. Une voix partie des mêmes roseaux qui rendent le son des flutes, lui répond en ces ter- mes: Rends aux Dieux le dépôt qu'ils t'ont confié. Désormais sans tes soins le ciel veut préparer la gloire de Periphas. Qu'il s'arrête sur ce bord, & toi retourne dans mon tem-  [10] ple; obéis sans crainte & sans délai; c'est du Dieu lui-même qui t'inspire à Delphes, que tu reçois ces ordres. Telle étoit la scène qui se passoit dans la forêt. L'impatience y avoit con- duit Periphas: il voloit à la rencon- tre de son ami; il le joignit. Que de mouvemens se peignent aux regards curieux du prince sur le visage d'El- medor! Le Grand-Prêtre encore agité du trouble qui saisit les mortels avec qui les Dieux communiquent, sembloit comme hors de lui-même. Un feu surnaturel, la force invincible, la tendresse alarmée se mai{??}quent à la fois sur le front du Grand-Prêtre.
    Frappé du combat de ces passions differentes, Périphas s'écria: Quels mysteres les Dieux vous ont-ils révé- lés? quels qu'ils soient, ne craignez pas de m'en instruire: O Elmedor! ma soumission profonde pour les dé-  [11] crets éternels vous est connue. Qu'a- vez-vous à m'apprendre?
    Qu'il faut nous séparer, répondit Elmedor; qu'un bras mortel ne doit plus raffermir vos pas; qu'il faut par vos vertus, & sans mon appui, meriter la couronne d'Athenes. Adieu, mon cher Periphas; c'est dans les mains d'Apollon lui-même que je dois vous laisser ici. Le Destin vous arrête en ces lieux. Dans une route que le ciel indique, tout doit inspirer la con- fiance: sur-tou, ô Periphas! aimez les Dieux; craignez de vous confier aux hommes, fuyez les plaisirs.
    A ces mots, prononcés avec fer- meté, Elmedor dissimulant le dé- sordre de son ame, s'échappe aux embrassemens de Periphas qui vou- droit le retenir. Le prince abandonné leve les yeux, tend les mains vers le Ciel; dans cet état il reste interdit.  [12] La douleur vive lui rend enfin le mou- vement & la parole. Du plus profond de son cœur les sanglots amers partent en foule. Les bois, les colines voisi- nes, tout retentit du nom de son cher maître. Périphas le suit encore des yeux, il l'appelle, il le conjure de revenir, du moins pour quelques ins- tans, lui raconter avec plus de détail quels sont les ordres d'Apollon. Mais déja le vaisseau loin du rivage, send les ondes écumantes. Un vent favo- rable précipite sa course; il fuit, il disparoît.
    Que de plaintes! que de murmures la douleur ne mit - elle pas dans la bouche de Périphas! L'amour de son maître, l'incertitude de son sort, l'effroi de sa propre solitude le trou- blent également. Tel un lion atteint de plusieurs fleches qu'il s'efforce en vain d'arracher, rugit avec fureur, & ne peut goûter aucun repos.
   [13]   Cependant la tristesse accablante succédant à des inquiétudes plus ai- gues, plongea Periphas dans un som- meil qui le fuyoit. Si le Dieu qui veille pour éclairer le monde, n'envoya pas lui-même cet heureux sommeil, du moins appella-t-il le Dieu des songes, Morphée soumis à ses loix, qui n'exerce d'autre empire que celui qu'Apollon lui abandonne lorsqu'il s'éloigne des yeux des mor- tels. C'est de Morphée dont il se sert encore lorsqu'il veut charmer leurs peines, & révéler quelque partie de cet avenir qui se cache à leurs regards & qui se dévoile aux siens.
    O toi! lui dit Apollon, ô Morphée! prends la figure du fidele Isi que l'as- semblée des Dieux a choisi parmi les génies qui entourent le trône de Ju- piter pour commettre à la garde de Periphas. Prends celle d'Elmedor,  [14] pour lui plus sensible que celle d'Isi même: choisis, & que l'une & l'autre ou se montrent tour à tour, ou se confondent aux yeux de ce jeune prince, pour le consoler dans sa peine & pour lui révéler la destinée que le ciel lui prépare. Sut-tout, par la for- ce du discours, raffermis son ame contre les coups du sort; qu'il connoisse par tes soins quel est le prix de la protection dont je l'honore.
    Apollon dit: Morphée descend sur la terre: Periphas é prouve sa puissance. Son sommeil plus profond & plus doux lui fait goûter une paix divine. Les aîles de Morphée se secouent légere- ment sur sa tête. La vapeur des pa- vots s'insinue dans ses veines comme un nuage de rosée. Une respiration légere s'éleve doucement du fond de son cœur, & semble dans son cours flatter tous ses organes. Ses sens ra-  [15] fraîchis peignent le mouvement, la douceur, le souffle du zéphire. Son sommeil est celui d'Hébé, le même que l'on suppose aux immortels, moins un assoupissement profond, image de la mort, qu'un repos ten- drement animé & voluptueusement senti. C'est la figure d'Isi qu'a pris Morphée, figure d'une intelligence céleste qui n'existe que dans les songes; un corps de l'air le plus délié, tel que pourroit être un nuage de parfums, ou celui d'une belle soirée: des aîles étincelantes, ou les vives couleurs de la messagere Iris sont agréablement retracées; des regards subtils, perçans, pleins de flâme & de majesté, un visage de lys & de roses, embelli par l'or d'une chevelure on- doyante; tel en un mot que l'imagi- nation nous figure les Génies Olym- piens. Sous cette forme, Morphée  [16] offre à Periphas un casque, & aussi- tôt une couronne plus resplendissante que la constellation du même nom.
    Cette vision occupoit le Prince; il la contemploit avec joye, il étoit ravi. Morphée se métamorphose de nouveau; ses traits prennent insensi- blement ceux d'Elmedor. Sous la fermeté d'un front auguste, il lui tient ce discours:
    Tu {??}ois un casque, ô Periphas! tu vois une couronne. Ces attributs sont-ils ceux de l'enfance? sont-ils faits pour un prince susceptible de la consternation qu'impriment dans des cœurs vulgaires les évenemens fâ- cheux? Dans un séjour où la plus belle carriere va s'ouvrir sous tes pas, ne crains-tu point qu'on t'apperçoive anéanti par la douleur? Laisse à ces vils mortels, que Jupiter semble accabler sans cesse du poids de sa colere, le soin  [17] honteux de gémir, qui m'étonne dans le descendant de Cécrops. Tu perds un ami, tu perds un conseiller ha- bile; c'est en effet une perte irrépa- rable. Le plus grand don du ciel, est un guide sage; mais ses leçons peuvent manquer: ce qu'elles ont appris doit suffire pour sçavoir s'en passer, si le sort l'ordonne ainsi. Les plus sages réflexions d'autrui que sont-elles, à moins qu'adoptées par la persuasion & par le goût, elles ne se transforment en nous-mêmes pour couler dans nos mœurs, pour établir dans notre ame leur trône permanent? Penser par soi-même, voir par ses yeux, juger par ses lumieres, gouverner par des prin- cipes propres aux circonstances, s'é- lever seul pour sortir du foible point où un gouverneur laisse son éleve, tel doit être le fruit de l'éducation.  [18] Qu'est-ce qu'un prince, dont les pas chancelans ont besoin sans cesse d'un appui qui les rassermisse? L'Aiglon doit sortir de son aire pour voler de ses aîles; demain il doit soutenir seul cet aspect du Soleil qu'une leçon étran- gere lui a fait soutenir aujourd'hui. D'un œil rapide ayant parcouru l'im- mense étendue de la terre; il doit embrasser tout ce qui s'offre à lui de grand sur sa surface. L'enfant pusil- lanime pleure lorsqu'on l'abandonne à lui-même: il tient à l'exemple ou à la seule imitation. L'esprit sublime, le cœur noble ont un essor bien plus hardi. L'homme commence où l'en- fant cesse; le héros s'éleve au-dessus des foiblesses de l'homme; le mo- narque, s'il est jaloux d'être grand, doit surpasser l'essor du héros. Tu regneras, ô Periphas! la couronne d'Athenes t'est destinée par les Dieux.  [19] Mais tu ne l'obtiendras qu'au prix des plus hautes vertus: pour les rendre plus solides, l'adversité les éprouvera. Alors, tel que l'or pur qui résiste aux atteintes d'un feu violent, c'est à toi de prouver que ton visage ne sçauroit pas même pâlir, si l'univers entier s'ébranloit. A cette marque, le pere des immortels, le bienfaisant Apol- lon jugeront le front de Periphas digne du diadême: leur bras puissant détruira les complots formés contre toi par des Divinités ennemies. Les succès, les lauriers & la couronne seront le fruit de tes vertus.
    Morphée se tut, il disparut; & remontant vers l'Olympe, il traça dans sa route un sillon de lumiere semblable à l'éclair subtil.
    Tout à coup des cris affreux inter- rompent le sommeil divin de Peri- phas. Ses yeux, à demi-ouverts, ap-  [20] perçoivent le char d'une femme attaquée par une troupe de soldats. Chacun sembloit en vouloir à sa vie, à sa liberté, ou à son honneur. Au cortege des esclaves, Periphas reconnut une princesse dans la per- sonne que le danger menaçoit. Un seul ami lui servoit de défenseur. La valeur, l'audace de ce héros le rendoient égal à tous, inspiroient même une sorte de respect à ces brigands. La majestueuse fierté qui rehaussoit le front de la princesse, étoit pour elle une autre défense im- posante, & animoit d'une nouvelle force le bras qui résistoit aux agres- seurs; mais tout respect commençoit à s'effacer dans ceux-ci. Déja leur épée ayant mis en fuite ou immolé les esclaves, le péril devenoit plus pres- sant pour le seul défenseur qui restoit: il étoit au moment d'être saisi & dé-  [21] sarmé. Je ne sçais quel trouble, quel mouvement de crainte parurent alors alterer la fierté de la prin- cesse. Témoin de ce spectacle, Pe- riphas n'hésite point; il accourt au lieu du combat. L'Aigle dans son vol n'est pas plus rapide. Du premier coup il renverse un témeraire prêt à porter sur la princesse une main sacri- lége; le moment d'après, un second tombe à ses pieds sans mouvement & sans vie. Cependant le premier dé- fenseur est blessé; le sang coule à grands flots, d'une large playe qui ouvre son sein. Aussi-tôt les agresseurs réunissent leurs armes contre l'incon- nu. Ici l'adresse & l'intrépidité vont donner le prix au grand courage. D'un œil subtil, Periphas prévoit tous les coups; jamais il n'en évite dix à la fois, sans en porter quelqu'un de mortel. Son corps, plus souple que  [22] le tendre ozier, aussiagile que l'oiseau le plus léger, se dérobe toujours à la multitude qui cherche à l'entourer. Si son épée frappe à droite, sa gauche en même-tems écarte le fer prêt à le percer. Tantôt affectant de re- culer, le pas inégal des poursuivans le favorise pour les abbatre; tantôt s'élevant près de la portiere du char il fond tout-à-coup sur la troupe, aussi impétueux que l'orage qui renverse les plus grands chênes. Tel l'Ours intré- pide poursuivi par une meute achar- née, lui fait sentir sa dent meurtriere. Les corps morts s'entassent dans les ruisseaux de sang qui couvrent la cam- pagne. Le plus grand nombre des agresseurs est tombé sous le glaive que les Dieux protegent; une lâche fuite est l'espoir des autres. Le triom- phe de Periphas est entier; la prin- cesse est sauvée.
   [23]   Cette princesse étoit Ociroé, reine des Locriens détrônée, fille de Chiron le Centaure, né des amours de Saturne & de Phillire. Son premier défenseur étoit Athamar, ancien géneral des troupes Locrien- nes, ami fidele qui l'avoit suivie dans son désastre. Le sang de sa playe s'étoit étanché par les soins de la reine: il commençoit à recouvrer quelques forces.
    Ociroé, obligée de fuir de son palais & de ses états, & de céder son trône au tyran Hyperion qui l'avoit envahi, s'étoit réfugiée dans la Phocide pour implorer la protection du monarque: cette cour ne lui offrit d'autre appui que ces égards superbes qui achevent d'humilier la sierté. Dans sa désolation, le tumulte d'une cour étrangere lui devenoit insoutenable. C'étoit au milieu des campagnes  [24] & dans l'horreur des bois qu'elle cherchoit la paix interieure qui la fuyoit par-tout. Chaque jour la forêt d'Apollon retentissoit de ses gémis- semens: elle avoit paru à la troupe d'agresseurs un lieu tout-à-fait pro- pre à remplir les vues du tyran, dont l'ordre étoit de faire perir la reine.
    Pénetrée vivement du service qui l'en a garantie; elle dit à Periphas: Approchez, jeune étranger, que j'ap- prenne à qui je dois la vie. Sensible à l'honneur, (& votre action le démon- tre assez) il doit du moins être flatteur pour vous d'avoir merité la recon- noissance de la reine des Locriens. En ignorant votre rang & votre nom, j'ignore à quels degrés je puis en pousser les marques. C'est à vous à juger ce qu'impose à une reine du sang de Saturne la gratitude qu'elle  [25] avoue; dites donc vous-même ce que vous en desirez. Mais en attendant, pour distinguer le bras qui m'a vengée, recevez, ajouta-t-elle, en portant la main sur son bracelet ... A ce mot, à ce geste, Periphas rougissant de cette fiere pudeur qui s'excite dans un cœur magnanime à la seule idée de récompense: O reine! s'écria-t-il, laissez-moi jouir du bonheur que les Dieux m'ont offert. Une faveur trop touchante n'est qu'un poids & un re- proche à qui l'a trop peu merité. C'est au bras de ce héros, dit-il, en désignant Athamar, qu'elle pourroit seule convenir. S'il est une maniere de reconnoître & de distinguer le mien, ce seroit de l'employer sans cesse à votre service. O reine! souf- frez un aveu qui échappe à mon cœur. Votre ame est haute; elle doit être au-dessus de ces vaines idées par  [26] lesquelles on craindroit d'humilier une grandeur qui ne seroit appuyée que sur le rang & sur la fortune. Plus grande à mes yeux hors de votre trône que dans l'éclat de sa majesté; plus interessante même, permettez cette expression, plus sacrée, en quelque sorte, par le sceau de l'infor- tune; c'est à vos disgraces, c'est à vous seule qu'il plait à mon cœur d'of- frir des vœux que le vil troupeau des hommes ne porte au rang même suprême, que par l'espoir des bien- faits qu'il en attend.
    J'admire, repliqua la reine, l'é- lévation de votre ame; mais j'ignore encore votre rang & votre naissance.
    Hélas! repartit-il, à peine suis-je né; je sçais à peine pourquoi j'existe: je ne suis rien. C'est d'aujourd'hui seulement, c'est à votre vue que mon ame libre se déploye d'elle-  [27] même: A la vivacité, aux délices de ses transports, j'ignore si elle parle ici seule, si quelque divinité l'inspi- re, ou si votre présence n'est pas pour moi celle de la divinité même; mais le moment qui m'offrit à votre défense fut du moins la suite & l'in- terruption d'un songe divin. La bon- té dont vous m'honorez, vos mal- heurs me rappellent tout l'espoir qu'il sembloit me promettre; c'étoit un casque, symbole des combats, que m'offroit une nuée transparente: une couronne a paru ensuite. Fassent les Dieux que ce soit la vôtre qu'ils me destinent à replacer sur votre tête auguste.
    La reine reprit la parole: Qu'en- tends-je, dit-elle, une couronne vous a été présentée dans un songe divin? Après cet aveu, pourquoi craignez-vous d'ajouter que vous avez  [28] droit par votre naissance aux honneurs du trône? Votre langage me l'annon- ce assez; il ne vous est plus libre de me tenir encore en suspens.
    Le prince ne pouvoit pas se dé- fendre des instances de la reine. Mon nom, dit-il, est Periphas; mon origine remonte au législateur illus- tre, qui des rives du Nil, vint fonder dans la Grece le royaume d'Attique & policer les mœurs féroces des Atheniens par les loix douces de sa patrie. Vous sçavez, ô reine! com- ment le sceptre de cet empire, élevé par la sagesse de Cécrops, est sorti de sa maison. Aussi infortuné que mes peres, je traîne languissam- ment une vie inutile; les occasions d'acquerir de la gloire semblent même me fuir. Un ami étoit ma ressource contre les coups de la for- tune, il me servoit de pere; il a été  [29] le soutien de mon enfance. Sous les yeux de ce guide consommé en ver- tus, j'esperois de voir accomplir l'oracle, qui a semblé me prédire une gloire égale à celle de mon an- cêtre; mais cet ami vient de m'a- bandonner aujourd'hui: sans pitié pour ma jeunesse, il me livre à moi-même dans une terre inconnue. Après un tel malheur, de combien d'autres ne suis-je pas menacé? Dieux! est-ce ainsi que vous vous jouez des mortels qui vous réverent?
    La reine écoutoit Periphas avec la plus grande attention; sa douleur, charmée par la rencontre du jeune Prince, lui laissoit goûter un plaisir délicat. Le beau Ganimede lorsqu'il verse à longs traits le nectar délicieux dans la coupe de Jupiter, ne répand pas plus de joie dans l'Olympe, qu'Ociroé en ressentoit de son en-  [30] tretien avec Periphas. Egalement frappée de la noblesse de son exte- rieur, de la dignité de son discours, du bonheur de sa rencontre: Oui, lui dit-elle, il faut soumettre le destin qui éloigna vos peres de la couronne d'Athenes, & la conquerir vous- même. En me servant à recouvrer la mienne, vous vous assurerez les moyens de parvenir à celle qui vous est dûe par les droits du sang & des vertus. La nuit qui répand ses ombres, nous rappelle à la ville; allons-y concerter des projets dignes de notre rang: venez-y auprès de moi. Re- devable de la vie à votre valeur, je ne dois aussi ménager pour vous aucun des secours qui seront en ma puissance. Athamar que vous voyez, vous ins- truira dans l'art de la guerre où il est consommé: sa fidélité à me suivre dans mon infortune, vous annonce  [31] assez combien il a d'autres vertus; Puisse-t-il remplacer l'ami que vous regrettez si justement!
    Periphas, à cette invitation, sui- vit la reine. Les malheurs de cette princesse furent le sujet de leur entre- tien, jusqu'au moment qui les appel- la dans les bras du sommeil.
  
   [32]  LIVRE SECOND.
  L'Aurore avoit dissipé la foible lumiere des astres de la nuit: le soleil échappé du sein de Thétis, s'élevoit, en rallumant ses feux, sur l'immense palais des Tritons. Les heures, guides fidelles de son char, annonçoient aux mortels le retour des coursiers rapides qui l'entraînent: l'horison éclatant des couleurs les plus vives, s'enflâmoit de toutes parts. Déja le sommet des hautes montagnes étoit embelli de l'or étin- celant de ses rayons: la nature sem- bloit renaître. Tout ressentit le pouvoir & l'éclat majestueux de Phé- bus.
    La reine, quoiqu'à l'abri du jour perçant par les triples rideaux où le sommeil s'enveloppe, sentoit dissiper  [33] la fraîcheur qui produit ce sommeil & qui le rend salutaire. Aussi-tôt le desir de revoir Periphas la presse; l'heure du lever est dévancée; Oci- roé négligea même toute parure: le jeune Prince fut introduit; elle lui dit:
    Je ne sçais pourquoi, ô Periphas! (mais je n'hésite point à vous l'a- vouer) je ne sçais pourquoi l'inte- rêt que je prends à vous me devient personnel. Ou mon esprit est abusé par des idées trompeuses, ou les plus heureux succès seront le fruit de notre rencontre. Occupés l'un & l'autre de grands desseins, agis- sons de concert pour les conduire à leur terme. Ne differons pas; en perdant des jours dans l'inac- tion, nous ravirons des siécles à la gloire. Sans doute vous vous y portez avec assez d'ardeur pour en  [34] tenter avec moi la noble carriere. Mais avant que j'en établisse le plan, instruisez-moi vous-même des évene- mens de votre vie.
    A cette invitation, Periphas rou- gissant: Je conçois, ajouta la reine, que les aventures de l'âge d'où vous sortez, ne vous y laissent voir à vous-même que des objets peu inte- ressans. Mais le bouton d'une fleur annonce ce qu'elle doit être, lorsque le soleil en épanouira les feuilles. Les germes qui se montrent dans l'enfance, ne font que se développer dans les autres âges, sans cesser d'être les mêmes. Le seul changement d'ob- jets apporte quelque variété dans les passions de l'homme. Est-on jamais bien grand dans le cours des plus lon- gues années, lorsqu'on n'a pas su de bonne heure faire de grandes choses?
    Periphas répondit: Vous l'ordon-  [35] nez, ô reine! & je n'ai plus à me défendre sur ce qu'un pareil récit doit vous causer d'ennui, & sans doute de honte à moi-même. Du moins y conserverai-je ces premieres qualités de la jeunesse, la candeur & la simplicité, que certains interêts encore inconnus n'apprennent point à trahir.
    Cécrops regna cinquante ans dans l'empire dont il étoit fondateur. La lumiere de la Grece pendant son regne, il devint celle dumonde entier, en cessant de regner. Sorti du sein des vivans, sans rien éprouver des horreurs de la mort, les Dieux le métamor- phoserent en cette constellation qui nous est connue sous le nom du Zo- diaque. Atée, seul fils de Cécrops, monta sur son trône: ses enfans ne jouirent point du même honneur; la brigue & la cabale usurperent leur  [36] couronne. Persécutés, errans, fugi- tifs, ils éprouverent toutes les ri- gueurs de la mauvaise fortune.
    Je reste seul de la posterité de Cécrops; c'est en ma personne que se réunissent tous les droits sur Athe- nes. Et sans doute, je ne les con- noîtrois que pour être doublement malheureux, si la protection divine d'Apollon n'exigeoit de mon cœur l'espoir que j'y nourris. C'est à Del- phes, & dans le temple de ce Dieu que je suis né: lui-même y a confié à Elmedor, son grand-prêtre, mon éducation & mon enfance. Trop heureux que le ciel, en me ravissant dans la premiere année de ma vie les auteurs de mes jours, ait pris tant de pitié de mes malheurs.
    Delphes est situé au bas du Par- nasse, mont fameux par le séjour des neuf Muses. Cette ville tire son  [37] nom de Delphus, son fondateur, fils d'Apollon & de la nymphe Thia: il y fit élever un temple magnifique en l'honneur de son pere, qui dès lors s'est plu d'y rendre ses oracles les plus célébres. C'est-là qu'accourent de toutes parts les mortels sages, qui, connoissant la source du feu pur & divin, viennent y puiser la véritable lumiere. Le grand-prê- tre est l'interprête de son Dieu qui l'inspire dans un sanctuaire entouré de trente colomnes de marbre granite, ainsi nommé par la variété de ses cou- leurs, qui semblent former comme autant de grains differens, & au milieu duquel s'éleve la statue colossale d'or massif, supportée par quatre lions d'une merveilleuse sculpture, sym- bole de la puissance de la Divinité. Les oracles d'Apollon sont encore rendus dans ce temple par la Pytho-  [38] nisse, prêtresse ainsi nommée, par- ce que l'avenir ne se dévoile à ses yeux, que lorsqu'elle se place sur le sacré trépied couvert de la peau de Python, serpent formidable, engendré du limon de la terre, & qui fut l'instrument de la colere de Junon contre Latone, ensuite le fléau des campagnes, monstre dont Apollon purgea la Grece par le pouvoir de ses fleches, & en mémoire de quoi furent institués les jeux pythiens.
    Depuis bien des années, je jouissois de la protection singuliere du Dieu de Delphes, lorsque s'étant manifesté à son grand-prêtre, durant un sacri- fice, il lui ordonna de me faire voya- ger dans les isles consacrées à son culte. Elmedor me communiqua ces ordres, il ordonna tous les préparatifs de la navigation: le départ fut indiqué au lendemain.
   [39]   Dès que le jour vint entrouvrir les portes de l'orient & semer de roses le chemin du soleil, les diligens mari- niers, disposés à la manœuvre, nous avertirent par leurs cris, qu'il étoit tems de gagner le rivage. Au mo- ment où nous y fûmes rendus, on leva les ancres; nous voguâmes vers Délos.
    Dans peu de jours parut à nos yeux cette isle merveilleusement for- mée par le trident du Dieu des mers, quand pour soustraire la mere d'A- pollon & de Diane à la rage impitoya- ble de la reine des Dieux, il fit élever tout-à-coup du milieu des eaux une vaste étendue de terre ferme. Avant d'arriver au port, deux rades excellentes s'offrirent à nos regards: les vaisseaux y couleroient plutôt sous leurs ancres que d'y chasser. Deux caps, par leur situation & leur défense naturelle, y mettent les navigateurs  [40] en sûreté entiere contre les vents & l'ennemi. De ces rades on entre dans le port par une espece de canal qui se retrecit en avançant au continent. Une belle vallée le renferme: il est aussi défendu contre les vents & l'ennemi par une montagne, dont la tête su- perbe se porte au - de - là des nues. Toujours les plus gros navires y sont à flot. Ses eaux étant renouvellées par le courant d'une belle riviere qui le traverse, les Déliens ont l'avantage de porter la navigation bien avant dans l'interieur du pays. C'est à l'autre extrémité de l'isle, où cette riviere prend sa source sur le penchant d'une colline, d'où elle se précipite par cascades & se brise impétueusement contre des pointes de rocher. De-là on la voit courir par divers canaux, promener dans un lit de terre glaise une onde argentine, se jouer dans la  [41] campagne, la rendre féconde, y former une multitude de petites isles, dont les bords embellis de tilleuls, de peupliers & de myrthes, invitent les troupeaux haletans à venir sous leur ombrage respirer une douce fraîcheur.
    Nous sortîmes du canal qui com- munique des rades au bassin. Les Déliens nous apperçurent. A la vue des lauriers entrelassés de bandelettes, couleur d'azur, qui couronnoient la pouppe de notre vaisseau, ils pousse- rent des cris de joye. Quelques ci- toyens, que la pieté avoit autrefois conduit à Delphes, reconnurent El- medor: ils s'empresserent de prévenir le roi de l'arrivée du grand-prêtre d'Apollon. Ce prince sortoit alors de son palais pour aller dans le temple offrir des sacrifices. Déja il touchoit au portique de marbre qui regne  [42] entre la mer & le temple, lorsque ayant apperçu Elmedor: sage pro- phête, lui dit-il, quel motif vous conduit dans mes états? venez-vous y fixer votre séjour? Apollon vous envoie-t-il au milieu de ma cour, y supporter avec moi le fardeau du gouvernement?
    Elmedor, avec la dignité qui releve ses moindres mouvemens: O Meloncius! répondit-il, c'est la haute réputation de votre sagesse qui me conduit dans cet empire. Je viens aux pieds de votre trône présenter le jeune Periphas, que vous voyez avec moi. Ce prince voyant revivre en vous les qualités de l'au- guste Cécrops, dont il descend, deviendra jaloux, sans doute, d'en égaler la gloire.
    Au nom de descendant de Cécrops, le roi s'inclinant avec bonté, m'offrit  [43] sa droite: heureux, dit-il, le mortel animé d'un sang aussi illustre! Puissiez- vous, ô Periphas! porter la couronne du sage législateur de l'Attique! Suivez - moi dans le temple; nous offrirons des sacrifices au Dieu qui vous a conduit heureusement dans mon isle. Allons ensemble supplier les immortels de répandre sur vous leurs faveurs les plus précieuses.
    Aussitôt Meloncius s'avança dans le temple qu'avoit fait élever Erisicton, fils de Cécrops. J'admirois de toutes parts un marbre éclatant, dont les couleurs vives semblent presque être fraîchement distribuées par l'art de la peinture. Pendant le sacrifice, j'ornai l'autel du grand Délus de plusieurs branches de lauriers, que j'avois cueillies dans le bois sacré de Delphes. Les citoyens à l'envi s'empresserent d'en respirer les doux parfums: ils  [44] s'étonnoient d'en voir les fleurs aussi belles que celles que le printems fait naître sur leur tige.
    Après les vœux & les offrandes, nous suivîmes le roi jusques dans son palais; une foule de citoyens l'en- touroit. A l'amour, au zele qui se peignoit sur leur visage, on jugeoit du bonheur que répandoit sur eux le prince. Il nous fit conduire dans un appartement commode, où pendant quelques heures, nous fûmes nous délasser des fatigues de la mer.
    Cependant Elmedor m'adressa ce discours: Jusqu'à présent, ô Periphas! vous n'avez observé les hommes que d'une maniere vague & peu détermi- née. Aujourd'hui il est tems de faire des réflexions plus profondes, d'en- visager attentivement tous les objets, de les approfondir. Les rois tiennent directement leur puissance des Dieux.  [45] De même qu'un homme riche confie à un pasteur la garde de ses troupeaux, ainsi les immortels ont-ils confié aux princes leur autorité sur les peuples. Cette autorité n'est point arbitraire & absolue; la religion, les loix fonda- mentales en sont la regle. C'est sur ces deux objets qu'elle doit s'appuyer sans cesse. Les oublier, c'est être tyran; on ne peut les enfreindre sans devenir sacrilége. Il est, à la vérité, des circonstances, où, loin d'avoir égard aux loix de pure discipline, la sagesse du prince consiste à les réformer ou à en faire de nouvelles. Ce n'est point contrevenir aux loix que de procurer le bien public, en vue duquel elles sont établies. Ce bien est assuré, quand les moyens qu'on met en usage affermissent en même - tems, & le bonheur des sujets, & la dignité de la couronne. O l'abominable politi-  [46] que, que celle qui ose séparer les in- terêts du prince de celui des peuples! Aux yeux d'un roi juste & éclairé, ces deux interêts semblerent toujours des points inséparables. Des maximes contraires tendirent de tout tems à la ruine des empires.
    Qu'il est consolant pour moi, ajou- ta Elmedor, d'avoir eu d'abord à vous conduire dans un royaume, où vous trouverez en vigueur les admi- rables principes de Cécrops! Quel motif pressant pour vous d'en remar- quer toute la sagesse, & sur - tout de la graver ineffaçablement dans votre cœur! Ici regne un accord parfait, la plus heureuse harmonie entre les di- vers corps de l'état. Ce bonheur est dû, sans doute, à la bonté des prin- cipes de votre ancêtre, que Meloncius a adopté; mais il n'est pas moins dû à ce roi lui-même, à toutes les vertus  [47] dont il donne l'exemple. Quand elles brillent avec éclat dans le cœur du souverain, l'apparence en est entiere dans les courtisans; le peuple les cultive avec fidélité. En vain, les plus merveilleuses loix seroient-elles publiées par un legislateur, si les ma- ximes en étoient démenties par sa con- duite: les vices des princes passent aux sujets: dans des sujets vicieux, le seul frein de l'indépendance est la crainte; cette crainte aigrit insensible- ment les cœurs; & les cœurs une fois aigris, l'empire n'a plus de fondemens solides; il ne faut qu'une révolution pour les détruire.
    Apprenez donc, me disoit-il, les sages institutions du gouvernement de Délos. Je vais les présenter de suite à votre esprit, & vous rappeller à la fois ce que je vous ai rapporté en divers tems des loix de Cécrops. Il  [48] est bon que vous soyez prévenu dès à présent, afin que rien ne vous échappe & que vous observiez ensuite avec plus de fruit.
    Tout est noble dans ce palais, tout y est majestueux; la perfection des arts y étale à l'envi sa magnificence. mais ces arts n'ont employé aucune des matieres précieuses, dont la circulation plus ou moins grande, regle la puissance des états. Le luxe étant envisagé par le prince comme l'écueil de toutes les vertus, comme une source intarissable de dissolutions & de crimes, personne n'ose l'in- troduire dans des villes d'où le roi l'a banni. Quelques politiques l'ont jugé nécessaire ailleurs pour ap- porter l'abondance. Ici c'est un avis unanime, que sur cent citoyens qu'enrichit cette maxime, mille sont ru{??}inés. Mais pour extirper le vice,  [49] pour exciter la vertu, pour s'assurer le cœur des peuples, voici les voyes qu'a prises Meloncius.
    Attentif à tenir les rênes de son empire, il est persuadé qu'on ne regne véritablement qu'autant qu'on est infatigable dans le travail: le sa- crifice même de sa santé lui semble un devoir, dès qu'il importe à sa gloire. L'horreur qu'il marque en toute oc- casion pour la flatterie, privant ses sujets de cette vile ressource, la seule qui leur reste pour plaire, est de prouver du merite; & le merite est d'autant plus encouragé, que le prince se montre singulierement jaloux de le découvrir & de l'élever. Doué des plus beaux dons de l'esprit, il fait éclater à la fois, & la fierté magna- nime, présage certain des grandes actions, & la douceur aimable, qui s'insinue pour plaire, qui toujours  [50] est sûre de charmer. La foiblesse, qui laissant les fautes impunies, com- promet l'autorité & fomente le vice, ne dégrade point cette douceur; le discernement la guide, la séverité l'assaisonne; cette séverité qui sait, quand il le faut, imprimer la terreur.
    Meloncius a des heures marquées pour ses récréations: il les employe à visiter les arsenaux & les magasins publics, à faire la revue de ses trou- pes, à parcourir les académies des arts, à entendre les citoyens qui ont des avis à proposer au gouvernement, ou bien les étrangers, dont les entre- tiens peuvent lui procurer des con- noissances nouvelles.
    Sous ses ordres gouvernent quelques ministres: ils forment son conseil. C'est aux talens superieurs, au génie vaste & profond, au désinteressement prouvé d'une maniere invariable, à  [51] l'amour pour la vérité qu'il appartient d'assurer ce haut grade. Dites ici qu'il est des empires où le crédit & la fortune suffisent pour élever aux grandes places; on croira entendre une fable monstrueuse. Il échappe nécessairement des détails aux minis- tres. Quelques officiers subalternes sont chargés secrettement d'y veiller & d'en rendre compte au roi lui- même. Les hommes qui ont éprouvé l'une & l'autre fortune, lorsqu'ils ont supporté la mauvaise avec grandeur, qu'ils ont joui de la bonne avec mo- deration, qu'ils en ont usé pour faire beaucoup de bien; ceux - ci sont les favoris du prince.
    Jamais il ne refuse de prendre l'avis de ses ministres; avec eux il se consulte sur tous les points de reglement qui ont rapport au bon ordre. S'il émane un arrêt du trône, les obstacles, les  [52] inconvéniens en sont prévus. Le mo- tif, l'objet, la forme même sont ri- goureusement examinés. Ces ordres une fois proclamés, il y a peine de mort contre quiconque oseroit les enfreindre. Toujours le prince est in- variable dans le soin de leur exécu- tion; car un roi (c'est l'avis de Meloncius) un roi ne doit jamais paroître au peuple avoir manqué de sagesse dans le gouvernement. Peut- être, me disoit Elmedor, peut-être, ô Periphas! craindrez-vous les effets de cette maxime: adoptée par un méchant prince, elle seroit terrible. Le roi de Délos est sage; il est éclairé, il est laborieux; ses précautions in- finies écartent le mensonge; son œil perçant le démêle; pour un tel prince, la maxime est parfaite. Jaloux de sa gloire, la témerité d'un sujet qui l'auroit trompé, même sans malice,  [53] n'auroit point de pardon à prétendre: L'impunité d'une injustice connue, en rend le monarque complice. L'équité f{??}ut-elle bannie d'un royaume entier, tout sujet a droit d'attendre qu'il la retrouvera dans le cœur du maître qui le gouverne. Des crimes qu'on punit rarement ailleurs, ou qui ne le sont point assez, la calomnie & l'abus de confiance sont châtiés avec autant de rigueur que le meurtre. Par-là, un nombre de perturbateurs sont rentrés dans la circonspection: le merite ne se trouve plus compromis par la noir- ceur des jaloux, ou par l'impudence de gens vils & corrompus.
    Une compagnie de sénateurs ad- ministre, sans frais, la justice aux peuples, & l'état les soutient dans leur rang, si leur fortune est insuffisante. Chez eux, on considere la naissance; ce qu'on y considere encore davantage  [54] c'est un âge mûr, l'entiere connoissance des loix, l'intégrité la plus reconnue. A leur tribunal, la mauvaise foi n'a point de ressource pour s'engraisser impuné ment de la substance des mal- heureux; ce n'est pas non plus sur une forme arbitraire qu'on prononce. Les citoyens en differend, sont obligés de comparoître en personne au sénat: de part & d'autre, ils y exposent leurs causes, produisent leurs preuves: on prononce aussi-tôt. Ainsi les affai- res ne s'embrouillent jamais au point qu'on ne puisse déméler de quel côté Thémis doit faire pancher sa balan- ce, & sur qui doit se porter son glaive.
    Un jour Meloncius apprit qu'un magistrat, pour s'épargner l'examen d'un détail compliqué, avoit négligé les représentations d'un citoyen qui demandoit justice: aussi-tôt le magis- trat fut banni, ses biens confisqués;  [55] le roi rendit lui-même justice, il fut admiré, plus admirable encore, il manda quelques jours après les enfans du sénateur, & leur parla en ces ter- mes: Le vain préjugé qui poursuit sur une famille entiere le désordre d'un particulier ne doit point être connu d'un roi sage; les Dieux ne punissent pas sur le fils les crimes du pere. Je vous rends la fortune dont jouissoit le vôtre; sachez profiter de son exemple, & sentez le prix de ma clémence.
    Au plus simple discours, Melon- cius sait annoncer le roi & le maître: à toutes ses actions, on remarque le pere du peuple. Par des soins toujours nouveaux & sans cesse multipliés, il entretient parmi ses sujets la paix & l'union; le sentiment de l'humanité sacrée est celui sur-tout qu'il s'appli- que à graver dans leur cœur. Les belles actions distinguent ici les  [56] citoyens, les récompenses les suivent; chacun à l'envi s'empresse à les meri- ter, chacun évite la note infamante attachée à la paresse & à l'oisiveté. Tout sujet, par les constitutions de l'état doit concourir dans quelque em- ploi au bien commun; mais les fonc- tions, qui répugnent à un cœur hu- main & compatissant, n'assujettissent personne. Qu'on les commette à des esclaves choisis parmi les scythes les plus feroces: c'est pour eux qu'elles sont faites, eux seuls les exercent dans cette isle.
    Au milieu des villes ne s'élevent point ces lieux d'horreurs & de téné- bres qui semblent apprivoiser le cœur avec l'inhumanité, & qui à force d'être apperçus cessent de faire im- pression. Mais dans ces villes se pré- sentent en foule les marques de l'at- tention d'un roi jaloux de veiller aux  [57] besoins, à la commodité même de ses sujets. C'est dans la capitale sur- tout que les monumens des liberalités du prince, se trouvant multipliés à chaque pas, publient sans cesse ses qualités heureuses. Les fonds que produit à la fin de chaque année le trésor de l'épargne, suffisent à la per- fection de ces établissemens. Le prix de tout ce qui est marchandise est fixé pour le citoyen; le roi se fait rendre compte à lui-même: cette attention est la source du superflu des revenus de la couronne. Ainsi les temples ont-ils été embellis, les malheureux trouvent-ils de l'assistance, les infir- mes sont - ils soignés, les vieillards gratifiés, la jeunesse élevée. Par-là s'est élevé le magnifique gymnase de Délos, où les enfans sont conduits dès leur cinquiéme année; des gou- verneurs habiles y sont préposés; les  [58] faux préjugés n'ayant point avili leurs fonctions; la déference dûe à des hommes qui cultivent & qui forment l'esperance de l'état, leur étant accor- dée, on trouve des maîtres excellens. La liberté dont jouissent ailleurs les familles, de faire élever leurs enfans dans la maison paternelle, n'est point accordée aux Déliens; c'est à l'état que les enfans appartiennent encore plus qu'à leurs parens. Quoi de plus sage que de les derober aux inconvé- niens d'une éducation privée? Soit que l'amour désordonné des peres les laisse mollement corrompre, soit que de mauvais exemples exercent sur de jeunes cœurs leur pernicieux empire, soit que la dureté de quelques peres, qui dépourvus d'entrailles, semblent n'avoir donné le jour à leurs enfans, que pour leur faire souverainement regretter de voir la lumiere, soit que  [59] leur dureté arrache de ceux-ci jus- qu'au germe des plus heureuses dispo- sitions: Quoi de mieux ordonné que d'avoir su prévenir ces divers maux! les institutions du gymnase public ne les laissent point appréhender. Là se joignent aux exercices de l'esprit tous ceux qui peuvent rendre le corps sou- ple, agile & vigoureux. La piété, la fidélité, la foi du secret, l'horreur du mensonge, la sûreté de la parole, la douce humanité leur sont sans cesse insinuées. Avec le même soin sont étudiés les talens de chacun des éle- ves, leurs vertus, leur passion domi- nante: ils ne sortent du gymnase que pour servir l'état dans quelque em- ploi. Si le nombre des jeunes gens à placer excéde celui des postes vacans, les plus foibles servent en qualité de surnumeraires. Ceux que les dons su- perieurs distinguent, sont incorporés  [60] dans la compagnie des personnes qui jouissent, après les grandes & ancien- nes maisons, du premier rang dans l'état; & ce rang est accordé à ceux qui se montrent capables d'être un jour de grands ministres & d'habiles négociateurs. Dans cette compagnie, l'éloquence & la morale, l'histoire & les maximes sages de la bonne po- litique, sont l'objet d'une occupation constante.
    Dans le gymnase, les artisans & le bas peuple n'ont pas le droit d'intro- duire leurs enfans. Dressés de bonne heure dans l'art militaire, accoutu- més à une vie penible, ils deviennent des soldats forts & robustes. Pour les artisans, il est des académies parti- culieres où sont données des leçons de dessein & de géometrie. A l'aide de ces principes, ils se rendent ca- pables d'exceller dans des métiers,  [61] de les remplir avec méthode; ils s'é- levent au-dessus de la routine machi- nale, toujours & nécessairement très- bornée.
    Ce qui n'interesse pas moins le prince, c'est l'éducation du sexe né pour plaire & pour charmer. Un roi sage pourvoit à tout: il ne lui suffit pas d'imposer à des hommes la nécessité du travail, de les endurcir à des devoirs penibles. Les douceurs de la vie, les délassemens, les plaisirs sont encore des biens qu'il aime à répandre. De la sympathie des deux sexes naît à la vérité dans tous les pays du monde un charme puissant; mais la solidité de ce charme est-elle assez assurée par les soins de la seule nature? La beauté subjugue, les graces enchaînent, l'art séducteur enchante. Funestes avantages, quand il n'en est point d'autres qui les relevent! les  [62] délicatesses de l'amour s'enfuient; l'inconstance marche à leur suite; les vices en naissent en foule, les crimes en sont enfantés, les mœurs se cor- rompent, la frivolité s'empare des es- prits, les empires sont ébranlés jus- ques dans leurs fondemens.
    Pour prévenir des maux si cruels, pour rappeller ces douceurs si pro- pres à faire oublier les peines insé- parables de la condition des mortels, Meloncius a préparé des asyles où sont renfermées dès leur enfance toutes les Déliennes dont la condition n'est point obscure. A leur conduite sont préposées les veuves les plus distin- guées par leur merite. Quelle vigi- lance! quelle multitude de soins se réunissent à former dans le cœur de cette tendre jeunesse les qualités les plus heureuses, les plus propres à leur sexe! Particulierement exercées  [63] dans les caracteres de la douceur, de la modestie, de la patience, elles acquierent cet art ingénieux & déli- cat qui rendroit un cœur même fe- roce, aussi flexible que peut l'être la cire sous les rayons temperés du soleil. Accoutumées au mépris des vaines parures, successivement appel- lées au détail de l'interieur de la mai- son; le goût de la lecture leur est aussi inspiré. Elles sont instruites des prin- cipes des sciences; on leur repete mille fois que quelque occupation doit les appliquer dans tous les ins- tans de la vie. Ainsi dressées, elles passent dans le monde pour y faire le bonheur des époux qu'on n'osa ja- mais les contraindre d'accepter{??}. On voit ceux-ci voler auprès d'elles avec transport, s'y délasser du poids ac- cablant des affaires. Un tissu de plai- sirs, de douceurs & de confiance  [64] resserre les liens de leur commerce. Cette heureuse paix, qui fait le bon- heur suprême des Dieux, devient leur partage. Que ceux-là n'esperent pas d'en jouir, qui savent aimer ce qui n'est pas par les plus beaux en- droits estimable!
    Quel détail immense si nous sui- vions la conduite de Meloncius dans toutes les parties du gouvernement! bien fortifié dans ses places, défendu par un port inabordable à l'ennemi, fidele à ses traités, n'excitant par ses entreprises la méfiance d'aucun prin- ce, content de regner dans l'étendue de son isle, plein de mépris pour le vain titre de conquerant, nous ver- rions ce prince, au milieu des dou- ceurs de la paix la mieux établie, exercer régulierement ses troupes, les aguerrir. Dans aucun tems le sol- dat n'a de retraite hors de ses pavil-  [65] lons. La position des camps est mê- me renouvellée très-fréquemment, & leurs exercices y sont faits aux heures les plus incommodes & dans les tems les plus fâcheux. A la suite de leurs officiers, n'est point entraîné cet at- tirail de luxe & de mollesse, dont le transport ruine le laboureur, détour- ne une multitude de soldats des fonc- tions de leur état, attirail si indigne sur-tout de tout homme destiné à braver les élemens & la mort.
    Dans ce royaume il n'est point libre aux nobles de s'adonner au commer- ce, on croiroit contraire à l'esprit du gouvernement monarchique de leur accorder cette liberté. Tout au plus leur est-il permis d'entrer en société secrette avec le négociant: cette condescendance contribue mê- me beaucoup à augmenter leur for- tune. Les nobles, qui ne portent  [66] point les armes, n'ont qu'un rang inferieur à celui des magistrats. Ils n'en auroient aucun dans l'état, s'ils n'étoient appliqués aux lettres, aux sciences, à quelqu'un {??}s arts libe- raux ou à la finance. Ce dernier parti est honnête, mais borné par la for- tune; car il ne donne point ici oc- casion de piller les deniers royaux, ni de vexer impunément le peuple. C'est dans le corps des gens du second ordre de l'état qu'est choisi le chef des finances. Celui qui ne pourroit remplir les coffres qu'en accablant les peuples, seroit destitué comme inhabile à remplir sa charge. Si les besoins de l'état exigoient de nou- velles charges, on sçauroit en les multipliant ouvrir aux sujets une nou- velle source de richesses.
    La bonté des manufactures attire à Délos l'étranger & ses richesses.  [67] La politesse, la fidélité des Déliens, le crédit qu'ils sont en état de faire, la sûreté du port, la protection as- surée du prince, telles sont les sour- ces du commerce florissant de cette isle. Pour prévenir les banqueroutes que la mauvaise foi ou les accidens peuvent causer, le roi a ordonné qu'on ne confiât aux perils de la mer qu'à proportion des facultés produi- tes par un gain précédent, & que chaque corps de marchands fît son commerce en commun. Si le négo- ciant se trouve ainsi gêné en quelques points, le commerce y gagne tou- jours sa sûreté.
    Le laboureur est estimé à Délos, soulagé des impôts à proportion de son assiduité à l'agriculture & du grand nombre de ses enfans: aussi les campagnes ne sont-elles nulle part en friche; par-tout elles ressemblent  [68] à un jardin bien cultivé. Tous les ans elles portent une double moisson. Le gouvernement se fait rendre compte du produit de chaque récolte, & décide de la quantité des grains dont on doit commercer avec l'étranger.
    Ici la coignée ne frappe point l'animal laborieux à qui sont dûes les moissons fertiles: sa tête minée par le joug n'est point assommée par le bras ingrat qu'elle a nourri. {??} mort de l'innocente brebis, qui {??}ne du lait plus doux que le nectar, dont la laine couvre le citoyen, enrichit ses manufactures, n'est point précipitée par le couteau sanguinaire. A peine même pardonne-t-on aux Cyclopes & aux Polyphêmes d'assouvir leur vo- racité par une telle nourriture; mais les légumes, les herbages, les fruits, les alimens offerts par la nature, sont les mêts des Déliens. Ils se nourris-  [69] sent encore du gibier, parce qu'ils le regardent comme le destructeur des campagnes. On ne craint point aussi de donner la mort aux animaux fe- roces, qui ne se plaisent que parmi le sang, & qui ne semblent exister que pour la perte des autres.
    Il est une profession noble dans son origine, presque divine dans son ob- jet, toujours respectable quand la droiture & l'habileté la dirigent: celle des médecins. Dégénerée en un vil métier avant le regne de Melon- cius, ce n'étoit plus qu'un art homi- cide: rois, princes, grands & petits, chacun tomboit sous les coups d'une troupe d'audacieux, toujours discor- dans entr'eux pour décider d'un genre de maladie, toujours réunis dans la pratique de leurs rubriques odieuses, toujours attentifs à prolonger les ma- ladies, à les aigrir, à conduire un  [70] infirme aux portes des enfers, tirans même parti de cette scélératesse pro- fonde pour se faire une réputation, lorsque la force de l'âge, ou la bonté du temperament, ou les efforts de la nature triomphoient de la routine meurtriere. Ainsi des sacriléges im- punis ravissoient-ils aux peuples des monarques qui leur étoient précieux, des héros que le ciel avoit formés pour leur défense. Ainsi des peres de familles étoient-ils arrachés des bras d'une tendre épouse, de ceux d'une multitude d'enfans qui restoient sans appui: ainsi perissoient dans la fleur de leur âge des princesses dont les graces & les vertus ornoient les cours les plus brillantes: ainsi s'éteignoient les plus grandes maisons. Indigné de ces abus énormes, Meloncius s'étonna de l'indifference des rois ses prédeces- seurs à la conservation de leur per-  [71] sonne, à celle de leurs sujets, dépôt que les Dieux confient aux princes. Jusqu'alors l'indépendance des méde- cins avoit favorisé leur ignorance & leurs crimes. Le roi commença par faire chercher dans son empire tous les hommes qui par goût & par ta- lent s'étoient appliqués à l'étude de la nature, & avoient acquis dans ce genre des connoissances superieures. De ceux-ci il forma une compagnie qui fut chargée d'examiner la capa- cité des médecins, de leur faire ren- dre compte de leur conduite. A ce tribunal sévere les familles viennent à leur tour rapporter les circonstan- ces des maladies de leurs parens, le détail, l'ordre des traitemens qui leur ont été faits. S'il arrive qu'on puisse imputer la mort d'un citoyen à l'igno- rance, à la cupidité, à la négligence même du médecin chargé d'en pren-  [72] dre soin, celui-ci est condamné à l'op- probre d'une fin infâme, il est puni comme homicide. Aussi des ignorans ne s'ingerent-ils plus à traiter des ma- lades, les médecins ne s'en rappor- tent plus à un marchand toujours do- miné par l'interêt, pour composer un médicament; leur art est exercé avec honneur, ils sont regardés comme les peres du peuple.
    Deux fois dans chaque année com- paroissent aux pieds du trône les dé- putés de chaque corps principal des differentes villes. Dans une audience particuliere que le roi donne à cha- cun d'eux, leurs rapports, leurs re- présentations sont écoutés & compa- rés ensuite. Meloncius s'instruit ainsi de tout le détail relatif au bon ordre. L'objet qu'il approfondit sur-tout, c'est la maniere dont la justice est administrée à ses peuples.
   [73]   Malverser une seule fois dans ses fonctions, c'est toujours assez pour être destitué de son poste, si la faute est grave. Eh! fut-il jamais sage d'é- tablir de la confiance dans un homme à qui les principes de l'honneur n'ont pas été constamment sacrés! Dans le crime & dans le vice on n'hésite qu'à débuter, bientôt les routes en devien- nent familieres: on ne sait plus s'en écarter. Les hommes destitués ne res- tent pas néanmoins inutiles à l'état. Les nobles sont rejettés au rang des soldats: les autres à proportion de leurs forces, sont assujettis pour le reste de leur vie aux manufactures, à la culture des terres, ou bien aux emplois pénibles du port, des che- mins publics, des mines, des forêts. La séverité de leur châtiment a sur- tout pour objet de servir de frein puis- sans aux inclinations désordonnées  [74] Les captifs n'ont pas même la liberté de languir dans l'inaction: divers tra- vaux leur sont distribués dans leur prison: ils subsistent par ce moyen, sans être à charge à l'état ni aux particuliers. Telle est la forme du gouvernement de Délos, ajouta le grand-prêtre, tels sont les principes du bonheur des Déliens. Maintenant retournons auprès du roi. Allons, mon cher Periphas, admirer ses ver- tus. Faites ensorte de meriter par les vôtres l'amitié du plus grand des princes.
  
   [75]  LIVRE TROISIÉME.
  ELmedor me ramena vers le trône. Le roi voulut bien entrer avec moi dans le plus grand détail sur le droit de mes prétentions à la couronne d'Athenes. Quelquefois il me faisoit des questions pour me mettre à portée de lui développer les dispositions de mon cœur. Ensuite il me donnoit les plus excellens con- seils sur les voyes que j'avois à suivre pour me montrer digne du sceptre de mon ancêtre. Toujours je remar- quois sur son visage cette douce se- rénité qui naît de la candeur de l'ame & de la paix d'une bonne conscience. Ainsi, me disois - je à moi - même, sont tous les hommes dont le cœur est juste & dont les jours sont consa- crés aux devoirs de leur état.
   [76]   Dès ce jour le roi parut concevoir en ma faveur une amitié tendre: il honoroit mon gouverneur d'une en- tiere confiance. Tous les jours nous étions comblés des plus grandes mar- ques de distinction.
    A la cour, chose étrange! la bonne foi regnoit parmi les grands. La cruelle Envie, qui regnoit autrefois sur les marches du trône, avoit fui honteusement dans un souterrein pro- fond. Un jour sortant seul du palais, mes oreilles furent frappées de plu- sieurs sons aigus, ils retentissoient jusqu'à moi par une espece de fosse qui s'inclinoit insensiblement dans le centre de la terre. L'espoir de servir quelque malheureux me conduisit dans ce sentier: l'épée à la main, j'avance dans cette route affreuse. Ayant marché assez long-tems dans des chemins tortueux, je me trouvois  [77] enveloppé des plus épaisses ténébres. Tout-à-coup un nuage de fumée épaisse remplit mes yeux & ma bou- che: cette fumée partoit d'une salle entourée de flambeaux ardens, dont la meche, quoique tournée contre terre, nourrissoit une flâme dévo- rante. Là voltigeoit un monstre cruel- lement agité. O l'horrible image à décrire! Une foule de serpens for- ment sa chevelure: ses yeux sont creux, hagards & perçans: la fureur enflâme son visage livide: sur sa poitrine de bronze, sont gravées les terribles ressources du désespoir: son sein monstreusement élevé, est en- tortillé de couleuvres qui le rongent en sifflant sourdement: ses poings à demi-rongés, dégouttent d'un sang noir: son vol égale par sa vîtesse la légereté des vents: jamais elle ne jouit du repos du sommeil: les Par-  [78] ques inexorables ont sans doute une forme moins hideuse.
    A la vûe de ce monstre, je fré- mis: un froid glacial courant dans mes veines rendit tous mes membres tremblans. Dans cet état, l'Envie m'ayant apperçu, emprunta la forme d'une femme richement parée, & d'un ton qui affectoit d'imiter les sons d'une voix douce: Jeune prince, me dit-elle, ouvre ton cœur à la plus puissante des divinités qui résident sur la terre. C'est moi qui ai le pouvoir d'élever aux honneurs, ou d'en pri- ver: devant moi les talens & le meri- te s'éclipsent; je flétris les lauriers: la vertu par mon art reste ignorée: seule je fais à mon gré le bien ou le mal, à proportion des soins que les mortels sçavent meriter de ma vigi- lance éternelle. Livre-toi donc à mon service avec pleine confiance, crains  [79] sur-tout de me refuser ton cœur & ton encens.
    Indigné de ces paroles, je sentis naître en moi un feu que le courroux animoit. Guidé par ces transports: Quelle es - tu? m'écriai-je, & quelle audace te fait prétendre à mon en- cens? à tes traits, à tes discours je reconnois assez une des filles du Tar- tare. Puisse-tu y être confondue à ja- mais! O Apollon1 ô immortel Cé- crops! vous êtes des Dieux, & vous n'anéantissez pas ce monstre abomi- nable! .... mais un jout je t'accable- rai moi-même sous le poids des liens les plus forts: mes premiers soins, lorsque je serai parvenu au trône de mon ancêtre, seront de porter contre toi les coups les plus sanglans.
    A ces mots, la Furie poussa un cri menaçant & terrible, elle disparut à mes yeux. Je m'empressai de rega-  [80] gner le sentier qui m'avoit conduit à l'antre de l'Envie; j'échappai heu- reusement des détours ténébreux de cette route.
    Le premier objet qui s'offrit à moi fut Elmedor. D'où venez-vous, me dit-il, & quel motif vous a con- duit dans l'horrible demeure de l'En- vie? Inspiré par le Dieu qui protége vos jours, je courois vous ravir à des dangers dont vous ignorez la puis- sance.
    Quels sont-ils ces dangers, répon- dis-je? & qu'est-ce que Periphas doit avoir à appréhender des divinités du Tartare. Au plus profond des enfers, croyez-vous qu'il pût chanceller dans la vertu? ô Elmedor, esperez mieux & du fruit de vos leçons & du des- cendant de Cécrops.
    J'approuve, dit - il d'un air plus doux & plus tranquille, j'approuve  [81] la noble fierté qui met dans votre bouche ce langage; mais ce qui sera en vous une juste confiance, lorsque les occasions, les ans & l'experience auront raffermi votre vertu, n'est peut-être aujourd'hui qu'une vaine présomption. Ne refusez point de me suivre encore pas - à - pas: crai- gnez de rien entreprendre de vous- même. Non, je ne soupçonne pas votre cœur de recourir à la vile res- source de l'ignorance & du crime: je crains peu de le voir infecté du noir poison de l'envie: ce que j'appré- hende pour vous, c'est votre incon- sideration à aigrir les envieux dont vous serez entouré, l'indiscrétion à annoncer hautement votre pro- jet sur l'empire d'Athenes. Jusqu'à présent, sans autorité, sans poste, sans appui suffisant, une précaution sévere doit guider toutes vos démar-  [82] ches, regler tous vos discours. Vous allez bientôt ressentir les effets fâ- cheux de votre témerité: vous-même avez hâté les coups qu'avoit à vous porter l'odieuse fille du Tartare. Non, ce n'est point en bravant ce monstre, que vous devez encore esperer de l'abattre. Au contraire, derobez-lui vos vûes, l'étendue de vos lumieres, trompez-le adroitement, paroissez à ses yeux, s'il est possible, dans l'inaction, lors même que vous ferez les plus grands efforts pour le succès de vos projets. Oui, déjà je vois ap- prêter contre vous les traits empoi- sonnés d'un vice lâche, cruel dans ses caprices, orgueilleux au milieu de sa défaite, & dont l'humiliation ne fait qu'irriter l'acharnement. Crai- gnez son venin, il est mille fois plus cruel que la dent du serpent. Celui- ci s'avance par des sifflemens, l'Envie  [83] perce avant qu'on s'en méfie: toutes les furies du Cocyte l'animent de leur fureur, l'enfer la protége, les mé- chans l'accréditent, & le nombre des méchans est immense; ses coups fâ- cheux se portent de préference sur la vertu la plus sévere: l'homme le plus juste est le moins propre à les éviter: On l'inquiéte, on le tourmente, on suppose à son cœur les vices qu'il abhorre: Le crime lui prête ses pro- pres caracteres, & cette monstrueuse injustice est un prétexte éclatant pour perpétuer la tyrannie qui le persécute. Ne jugez point des autres pays de la terre par celui des Déliens; combien peu en est-il où l'on ne sacrifie à tous les vices! ils sont les mêmes chez le grand & chez le petit, dans l'ame du riche & dans l'ame du pauvre, avec cette difference que dans les Grands, la dissimulation réfléchie ajoute un  [84] degré de malice bien plus profonde. Enfin vous avez fait une faute; si vous la connoissez, je suis satisfait. Du moins, sachez en tirer avantage pour d'autres occasions. Aujourd'hui ne songez plus qu'à meriter le prix que le roi doit proposer à une assemblée de politiques convoquée dans son pa- lais. Déjà elle étoit formée autour du trône, lorsque nous parûmes dans la salle où il s'éleve. Le roi m'honora d'un doux souris, le geste flatteur qu'il y joignit, m'engagea d'entrer en lice. Aussi-tôt ayant désigné par ordre ceux qui devoient parler: A présent, dit le roi, que chacun nous expose à son tour quel est l'homme qu'il croit le plus dangereux dans un état monarchique?
    L'un répondit que c'étoit un hom- me sans mœurs: un second, que c'é- toit ce qu'on entend communément  [85] par un esprit fort: un troisiéme, que c'étoit un flatteur: le quatriéme ap- profondit le caractere du dissimulé pour en faire sentir toute la malice: un cinquiéme assura qu'un ambitieux effréné étoit sans contredit l'homme le plus à craindre: le sixiéme préten- dit le trouver dans celui que domine un interêt sordide: un autre peignit l'envieux comme le plus méchant; chacun joignoit à sa réponse les di- vers traits du vice qu'il jugeoit le plus pernicieux, & la belle éloquen- ce mêloit à leurs paroles le charme le plus touchant.
    Tous mes concurrens ayant pro- noncé: & vous, ô Periphas, me dit le roi, avez-vous un avis different à proposer? Je répondis: O prince, il me sembleroit que l'homme le plus dangereux dans un état monarchique, est un roi qui aux grandes qualités  [86] de l'esprit joint les vices du cœur. C'est assez, répliqua Meloncius, vous avez vaincu: votre jugement l'em- porte par sa profondeur: chacun pré- voit sur quels sages motifs il s'appuye, recevez donc le laurier destiné au vainqueur. Je prie les Dieux qu'il puisse orner sur votre tête la couron- ne du fondateur illustre de l'empire d'Attique.
    Un doux murmure s'éleva dans l'assemblée: chacun parut avouer que j'étois justement couronné. Elmedor lui-même par un regard d'applaudis- sement, par la joie qui se peignit sur son visage, mit le comble à ma gloire.
    Cependant le roi m'ordonna de le suivre dans son cabinet. Là il daigna m'entretenir long-temps des qualités essentielles pour gouverner avec grandeur. Dès-lors je crus voir re-  [87] doubler en ma faveur les marques de sa bonté. Déjà je concevois l'es- poir de trouver dans ce prince un ap- pui pour monter au trône de mes ancêtres.
    Que d'heureux jours ne coulois-je point à Délos! que de jours pleins pour mon instruction & la joie pure de mon cœur! Les heures sembloient y filer sans cesse l'or & la soye. Le bel âge si vanté dans l'histoire n'offrit point un regne plus doux que celui de Meloncius. Déliens fortunés! quel coup terrible vint vous ravir l'auteur d'une félicité si parfaite?
    Le roi parvenu dans un âge avan- cé, n'avoit de la vieillesse que la ma- jesté; il ne ressentoit aucune des in- firmités qui la suivent. Frais, robus- te, plein de santé, le poids des ans n'avoit point courbé son corps: son esprit même n'avoit rien perdu de  [88] son étendue & de sa vivacité. Mais déjà les Dieux l'avoient jugé digne d'une couronne plus illustre.
    Deux rois divisés par les interêts les plus problématiques, avoient choisi Meloncius pour leur arbitre: les détails étoient épineux, ils exi- geoient des soins infinis. Le roi de Délos s'y livra sans moderation, il réussit à regler les differens des deux princes. A peine terminoit - il cette grande affaire, qu'épuisé par le tra- vail, une foiblesse profonde l'acca- ble; ses yeux se couvroient de nua- ges, tous ses organes étoient affectés de mouvemens irréguliers, une sueur froide couloit le long de ses mem- bres; il se fit dans toutes les parties de son corps une révolution mortelle. Déjà l'allarme se répandoit dans tous les cantons de Délos. Le peuple en- touroit le palais, d'autres remplis-  [89] soient le temple de leurs cris: ils de- mandoient aux dépens de leurs pro- pres jours la conservation de leur roi. Les Grands accouroient, les médecins consultoient les symptômes de la ma- ladie, leur consternation en mar- quoit le danger. Le roi le connoissoit encore mieux: il recueillit le reste de ses forces, il ordonna qu'on laissât en- trer dans sa chambre un aussi grand nombre de sujets qu'elle pourroit en contenir: Ayant ensuite languissam- ment promené sa vue chancellante sur cette triste assemblée, il prononça ces paroles d'un ton entrecoupé, mais avec une entiere présence d'esprit: fi- deles Déliens! dit - il, je touche au dernier instant de cette vie perissable: Dans un nouveau monde .... je vais bientôt rendre aux Dieux un compte sévere..... compte plus rigoureux encore que celui que j'ai dû moi-  [90] même exiger de mes sujets. Ainsi.... ainsi passe la gloire.... ainsi s'évanouit la puissance humaine. L'éclat de la royauté m'abandonne: le seul merite qui me reste.... c'est celui des œuvres qui ne meurent point comme l'hom- me. Dieux! .... en ai-je à vous pré- senter qui puissent me concilier votre misericorde! .... Du moins, mon cher peuple! & vous... vous, Grands de mon royaume! servez-moi de té- moins: attestez.... si je ne vous ai pas tous porté dans mon cœur durant les jours de mon regne! Est-ce qu'é- bloui d'une vaine pompe, j'ai plus cherché.... à vous rendre tremblans à mon aspect, qu'à vous traiter.... avec la bonté d'un pere de famille? Le ciel me refuse l'avantage de vous laisser un héritier de mon sang. Mais.. si ma mémoire a pû meriter vos res- pects, .... souvenez-vous que je vous  [91] propose Periphas comme digne de regner dans cet empire. Souvenez- vous.... que cet amour qui a adouci vos peines, ce même amour.... qui a procuré votre bonheur, a décou- vert dans ce jeune prince les qualités propres à le perpétuer. Sa haute nais- sance.... lui donne des droits sur une couronne encore plus éclatante que celle de Délos. Son cœur formé par le grand-prêtre de Delphes.... est sans doute le plus heureux présage.... d'un regne de paix & de justice.... Adieu donc, chers sujets! adieu, ô Periphas.... ayez sans cesse devant les yeux la sagesse de Cécrops. Cul- tivez le souvenir de ma tendresse pour vous. Puissiez-vous réunir la couronne d'Athenes à celle de Délos! Puissiez - vous gouverner ces deux peuples par les loix les plus douces! Adieu, Elmedor, n'abandonnez  [92] point encore votre éleve.... guidez ses pas.... préservez son cœur des passions & des hommes corrompus... Dites lui tous les jours que les rois meurent ..... que dans le néant du tombeau, les honneurs vont se con- fondre avec les cendres du simple berger.... dites-lui aussi.... mais.... la voix m'abandonne.... je me meurs.... Dieux puissans.... recevez mon der- nier soupir.....
    Au même instant, le ciseau fatal obéit au destin qui le guide. Les yeux de Meloncius se fermerent à la lumie- re, son ame s'envola loin de son corps avec la même douceur que le som- meil s'empare des membres d'un homme fatigué.
    Dans ce malheureux moment, vous n'eussiez entendu de toutes parts que des cris perçans & terribles. Ce n'étoit point des pleurs, ce n'étoit  [93] pas des lamentations, mais des hur- lemens, un désespoir affreux. Les vêtemens les plus magnifiques tom- boient en lambeaux, déchirés par la fureur. Les cheveux épars, arrachés par des gestes violens, s'envoloien- dans les airs. Insensibles à la délicat tesse de leur sein, les femmes sem- bloient chercher d'y porter la mort pour mettre fin à leur peine. Dans le temple les voûtes répetoient avec ef- froi les cruels sons de la douleur ex- trême. De-là les citoyens, courans en forcenés, retournoient au palais, comme s'ils eussent encore douté de la mort de leur prince. Immobiles en considerant son visage majestueux, qui n'avoit rien perdu de sa douceur, presque rien de sa noblesse, on les voyoit ensuite se jetter en foule sur son cercueil, l'inonder de leurs lar- mes, ne s'en arracher que par con-  [94] trainte. Des objets si déplorables étoient peu propres à calmer ma dé- solation. J'avois sui dans mon appar- tement: Elmedor seul m'y avoit sui- vi. Tous les deux également conster- nés, tous les deux frappés comme d'un coup de foudre, nous osions à peine jetter les yeux l'un sur l'autre. Nous gardions un silence qui n'étoit interrompu que par des soupirs pro- fonds, par des sanglots perçans, par des exclamations désolantes.
    Mais quelques instans tout au plus furent témoins de la consternation d'Elmedor. Bientôt la fermeté de son ame le rendit superieur aux foibles mouvemens de la nature. O Periphas, me dit-il, quelle est cette désolation qui nous absorbe! quels sont ces gé- missemens que la douleur nous arra- che! si la mort de quelques hommes meritoit d'être pleurée, ce seroit celle  [95] des impies. La religion & l'humanité peuvent nous rendre sensibles aux tourmens affreux qu'ils endurent. Pour les justes, le dernier instant de la vie mortelle est le signal d'une féli- cité entiere; il est le principe de la paix inalterable, la source d'une gloi- re toute divine. Ce n'est point dans un cercueil lugubre que nous devons observer Meloncius. Qu'y verrions- nous, que de vils restes qui souvent lui ont été à charge à lui-même, qui quelquefois lui ont fait appréhender de faire quelque chose d'indigne de sa grande ame? Mais portons les yeux dans le sein de la divinité. C'est-là que ses vertus lui forment une cou- ronne bien plus éclatante que celle de son empire: c'est-là qu'enyvré de délices, immortel comme les Dieux, les regrets que nous cause sa perte, le touchent de pitié. Il déplore ces  [96] idées pueriles qui nous font envisa- ger comme un bien la prolongation des miseres de l'humanité; qui nous font aujourd'hui verser des larmes pour une mort après laquelle nous devrions soupirer nous-mêmes, pour pouvoir goûter son même bonheur, pour parta ger la même gloire. Ces- sons donc, ô Periphas, cessons de nous affliger. Séparez en ce jour du grand Meloncius, peut - être irons- nous demain nous unir à lui? Et quand une multitude d'années nous éloi- gneroit encore de ce terme, les jours qui les composent, s'écoulant avec la rapidité de l'ombre fugitive, sont pour nous un objet bien puissant de consolation & d'espoir.
    Cependant l'assemblée des Grands étoit convoquée pour déliberer sur les dernieres volontés de Meloncius, & pour élire un roi. Déjà réunis dans  [97] la grande cour du palais, autour d'une table de marbre; la couronnne, le sceptre, le livre des loix y furent déposés. Le peuple remplissoit les avenues, il demandoit à haute voix qu'on fît regner sur eux le prince dé- signé par Meloncius. Les troupes re- vêtues de leurs armes rangées en or- dre de bataille, attendoient de sa- voir quel maître elles auroient à servir.
    Les grands déliberoient, le plus ancien alloit aux opinions, les cris du peuple redoublerent, ils sem- bloient m'avertir que le choix de Meloncius alloit être confirmé.
    Elmedor arrêta les yeux sur moi. Après m'avoir observé quelques ins- tans: Vous entendez ces cris, me dit- il, vous entendez ce peuple vous de- mander pour son roi. Quel est votre dessein? si la couronne de Délos vous  [98] est offerte, consentirez-vous à l'ac- cepter? ô Periphas! comptez-vous assez sur vous-même pour oser vous charger d'aussi bonne heure d'un tel fardeau?
    J'éludai la question de mon gou- verneur: Eh! Elmedor, lui dis - je, laissez-moi pleurer un prince qui a tant merité de mon cœur. Dans ces premiers momens, quelle autre idée pourroit m'occuper? cette haute ver- tu, qui déjà vous rend insensible à la perte de Meloncius, les Dieux ne l'ont point encore gravée dans mon ame. Pour moi, à qui les Parques cruelles arrachent l'objet d'une ami- tié tendre, il n'est d'autre soin, d'au- tre douceur que les larmes.
    Tel fut mon prétexte pour m'é- pargner l'aveu d'un sentiment tout contraire à celui d'Elmedor. Sa sa- gesse me sembloit alors mal-entendue,  [99] je la regardois comme ennemie de ma gloire, & dans mon cœur je me proposois bien de ne me défendre que légerement de l'honneur qu'on me préparoit. Ah! que les droits de la domination ont de charmes pour ceux même qui connoissent ses in- commodités & ses dangers! Avec combien plus de séduction n'agissent- ils pas sur un jeune cœur, qui ne sait encore envisager que l'éclat de la ré- putation & la gloire du sceptre!
    L'incertitude du choix tenoit en- core les esprirs en suspens. Tout-à- coup on découvrit sur la mer une troupe de Géans monstrueux, qui, pleins de rage & de fureur s'avan- çoient en poussant des cris terribles. L'acier de leurs armes reluisantes s'é- levoit au-dessus du rivage, le dispu- toit en hauteur aux pins & aux peu- pliers respectés par les tems. Parmi  [100] cette troupe plusieurs supportoient des rochers d'une grosseur prodigieu- se: du milieu de leur front ménaçant sortoit un œil horrible & enflâmé: tous ensemble d'un pas ferme & pré- cipité marchoient au milieu des flots qui se brisoient à peine au-dessus de leur poitrine. C'étoient les Cyclopes, forgerons audacieux des foudres de Jupiter.
    A leur aspect: Que vois-je! m'é- criai-je; quelle est cette irruption! les Dieux sont-ils irrités contre nous? Quelque crime a-t-il été commis par les Déliens? Ou bien, est-ce ici le châtiment de la témerité qui m'a con- duit à l'antre de l'Envie? O Elmedor, parlez, répondez-moi. Faut-il com- battre? faut-il vendre cher notre vie? mais qui de nous pourra lutter un seul instant contre aucun de ces Géans formidables? le plus grand courage  [101] ne s'efforcera-t-il pas envain de re- pousser leurs coups? allons donc, al- lons à une mort assurée, puisque la colere du ciel nous poursuit. O Dieux! ma mort est peu de chose, mais du moins sauvez les jours pré- cieux d'Elmedor.
    Est - ce ainsi, repartit - il, que la confiance vous abandonne? quel est ce courage intrépide dont vous aimez à vous parer? où est la piété solide, qui jamais ne désespere du secours des Dieux protecteurs? le trouble que vous éprouvez, la foible huma- nité l'inspire: la vertu, la reli- gion surent toujours en triompher. Oui, c'est votre tête que le danger menace; les Géans que vous voyez, sont les compagnons de Vulcain. Par les ordres de l'époux difforme de Ve- nus, ils ont quitté les forges de Lem- nos pour venir vous donner la mort.  [102] Jaloux de l'honneur que le ciel vous destine, quand à la gloire de l'immor- talité, vous joindrez celle de porter sans cesse sous la forme d'un Aigle, à la droite de Jupiter son pere, la foudre que lui-même, quoique son propre fils, est réduit à forger; aigri de nou- veau par la divinité que vous avez bravée dans son antre, Vulcain, en terminant vos jours, se propose de détourner un triomphe que le destin ne vous annonce que comme devant être le prix des grandes actions de votre regne. Mais dans le peril im- minent oubliez-vous quel est le Dieu qui vous protége? l'étendue de sa puissance ne vous est-elle point assez prouvée? ses oracles en votre faveur ne sont-ils pas assez magnifiques?
    En parlant ainsi, Elmedor fut saisi d'un enthousiasme tout divin. Dieu de Delphes! s'écria - t - il, Dieu de  [103] Délos! c'est ici le jour de signaler votre puissance. Verrez-vous vos en- nemis violer impunément l'asyle que votre protection rend sacré? vengez la vertu outragée, sauvez vos ado- rateurs: que les ministres audacieux des feux terrestres soient consumés par les flâmes célestes qui vous en- tourent.
    Il dit: & au même instant, nous fû- mes entourés l'un & l'autre d'une nuée au travers de laquelle nous voyions tout ce qui se passoit sans pouvoir être apperçus. Elle étoit toute sem- blable à celle dont le maître du tonnerre entouroit la belle Egine, pour brûler sans témoins dans ses bras. Déjà les Géans s'étoient emparés des portes du palais. A leur approche, elles avoient frémi sur leurs gonds antiques. Du ton le plus absolu ils demandoient qu'on livrât en leurs  [104] mains deux citoyens de Delphes abor- dés à Délos depuis quelques mois. Envain les Déliens, par des paroles pleines de douceur & de respect, tâ- choient d'adoucir la ferocité des Cy- clopes; ces barbares n'y répondoient qu'en les accusant de rebellion aux ordres de Vulcain: ils menaçoient de consumer par les flâmes les citoyens & l'isle entiere, si l'on ajoutoit la moindre résistance.
    Les Déliens nous crurent coupa- bles de quelque crime contre les Dieux: consternés & tremblans, ils se disposoient à obéir. Leurs soup- çons & leur frayeur m'indignerent; je me dégageai de la nuée qui m'en- veloppoit, & ayant élevé ma voix Cyclopes farouches! m'écriai - je, quelle vengeance avez-vous à tirer du descendant de Cécrops? De quel droit prétendez-vous user ici de vio-  [105] lence? Si vous êtes les ministres d'un Dieu, songés que la lâcheté ne doit point habiter dans votre cœur. Il sied mal d'opposer à un jeune homme, une multitude si formidable. Laissez les Déliens en paix; respectez un sé- jour consacré par la naissance du Dieu de la lumiere, & par les vertus des peuples dévoués à son culte. Quels sont vos desseins? est-ce à ma liberté que vous voulez attenter? sachez qu'étant né libre, qu'étant issu d'un sang royal, je ne dois rendre les ar- mes qu'avec la vie. Tournez donc tous vos coups contre moi, ou bien si vous savez vous refuser à une telle infamie, j'offre à chacun de vous suc- cessivement le combat. Que le plus brave entre le premier en lice.
    La fierté de ces paroles, l'audace de mon défi ranimerent les Déliens. Les troupes, comme si elles m'eussent  [106] déjà reconnu pour leur prince, vin- rent d'elles-mêmes se ranger autour de moi. Leurs boucliers se serroient les uns contre les autres; la pointe de leurs lances faisoit face à l'ennemi. Je me vis ainsi dans un instant, dé- sendu par un mur impénétrable d'a- cier.
    Cet appareil de combat déconcerta les Cyclopes. Ce n'est pas qu'on ap- perçût sur leur visage aucun signe de crainte; mais la fermeté que je mon- trois, les mouvemens excités par mon discours fembloient embarrasser les forgerons de Lemnos. Tandis que ceux-ci frémissans d'une nouvelle ra- ge, se consultoient sur le parti qu'ils avoient à prendre, mille & mille traits de feu partis du char du soleil, vinrent tout-à-coup les foudroyer. Poursuivis par la main d'Apollon, ils s{??}entirent la puissance invincible  [107] qui les repoussoit. Dans le même état que les enfans de la terre, lorsque Jupiter rouloit sur eux les montagnes qu'ils avoient entassées, les Cyclopes furent saisis d'effroi: ils se précipi- toient les uns sur les autres; ils s'élan- çoient tumultueusement dans la mer; ils reprirent à la hâte la route de Lemnos. Dans leur fuite, ils sem- bloient vouloir, par leurs cris, ébran- ler les montagnes, semer l'alarme dans l'univers entier: mais chacun de ces cris répandoit la joie dans mon cœur, les Déliens en étoient com- blés. Quel nouveau droit à leur cou- ronne ne me donnoit pas ce prodige?
    Elmedor mieux instruit des ordres du destin, savoit que je ne devois point regner à Délos. Pour me faire sortir de cette isle, il profita du mo- ment de la fuite des Cyclopes. Puis- que vous avez, me dit-il, annoncé  [108] tant de courage, ne laissez pas échap- per l'occasion d'en donner une preu- ve éclatante. Courons à la poursuite de vos ennemis; allez leur faire res- sentir que si le pouvoir divin ne les avoit pas dompté, vos traits auroient pu les abattre.
    Autorisé par ce conseil, je volai vers le rivage. Un petit navire garni de quelques rameurs s'offrit à mes yeux: j'y montai à la tête de quel- ques-uns des gens que j'avois pris à Delphes pour former mon cortége. Elmedor lui-même voulut m'accom- pagner. Nous gagnons la mer à force de rames; mais loin de courir sur les Cyclopes, on tint, selon les ordres se- cret d'Elmedor, la route de Lycie. Je m'apperçus enfin de la surprise. Aussi- tôt aux mouvemens de satisfaction que j'éprouvois succéderent les sombres in- quiétudes d'une tristesse profonde. La  [109] terre de Délos fuyoit derriere nous. Les montagnes s'applanissoient à nos yeux, elles nous sembloient s'englou- tir dans l'onde écumante. Combien d'idées fâcheuses s'emparerent alors de mon esprit! Privé de la couronne que je m'étois flatté d'obtenir; privé de la gloire que je comptois rempor- ter sur mes ennemis; jouet de ma confiance & de mon espoir; je n'avois pas même à ma suite les gens néces- saires à mon service, à peine y avoit- il dans le navire des provisions pour le jour: mon ame fut dévorée d'un dépit inquiet, trop vif pour qu'il ne se peignît pas sur mon visage.
    Elmedor remarqua ce trouble: depuis long-tems il avoit appris à lire dans mes yeux les passions les plus secrettes de mon cœur. Hélas! me dit-il, que vous êtes injuste! qu'il y a de dureté dans votre ame! que  [110] vous êtes foible contre vos passions! avouez-le, ô Periphas! vous vous oc- cupez bien peu du prodige signalé qui vient de sauver nos jours. La piété fuit loin de vous avec le danger. O honte! ô confusion! ô ingratitu- de énorme! Tel est le caractere du commun des hommes. Tel est sur- tout le vice familler des grands. Ont- ils besoin d'un service, tout est mis en œuvre pour l'obtenir; leur est-il accordé, l'oubli en est la récompen- se. Enyvrés de l'idée qui leur persua- de que tout est fait pour les servir; cette idée fonde leur ingratitude, les rend insatiables dans leurs desirs; & c'est alors que, si l'impatience de les servir de nouveau, ou l'injustice de leurs prétentions s'opposent au succès de leurs projets, ils craignent peu de pousser l'ingratitude à son comble. Un premier bienfait, quoiqu'essen-  [111] tiel, n'est plus compté pour rien; le murmure éclate contre le bienfaiteur, les dispositions même à devenir son ennemi ne sont point étoussées. O Periphas! ne rougissez-vous pas d'en nourrir de semblables dans votre cœur? qu'exigez-vous dans un jour dont tous les instans devroient être marqués par la plus singuliere grati- tude? Est - ce que vous n'êtes point satisfait de la protection d'Apollon, parce qu'il ne vous éleve point au trône de Délos? mais est-il en son pouvoir de renverser l'ordre imm{??}- ble établi par le destin suprême? Ces{??} ordre imprimé avant le principe des siécles, pour maintenir l'harmonie des cieux & de la terre, pourroit-il le détruire? & quand cette puissance seroit en lui, quels sont ses devoirs envers vous? quel motif vous dispense de la reconnoissance éternelle du pro-  [112] dige qu'il vient d'operer avec tant d'é- clat? Impétueux jeune homme! vous voulez gouverner des peuples, & vous ignorez encore l'étendue des devoirs de la simple créature; & vous ne savez pas mettre un frein à la fu- reur de vos passions.
    O Elmedor, lui répondis - je, je suis coupable, je suis ingrat, je le sens avec regret. Oui, je me rends aux conseils de votre sagesse. Que je sois privé de la couronne de Délos: je suis tout prét à m'en consoler, puis- que l'ordre du destin m'est contraire. Mais, qu'il me seroit agréable de vous faire consentir à rendre les der- niers devoirs à un roi dont la mémoi- re m'est si précieuse! Du moins si nous retournions au port de Délos, nous y reprendrions notre vaisseau, les gens nécessaires à la manœuvre & au service, nous f{??}erions des pro-  [113] visions pour le trajet. A peine avons- nous quelques gâteaux endurcis, nous sommes sans suite, sans corté- ge, nous n'avons aucun présent à faire aux Lyciens. Vous le savez, Elmedor, l'humiliation est la com- pagne inséparable de l'indigence; la médiocrité même n'est pas toujours honorée. Ce n'est point à la vertu que s'adressent les hommages, elle n'est appréciée que par le faste qui l'entoure, on ne la connoît point hors de l'éclat. Quel spectacle allons-nous offrir aux habitans de la Lycie?
    Les voilà, répliqua Elmedor, ces prétextes spécieux, alimens féconds des passions toujours ingenieuses. Dis- simulez-vous un peu moins à vous- même vos propres sentimens. Expli- quez-vous à moi avec plus de since- rité. Dites plutôt: le sceptre m'at- tend dans un lieu où la défaite des  [114] Géans nous fait regarder sans doute l'un & l'autre comme des hommes divins. Ce n'est plus là votre motif, dites-vous, mais la honte de paroître sans pompe en Lycie. Puisse cette honte servir d'aiguillon à vos vertus! elle ne sera plus dans votre cœur, quand il se sera signalé par de hautes actions. Un grand nom acquis par le merite personnel donne le droit de fouler à ses pieds l'opulence & l'or- gueil. Un éclat étranger ne paroît essentiel que lorsqu'on n'en tire point assez de soi-même. Pour moi, j'ap- préhende peu pour vous ces humilia- tions qui vous effrayent. Dans un mortel que l'adversité n'a point éprou- vé, elles corrigent ce qu'il a de vain & de fougueux. Il est même un autre avantage à en esperer, c'est celui de mieux connoître les hommes. Quand un certain faste n'en impose pas à leurs  [115] yeux, ils se mettent peu en peine de dissimuler leurs passions, ils savent peu se contraindre. Peut-être, ô Pe- riphas! vous allarmez-vous à plus juste titre de la disette des vivres. Mais il est bon d'avoir quelquefois essuyé des épreuves rudes. On n'est point con- sommé en experience, quand on n'a point souffert: une prosperité cons- tante rend incapable d'exceller dans les grandes vertus. Un jour vous se- ront adressées les plaintes d'une multi- tude de familles gémissantes, oppri- mées par la calamité, entourées des horreurs de la faim, & de la nudité. Alors rappellez-vous que la fortune réduit quelquefois des princes nés pour le trône à manquer de subsis- tance. De ce souvenir bien refléchi, naîtra l'ardeur à soulager les maux des peuples: il vous rendra industrieux à faire leur bonheur. A la vérité, j'ap-  [116] prouve cet autre sujet d'inquiétude qui vous peint l'abandon des gens at- tachés à notre service. Ce sentiment est dans l'humanité. Il est digne de vous, il annonce le grand prince, mais rassurez - vous sur leur sort. Ils sont chez nos amis. Dès notre arrivée en Lycie, nous leur enverrons des ordres pour qu'ils s'y rendent eux-mêmes, nous les récompenserons aussi, s'ils ont souffert de notre absence.
    Ainsi Elmedor donnoit-il ses soins à soutenir mon courage contre les di- vers maux que j'endurois pendant cet- te navigation pénible. Toujours quel- que nouveau trait de sa sagesse s'ap- pliquoit à raffermir mon ame: son exemple, la sérénité de son visage, me rappelloient à la vertu du héros. Ah! qu'un ami sage est une ressource bien précieuse, sur-tout lorsque la for- tune nous est contraire, ou que le tor- rent des passions nous entraîne.
   [117]  LIVRE QUATRIÉME.
  LA terre nous parut enfin renaître du sein de la mer. Sur le mont escarpé de Sydime s'offroit la ville de Patarre, capitale de la Lycie. Échappés des hazards que nous ve- nions de courir, nous entrâmes dans le port.
    A Patarre s'éleve au-dessus de tous les autres édifices le temple d'Apol- lon. Autrefois il y résidoit en per- sonne. A présent ce Dieu y rend ses oracles par la bouche des ministres consacrés à ses autels. Près du tem- ple est le séjour auguste de Membrox roi de Lycie. Déjà la renommée avoit porté jusqu'à moi le recit des malheurs qui désoloient ce royaume. En y arrivant je brûlai du desir d'en juger par moi - même. Mon rang  [118] m'annonçoit. La dignité de mon gouverneur le rendoit recommanda- ble. L'un & l'autre sans introducteur nous fûmes nous présenter aux pieds du trône. Elmedor exposa le motif de nos voyages. La noblesse de son discours nous servit de garant. Le roi nous retint dans son palais. Hélas! son empire étoit sur le penchant de sa ruine.
    Zetis, princesse du sang royal, avoit écouté les vœux de Lyco- phron, dont l'ambition alluma l'a- mour. Dans le rang trop subalterne fixé par sa naissance, il ne devoit pas s'attendre à pouvoir unir sa desti- née avec celle de Zetis. C'étoit néan- moins cet hymen qu'il vouloit ten- ter par toutes sortes de voyes. Assez hardi pour les entreprendre, il osoit même en tout évenement esperer son impunité du crédit de Zetis, & de  [119] l'empire qu'il avoit acquis sur son cœur. Les faveurs immenses dont le combloit la fortune, se joignoient pour fortifier son audace. La ruse vint encore à son secours. Quels res- sorts ne savent pas faire jouer l'am- bition & l'amour!
    Lycophron fait rassembler sur les frontieres de Lycie, les troupes de brigands qui infestoient les états voi- sins. Le même confident avec qui il avoit secrettement concerté cette en- treprise, se met à leur tête, & se les attache par les moyens les plus pro- pres à déterminer de telles ames. Ces bandes étoient à peine réunies, quand Lycophron le premier s'empressa d'en porter la nouvelle à Membrox, s'offrit à aller combattre ces brigands, & promit de les défaire sans expo- ser les troupes du roi. Sur cette ap- parence de courage, & d'amour de  [120] la patrie, tout publia la gloire de Lycophron. Zetis elle-même redou- bla d'amour. Le traître comblé des bontés de son maître, partit, con- duisant avec lui la plus brave jeunesse de Lycie, entraînée par son exem- ple.
    Déjà ils pénétroient dans la forêt voisine des cavernes où les brigands avoient fixé leur retraite. Un hom- me accourut à leur rencontre; c'étoit Sylvanus chef des brigands; il les aborda! O vous, leur dit-il, qui dans des villes paisibles, habités sous des lambris dorés, pourquoi fuir des de- meures si délicieuses? pourquoi, par un fer menaçant, venir troubler des lieux où regne l'innocence? nous en- viez - vous donc jusqu'aux glands que la terre produit pour notre sub- sistance? barbares que vous êtes! ap- prenez à nous connoître. Hommes  [121] avides de sang! nous ne sommes point tels que vous nous avez dé{??}peints au sage Membrox. Privés des faveurs dont la fortune couronne les crimes & les bassesses, nous nous contentons ici des fruits que la terre nous offre. Réunis non par des projets séditieux, mais par les principes de la loi natu- relle gravée dans le cœur de tous les mortels, telles sont ici les maximes que nous professons. Le commande- ment qu'on m'a déferé n'est point ce- lui d'un capitaine sur des soldats, c'est la simple autorité d'un maître sur ses disciples. Je dois cet honneur à la méditation de la loi naturelle où j'ai passé ma vie.
    Lycophron affectant d'être étonné de ce discours, répondit: Quoi? les habitans de cette forêt ne sont pas des brigands rassemblé{??}s de toutes les contrées voisines? Approchez,  [122] repliqua leur chef, venez en juger vous même. Ces hommes dont vous avez conçu de si horribles soupçons, partageront avec vous, s'il le faut, la simple nourriture que le ciel leur envoye. Eux-mêmes vous garentiront ici contre toute insulte.
    En parlant ainsi, Sylvanus engage les Lyciens à avancer dans la forêt: Ils apperçoivent un autel de gazon, au-dessus duquel s'élevoit la statue du Dieu Faune. Sur le pied d'estal étoient gravées ces inscriptions: Mortels1 écoutés la voix de la nature qui parle sans cesse à vos cœurs. Toute autre voix est trompeuse, {et} publie les folles maximes inventées par les hommes am- bitieux. A la suite de cette maxime, on lisoit celle-ci: La liberté est le plus beau présent des Dieux: l'autorité cesse d'être respectable, quand elle cesse d'être dirigée par la justice. Ces maxi-  [123] mes étoient suivies de plusieurs autres, dérivées de ces deux premieres, & également captieuses. Sylvanus les ayant fait observer aux Lyciens, les conduisit dans les cavernes de sa trou- pe. Là ils furent acceuillis aussi bien que le lieu pouvoit le permettre. Le reste du jour fut employé à l'exposi- tion détaillée des maximes qu'on avoit lu sur l'autel du Dieu Faune.
    Enfin Lycophron porta la parole aux siens: Amis, leur dit-il, un bruit trompeur nous avoit abusé. Nous croyions avoir à combattre des cri- mes. L'innocence au contraire s'of- fre de toutes parts à nos yeux. Elle semble avoir fui le séjour de nos villes pour établir dans ces lieux le siége de son trône. Qu'une partie d'entre vous retourne auprès du roi, vous lui raconterez les choses dont vous avez été les témoins. Pour moi qui  [124] veux m'assurer encore plus parfaite- ment de l'innocence de la troupe de Sylvanus, je retiendrai le plus grand nombre de mes compagnons.
    Les députés partent, ils arrivent auprès du roi, ils lui rendent un comp- te fidele de leur voyage. Lycophron lui-même ne tarda pas d'arriver. Il vanta hautement les mœurs des trou- pes rassemblées sur les frontieres, & leurs principes. Dans les vues d'arrê- ter les progrès des maximes de Sylva- nus, Membrox ordonna des disputes publiques. Ce fut précisément ce qui accrédita cette vile troupe. Plusieurs citoyens y prirent un interêt person- nel. Lycophron avec un art impénétra- ble servoit Sylvanus, & disposoit les peuples en sa saveur. Bientôt on vit un parti déclaré contre les dogmes prin- cipaux de la loi d'Apollon: foible & timide dans son berceau, ce parti  [125] se fut à peine accru qu'il osa élever hautement ses autels.
    Envain, on se propose de rame- ner des sujets par la crainte, lorsque des motifs de religion les séparent de la croyance commune. La force ouverte, loin de diminuer leur nom- bre, ou de ralentir leur fureur ne sert qu'à les accroître. S'il arrive que des succès les secondent, leur audace a d'autant moins de bornes, qu'ils croyent les cieux armés en leur fa- veur. La plus petite troupe devient un corps de gens déterminés. Le prin- ce le plus doux, le plus lent à punir n'est plus à leurs yeux qu'un tyran: ils font consister leur gloire à secouer le joug de la dépendance. L'interêt commun qu'ils auroient peu envisa- gé dans le sein de la paix & de la patrie, reprend alors ses droits. Tout leur devient sacré, tout leur semble  [126] héroïque lorsqu'il s'agit de se conser- ver, & de s'accroître.
    Tel se montra le parti rebelle de Lycie. S'exilant lui-même des villes pour prévenir le châtiment des loix, il courut grossir la troupe de Sylva- nus. Leur union fut cimentée par les sermens. Parmi les plus audacieux, & les plus intrépides, on choisit des chefs, ausquels on convint d'obéir, tant pour la police interieure, que pour les incursions militaires.
    Ce peuple naissant toujours en guerre avec le souverain dont il avoit secoué le joug, toujours occupé à faire des courses dans la plaine pour pourvoir à sa subsistance, ou à re- pousser les troupes que Membrox fai- soit marcher contr'eux; ce peuple, dis-je, ne laissoit pas que de se rendre puissant. Le nombre des soldats aug- mentoit à proportion des enfans mâ-  [127] les que leur donnoient leurs femmes, & les armes étoient pour ceux-ci les seuls jeux de l'enfance. Les cavernes & les gorges ne purent enfin suffire à un peuple qui se multiplioit tous les jours. Enhardi par ses succès, il ne craignit pas de prendre de nou- veaux établissemens.
    Le roi fatigué de voir dans le sein de son empire un ennemi déterminé qui triomphoit de ses efforts, résolut de lui faire offrir des propositions de paix. Il eut trop coûté à son ame paternelle de porter contr'eux les grands coups. Quoiqu'ils fussent rebel- les, il les regardoit encore comme une portion chere de sa famille, qu'il désiroit de ramener par la clémence. Pourquoi le prix inestimable de cette vertu ne se rend-il point sensible aux hommes qu'obséde une telle phréne- sie? Ils parurent accepter sincerement  [128] les conditions pacifiques de Membrox. Ce prince leur cédoit la possession des terres usurpées, en leur imposant les conditions de reconnoître sa souve- raineté, de payer le tribut ordinaire, & de terminer toutes cabales.
    De cette paix sembloit devoir naî- tre la fin des guerres civiles. Il n'en fut point ainsi; les prestiges de re- ligion enfantent une haine implaca- ble contre quiconque les désavoue: cette haine ne s'efface jamais: elle impose silence à la voix de la raison: celle - ci ne guide plus les esprits, perd tout empire sur les cœurs: le sentiment même de l'humanité s'éva- nouit: les hommes ne sont plus que des bêtes feroces entraînées par des passions brutales: & comme si le Dieu qu'ils adorent étoit un chef de dis- corde, de violence, & d'injustice, ils violent pieusement les devoirs les plus sacrés.
   [129]   Loin de rester paisibles dans leurs possessions, les rebelles s'occupoient sans cesse à grossir leur parti. Sur les esprits foibles, ils faisoient agir l'ar- tifice, & l'illusion; leur bouche ar- moit la calomnie contre les princi- paux appuis de la religion du prince. Les disputes se renouvellerent; des disputes ils passerent bientôt aux me- naces; & leurs menaces étoient à peine prononcées qu'elles furent sui- vies d'actes d'hostilité. Le roi parla en maître: on méconnut l'autorité. Fiers de leurs succès précédens, comptans toujours sur le bonheur de leurs armes, ils ne craignirent plus de déclarer à leur prince une guerre ouverte.
    La partie n'étoit point égale. Les bataillons nombreux que pouvoit op- poser Membrox auroient fait céder toute la fureur des rebelles. Dans  [130] cette occasion, ils crurent devoir ba- lancer par l'avantage d'un poste ina- bordable, des forces superieures. Dé- terminés à résister à Membrox, à détruire son armée en détail; ils re- monterent dans leurs grottes. Là on les vit de nouveau se maintenir avec le plus grand courage, employer heureusement la ruse dans leurs irrup- tions, se tirer de par-tout avec succès. Il étoit hor teux pour un roi puissant de ne pouvoir réduire une troupe séditieuse qui n'étoit qu'une poignée d'hommes, par comparaison à son armée. L'abus hardi qu'on avoit fait de sa clémence lui persuadoit enfin qu'il faut d'autres voyes pour réduire des rebelles. Leurs progrès rapides lui faisoient encore mieux sentir com- bien il importe aux rois de bannir de leurs états toute discorde; d'écarter promptement de la société tous ceux  [131] qui commencent à en troubler l'or- dre établi.
    Le parti de Lycie comptoit sur les ressorts secrets, & puissans que Ly- cophron & la princesse s'étoient con- servés à la cour. Les propres finan- ces du roi, par la diversion qu'avoit autorisée sa négligence, servoient à soutenir les ennemis domestiques. Chaque jour le désordre augmentoit. Chaque jour l'empire étoit exposé à de nouveaux dangers. Il falloit les terminer par un coup décisif. Ce fut avec Elmedor que Membrox en con- certa le projet. Ce fut moi qu'on daigna charger de l'exécution.
    A la tête des meilleures troupes, je marche aux rebelles. Je bloque leur séjour, je leur coupe tous les chemins par des fossés où je fis dé- tourner les eaux d'un lac intarissable. Toute communication au-dehors leur  [132] étant ainsi fermée; j'attendis à regler mes mouvemens sur ceux qu'ils fe- roient eux-mêmes. Ce que j'appré- hendois le plus, c'étoit Zetis & Ly- cophron. Mais il y eut des ordres si précis, & si séveres contre tous les fauteurs des rebelles; ces ordres fu- rent exécutés avec tant de secret, & tant de vigilance, que le parti quoi- que puissant fut bientôt dissipé. J'a- vois prévu les tentatives que pour- roient hazarder les assiégés. Ils en firent en effet de très-hardies: ils n'en échouerent pas moins avec beaucoup de perte. Tout espoir en leurs armes s'évanouit loin de leur cœur.
    Vaincus par la crainte, divisés par la discorde; la perspective de l'ave- nir ne pouvoit s'offrir à eux que sous une image encore plus cruelle; le ciel, loin de leur être un objet de consolation ne retentissoit que de  [133] leurs blasphêmes. Toute leur ressource étoit dans les enfers. Mais que pou- voient les enfers pour leur salut! Ces malheureux eurent enfin recours à ma misericorde. Je voulus bien leur laisser la vie: ce ne fut qu'à condi- dition qu'ils sortiroient du royaume pour n'y jamais rentrer. Le roi con- firma mon jugement; & ils furent conduits par petites bandes jusqu'au de-là des frontieres de la Lycie. En- suite il fut rendu un arrêt autentique qui défendit, sous peine de mort, d'introduire jamais des disputes sur aucun point de la religion. Il faut la connoître par les preuves qui l'é- tablissent, il est toujours dangereux de s'arrêter aux raisonnemens qui la combattent.
    Rentré dans le sein de la paix, Membrox voulut être instruit de l'état de ses finances. Les frais de la guerre  [134] civile avoient été immenses. Pour prévenir la défection entiere des peu- ples il avoit fallu contenir par des liberalités ceux qui s'étoient rendus redoutables dans l'interieur du royau- me, & au-dehors. Dans l'embarras où se trouvoit le roi pour réparer ses finances, j'osai lui proposer un avis.
    O roi! lui dis-je, deux principes agissent imperieusement sur le cœur des Lyciens: l'interêt, & la vanité. Tout prince, tout ministre qui saura faire mouvoir habilement ces deux ressorts, & les faire mouvoir ensem- ble, exercera sans contredit sur les esprits, & sur les cœurs un empire absolu Eloignons les coups de ri- gueur, & d'autorité. Pour les porter ces coups, tous les tems ne sont pas également propres. Dans des jours de calamité, il seroit barbare de ne vouloir connoitre que la force. Après  [135] une suite de troubles, si on n'offre que le fléau, pourra-t-on esperer de re- mettre tout dans l'ordre? les moyens doux me semblent les plus certains, & les plus sages. Dans d'autres cir- constances, il seroit nécessaire d'an- noncer l'autorité; aujourd'hui il im- porte de redoubler dans le cœur des peuples l'amour du Prince. La Ly- cie est pleine de ressources. Si nous savons les appercevoir, & les em- ployer, elles seront infinies: il n'est que certaines voyes qui puissent faire éprouver cet avantage. Toutes les autres en affoiblissant insensiblement chaque partie de l'état le conduiroient à sa ruine.
    Le premier, le plus important de nos soins doit avoir pour objet les fi- nances. Le reméde y étant une fois apporté, l'exemple du prince, la sa- gesse de ses reglemens, la bonne  [136] police auront bientôt réparé les au- tres maux. Comment les augmenter ces finances? par les emprunts: par les impôts: quelle fâcheuse extré- mité! quels dangers n'entraîne pas leur multitude! l'inconvénient n'en pourroit être évité que par un seul moyen. Ce seroit d'ouvrir aux peu- ples une nouvelle source de richesses à mesure qu'on impose de nouveau. Tel devroit être l'art, tel devroit être le talent des hommes préposés à cette administration. Dans l'état présent des choses, attachons nous à tirer parti de l'interêt, & de la vanité, mobiles de la nation. Est-il donc impossible d'y parvenir? ne pourroit-on pas même le faire avec avantage, pour le prince, & pour le peuple?
    Dix-huit cent mille sujets compo- sent la Lycie. Les femmes, les en-  [137] fans, les pauvres, & les esclaves peu- vent former les deux tiers de ce nom- bre. Ne comptons pour le tribut que sur six cent mille. Si la perception étoit simplifiée, si elle étoit faite avec justice, quel immense revenu n'auroit pas le roi, chacun de ceux-là ne payât-il qu'un talent*. Cependant tous les impôts multipliés que joi- gnent-ils de réel au produit des prin- cipaux revenus? vingt mille talens à peine. Si les preuves en étoient moins constantes, on ne pourroit se persua- der de cette verité. Malgré les preu- ves même on est toujours prêt à dou- ter. Elles sont fondées sur les vices de la perception. Les grands sei- gneurs sont ménagés, les gens du com- mun sont foulés, les deniers royaux sont usurpés. Entreprendre de dissi-    * Le talent Locrien équivaut une pistole de notre monnoye.
   [138] per tant d'abus, ce seroit un ouvrage trop penible, & d'un succès fort in- certain.
    Considerons plutôt combien il est en Locrie de gens riches ou dans l'aisance, qui par l'établissement d'une perception claire & simple, pour- roient suffire à une grande partie des besoins de l'état. Proposons leur des motifs si déterminans du côté de l'in- terêt, & de la vanité, qu'ils viennent se présenter eux-mêmes, sans qu'il soit nécessaire de les rechercher.
    Le roi publiera un manifeste pré- paratoire pour annoncer à ses peu- ples les dispositions où il est de les foulager des impôts onereux, en lais- sant subsister toutesfois l'état actuel des principaux revenus. Pour accom- plir ce dessein dicté par une tendresse paternelle, le roi annoncera la créa- tion d'un ordre, nommé la com-  [139] pagnie des bons citoyens. Cet ordre aura pour chef l'heritier présomptif de la couronne, & sera composé de cinquante mille sujets, distribués en trois classes. La premiere du nom- bre de mille, dont chacun payera tous les ans trois cent talens: la se- conde du nombre de trente mille, dont chacun payera tous les ans soi- xante-douze talens: la troisiéme du nombre de dix-neuf mille, dont cha- cun payera tous les ans soixante ta- lens. Dès le jour de la publication de ce manifeste, & durant tout le mois qui suivra, les premiers ma- gistrats de chaque ville recevront la soumission de tous ceux qui s'offri- ront à s'engager dans quelqu'une des trois classes. Aucun sexe, aucu- ne condition, celle des esclaves ex- ceptée, ne pourront être refusés. Il faudra néanmoins qu'on leur connois-  [140] se quelque état ou quelque fortune. Dès-lors & à jamais ces citoyens au- ront droit de se revêtir de la décora- tion attribuée à leur classe, & seront exempt{??}s de toute imposition. Les payemens se feront par quart dans les mois indiqués: chacun aura soin d'aller payer sa taxe au receveur de la province établi dans la principale ville. De-là les deniers seront adressés directement au trésor du prince. Au garde de ce trésor, ainsi qu'aux re- ceveurs des provinces, on accordera un leger émolument sur chaque som- me qu'ils percevront. Cette régie sera faite ainsi avec équité, & ne pourra point être onereuse. Il revien- dra dans les coffres du roi, du produit de la création, plus de trente - deux mille talens, tous frais prélevés.
    En promettant à la compagnie l'exemption de tout impôt, on ex-  [141] ceptera celui qu'on leve sur chaque tête. Un roi fût-il assez riche de ses propres domaines pour être à portée de suffire à tous les besoins de son état, il devroit néanmoins imposer sur ses sujets. Un principe sage nous apprend qu'il faut par quelque tribut imposé d'autorité maintenir dans les peuples la marque & le souvenir de la dépendance. Ce tribut sera de dix talens pour chaque membre de la premiere classe. On en levera trois sur chaque membre de la seconde. Il n'en sera perçu que deux sur cha- que membre de la troisiéme.
    Par le même principe, il est né- cessaire d'exiger ce tribut de tout le reste des sujets. A cette occasion on fera pour ceux-ci un nouveau tarif; de sorte que celui qui ne payoit qu'un talent en payera trois, & ainsi des autres à proportion. Cette augmen-  [142] tation n'aigrira point les esprits, puis- que cet impôt sera le seul. On exi- gera même l'exactitude avec séve- rité.
    A ces nouveaux reglemens, il est possible d'opposer bien des obstacles. Prévenons-les, & tâchons de les dé- truire. On doit douter, dira-t-on, de l'impression que feroit sur les es- prits un semblable manifeste. Par-là même on craindroit de commettre le roi.
    Eh! qu'y-a-t-il à appréhender? qu'y- a-t-il à prévoir qu'une impression fa- vorable à tous égards? sous quel as- pect le roi s'offriroit-il à ses peuples? sous celui d'un pere affligé de leurs malheurs, occupé du soin d'y remé- dier. Quand même cet édit n'auroit pas son effet, ce qui ne devroit point être supposé, quels vestiges laisseroit- il dans les cœurs? quel nouveau droit  [143] n'acquerroit pas le roi d'imposer d'autorité, sans qu'on pût s'exhaler en plaintes ameres, & séditieuses? Si nous sommes surchargés, dir{??}oit- on, c'est qu'il n'y a pas d'autre ma- niere de nous traiter: c'est que nous faisons notre malheur nous-mêmes, faute de lumieres & de vertus. Mais pourquoi douter de l'empressement des sujets à former cette compagnie? elle auroit à sa tête l'heritier pré- somptif de la couronne. Aucun cour- tisan n'oseroit paroître aux yeux de son maître sans la décoration de ci- toyen. Personne sans cette marque ne pourroit prétendre à des places d'un certain ordre. Faut-il pour la vanité des motifs plus puissans! ne se- roit-elle pas aiguillonée de la ma- niere la plus sensible? Veut-on encore s'assurer entierement du succès: il dépend de la force du manifeste,  [144] de ses détails, de sa tournure. Qu'on y remarque bien que les contribuans ne seront imposés de leur vie, ni eux, ni leurs terres, qu'ils auront l'avantage d'aller eux-mêmes noble- ment payer leur taxe sans être ex- posés à aucun collecteur; que le reste des sujets est réservé pour être im- posé au premier besoin: que les membres de la compagnie sont au- torisés à résilier les baux qu'ils au- roient précédemment passés, & à en faire de nouveaux, ainsi qu'ils avi- seront bon; que cette permission leur donne droit d'exiger de leurs receveurs les sommes que ceux - ci payoient précédemment pour les im- pôts. Qu'on fasse bien observer enco- re que la protection du roi s'étendra particulierement sur la compagnie, que dans la distribution des graces, on aura égard à eux, & à leur famille.  [145] Que le roi, dans ce même manifeste, promette solemnellement, d'en don- ner un nouveau pour ratifier irrévo- cablement le contenu de celui - ci dans toutes ses parties, dès que le nombre des cinquante mille sera complet; & que les noms des sur- numeraires seront publiés à la suite de la liste génerale; & que selon leur date, ils prendront la marque de dé- coration dès que la mort en fera vac- quer; jusqu'au quel tems ils ne seront distingués que par une légere brode- rie qu'on leur permettra de porter.
    Peut-être seroit-il à propos, dans ce manifeste, de rendre encore plus sensible l'interêt que chaque parti- culier retireroit de cette création. Qu'on y propose, par exemple, un citoyen qui jouit pour toute fortune de deux cent talens perçus du rece- veur à qui il a confié ses terres. Dès  [146] le jour de sa soumission, le citoyen ayant acquis le droit de résilier ses baux, exige sur les nouveaux à son profit au moins soixante talens de plus que le receveur payoit précé- demment pour les impôts. De son côté, le citoyen gagne encore les taxes personnelles, qu'il ne laissoit pas que d'avoir à acquitter, & qui montoient à-peu-près au quart de son revenu de deux cent talens. Ce citoyen peut donc s'engager dans la seconde classe, pour la taxe de soi- xante-douze talens. Un calcul exact lui démontrera que dès le jour de son engagement, il se trouve plus riche de trente - cinq talens de revenu, qu'il n'étoit auparavant. A cet avan- tage personnel & incontestable, se joindront la gloire si réelle, le bon- heur si délicieux, de concourir à augmenter les revenus de l'état, en soulageant les peuples.
   [147]   Ces reglemens que nous nous at- tendons à voir applaudis, ne blesse- ront-ils pas la justice proportionnelle? hélas! cette justice est-elle bien ob- servée dans la répartition qui subsiste? D'ailleurs est-ce ici précisément une taxe de rigueur! Non sans doute, c'est affaire d'honneur, de zele pa- triotique, d'interêt personnel. Si les souscripteurs payent dans les pre- miers tems plus que les autres sujets, du moins font-ils assurés de ne payer jamais davantage, du moins sçavent- ils que leur taxe n'est point la proye d'un exacteur. Les autres au contraire doivent s'attendre aux impôts à la pre- miere occasion d'armement, de guer- re, ou de tout autre besoin de l'état.
    Qu'on n'appréhende pas que les revenus du roi soient mal assurés. La souscription engagera réellement. On ne pourroit cesser de payer sans  [148] être sujet à la contrainte & à l'oppro- bre. Pour assurer encore mieux le produit des classes, il sera défendu à tout créancier de faire saisir au-delà de la moitié des revenus de quicon- que seroit membre de la compagnie. L'autre moitié resteroit toujours libre pour l'acquit de la taxe, & pour la subsistance du citoyen.
    Les villes qui ont conservé le droit de s'imposer elles-mêmes, ne pour- ront trouver leurs priviléges attaqués par ces reglemens. D'ailleurs, il leur sera ordonné de s'assembler pour con- firmer les prérogatives accordées par le roi aux cinquante mille; & on ne demandera plus à ces villes que l'é- valuatior {??}e l'impôt sur chaque tête.
    Peut-être remarquera-t-on, que cet établissement prépare une espe- ce de honte à la pauvre noblesse; à ces familles qui ne conservent de l'heritage de leurs peres que des ver-  [149] tus, & une épée? pourquoi ne pas remarquer plutôt, que c'est offrir à cette noblesse un nouvel aiguillon pour le parti des armes, que c'est lui imposer la nécessité de meriter la marque distinctive des braves offi- ciers; & de se parer en attendant de leur uniforme au mépris des vête- mens somptueux qui les confondent avec l'obscur partisan. Ne soyons pas plus arrêtés par l'inconvénient de pri- ver de leur état beaucoup de sujets employés à la levée des impôts; & d'avoir à indemniser certains rece- veurs particuliers. A ceux-ci on at- tribuera en compensation le droit d'exiger l'impôt sur chaque tête. Aux premiers on offrira le rang de volon- taire dans un bataillon à leur choix, ou bien quelques arpens de terres in- cultes dans un canton de la Lycie.
    La premiere classe sera particu-  [150] lierement affectée aux ministres des Dieux, aux militaires, à la haute magistrature. Pour distinguer cette classe de la seconde, & la seconde de la troisiéme vous mettrez quel- que difference dans la décoration. Malgré cette difference qu'il faut ac- corder à la vanité, s'il paroissoit vil à quelque grand d'être membre d'une compagnie, à laquelle ses inserieurs peuvent prétendre; punissez-le par vos mépris: il vous auroit dévoilé le caractere de mauvais citoyen. Deman- dez-lui s'il rougiroit d'être brave, parce que le soldat qu'il commande montreroit un grand courage. Au- cun exemple de cette sorte ne s'of- frira sans doute dans vos états. Vos revenus augmentés, l'interêt public & personnel assurés, la consomma- tion qui redoublera, le commerce interieur qui revivra, des ressources  [151] infinies qui seront m{??}énagées; le nom, l'amour de la patrie qui renaîtront; l'habitude qu'on se formera d'agir par le principe de l'honneur: tant d'a- vantages réunis seront trop sensibles, & trop précieux pour n'être point embrassés par la nation.
    L'exposition de ce plan fut agréa- ble au roi: elle étoit propre à rem- plir ses vûes débonnaires. On dressa aussitôt un manifeste conformément aux idées que j'avois indiquées. La publication de cet édit fut un sujet d'allégresse génerale. Les peuples me comblerent de bénédictions. Mem- brox n'étoit pas moins sensible aux services que j'avois eu le bonheur de lui rendre. Oubliant auprès de moi son rang suprême, il ne me traita plus qu'en ami. Si le destin ne m'eût point appellé en d'autres climats, j'eus pu jouir à la cour de ce roi des  [152] marques de bonté les plus tendres, & d'une foule de graces, qu'il étoit juste de ne point ravir à des sujets qui les avoient bien plus meritées.
    De la cour de Patarre nous passâ- mes à celle d'Ionie: nous abordâmes à la capitale. Vous savez, ô reine! que Milet, fils d'Apollon, lui donna son nom, en y fondant l'empire mo- narchique. Les rois ses successeurs avoient transporté leur séjour à Cla- ros. L'heureuse situation de cette ville, le temple & les oracles d'A- pollon la rendent célebre dans l'Ionie. Mais à quoi bon les Dieux ont - ils prodigué sous ce climat les richesses & la fécondité? Ailleurs la fertilité des campagnes est une des sources de la félicité des peuples. Là les terres ne répandent leurs trésors que pour pré- parer l'infortune des états les plus in- dépendans de la domination d'Ilius  [153] roi de l'Ionie. Dévoré de la soif des conquêtes, ce prince est peu satis- fait d'asservir sous son sceptre de fer les malheureux Ioniens. Il lui faut un plus grand nombre d'esclaves; & pour les multiplier, il court rava- geant les terres qu'il peut surprendre par la ruse, ou dompter par la force. Son génie est vaste & profond; son corps est endurci aux fatigues; les mouvemens vains d'une fausse gloire embrâsent son cœur; il est consom- mé dans l'art militaire: aussi habile à former le plan d'un siége ou d'une bataille, qu'il est brave & attentif à tout dans le fort du combat, quel fléau plus terrible les Dieux ont-ils pu susciter pour châtier les crimes des peuples! quel ennemi plus cruel de l'humanité, l'enfer peut-il avoir en- fanté! Eh! qu'importe à Ilius que les frais des guerres désolent son pro-  [154] pre pays; que le fer ennemi détruise ses sujets les plus fideles! pourvû qu'assez de bras homicides lui res- tent dévoués; pourvû que les ar- cenaux lui fournissent assez d'armes meurtrieres; pourvû qu'il ravisse à ses ennemis & les moissons de l'an- née & l'espoir d'en receuillir dans les suivantes; pourvû qu'il usurpe le titre du monarque d'un plus grand nombre de provinces, ses idées de gloire lui semblent conduites à leur terme; il s'admire, il croit meriter de l'être. O principes abominables! vaine & odieuse gloire! peignez-en vous-même les traits révoltans, peu- ple de l'Ionie! que vos gémissemens & vos calamités nous en fassent la peinture! ombres plaintives, qui languissés sans sépulture sur les bords empestés du Styx, faites retentir vos oris jusqu'à la reine qui m'ordonne  [155] le récit de vos malheurs! que les noms tendres de vos femmes & de vos enfans, que leurs propres sou- pirs frappent nos oreilles attentives! roulés encore à nos yeux fleuves en- sanglantés; rapportés sur vos ondes frémissantes les membres épars d'une foule d'innocentes victimes de la phrénésie d'Ilius. Villes infortunées, qui sur vos remparts détruits, avez vu arborer les drapeaux sinistres d'Io- nie, racontez-nous les maux qui se sont précipités dans votre sein à l'ir- ruption des affiégeans; ou plutôt re- dressés vos murs, enchaînez vos por- tes de fer; dérobez-nous le spectacle horrible de ces meres immolées sur les cadavres de leurs enfans; de ces vestales en proye à la brutalité du sol- dat; de tous ces sacriléges qui ont souil- lé les temples des Dieux même....... Ce tableau vous indigne, ô reine!  [156] écartons-le de vos yeux. Mais que vous serez peu dédommagée par le portrait de la cour que j'ai encore à vous décrire.
    Nous quittâmes les bords de l'Io- nie pour faire voile dans l'isle de l'Ar- chipel si fameuse par la délicatesse des vins, par la beauté des palmiers, & par le goût exquis des viandes re cherchées dans les festins somptueux. Là regnoit Leucophris*, prince dont l'isle a porté le nom, & qui tiroit le sien de ses sourcil; blonds. Tenez son successeur a changé le nom de cette isle, en celui de Tenedos.
    En arrivant à cette cour, quelle fut ma surprise! j'y vis les hommes parés avec autant d'art que des cour- tisannes. Les jeunes gens y étoient    * Voyez l'histoire de Leucophris dans le diction- naire géographique & historique de Corneille, à l'article Tenedos.
   [157] évaporés; ils ignoroient la décence du discours, celle même du main- tien. Les femmes paroissoient en pu- blic le visage dévoilé. La passion éclatoit dans leurs yeux, toutes leurs attitudes annonçoient une certaine langueur qui sembloit s'étudier à pein- dre la profession infâme des prosti- tuées de Paphos, de Cythere & d'Ida- lie. Des ministres fainéans & corrom- pus y étoient entourés de femmes hardies & intriguantes, toujours sûres d'obtenir pour prix de leur art & de leurs charmes, & pour aliment de leur cupidité les graces qu'on refu- soit aux services & aux talens. Se- questré dans un château délicieux à la mollesse, également odieux à Thé- mis & à Mars, Leucophris y étoit toujours enseveli dans les fleurs, ou étendu sur les tapis. Fuyant l'éclat du jour, il attendoit que le soleil fût  [158] prêt à finir sa carriere, avant de se dérober aux bras du sommeil. Alors s'efforçant d'agiter ses paupieres il s'éveilloit à la vapeur des parfums qu'on répandoit autour de lui. Se traînant ensuite languissamment vers un miroir d'acier poli pour y con- sulter la fraîcheur de son tein, il y dirigeoit encore sa coëffure & faisoit arranger le plus artistement ses che- veux & ses sourcils blonds. Des dis- cours interrompus, des mots pronon- cés en deux fois, rappelloient les plai- sirs dont on s'étoit enyvré durant la nuit précédente: le goût des parures, l'art des officiers des festins, les gra- ces & la légereté des courtisannes qui avoient dansé; telles étoient les con- versations ordinaires de Leucophris & des courtisans. De-là il se rendoit à table sous un berceau de myrte & de roses, où toutes les aventures de  [159] Venus & de Cupidon étoient repré- sentées par des statues lascivement animées. Tout autour regnoit un so- pha de gazon & de violettes, théâtre d'une foule de chanteuses & des di- vers acteurs d'une musique molle & bacchique. Les jeux, les danses, les amusemens les plus frivoles, tous les mysteres de la dissolution effrénée succédoient à ce festin, ils servoient d'intervalle au second repas qu'on servoit à l'heure qui précédoit la premiere du jour.
    Telle étoit la regle de vie du prin- ce de Tenedos. Cependant les rênes de l'empire étoient abandonnées à des ministres également corrompus. Le soin de leurs plaisirs & d'en four- nir de nouveaux au roi étoient leur unique affaire. Celles de l'état étoient assez bien à leur gré entre les mains de quelques subalternes.
   [160]   Si du palais du roi on passoit au temple de Thémis, quelques séna- teurs vénerables s'occupoient vaine- ment à résister à la foule des magis- trats sans religion, sans mœurs, sans savoir & sans décence. Au centre de la ville, les lieux publics regorgoient d'Ioniens poursuivis par l'ennui. Mau- vais citoyens, lorsqu'ils se rassem- bloient; mauvais peres & mauvais maris, lorsqu'ils rentroient dans leur famille. Des portes de la ville une multitude de miserables regardoient en gémissant des campagnes qui les nourrissoient autrefois, mais qui ne servoient plus désormais qu'à la va- nité meurtriere des riches. Ailleurs de vastes plaines incultes s'offroient à des bras vigoureux: le propriétaire ne pouvoit les employer: il s'étoit ruiné pour ses plaisirs; & ses terres restées incultes, ne pouvoient pas  [161] même fournir au tribut. Aussi les fo- rêts étoient - elles remplies de bri- gands. Le séjour des villes également périlleux ne laissoit plus apperce- voir de la bonne foi que les déhors trompeurs plus redoutables que le brigandage ouvert.
    Tant de désordres à la fois annon- çoient les révolutions les plus terri- bles: aux yeux des sages elles se pré- paroient tout naturellement. Leuco- phris, toujours enseveli dans la plus profonde mollesse, n'étoit pas capa- ble de rien prévoir. Les interêts des ministres exigeoient qu'on n'arrachât point le bandeau dont étoient aveu- glés les yeux du maître. Lui-même se jouant de la terre & du ciel, ne connoissoit que ses plaisirs pendant sa vie: après elle il n'en craignoit point d'autre. Mais le moment arrivoit où ce roi licentieux alloit ressentir qu'il  [162] y a des Dieux: ses crimes furent l'ins- trument de leur vengeance.
    Un grand bruit se fit entendre du côté de la mer; les courtisans & les gardes abandonnoient le palais, le peuple accouroit de toutes parts, un tumulte affreux se répandoit dans les campagnes; moi-même presque al- larmé, je suivis la foule, je perçai jus- qu'au centre, j'apperçus Fila, belle- mere de Leucophris, princesse ver- tueuse, qui sembloit n'avoir rien per- du des charmes vifs & touchans de la jeunesse, quoiqu'elle touchât à son dixiéme lustre; mais dans ses yeux se peignoient à la fois le trouble, la honte & la fureur. Elle étoit de bout près d'un grand coffre de fer supporté sur quatre roues: elle fit faire silen- ce, & ayant élevé sa voix: Peuple de Leucophris, dit-elle, soyez vous- même les juges d'un crime dont mes  [163] yeux ont été les témoins. Quel châ- timent merite un audacieux qui a osé faire violence à sa belle-mere? Le peuple s'écria: Qu'il soit précipité vif dans la mer. Eh bien! répliqua la reine, qu'il soit fait ainsi. Tout-à- coup s'élançant la premiere sur le coffre de fer: vengeons les Dieux, ajouta-t-elle, vengeons la vertu ou- tragée. Le peuple par son ordre pré- cipite le coffre avec fureur dans le profond abîme de la mer. Au bruit de sa chute, on eût cru entendre les mugissemens d'une montagne d'eau lorsqu'elle se brise contre la pointe d'un rocher.
    A ce bruit Fila se trouble de nou- veau. Elle s'adresse au peuple: O citoyens! leur dit-elle, c'est moi que vous avez vengée; vous savez tout... abîmée de douleur après l'outrage de Leucophris, je m'étois écartée  [164] sur ce rivage, j'y donnois un libre cours à mes larmes; j'y repassois avec horreur les excès où se livre un cœur apprivoisé avec l'impudence brutale. Aussi-tôt à reparu à mes yeux le prin- ce effrené: sa bouche me répetoit encore le langage d'une amour in- fâme. Indignée de ce dernier trait d'audace, j'ai sçû dissimuler mon res- sentiment pour assurer ma vengeance. J'ai feint d'écouter sa passion, j'ai promis de le suivre dans le coffre de fer pour nous y derober ensemble aux yeux de ses sujets. Il y est ac- couru, j'ai volé, mais c'étoit pour l'arrêter sous les trois verrou{??}ils pesans destinés à renfermer les bêtes aba- tues dans les plaines par les chasseurs. Dans le même moment j'ai fait se- mer l'allarme dans la ville, j'ai or- donné qu'on vous convoque ici. Je vous ai exposé le crime, vous avez  [165] prononcé la peine, elle est accom- plie; j'ai dû ce châtiment à ma gloi- re: vous m'en devez un semblable à moi qui vous ai surpris pour vous rendre complices de la mort de votre maître. Puisse mon sang appaiser les Dieux audacieusement outragés tous les jours par la nation! Peuple de Leucophris, que tardez-vous à me rendre la seconde victime de vos ini- quités. Frappez, donnez - moi la mort.
    A la fin de ce discours, le peu- ple gardoit encore un silence pro- fond. Chacun se regardoit de part & d'autre. Personne n'osoit parler le premier. Le plus grand calme re- gnoit au milieu de cette multitude. La surprise, l'horreur, l'indécision te- noient tout en suspens. Enfin quelques voix s'étant élevées ensemble pronon- cerent ces paroles: Non, non, ô  [166] Fila! vous ne mourrez point. Seule au milieu de la corruption & de la licence, vous avez conservé des ver- tus; seule vous avez eu pitié des mal- heurs des peuples, & vous êtes effor- cée de les adoucir: seule aussi vous meritez la couronne. Regnez donc sur nous, ô Fila! regnez. Cette mê- me acclamation courut à l'instant de bouche en bouche. Fila répo{??}t; Moi! regner! quoi? après tant{??}or- reurs! ah! ..... il n'est qu'une mort génereuse qui puisse réparer l'oppro- bre d'une tache déshonorante. En parlant ainsi, Fila tire le poignard de Leucophris qu'elle avoit tenu ca- ché sous les plis de sa robe: elle l'en- fonce dans son sein, & tombe ex- pirante dans les bras de ses femmes qui chercherent envain à la secourir.
    Après ces divers spectacles, nous nous empressâmes de fuir ces lieux horribles. Le tems approchoit où  [167] l'on célebre à Delphes les jeux Py- thiens. Elmedor m'y ramenoit, & déjà laissant la mer derriere nous, nous remontions le Céphise, quand notre navire jetté sur cette côte y a résisté aux efforts des rameurs, y est devenu immobile. Mon gouverneur étonné, consulte son Dieu: Apollon répond qu'il faut qu'Elmedor se sé- pare de moi, qu'il me confie au des- tin sur ce rivage. Elmedor obéit, il m'abandonne dans cette forêt, il re- monte dans son vaisseau qui a repris aussi-tôt sa course. Délaissé de mon ami, livré à la douleur profonde, j'implorois tristement les Nymphes des bois & des fleuves. Cependant le sommeil m'a surpris dans mon abat- tement: Morphée lui-même m'est apparu en songe. Le moment où il a disparu, a précédé celui où j'ai eu le bonheur, ô reine! d'accourir à la défense de votre personne sacrée.
   [168]  LIVRE CINQUIÉME.
  ALa fin de ce récit Ociroé prit la parole: C'est donc vous, dit- elle, ô Periphas! qui vous offrez à moi comme un mortel délaissé. Hé- las! je crois bien plutôt voir le divin Apollon veiller sur vos jours avec la même ardeur dont une mere tendre est remplie pour le fruit unique d'une amour passionnée. Quoi? tandis qu'il semble que Minerve elle-même ait quitté la droite de Jupiter pour ve- nir répandre sur vous les trésors de sa sagesse, vous osez croire que le destin vous traite avec rigueur. Prin- ce! je mets un plus haut prix aux fa- veurs des immortels. Les succès vous attendent dès que l'occasion d'acquerir de la gloire vous conduira dans sa carriere. L'entreprise la plus grande  [169] ne doit vous arrêter par aucun obs- tacle. Jugez vous-même quelle est aujourd'hui celle qui peut vous ren- dre plus illustre.
    Ce discours îngénieux fit assez con- noître à Periphas quelles vûes la reine avoit sur son service. Afin qu'il ne pût s'y méprendre, elle ajouta: Que ne puis-je trouver dans le seul ami qui me reste les qualités que je découvre en vous, ô Periphas! Attamar, il est vrai, m'est bien précieux par son zele & par sa fidélité; son art dans la guerre, l'experience qu'il a des armes, sa valeur en font sans doute un géneral accompli. Mais ce n'est point un capitaine, c'est un négocia- teur habile qu'il me faut aujourd'hui; & le caractere dur d'Attamar est tout- à-fait éloigné des moyens par lesquels on peut plaire dans une cour. Son humeur brusque, incompatible avec  [170] la souplesse qu'il auroit besoin d'em- prunter, ne me rendent cet ami que trop inutile.
    Pour interesser encore plus le cœur génereux de Periphas, Ociroé lui raconta les circonstances les plus tou- chantes de son désastre. Elle peignit Hyperion usurpateur de sa couronne avec les traits barbares qui caracteri- soient son regne: Elle le représenta comme l'appui décidé du crime, & le fléau de la vertu. Plus elle s'apper- cevoit que son récit excitoit l'horreur & l'indignation de Periphas, plus elle s'efforçoit de rendre odieux le tyran de la Locrie, de le peindre impie, de le présenter comme un monstre abominable. Ensuite elle fit un détail plus particulier des révo- lutions horribles qu'il avoit excitées, des calamités encore plus affreuses qui alloient accabler les Locriens.  [171] Tout ce qu'une princesse habile peut mêler de séduisant dans un tel dis- cours pour s'accommoder au carac- tere de celui qu'elle veut mettre dans ses interêts, pour faire sentir le prix dont seroit à un prince ambitieux l'a- mitié d'une reine qui lui devroit sa puissance, Ociroé le mit en usage, & tout l'art dont l'esprit & la déli- catesse embellissent un objet enga- geant par lui-même fut employé au- près de Periphas. Ah! qui sait mieux que les grands poursuivis par l'infor- tune remuer les cœurs avec succès?
    Aussi-tôt même empruntant le ton prophétique où l'avoit dressé Chiron le Centaure son pere, & livrée à une espece d'enthousiasme: Oui, s'écria- t-elle, je le vois ce jour fortuné; jour que les destins ont marqué pour ma gloire: il s'approche, il n'est pas éloigné; je vois le bras du jeune des-  [172] cendant du fondateur d'Athenes dé- livrer les Locriens du tyran qui les accable. Les astres dont le cours re- gle la fortune du monde se précipi- tent pour assurer ce grand évenement. Déjà leur accord désigne une double couronne suspendue sur nos deux têtes. Les planettes favorables fixent déjà le cercle d'où leurs influences bénignes répandront le bonheur le plus parfait. Hâtons-nous de mettre à profit ces jours précieux par les faveurs que le destin nous offre.
    Cependant la valeur de Periphas, & l'aventure d'Ociroé occupoient les esprits à la cour & à la ville. Le roi lui - même, Phocus, ayant quelque peine à croire tout ce qu'on lui ra- contoit des circonstances de l'arrivée & du combat de Periphas, députa dès son lever un officier à la reine des Locriens pour la complimenter  [173] au{??} nom de la famille royale, & le chargea sur-tout d'amener vers son trône le descendant de Cécrops.
    Quel beau théâtre se prépare aux grands desseins du jeune prince! C'est toi persuasive Renommée qui le con- duis au son de ta trompette bruyan- te! Tes cent bouches annoncent de concert les vertus de mon héros. Tu le montre à tous les yeux; tu préviens tous les cœurs. Porté sur tes aîles rapides, il parcourra bien-tôt une vaste carriere. Soutiens ton voi hardi, soutiens ton sublime langage.
    Periphas se rend au palais avec l'officier qui doit l'introduire. Les cours qu'il traverse sont remplies de citoyens qui accourent à sa rencon- tre. Chacun veut être le premier a le voir. Tous se récrient avec joie sur son air noble, sur la candeur de son front, sur la bonté qui se peint  [174] dans son regard. A peine peut-il se faire jour à travers une foule de peu- ple, dont le mouvement semble imi- ter le flux & le reflux de l'immense océan. Il arrive enfin dans la cham- bre du roi. Phocus lui dit: Appro- chez jeune descendant du plus sage des législateurs! vous qui faites dou- ter à mes peuples si vous n'êtes pas issu du sang des Dieux; racontez-moi vos succès. Dois - je croire tous les prodiges qu'on publie de vous à Elatée?
    Grand roi! répondit Periphas, un triomphe à qui je dois l'honneur d'être admis à votre cour ne sauroit être désavoué. Mais un bonheur trop signalé peut-il faire la gloire d'un mortel qui n'a pu le devoir à lui- même. Mon bras, il est vrai, a im- molé ou{??} mis en fuite les facriléges aggresseurs d'Ociroé. En employant  [175] ce bras si foible, les Dieux ont assez marqué qu'ils étoient eux-mêmes les combattans & les vainqueurs. Par le signe le plus certain, ils vous annon- cent, ô roi! quel interêt prend le ciel à la reine des Locriens.
    Phocus répartit: Votre modestie, ô Periphas! l'honneur que vous ren- dez aux immortels relevent la haute idée que j'avois conçu de votre per- sonne. Vous m'étiez précieux par votre naissance; vous me le devenez encore davantage par vos vertus. Al- lez avec le grand officier de ma cou- ronne: qu'il vous décore d'un habit de pourpre; que l'introducteur des princes vous ramene ensuite en pom- pe vers mon trône. Alors, j'en jure sur ma parole royale, la premiere grace à laquelle vous voudrez pré- tendre vous sera accordée. A la face de ma cour, je veux prouver com-  [176] bien je distingue le merite, combien j'honore les amis des Dieux.
    Periphas sortit avec le grand offi- cier de la couronne: le roi retint avec lui ses deux ministres, Grantor & Cheron. Le département de la guer- re & de l'interieur du royaume étoit confié à Grantor. Cheron avoit l'ad- ministration des affaires du dehors. Un génie vaste & profond, un es- prit aimable & orné; des connoissan- ces étendues, une politique consom- mée, une ame noble, habile à se posséder rendoient Grantor remar- quable parmi tous les sujets de la Pho- cide. Magnifique sans ostentation, protecteur décidé du merite, ferme défenseur des droits divins, fier ap- pui de l'autorité royale, seul contre les courtisans qui tous jaloux de ses qualités éminentes & de son crédit cabaloient sans relâche sa ruine: à ses  [177] pieds on voyoit se briser les brigues des plus puissans du royaume: il sa- voit à propos les élever & les abattre: ses conseils étoient dans toute occa- sion la regle des volontés de son maî- tre. Tel un grand & antique chêne entouré d'arbrisseaux prompts à s'é- lever, fait jouer sur leur tête ses bran- ches inferieures. Jaloux de conser- ver sa superiorité, il attire à lui le suc nourricier de ces foibles arbustes; il les couvre de son ombre; à peine leur laisse-t-il entrevoir les rayons du foleil, encore ces rayons ne percent- ils jusqu'à eux que par lui. Dans le tems calme on juge de sa force, & on l'admire, dès que le furieux Aqui- lon gronde, on est encore plus éton- né de le voir à peine badiner lége- rement, tandis que toute la forêt est bouleversée par l'orage.
    Quel contraste entre ce ministre  [178] & Cheron son collégue! essentielle- ment dissimulé, c'étoit à lui seul, à ses interêts, à son aggrandissement que celui-ci rapportoit ses projets, ses con- seils, ses démarches. Attentif à pro- téger les sujets sur qui il s'attendoit de conserver un empire absolu, il les éle- voit par le motif de commander lui- même. Jamais proposa-t-il à Phocus des gens capables de gouverner par leurs propres lumieres, de remplir avec distinction les postes qui leur au- roient été confiés. Effrené dans tou- tes ses passions, la noire jalousie, la cupidité insatiable, l'arrogance ex- tréme le dévoroient également, & pour les assouvir, il étoit toujours prêt de leur tout sacrifier; il n'avoit pas même craint de commettre l'auto- rité royale. Sous le prétexte apparent du bien de la république, ou des priviléges de la religion, il violoit  [179] impunément les droits de la société; les loix divines se tournoient dans ses mains au gré de ses désirs. Les tor- rens les plus impétueux & les plus vastes font un moindre ravage dans les plaines ensemencées que Cheron en a causé dans le sein de sa patrie. Un esprit adroit, l'art de flatter le prince, & quelque intime favori lui servoient seuls d'appui. Le fléau des peuples; il savoit cependant n'être point l'objet de leur haine, car affec- tant de mépriser les Dieux, il souf- floit audacieusement le plus noir poi- son de l'impiéte; & le peuple tou- jours aussi brute dans ses désirs, qu'in- sensé dans ses jugemens adore le bras le plus cruel, lorsqu'il lui trace {??}e route vers la dissolution du cœur & de l'esprit.
    Tels étoient les deux ministres que consultoit Phocus sur le grade qu'il  [180] pourroit accorder à Periphas. Gran- tor confirma le roi dans ce dessein, il s'exprimoit d'un air satisfait sur les qualités du jeune prince. Il propo- soit les divers postes dont on pourroit disposer en sa faveur. Les hommes supérieurs, disoit-il, sont de tous les pays. Heureux le prince qui sait se les attacher! heureux l'état dont l'é- tranger avec du merite & de grands talens peut compter de faire sa pa- trie. Un tel état est toujours sûr d'at- tirer à lui les ressources les plus pré- cieuses des autres empires.
    Cheron interrompit ce discours. Le plaisir qu'il trouvoit à contredire Grantor lui fournissoit toujours des moyens subtils. Quelle maxime, dit- il, veut introduire Grantor? en ignore-il le danger? que fera-t-il en accordant aux étrangers les premiers postes dans ce royaume? Hélas! il  [181] soufflera le cruel poison de l'envie dans le cœur des sujets. Quelque ha- bile que soit l'étranger qu'on élevera en grades, ses projets les plus sages échoueront presque toujours, parce que toujours la ligue des grands de la nation se réunira pour le perdre. Les places que ceux-ci se fussent effor- cés d'obtenir par le merite, ils ne les rechercheront plus que par la bri- gue & par la cabale. D'un état paisi- ble, rempli d'émulation & d'hon- neur, on fera un pays discordant, plein de factions, une école de traî- tres. A peine dans quelques années aurons-nous des hommes médiocres, tant le dégoût aura affoibli les vertus, tant il aura anéanti le travail. Ne diroit-on pas que la Phocide manque de lumieres & de sciences? eh! c'est sur ses mœurs & sur ses lettres que vient se former la jeunesse étrangere.  [182] Quel pays est plus propr{??} à fournir des hommes superieurs dans tous les genres? n'y eût-il chez eux que la passion de plaire à notre grand mo- narque, l'espoir enchanteur d'en être connu, n'en est-ce pas assez pour voir naître dans chaque canton de cet em- pire, l'heroïsme, les vertus & les sciences?
    Phocus écouta ces deux ministres avec la même tranquillité. Personne dans ses états ne possédoit mieux que lui le grand art d'être impénétrable. Autant le goût de la justice & la bonté naturelle caracterisoient son ame, autant son esprit avoit-il de justesse & d'activité. Il avoit de l'a- mitié pour Cheron, mais il étoit en garde contre la subtilité de son génie vif, contre son caractere entier. Il craignoit encore ses conseils, parce que jamais ce ministre ne l'entretenoit  [183] d'affaires sans en adoucir les inconvé- niens, sans assaisonner son langage d'une adroite flatterie. Grantor au contraire l'emportoit sur son collé- gue dans le cœur du roi, parce qu'il étoit moins vif, mais plus profond; moins flatteur, mais plus respectueux. Phocus regardoit aussi ce ministre comme étant plus son ami, car si celui-ci exposoit les choses, c'étoit toujours simplement; s'il donnoit un conseil, c'étoit avec modestie; s'il racontoit un évenement fâcheux, il n'en déguisoit point les circonstances; s'il dictoit un arrêt, la texture en étoit noble, grande, relative aux loix fondamentales, mais jamais du- re, n'annonçant jamais rien du des- potisme. Le roi tourna la tête vers Grantor après le discours de Cheron, il le regarda, & ne parla point.
    Le bruit des instrumens ayant an-  [184] noncé le retour de Periphas, Phocus marcha vers la salle des cerémonies. Elle étoit construite en forme ovale, selon l'usage adopté par les Phocéens dans leurs bâtimens. Son étendue n'égaloit point celle des temples fa- meux; par ses décorations, elle les imitoit en magnificence. Au milieu du plafond peint d'un doux azur, étoient apperçues la figure, les cou- leurs éblouissantes, l'or du soleil re- levé par les ombres tremblantes qui l'entourent. C'étoit la représentation naturelle de la voûte Étherée. En face de vingt croisées de front taillées en ordre Corinthien, le séjour des muses étoit dépeint avec tous ses charmes; & le fleuve Permesse qui y prend sa source sembloit ondoyer par l'art du pinceau qui l'avoit tracé. Les neuf déesses elles-mêmes y pa- roissoient avec les attributs des dons  [185] qu'elles reçurent de Jupiter leur pere. Au fond de cette salle le trône du roi s'élevoit sur neuf gradins des- tinés à placer les seigneurs de la cour. A la droite du trône étoit gravé Deucalion premier roi de Pho- cide. Son image n'avoit d'ornemens & d'attributs, que ceux de Thémis elle-même. On voyoit à la gauche du trône des vaisseaux longs armés en course, des batteaux de pêcheurs, un concours de marchands. Cette gravure mettoit sous les yeux des Phocéens les diverses occupations auxquelles ils étoient destinés par les loix. Sur les frises étoient retracées les horreurs du déluge, Jupiter du haut de l'Olympe maudissant la terre & ses habitans, enflâmant l'horison, lançant le foudre, appellant Eole pour seconder son courroux, & les vents déchaînés bouleversants l'uni-  [186] vers. D'un autre côté c'étoit Neptu- ne irritant la fureur des vagues, soule- vant les flots par son trident, confon- dant les élemens; ensuite Deucalion & Pirrha qui merveilleusement con- servés en récompense de leur justice, appaisoient les Dieux, & repeuploient encore plus merveilleusement la terre.
    Periphas parut au milieu de l'ap- pareil d'une entrée triomphante. Sous son habit de pourpre ses traits sem- blolent emprunter un nouvel éclat. Apollon avoit répandu sur son visage quelques traits de sa divinité. Une impression vive gravoit dans tous les cœurs, qu'il étoit né pour des hon- neurs encore plus éclatans que ceux qu'on lui rendoit. On crut le voir pour la premiere fois. Tel l'incom- parable Hercule après avoir merité d'être admis dans le cercle des Dieux, leur parut dans la cerémonie de ses  [187] nôces avec la jeune Hébé rayonnant d'une nouvelle gloire, & réunissant l'image majestueuse des vertus, avec les charmes touchans des graces les plus nobles.
    Le roi porta la paroleà{??} Periphas: Les honneurs, dit-il, que je vous accorde sont les mêmes que je fais rendre aux princes de mon sang. Pour vous combler de nouvelles gra- ces, j'attends que votre choix s'annon- ce. A quoi prétendez - vous dans mon empire? demandez-le en liberté.
    Periphas répondit: O Phocus! redevable du rang que j'obtiens dans vos états à une génerosité toute royale, peut-être en partie à votre estime pour le sang qui coule dans mes veines, est-ce à moi de préten- dre? me reste-t-il de choix à faire, tandis que tout m'impose d'obéir aveuglément? & quel autre dessein  [188] peut former mon cœur, que celui de meriter la bienveillance qui prévient mes services? mais s'il est vrai que fournir à une ame veritablement grande l'occasion de signaler ses ver- tus & sa gloite, c'est lui prouver assez l'étendue d'un zele vif, du respect le plus profond, daignez entendre, ô roi! ce que j'oserai vous proposer: en l'écoutant, prenez votre sagesse pour conseil; que votre justice déci- de: Quels spectacles touchants n'avez- vous pas sous vos yeux? une reine détrônée, une reine vertueuse, une reine suppliante, Ociroé aux pieds de votre trône: à vos portes un vil usurpateur, un tyran, un barbare, un sacrilége audacieux, Hyperion armant des assassins contre sa reine jusques sous les murs de votre palais, violant ainsi un asyle sacré par votre protection & votre autorité: O roi!  [189] en vous rappellant ces objets, vous démêlez assez à quelle grace j'aspire; je n'ai point à vous représenter ce qu'exige votre gloire.
    Ces objets, répondit le roi, auroient déjà touché mon ame, si des motifs encore plus forts, n'arrêtoient le cours de mes bienfaits. C'est assez que j'aie donné un asyle à la reine des Locriens. Durant les jours de son regne, elle m'avoit peu disposé à la servir. Sa fierté envers mes ambassadeurs, le refus obstiné d'un tribut que j'avois droit de lever sur ses états, me sont pré- sens encore: & si je n'ai point alors porté le fer dans le sein de son royau- me, c'est que j'ai voulu prouver jus- qu'à quel point j'étois clément & pa- cifique; combien m'étoit précieux le sang de mes sujets. Les Dieux m'ont vengé. La reine des Locriens dans ses malheurs a éprouvé de nouveaux  [190] traits de ma clémence: je n'en ai point d'autres à ajouter. O Periphas! ne cherchez point à dissimuler les torts d'Ociroé. Vouloir excuser l'in- jure faite à un roi, c'est prendre soin de la graver plus profondément dans sa mémoire.
    Pourquoi, répartit Periphas, pour- quoi voudrois-je les excuser ces torts? la Grece entiere les connoît. Mais est- il bien tems, grand roi! que votre ame se livre aux transports du ressen- timent? parmi tant de malheurs, après la satisfaction que vous font tous les jour{??}s pour Ociroé l'état de son anéantissement, l'espoir qui lui reste de vos bontés; au milieu de la vengeance éclatante que les Dieux ont exercé; le souvenir de l'offense ne doit-il pas pour jamais s'éloigner de votre esprit? Hélas! est-on ma- gnanime quand on sert ses amis, ses  [191] créatures, ou des gens utiles? non, sans doute: c'est un devoir qu'on remplit envers les premiers, c'est soi-même qu'on recherche dans les au- tres. Etendre ses bienfaits jusques sur l'ingrat qu'on mésestime: à de pareils traits la magnanimité s'annonce. Ce n'est pas qu'à ces traits je prétende reconnoître la reine des Locriens. Un ambassadeur trop vain me paroît être bien plus réellement l'auteur des discussions qui vous ont aigri. Ah! si vous essayiez aujourd'hui sur votre ame un glorieux effort; ou plutôt si cette ame née dans les vertus, formée par la sagesse s'abandonne aux mouve- mens naturels de sa grandeur; bientôt les Locriens délivrés d'un tyran, rece- vront des loix de la reine qui doit les gouverner: Cet usurpateur saura qu'on ne viole pas impunément un asy- le accordé par le roi de Phocide: Vos{??}  [192] peuples ne verront plus dans leur voi- sinage le tyran qui pour eux est l'ob- jet d'une horreur constante: les sujets de vos frontieres n'appréhenderont plus d'être exposés à l'incursion d'un brigand, & de se trouver alors dans la cruelle alternative de perdre les biens & la vie, ou de devenir infi- déles & parjures: les offenses d'Oci- roé se présenteront à elle dans toute leur étendue: dans son cœur naîtront des regrets cuisans bien plus glorieux pour vous que l'éclat d'une répara- tion forcée: les choses rentreront dans leur ordre: l'étranger vous de- vra la paix interieure, votre peuple sa sûreté, une reine infortunée le recouvrement de sa couronne & de sa gloire. Voyez que de biens à la fois produiroit l'oubli d'une injure. Quel sujet d'admiration offrirez-vous à l'univers entier? quel exemple à  [193] tous les rois du monde? quel specta- cle pour les Dieux?
    Ce qu'opere un baume doux & spécifique sur une playe enflâmée, le discours de Periphas l'opera sur le cœur du roi. D'abord Phocus n'avoit pu dissimuler son mécontentement; ses yeux même avoient semblé se cou- vrir de nuages, & se derober sous des sourcils froncés. Mais insensiblement la serenité reparut, il écouta avec complaisance, son ame fut ébranlée, l'affection & la bonté se peignirent sur son front. Tels les sons de la lyre d'Orphée suspendoient le cours des fleuves rapides, l'haleine des vents impétueux, & les doux accens par- toient sans cesse de son instrument divin. Par un art aussi puissant Pho- cus étant vaincu, répondit au jeune prince:
    Mon amitié pour vous, ô Periphas!  [194] me détermine. J'aimois la vertu; vous me la faites aimer encore davantage. Jouissez vous-même du piaisir d'an- noncer le bienfait dont vous êtes l'au- teur. Allez assurer la reine des Lo- criens que vous m'avez rendu l'ennemi de l'usurpateur de sa couronne.
    Periphas vola vers Ociroé: il l'ins- truisit de ses succès. Heureuse situa- tion! l'est-elle plus pour la reine? l'est- elle plus pour le prince? si la joye d'Ociroé est entiere, le plaisir de Pe- riphas est bien plus délicat; jouir d'un bienfait, qui de l'anéantissement mene au plus haut degré de la gloire, c'est une satisfaction bien grande. Etre l'au- teur de ce bienfait, quand on épargne sur-tout à celui qui aspire, les soins penibles de prier, c'est un bonheur incomparable. La douceur n'en peut être parfaitement sensible qu'aux ames où regne une égale grandeur.
   [195]   Ces divers sentimens occupoient la reine & Periphas; l'un & l'autre s'empressoient à l'envi d'en expri- mer le langage. Ils se consulterent en- suite sur tout ce qu'exigeoit de leur sagesse l'objet de leur entreprise. On disposa les articles les plus pro- pres à faire goûter le traité que la reine des Locriens avoit à conclurre avec Phocus. Alors appellée à la cour par les devoirs les plus sacrés, elle fut les remplir auprès du roi.
  
   [196]  LIVRE SIXIÉME.
  PHocus ayant reçu d'Ociroé des marques de reconnoissance fit as- sembler son conseil pour déliberer sur un traité avec la reine. Periphas y fut admis en qualité de ministre d'Oci- roé. D'abord il proposoit tout simple- ment une mutuelle alliance. Phocus & Grantor l'acceptoient sans difficulté. Tous les autres membres du conseil se plurent à forger des monstres pour éloigner ce dessein; les avis les plus opposés s'élevoient de toutes parts. Les uns disoient que la brigue qui avoit détrôné Ociroé étoit secrette- ment appuyée de quelques princes voisins plusieurs fois offensés par les hauteurs de cette reine; ils préten- doient qu'en se chargeant de soutenir ses droits, on alloit s'attirer sur les bras  [197] chacun des princes mécontens. D'au- tres affectoient de croire que la reine des Locriens ayant d'abord été reçue fierement dans la Phocide, auroit plus à cœur de venger les mépris de ses prieres, que de reconnoître les services qu'on lui auroit rendu: & pour appuyer leur opinion ils insis- toient sur l'audace avec laquelle cette reine avoit refusé le tribut dû à la Phocide. Cheron fortifiant ces divers avis par de nouveaux raifonnemens, fit ensuite un pompeux discours sur la politique des princes de la Grece. Il en concluoit adroitement qu'il fal- loit bien se garder d'entreprendre une guerre ouverte, mais que le roi pour remplir la parole qu'il avoit engagée à Periphas pourroit user de voyes de négociation envers les princes mécon- tens de la reine, & que s'il arrivoit qu'on les déterminât à armer contre  [198] Hyperion, la Phocide se joindroit aussi comme auxiliaire.
    Grantor écoutoit tout avec atten- tion: perçant au travers du voile de la dissimulation des uns, démêlant la futalité du raisonnement des autres, il les combattit ouvertement, réfu- ta sur-tout comme injurieux à tous les princes grecs le soupçon de leur ligue avec Hyperion. Il représenta au roi qu'il avoit non-seulement à se rappeller sa parole en faveur d'Oci- roé; mais qu'il y alloit de sa gloire de châtier l'attentat d'Hyperion, puis- que le dernier crime commis dans la Phocide par les ordres du tyran, étoit un outrage sanglant contre le prince qui la gouvernoit, imposoit à la na- tion entiere le devoit de réprimer avec éclat une telle audace. Il ajouta que pour assurer au roi l'indemnité de la guerre qu'il auroit soutenu, &  [199] celle du tribut qui depuis quelques années n'avoit point été perçu; les troupes Phocéennes garderoient la Locrie, jusqu'à ce que la reine eût satisfait à ces divers objets, & qu'a- lors elle ratifieroit aussi avec les prin- cipaux de sa nation la promesse d'ê- tre à l'avenir fidelle au tribut. Il finit en disant que Periphas seroit établi gouverneur géneral de la Locrie, qu'en cette qualité il seroit garant du traité; qu'à la mort de la reine, trop avancée en âge pour laisser des en- fans, il passeroit du gouvernement géneral au trône, & que ces dernie- res conditions seroient également ra- tifiées en leur tems par Ociroé, & par sa nation avant qu'on retirât les troupes Phocéennes qui auroient re- conquis la Locrie à sa reine. Grantor prononça ce discours avec tant de force, l'appuya sur des motifs si soli-  [200] des, que tous les conseillers céderent à son avis, tous rentrerent dans le si- lence. Tel l'impétueux Borée, dès que son antre est entr'ouvert par son Dieu, se répand de toutes parts, met en fuite les nuages rassemblés par le vent mal-sain du midi, rend au ciel la serenité, dissipe de la terre les vapeurs pestilencielles qu'elle a pro- duit, donne aux mortels la santé, la vigueur & la joye.
    Sur l'avis de Grantor, Phocus n'hé- sita point. C'est ce dernier conseil, dit-il, à Periphas qui doit être la re- gle du traité. J'avois dans cette oc- casion trois objets à concilier, la di- gnité de ma couronne, les interêts de mon empire, votre propre gloire. Tous les trois sont remplis par le der- nier plan qu'on me propose. Je suis prêt d'y souscrire.
    O roi! répondit Periphas, les hon-  [201] neurs dont vous me comblés, l'avan- tage de négocier une entreprise aussi grande, l'esperance d'aller avec vos troupes partager des lauriers: voilà de quoi suffire assez à ma gloire. Souf- frez donc que je refuse le gouverne- ment de la Locrie, que je craigne encore davantage d'imposer à Oci- roé la loi fiere de me reconnoître dès à présent pour heritier de sa cou- ronne. A ces conditions j'aurois agi bien plus pour moi, que pour elle, je deviendrois le tyran de la reine, j'aurois trahi la qualité de son minis- tre, & encore plus celle de son ami. Des conditions plus dignes de vous & de la reine semblent se présenter à moi. Donnez une armée à Ociroé, & les subsides nécessaires. Que cette armée chasse Hyperion & les chefs de sa ligue, ou qu'elle les extermine. Qu'elle conduise Ociroé dans sa capi-  [202] tale, la rétablisse sur son trône; la fasse reconnoître de nouveau à sa na- tion. Alors dége{??}gez la Locrie du tribut que vous avez dû percevoir, & que vous pourriez encore lever. N'exigez point que la reine restitue les dépenses que vous aurez faites. Cette condition quoique très-juste lui seroit trop penible après les malheurs qu'elle a essuyés. Pour prix de tant de graces Ociroé déclarera qu'à sa mort elle prétend que sa couronne soit réunie avec celle de la Phocide, que ses sujets deviennent les vôtres, que toute l'étendue de son empire vous appartienne. Nous ferons rati- fier le traité par les principaux de la nation. Pour certitude de leur foi on vous donnera des otages qualifiés, on consentira qu'il y ait garnison Pho- céenne dans la ville de Locrie qui confine à votre royaume. Ensuite vous  [203] rappellerez votre armée, & vous souf- frirez que la reine des Locriens gou- verne elle-même ses peuples. C'est ainsi, ajouta Periphas, qu'en donnant au bienfait la plus vaste étendue, vous en redoublerez le prix par la gran- deur que vous mettrez dans la manie- re de le rendre.
    Tels furent les articles dont on convint au conseil. Periphas fut en rendre compte à Ociroé, la ramena au palais du roi qui la conduisit vers l'autel d'Apollon pour y jurer ensem- ble l'alliance inviolable qui devoit désormais regner entr'eux.
    Déjà le facrificateur avoit attaché sur l'autel une genisse blanche dont les cornes dorées étoient embellies d'une couronne de fleurs. Bien-tôt le glaive sacré fit ruisseler le sang de la victime dans un bassin précieux; du premier coup elle s'agite, & mugis-  [204] sant horriblement on la voit s'irriter contre le bras du sacrificateur. Mais sa tête languissante s'affoiblit & se pan- che: elle perd le mouvement & la vie.
    Cependant Phocus & la reine avoient juré d'être fideles à leur traité: ils en avoient pris à témoin le divin Apollon, Saturne le pere des Dieux, & toutes les divinités infernales. Les plus terribles imprécations avoient été prononcées contre celui d'entr'eux ou de leurs sujets qui violeroit cette étroite alliance. Ils attendoient l'ora- cle du sacrificateur occupé à consulter l'avenir sur les entrailles fumantes de la victime. Tout - à - coup un bruit sourd se fit entendre, tel que celui des vagues de la mer lorsqu'un vent léger trouble son calme: insensible- ment le bruit augmente, de grands éclats retentissent. La voûte en est ébranlée: une colomne de feu se pré-  [205] cipite sur l'autel. Le sacrificateur lui- même est resplendissant de lumiere: il se sent transporté à quelques cou- dées au-dessus de l'autel: de - là sa voix se fait entendre: Quelle gloire! s'écria - t - il, quelle grandeur! ô Periphas! sous quel astre as - tu vu le jour? ce n'est que sous tes coups qu'Hyperion doit tomber........ Heureux les sujets sur qui regnera le descendant de Cécrops. Mais... quoi? Jupiter lui-même sera jaloux de..... Ah! ne revelons pas ce mystere..... Que prévois-je encore? Periphas ho- noré de l'immortalité! Periphas le compagnon inséparable du pere des Dieux!
    Le sacrificateur prononça cet ora- cle, & il retomba sur les marches de l'autel, où il fit consumer la victime dans le feu. Ayant ensuite rempli la coupe d'or d'un vin exquis, il en fit  [206] les aspersions, tandis que les assistans chanterent des hymnes en l'honneur d'Apollon.
    La cerémonie terminée, le roi congédia sa cour, pour concerter le premier plan des expéditions militai- res. Il appella seulement à lui la rei- ne des Locriens, Periphas, Grantor, Attamar, & le vaillant Iphicus le plus fameux capitaine des Phocéens. Dans ce conseil il fut décidé qu'on rassembleroi{??} les troupes à quelques stades d'Elatée; qu'on donneroit avis aux princes grecs de la cause pour la- quelle on arrnoit; qu'on inviteroit la fleur de leur jeunesse à venir servir dans cette guerre. Le roi se réserva le commandement géneral de l'ar- mée. Sous lui devoit commander Iphicus. Le corps de troupes desti- né à suivre la reine fut mis sous les ordres d'Attamar. Periphas proposa  [207] de former un corps de volontaires, & d'en avoir le commandement. Le roi charmé d'y consentir, répondit encore que c'étoit sur ce corps qu'il comptoit pour les coups les plus har- dis. Le conseil se sépara, & la dé- liberation en fut rendue publique.
    Aussi-tôt accourut vers Periphas la jeune noblesse d'Elatée; celle des au- tres villes de la Phocide ne fut pas moins empressée de former le corps d'élite. Leurs pavillons les premiers parurent dans la campagne. Tous les jours, s'y joignoient les bataillons Pho- céens destinés à completter l'armée- Dans peu de tems fut élevée une vaste ville, brillante par les trophées d'ar- mes, de toutes parts hérissée d'arcs, de lances, de boucliers, de piques & d'épées, où la lumiere du soleil venant se refléchir, répandoit un plus beau jour, & un éclat plus éblouis-  [208] sant. Bellone charmée de cet appa- reil parcouroit les airs sur son char teint de sang. Le son de sa trompette soufflant l'ardeur des combats ravis- soit les princes grecs au calme de leur cour. C'est le brave Achille qu'elle amene de Thrace où regnoit Pélée son pere. Il est encore tout jeune, & sous la conduite de Chiron son gouverneur; mais déjà l'amour de la gloire embrâse son ame. Thétis sa mere veut l'arrêter dans sa course: ô mon fils! lui dit - elle, toi que j'ai conçu avec tant de tendresse; toi dont la naissance a réjoui l'Olympe, les divinités de la terre, celles des enfers & des eaux; hélas! quelle carriere vas-tu entreprendre? combien vou- drois-je t'inspirer d'horreur pour les guerres. A la verité, le destin t'y pro- met des lauriers merveilleux, & une gloire immortelle; mais au milieu  [209] de tes plus belles campagnes, la cruelle mort te moissonnera dans la fleur même de ton âge. Fuis donc les combats: loin d'eux le ciel t'offre des ans longs, paisibles & fortunés. Mon fils! mon cher fils! si la durée de tes ans ne te semble pas personnel- lement un motif assez fort pour m'o- béir; songe du moins à les conserver pour le bonheur de la déesse à qui tu dois la vie.
    Thétis parloit encore, & déjà Achille avoit ceint son épée. Les principes de Chiron l'emportoient dans son cœur sur la tendresse filiale. Le soin qu'avoit pris ce gouverneur de le nourrir de la moële des Lions, des Tygres & des Ours avoit fait pas- ser dans son sang trop d'ardeur & de feu, pour que rien pût rallentir son grand courage. Il répondit à Thétis: Une vie longue sans honneur & sans  [210] gloire, entraîne trop de honte & d'ennui. C'est un poids accablant: mortel par ma nature; en songeant à prolonger mes jours je jouirois d'un trop foible avantage: un tombeau muet m'enseveliroit enfin dans l'oubli. Mais lorsqu'affrontant les hazards, j'aurai signalé mon printems: quand, digne fils d'une déesse, j'aurai sçu me couvrir de gloire, je défierai la mort & le tombeau: que pourront-ils contre l'immortalité de ma mémoire? Je parts donc, ô ma mere! trop heu- reux que la premiere action remar- quable de ma vie soit un trait de re- connoissance envers mon gouverneur. Pour la signaler par les preuves les plus touchantes, je vole à la défense de la reine sa fille.
    En parlant ainsi, il s'arrache des bras de sa mere, & se rend au camp des Phocéens. Chiron y conduisoit encore  [211] le redoutable fils de Jupiter & d'Alc- mene, le jeune Hercule qui étoit aussi son disciple; qui intrépide dès le ber- ceau, avoit sçu triompher de la colere de la reine des Dieux. L'arrivée de ces deux princes répandit une nouvelle joye dans le camp. Ociroé elle-même y fut aussi sensible qu'au plaisir de re- voir son pere. Chalcodoon les suivit de près; aussi brave que le Dieu de la guerre dont il se vantoit d'être issu, il amenoit de Corinthe une jeunesse brillante & courageuse. La troupe des Béotiens qui vint se joindre ne cédoit point à cette derniere. Ils avoient à leur tête Medus fils de leur roi. Aristhous fils d'Apollon & de la nymphe Mélanire arriva d'A- thenes. Inspiré par le Dieu son pere, il avoit engagé les plus illustres sénateurs à lui confier leurs enfans, pour leur faire partager la gloire de  [212] l'expédition projettée en Phocide.
    Les Atheniens parvenus au camp avancent en bon ordre à la tente de Periphas. Aristhous précéde: il porte dans sa main un bouclier divin. Les beaux faits du sage Cécrops y ont été gravés par le plus habile artiste du mont enflâmé de Sicile. Le chef Athe- nien aborde Periphas, & lui offrant le bou{??}clier merveilleux: recevez, lui dit-il, le présent le plus digne de vous. Au bruit de votre nom, nous sommes accourus à cette armée. C'est à vous nous le savons, qu'est dû le projet de l'entreprise glorieuse qui doit rétablir sur son trône la reine de Locrie. Quel plaisir pour des Athe- niens de voir le descendant de leur législateur, déjà couronné de tant de gloire, déjà si ressemblant à son auguste ancêtre! Jugez-en de ce plai- sir par la troupe qui s'empresse de  [213] venir combattre avec vous. Elle est l'élite de la noblesse Athenienne. C'est à moi fils d'Apollon que le comman- dement en est confié. Tous également jaloux de vous servir, nous ne dési- rons que de concourir à vos triom- phes, de pouvoir les premiers cou- ronner votre tête de lauriers immor- tels.
    O fils d'Apollon! répondit Peri- phas, braves & illustres Atheniens! ce sont des conseils & des exemples que j'espere de vous. Allez dresser vos pavillons auprès de ma tente. Tan- dis que vous prendrez le repos dont vous avez besoin, je m'occuperai du bonheur de vous posséder dans cette armée, je livrerai mon ame à la joye dont la pénétre le don précieux que vous me faites.
    Aussi-tôt Periphas donna ses ordres pour faire distribuer des rafraîchisse-  [214] mens aux Atheniens, & il rentra dans sa tente où il contempla à loisir le bouclier que déjà il avoit baisé vingt fois avec transport. Au haut de ce bouclier, Minerve s'offre à lui entou- rée de rayons de lumiere, & de sa- gesse. Un peu au-dessous paroît Cé- crops resplendissant de l'éclat de Mi- nerve, & foulant à ses pieds l'enfant & les nymphes de Chypre. Il s'ap- puye sur une corne d'abondance d'où le lait & le miel semblent découler, & former mille ruisseaux pour enri- chir les campagnes. A la droite de Cécrops est Thémis: sous ses yeux sont les loix qu'il apporte d'Egypte sa patrie. Au tour de lui se rassemblent les farouches habitans des bourgs de l'Attique. Il les instruit, il les unit, il les police: ses regards ne se portent point sur ses enfans avec plus de pré- dilection que sur ses sujets: cette pré-  [215] dilection n'a pour objet que ceux sur qui se détache quelque rayon de Mi- nerve. Aux traits de son visage la justice & l'humanité s'annoncent. On croit voir sortir de sa bouche la pa- role persuasive: les mouvemens qui s'expriment sur ses sujets attentifs se rendent remarquables. Mars paroît à demi au bas de ce bouclier. Il offre sa lance & son épée, son ardeur brille sur son front; ses yeux étincellans se fixent sur Minerve: mais il attend les ordres de cette déesse pour s'élever davantage, & il n'ose se précipiter avant qu'elle l'appelle. Avec autant d'art Cerès est gravée sur l'autte côté du bouclier. On la voit arriver dans l'Attique, errant çà & là pour cher- cher Proserpine sa fille qu'elle ne trouve point sur la terre. Dans ce voyage, touchée de pitié pour la di- sette des Atheniens, elle les appelle  [216] à sa suite, les conduit à Eleusis. Là elle entr'ouvre la terre avec le tran- chant de la charrue: elle y répand une semence jusqu'alors inconnue à ce peuple: cette semence germe: elle se forme en épics; ils s'élevent; ils s'épaississent; ils se dorent. Au- dedans est renfermée une substance nourrissante qui fortifie ce peuple af- famé. Les Atheniens reprennent vi- gueur. Ils semblent rajeunir, leur tein se couvre d'un incarnat frais & coloré. Toutes ces gravures sont par- lantes & comme animées; à chaque portrait l'ouvrage divin se fait remar- quer. Plus Periphas le considere, plus il l'admire. Transporté enfin du mouvement de joye le plus vif: heu- reux les bons rois! s'écria-t-il, heu- reux les princes qui ne regnent que pour le bien des peuples, & qui sa- vent l'assurer par leurs travaux assidus,  [217] & leur vigilance continuelle: tels que les Dieux ils ne meurent point: leur mémoire transmise de siécle en siécle, pénétre tous les cœurs de la même véneration qu'on rend aux immortels. Plein de ces réflexions, Periphas se livra avec une nouvelle attention aux travaux du conseil, aux exercices mi- litaires, aux divers soins de l'armée. Tantôt parcourant les arcenaux & les magasins, il en faisoit une revue exac- te, conservoit une note de tous les détails, veilloit à la distribution avec la plus sévere exactitude. Tantôt au milieu du camp il s'informoit des be- soins des soldats, & s'efforçoit d'y pourvoir; ou bien il encourageoit les nouveaux par les discours les plus sé- duisans, & il faisoit raconter aux an- ciens l'histoire de leurs campagnes, la conduite de leurs capitaines, le succès de leurs batailles. Auprès des  [218] officiers, rempli d'égards, de dou- ceur, de retenue, & de dignité, il savoit s'assurer leur amour & leur res- pect: tout sembloit être soumis à ses ordres; de toutes parts, il étoit l'ob- jet de l'attention & de la confiance. La Phocide entiere publioit ses louan- ges: chacun désiroit de voir l'armée en mouvement. On ne parloit que de guerre, que de succès, que de victoi- res prochaines. Periphas lui - même joignant à l'ardeur d'une ame guer- riere, l'espoir de s'approcher de la couronne d'Athenes, brûloit d'impa- tience, accéleroit tous les préparatifs. La reine au milieu de la plus grande sécurité ressentoit déjà quelque chose du plaisir dont elle comptoit jouir, en immolant à sa vengeance l'usurpateur de sa couronne. Déjà elle méditoit la réforme qu'elle auroit à faire dans ses états. Il lui sembloit toucher son  [219] trône avec la main, & qu'un seul pas lui restoit à faire pour y remonter avec la plus grande gloire. Tous les projets enfantés par ces idées rou- loient dans son imagination agréable- ment charmée. Tel un homme égaré dans des précipices au milieu des plus épaisses ténébres, lorsque les nues se séparent, & qu'une étoile brillante répand quelque clarté sur la terre; cet homme alors respire, il espere, sa frayeur se dissipe, l'horreur du dé- sespoir s'éloigne de son ame, la con- fiance y renaît, il goûte d'avance la satisfaction d'arriver à son gîte. Tel encore un esprit que le sommeil abuse par des songes délicieux, croit voir, entendre, goûter tout ce qui l'en- chante, il nage dans la joye, il jouit d'un vain bonheur.
    L'armée étoit complette. Avant de la faire marcher à l'ennemi, on atten-  [220] doit le retour des espions envoyés en Locrie. Ils ne tarderent pas d'arri- ver. On les interrogea ensemble, & séparement. On leur fit les questions les plus contraires les unes aux autres. On les écartoit sur des sujets indiff{??}e- rens. On les ramenoit ensuite aux pre- miers. Aucun d'eux ne tergiversa dans ses réponses. Elles étoient les mêmes de la part de chacun. Ils persisterent également dans leurs rapports. D'une voix unanime ils rapportoient qu'à la nouvelle de l'armement de la Phoci- de, on avoit remarqué en Locrie une fermentation dans tous les esprits. Les uns appréhendant le retour d'une rei- ne irritée alloient offrir leurs services au tyran, ne lui demandoient d'autres récompenses que des traitemens plus doux pour l'avenir. D'autres s'assem- bloient secrettement, & concertoient à l'approche de l'armée Phocéenne,  [221] les moyens de lui livrer les principa- les forteresses. D'un autre côté c'étoit un parti formidable, qui déterminé à détruire la monarchie, avoit cons- piré contre la vie d'Hyperion, pour s'emparer ensuite du gouvernement, & en changer tout-à-fait la forme. Ailleurs c'étoit des gens timides, qui craignans même de se confier les uns aux autres ne vouloient prendre au- cun parti, bien décidés à se soumet- tre ensuite au plus fort sans avoir au- cun reproche à essuyer de quelque maniere que tournât la guerre. Mais Hyperion découvrant la trame qui s'ourdissoit contre lui, se fit assurer de tous les chefs à la même heure, leur fit aussi-tôt donner la mort sous ses yeux; & leurs têtes portées en spectacle au haut des piques, Hype- rion se montra au peuple en même tems, sous un front ménaçant & ter-  [222] rible. Un heraut le précédoit, s'é- criant dans chaque carrefour: Voilà la tête des sacriléges qui ont conspiré contre leur roi: Ce châtiment, & d'autres plus horribles attendent les sujets infideles au grand Hyperion: Leur attachement & leurs services seront comblés de récompenses signa- lées. Dès que le heraut avoit parlé on distribuoit au peuple des sommes d'argent. On promettoit de la part d'Hyperion, & sur sa parole royale, que la paye des soldats seroit doublée; qu'on leur abandonneroit le butin qu'ils pourroient faire sur l'ennemi; qu'après la guerre on assureroit la for- tune des femmes & des enfans de ceux qui seroient restés sur le champ de bataille.
    Ce coup de vigueur de la part d'Hy- perion, & sa manœuvre eurent tout le succès qu'il s'en étoit promis. Les ba-  [223] taillons Locriens furent recrutés sans peine. La crainte des supplices con- tient les citoyens. On se prépare à sou- tenir la guerre. Hyperion se dérobe au moindre repos, il visite les postes, il revoit son armée, il est à tout, il se montre dans tous les lieux. Nuit & jour il veille pour n'être surpris nulle part, pour disposer tout dans le meil- leur ordre. A ses côtés marchent sans cesse plusieurs Géans terribles dé- voués à ses ordres: ce sont les deux freres, Alcion & Porphirion, tous les deux la terreur de la Thrace d'où Mars seul a pu les chasser: c'est Arc- tophilax l'Arcadien vainqueur des Lions en combat singulier: c'est An- tée fils de Neptune & de la terre, qui brûle de remplir le vœu fait à son pere de lui bâtir un temple avec des crânes d'homme. A ces Géans sont associés Egon & Egias: Egon ce fa-  [224] meux Atlete qui pour faire un pré- sent à Amarilis qu'il aimoit, a traîné par les pieds un taureau furieux jus- qu'au haut de la montagne habitée par cette nymphe: Egias, si habile à tirer de la fronde, qu'aucun mortel n'a pu l'égaler dans cet art. Voilà les chefs de l'armée d'Hyperion, voilà l'état des choses en Locrie, ajoute- rent les espions; le tyran ne{??}ardera pas de paroître en campagne. Il a, dit-on, mis à prix la tête d'Ociroé. Ne doutez point qu'il ne résiste avec vigueur, qu'il n'employe également & la ruse & la force ouverte.
    Tel fut le discours des espions Pho- céens en présence des chefs assemblés: ceux-là s'étant retirés, le roi donna de nouveaux ordres pour mettre son armée en état de partir prompte- ment.
  Fin de la premiere partie.