    HISTOIRE DES GALLIGÊNES, OU MÉMOIRES DE DUNCAN.  CHAPITRE I.
  Anatomie de la volupté. Est-ce découverte réelle? Est - ce plaisanterie physique? Duncan n'en dit rien: {et} quand il le diroit ... Je crois vous avoir parlé de cette cein- ture d'arbres touffus qui environne la ville des Galligènes. C'est tout-à-la-fois leur promenade, leur école, leur aca-  2 Histoire démie. Chacun y va publier ses décou- vertes, ou s'instruire de celles des au- tres. Tous les genres y sont reçus. Le mathématicien trace des figures sur le sable; le peintre & le sculpteur expo- sent leurs desseins; l'architecte déploye ses plans; le musicien tente le goût du public. Ici l'orateur déclame; plus loin on essaye des danses; à quelques pas de-là on parle morale: tout est bon. L'un se fixe; l'autre parcourt successi- vement ces grouppes de poëtes, d'ar- tistes, d'orateurs, de danseurs, de phi- losophes; un autre se promene, sans prendre part à rien: grande liberté à tous égards. Hommes, femmes, jeu- nes, vieux, chacun montre, ou regarde, écoute, ou parle, prend avis, ou le donne; tout est égal; on fait ce qu'on veut faire; on est ce qu'on veut être.
    Un jour Duncan étoit à cette pro- menade singuliere, examinant, dis- courant, critiquant, sur-tout s'éton-  des Galligenes. 3 nant grandement de beaucoup de cho- ses; car c'étoit son fort. Il apperçut un petit auditoire qui se formoit sur des siéges de gazon; il s'approche, & prend séance. Le dissertateur, jugeant son as- semblée assez considérable, après avoir captivé la bienveillance de ses audi- teurs, par un compliment assez froid, commença la dissertation suivante.
    „En vain on voudroit se le dissimu- „ler: nous avons en commun avec les „animaux, la plûpart des facultés dont „nous nous applaudissons le plus. Mais, „à mon sens, une des prérogatives les „plus précieuses de l'humanité, c'est „celle qu'elle a du côté de l'amour: non- „seulement elle releve la dignité du „genre humain, mais, ce qu'on trou- „vera peut-être plus important, elle „est la source de ceux de nos plaisirs „qui nous touchent le plus.
    „Parmi les animaux, l'amour n'est „qu'un desir aveugle qui les porte à  4 Histoire „la reproduction: parmi les hommes, „c'est une réunion de deux sentimens „qu'il faut bien se garder de confon- „dre. Le premier de ces sentimens est „le desir de la reproduction, celui „dont nous venons de parler: le se- „cond procede de la sympathie; c'est „ce goût, cette inclination, ce je ne „sçai quoi qui nous attache avec tant „de douceur.
    „Le penchant reproductif nous por- „te indifféremment vers l'autre sexe; „le sympathique nous arrête sur un „objet: le premier nous promet le „plaisir des organes; le second, la „volupté du cœur: celui-là ne semble „fait que pour le corps; celui-ci pour „l'ame.
    „Le desir de la reproduction & ses „plaisirs, sont communs aux hommes „& aux animaux: que sçai-je si les „plantes n'en sont pas susceptibles? „Ces petits filets couverts d'une fine  des Galligenes. 5 „poussiere que vous voyez au milieu „des fleurs, sont les parties mâles des „plantes; l'éminence qui s'éleve du „centre, est la partie femelle; ces „feuilles, qui contiennent les unes & „les autres, & dont vous admirez les „vives couleurs, forment le lit que la „nature prépare au mystere de la gé- „nération. Que ce mystere se consom- „me sans aucune volupté, qui osera le „décider?
    „La nature a varié les ressorts de la „reproduction dans les plantes & dans „les animaux: mais, quels qu'ils soient, „leur action est périodique, & n'a lieu „qu'en certains tems. A l'égard de „l'homme, la nature n'a point posé „ces limites;{??} l'amour germe dans son „cœur, selon les circonstances, & non „pas selon les tems; & c'est un avan- „tage qui l'éleve au-dessus de la brute „& de la plante, même en ce qu'il a „de commun avec elles. En vain les  6 Histoire „neiges & les glaces couvrent la sur- „face de la terre, & jettent dans l'en- „gour dissement tout ce qui croît & „végete; la volupté de l'homme ré- „siste à la rigueur des hivers, & la na- „ture qui se cherche en vain par-tout „ailleurs, se retrouve encore dans le „cœur humain. Dans un cercle où l'on „demandoit pourquoi les femelles des „animaux ne se prêtoient que rare- „ment, & dans certains tems, aux „mâles, la fille d'un Empereur célebre „répondit que cela venoit de ce que „ces femelles n'étoient que des bêtes. „Les uns trouvent de l'esprit & de la „vivacité dans cette réponse; d'au- „tres y trouvent du libertinage: pour „moi, j'y vois une vérité philoso- „phique.
    „Le desir sympathique & le desir „reproductif ont chacun leur apanage. „Mais quel est-il? Quelles sont les in- „fluences de l'un & de l'autre? Quels  des Galligenes. 7 „sont les effets & les plaisirs qui leur „sont particuliers? Jamais question „ne fut plus intéressante, & jamais „question ne fut moins approfondie. „Faisons nos derniers efforts, &, s'il se „peut, démêlons les prérogatives de „l'humanité.
    „Puisque les animaux n'ont que le „desir reproductif, tout ce qui se passe „entr'eux, du côté de l'amour, se doit „nécessairement à ce desir. La même „cause se trouve dans l'homme, & „doit y produire les mêmes effets. Ce „qui se passe donc à cet égard parmi „nous, & ressemble à ce qui se passe „parmi les animaux, est pareillement „dû au desir reproductif. Mais tout ce „qui, dans ces circonstances, se re- „marque parmi nous, & ne se remar- „que point parmi les animaux, sort „d'une autre source; & cette autre „source ne peut être que le desir sym- „pathique. Par ce partage fondé sur la  8 Histoire „nature même, on voit combien se „retrécit l'apanage du desir reproduc- „tif, & combien s'étend celui du de- „sir sympathique. Les effets du pre- „mier sont vifs, mais passagers; ce „sont des fusées qui s'élancent, bril- „lent & s'éteignent. Le second semble „un feu lent, mais doux & durable. „Que ne puis - je vous peindre ici ces „épanchemens du cœur, ces élance- „mens de l'ame, ces caresses touchan- „tes, ces douces langueurs! Je l'en- „treprendrois en vain: de telles im- „pressions sont faites pour être senties, „non pour être décrites. Que celui qui „n'a point aimé, aime; & tous con- „cevront ce que je veux dire.
    „On connoît assez le but que se „propose le penchant reproductif: on „ne voit pas si clairement à quoi tend „le desir sympathique. Bien des phi- „losophes trouvent, dans l'amour, un „desir de s'unir intimement à l'objet  des Galligenes. 9 „aimé; de confondre, en quelque „sorte, sa substance avec la sienne; „de ne faire qu'un avec lui. Je pense „qu'ils ont raison; & je n'en juge pas „sur leur parole, mais sur ce que les „amans éprouvent tous les jours. Qu'on „se les représente lorsqu'ils se prodi- „guent les plus tendres caresses: le „lierre embrasse-t-il plus étroitement „l'arbre auquel il s'est attaché? De- „mande-t-on encore quel est le but du „desir sympathique? N'est-il pas ma- „nifeste qu'il tend à la pénétration ré- „ciproque des corps, à la transmuta- „tion de substance? Ce que l'attrac- „tion est au fer & à l'aiman, au verre „électrique & à la paille, le desir sym- „pathique l'est à l'amant & à l'objet „aimé: tous tendent à n'avoir qu'un „centre commun, à n'occuper que le „même espace, à se perdre l'un dans „l'autre. Vains efforts: la nature op- „pose une barriere invincible à des  10 Histoire „desirs qu'elle ne fait naître que pour „unir les amans par les liens les plus „tendres.
    „De ce que nous avons dit, il est „aisé de conclure que l'organe du tou- „cher est le plus intéressant pour le „desir sympathique, & que c'est de-là „qu'il tire plus de volupté, en appro- „chant le plus de son but. Aussi la na- „ture nous a-t-elle favorisés à l'égard „du tact. Les animaux ont les autres „sens plus parfaits que nous; nous „avons le tact plus parfait que les ani- „maux. Qu'ils ayent l'ouie de la plus „grande subtilité, la vûe perçante, „l'odorat exquis: ne leur envions point „ces foibles avantages; nous avons la „délicatesse du toucher au plus haut „point, & cela suffit pour nous com- „bler de plaisirs.
    „Quoiqu'en général l'organe du tou- „cher soit exquis, il ne l'est pourtant „pas également par toute la surface du  des Galligenes. 11 „corps. Il est, par exemple plus par- „fait dans les doigts, que dans les au- „tres parties, & plus dans les levres, „que dans les doigts. Tout le corps est „donc pour nous une source de volup- „té; mais cette volupté réside plus „particuliérement dans la main, plus „particuliérement encore sur la bou- „che. C'est-là que se rencontrent & „s'unissent ces tendres soupirs, ces „doux murmures, ces paroles entre- „coupées, langage expressif des amans „heureux: c'est-là que s'appaise, sans „s'éteindre, le feu pénétrant de l'a- „mour; plus on y puise, plus on y „veut puiser, & la source de ces plaisirs „purs ne tarit jamais.
    „Avancerai-je dans ces sentiers dé- „tournés, mais couverts de fleurs, ou „je me trouve engagé? Dévoilerai-je „à vos yeux les mysteres de l'amour? „Mais pourquoi vous cacherois-je les „ressorts de la volupté, & l'une des  12 Histoire „plus intéressantes opérations de la na- „ture? La connoissance des causes „physiques de nos plaisirs, n'est - elle „pas elle-même un plaisir?
    „Vous le sçavez, cette séve féconde „d'où les nations tirent leur origine, „commence à se former dans l'un & „l'autre sexe, vers l'âge de puberté. „Elle séjourne quelque tems dans les „organes où elle s'est filtrée, & bien- „tôt après elle est repompée en partie, „remonte à sa source, & repasse dans „le sang: alors elle se distribue à tou- „tes les parties, & donne lieu à des „changemens trop connus, pour que „je m'arrête à les détailler. Je la sui- „vrai seulement dans les voies qu'elle „s'ouvre sur la surface du corps, & „j'essayerai de dévoiler les phénome- „nes cachés qu'elle y produit.
    „Quiconque examine dans l'hom- „me l'organisation de la peau, & n'est „point saisi d'étonnement, ne connoît  des Galligenes. 13 „point le prix des ouvrages de la na- „ture. Mais ce qui, sans doute, est le „plus digne d'admiration, c'est la mul- „titude prodigieuse de petits corps „glanduleux, de petits filtres, de pe- „tits réservoirs, de petits canaux de „tout genre, dont la peau de l'homme „est parsemée, & dont celle des ani- „maux est dépourvue. A quoi bon, je „vous prie, ces glandes, ces filieres, „ces réservoirs? Est-ce pour séparer & „transmettre au-dehors la matiere de „la transpiration insensible? Mais „quoi, ne perce-t-elle pas par-tout ail- „leurs? Les simples pores dont la peau „est pénétrée de toutes parts, ne lui „ouvrent-ils pas un libre passage? A „quoi bon la nature lui auroit-elle pré- „paré si curieusement les organes dont „nous parlons? Sans doute elle a des- „tiné à d'autres usages, des ressorts d'u- „ne structure si recherchée.
    „Disons-le: c'est-là que se porte &  14 Histoire „s'accumule la portion la plus spiri- „tueuse & la plus subtile de la liqueur „vivifiante dont nous avons parlé. A „la vûe d'un objet aimé, une émotion „subite s'empare de ces organes, & „inspire le desir sympathique, le desir „du tact. Alors la titillation & la pres- „sion font épancher le fluide invisible „contenu dans les petits réservoirs de „la peau: il en jaillit de toutes parts un „esprit de volupté; & c'est le mystere „que j'avois à vous dévoiler“.
  
   des Galligenes. 15  CHAPITRE II.
  Peu d'estime attachée à de grandes choses. Duncan disserte. Il s'échauffe, {et} ne s'en défend pas mieux. Depuis quelque tems, il couroit un de ces bruits incertains qui affligent toujours le bon citoyen, inquietent le magistrat, & qui, même lorsqu'ils sont faux, sont encore dangereux. On di- soit qu'il se formoit dans la Républi- que un parti considérable, & qui ne se proposoit pas moins que d'anéantir l'ancienne discipline. Trois citoyens soupçonnés d'être entrés dans le com- plot, furent cités au tribunal des an- ciens. L'un d'eux vint trouver son juge, & lui remit une sorte d'attestation du censeur de son quartier. Duncan étoit présent, & fut fort étonné d'entendre lire la lettre suivante.
   16 Histoire   Je suis d'autant plus alarmé des bruits qui se répandent, que j'ai de fortes raisons pour les croire fondés. A portée d'observer les mœurs dans le plus grand détail, je les trouve si déchues de leur ancienne simplici- té, {et} je vois la dépravation faire des pro- grès si rapides, qu'il y auroit à s'étonner si l'esprit de sédition manquoit où tant de vices pullulent. Mes soupçons n'ont pour- tant jamais tombé sur celui qui vous pré- sente cette lettre. Simple, paisible, fort éloigné du goût des innovations, penchant plus à la stupidité qu'à l'emportement, mille fois je l'ai proposé pour modéle. Qu'il seroit à souhaiter en effet que la plûpart de ses compatriotes lui ressemblassent! Je ne pense pas que, dans toute la République, il y ait un homme plus pusillanime; qua- lité d'autant plus précieuse, qu'elle de- vient rare de jour en jour. Pour ceux avec lesquels il se trouve compliqué, je n'en ai pas la même idée. Leur réputation, à beaucoup près, ne réclame pas en leur fa-  des Galligenes. 17 veur; au contraire, elle déposeroit contre eux; {et}, pour vous dire en un mot com- bien on a droit de les soupçonner, c'est qu'ils ont toujours passé pour magnanimes. O que cette magnanimité devient de mode, {et} que je crains que toute cette grandeur d'ame n'accable quelque jour la République!
    Le Galligène, enchanté des éloges que le Censeur lui donnoit, avoit pei- ne à contenir sa joie: le Magistrat, charmé de rencontrer un si heureux naturel, lui dit mille choses obligean- tes; & Duncan, dans un étonnement dont il ne pouvoit revenir, ne sçavoit trop si cette scène étoit sérieuse, ou badine, plaisante, ou ridicule. Enfin, le Citoyen congédié, il prit la parole: Telle est donc, dit - il au Magistrat, l'estime que l'on fait, dans ce pays-ci, des cœurs magnanimes?
  le Magistrat.
    Oui; & je crois qu'on leur rend jus- tice.
   18 Histoire Duncan.
    Et le soupçon de magnanimité suffit pour incliner les Juges à croire un accu- sé, coupable?
  le Magistrat.
    Il est sûr que, dans bien des cir- constances, on en doit tirer des in- ductions qui ne lui sont pas favorables.
  Duncan.
    Il faut bien que la justice se conduise comme le reste, afin que tout soit ici dans l'ordre renversé. Mais sçavez- vous que, de tout tems & par toute la terre, on a regardé la grandeur d'ame comme la plus éminente de toutes les qualités? Sçavez-vous qu'on ne se con- tente pas de l'estimer, on l'admire, on la croit digne de vénération? Toute la terre est-elle dans une erreur grossie- re, & les Galligènes sont-ils les seuls qui sçachent apprécier les choses?
   des Galligenes. 19 le Magistrat.
    Je ne dis pas cela. Les autres hom- mes ont leurs raisons pour penser comme ils font; & nous avons les nô- tres, pour ne pas être de leur avis.
  Duncan.
    Et quelles raisons pouvez-vous avoir pour mésestimer ce que tout le monde admire?
  le Magistrat.
    Et quelles raisons a-t-on pour admi- rer ce que nous mésestimons? Voyons, montrez - nous ces rares & sublimes qualités qui doivent attirer tant d'hom- mages au magnanime.
  Duncan.
    Que voulez-vous que je vous mon- tre, & que puis-je objecter à gens qui, par principes, approuvent ce que les autres blâment; aiment ce que les au- tres haïssent; interdisent ce que les  20 Histoire autres recommandent; dont les vertus sont des vices par-tout ailleurs, & qui sont perpétuellement en contradiction avec tout le genre humain? Que me servira de vous dire que, de tout sexe, de tout âge, de toute condition, la magnanimité forme également le ci- toyen paisible & vertueux, & le guer- rier intrépide, l'honnête bourgeois, & le sublime héros. Capable de soutenir la prospérité & l'adversité, le magna- nime reste inébranlablement le même dans la pauvreté & l'opulence, dans les derniers rangs de la société, & dans la plus haute élévation. Sa constance s'ac- croît par les obstacles, son courage, par les dangers; & jamais il n'est si grand, que dans l'avilissement, les pertes, l'infortune.
  le Magistrat.
    Je vous avoue que, si vous n'alléguez rien autre chose en faveur de la ma-  des Galligenes. 21 gnanimité, vous aurez peine à la ren- dre recommendable dans ce pays-ci. Que voulez-vous qu'un Galligène fasse d'une vertu qui lui apprenne à suppor- ter, sans émotion, la perte de son pa- trimoine, la mort de ses enfans, le ren- versement de sa famille, lui qui n'a ni patrimoine, ni enfans, ni famille? La magnanimité montre comment on doit se comporter dans les derniers ou les premiers rangs de la société: mais ici nous n'avons point de rangs, nous sommes tous égaux. Elle donne la vail- lance militaire, & forme les héros: mais nous n'avons ni guerre, ni besoin d'héroïsme. Nous sommes gens paisi- bles, qui ne nous brouillons jamais avec nos voisins, parce que nous n'en avons point. Le destin nous a cachés aux yeux de toute la terre, & nous avons lieu d'espérer que jamais les Européens ne nous apporteront ni leurs bonnes loix, ni leurs mauvaises mœurs, ni leurs  22 Histoire maximes d'humanité, ni leurs vertus politiques, guerrieres & sanguinaires. Depuis que la République existe, vous êtes le seul étranger qui ait abordé dans cette isle; & fasse le ciel que vous soyez le dernier.
  Duncan.
    Cependant, si l'on en croit le bruit commun & la judicieuse lettre dont vous avez bien voulu me faire part, n'êtes-vous pas menacés d'une révolte? De mauvais citoyens ne vont - ils pas s'armer contre la Republique? De meil- leurs citoyens ne s'armeront-ils pas pour sa défense? Vous touchez à une guerre civile, & vous dites que vous n'avez besoin ni de héros, ni de magnani- mité?
  le Magistrat.
    Mais cette malheureuse guerre, sup- posé qu'en effet elle nous menace, qui  des Galligenes. 23 l'excite & la fomente? Est-ce un pusil- lanime?
  Duncan.
    Je ne sçai; mais ce n'est certaine- ment pas un homme magnanime.
  le Magistrat.
    Cela peut être: mais voyons s'il n'y a pas plus à craindre d'un côté que de l'autre. Des vûes étendues, des passions fortes, de la confiance en soi-même, & de l'attachement à la vertu, voilà ce qu'on appelle magnanimité. Des vûes étroites, des passions foibles, de la défiance de soi-même, & de l'atta- chement à ses devoirs, voilà ce que nous appellons pusillanimité. Ainsi le pusillanime & le magnanime sont ver- tueux. S'ils ne l'étoient pas, la magna- nimité dégénérée deviendroit orgueil; la pusillanimité dégénérée deviendroit bassesse. L'un & l'autre soutient l'ad-  24 Histoire versité, pardonne les injures, & tombe dans l'humiliation, sans tomber dans le découragement: le pusillanime, parce qu'il ne sent pas vivement; le magnanime, parce qu'il voit au-delà. L'un est au - dessus des événemens; l'autre est au-dessous. Il n'y a que les caracteres moyens qui s'affectent jus- qu'à perdre courage, ou s'enorgueil- lir. Mais vous m'avouerez qu'il n'est guère de magnanimes toujours tels dans la riguenr du terme; je veux dire, si attachés à la vertu, qu'ils ne la perdent jamais de vûe.
  Duncan.
    J'en conviens; & c'est en quoi la magnanimité mérite d'autant plus nos hommages: plus il y a de difficulté, plus il y a de gloire.
  le Magistrat.
    Il en est de même du pusillanime: rien n'est si ordinaire que de le voir  des Galligenes. 25 dégénérer, & s'éloigner de ses devoirs. Vous conviendrez encore que, de deux bonnes qualités qui dégénerent, on doit donner la préférence à celle dont la dégradation entraîne les suites les moins fâcheuses. Voyez maintenant, & jugez vous-même. La magnanimité dégénere en orgueil, ambition, témé- rité, audace: ses grandes vûes restent, car elles tiennent à l'esprit, qui demeure le même, quoique le cœur se corrom- pe. Mais quels malheurs n'occasionnent pas l'orgueil & l'audace occupés de gran- des vûes & de vastes desseins. Ouvrez vos histoires, & passez en revue les ca- lamités des différens siécles; voyez les campagnes arrosées de sang; des villes en cendre; des trônes renversés; des régions ravagées, & toute la terre couverte de crimes: voilà l'ouvrage de la magnanimité, ou manquée, ou dé- générée. En peut-il être ainsi de la pu- sillanimité? dégénérée, c'est bassesse  26 Histoire & lâcheté; & ces vices rampans ne s'oc- cupent que de vûes étroites & de pe- tits objets: ses crimes sont de particu- lier à particulier; le repos public n'en est point altéré. L'attention des Ma- gistrats peut réprimer ces désordres de détail: mais qui résistera aux efforts puissans d'une ambition audacieuse & éclairée? Vous voyez donc que le ma- gnanime doit être incomparablement plus suspect dans un état, que le pusil- lanime; & que, si notre République est menacée en ce moment d'une sédi- tion, c'est dans la magnanimité dégé- nérée, qu'il en faut chercher le prin- cipe.
  Duncan.
    Je le suppose: mais, pour arrêter les progrès menaçans de cette vertu dé- générée, il faut avoir recours à cette même vertu pure & soutenue.
   des Galligenes. 27 le Magistrat.
    Point du tout. Il est d'autres ressour- ces; & l'on peut très-bien se passer de la magnanimité, dans quelque circons- tance que ce soit. Entre les combinai- sons sans nombre qui se font des qua- lités de l'esprit & des penchans du cœur, il en est deux auxquelles nous faisons une singuliere attention dans ce pays-ci. L'une réunit de grandes vûes, des passions foibles & de la probité; l'autre, de petites vûes, des passions fortes & de la vertu. Avec le premier caractere, on est fait pour conseiller; avec le second, on est fait pour agir. Nous consultons les uns, nous em- ployons les autres à l'exécution.
  Duncan.
    Mais ne voyez-vous pas que, par cette conduite, vous unissez les gran- des vûes, les passions fortes & la vertu.  28 Histoire & que vous en composez une vraie magnanimité.
  le Magistrat.
    J'en conviens; mais c'est une magna- nimité dont les piéces séparées appar- tiennent à différens hommes, & ne forment point un tout suspect. S'il n'é- toit que des citoyens semblables à ceux que nous consultons, ou que nous fai- sons agir, nous jouirions de tous les avantages de la magnanimité, sans avoir un seul homme magnanime, toujours à craindre quand il dégénere, & qui dégénere si aisément. Mais c'est trop s'arrêter à disserter: la Républi- que est peut - être en danger. Vous voyez l'importance de l'objet qui nous occupe, souffrez que je vous quitte, & que j'y donne mon attention.
  Duncan.
    Il y auroit de l'indiscrétion à se don- ner, parmi vous, pour magnanime; &  des Galligenes. 29 ce seroit être vain, que de se croire de la pusillanimité: mais, quel que je sois, si le mauvais sort de la Républi- que lui prépare des périls, & qu'elle juge à propos de m'employer, com- mandez, ma vie est à elle.
  
   30 Histoire  CHAPITRE III. Etat de la philosophie parmi les Galligènes.
  J'ai dit quelque part, que les Galli- gènes donnent une éducation complet- te, & exactement la même, à tous les jeunes gens de l'un & l'autre sexe. Qu'il naisse entr'eux un de ces heureux gé- nies faits pour éclairer les autres, les soins de la République, qui s'étendent à tous les citoyens, ne manquent ja- mais d'en favoriser le développement, & de lui donner tous les secours qui lui sont nécessaires. C'est le seul pays où la nature ne travaille jamais en vain: rien de ce qu'elle présente n'est négli- gé; aucun talent ne reste dans l'aban- don & dans l'oubli; tout est mis en œuvre, & les Galligènes avancent, de toutes leurs forces possibles, dans la  des Galligenes. 31 carriere des sciences & des arts. Voici l'idée que Duncan donne de leurs pro- grès.
    Dans la physique, ils se sont pres- que toujours attachés à d'autres bran- ches que celles que nous cultivons; de sorte que nous avons beaucoup de con- noissances qu'ils n'ont pas, & qu'ils en ont beaucoup que nous n'avons point. Je parle des connoissances expérimen- tales, & de la science des faits; car, quant aux causes, nos expériences dé- truisent leurs systêmes, & nos systê- mes sont détruits par leurs expériences.
    Entr'autres, ils ont fait une décou- verte qu'ils vantent peut-être un peu trop: c'est ce qu'ils appellent variation du centre de la terre {et} des corps graves. Un plomb suspendu en l'air, à un fil de plus de cent pieds de haut, leur a décélé ce mystere. Ce plomb s'éloigne deux fois par jour, & deux fois se rap- proche de la perpendiculaire. Cette  32 Histoire variation, trop légere pour ébranler les corps solides qui sont sur la surface de la terre, est, selon eux, assez considé- rable pour émouvoir les fluides qui en- vironnent le globe. Dans l'air, elle oc- casionne, ou dissipe, suivant les cir- constances, les vents, les pluies & les orages; &, dans les eaux de la mer, elle produit le flux & le reflux.
    Ils sont aussi avancés que nous dans la métaphysique; je veux dire qu'à cet égard leur ignorance égale la nôtre: mais ils se sont égarés par d'autres rou- tes. Duncan fut tout étonné de la singu- larité de leurs erreurs; & ils ne furent pas moins étonnés de la singularité des siennes. Chacun se familiarise avec ses folies: on n'est jamais surpris que de celles des autres.
    Si nous en croyons Duncan, nous laissons les Galligènes fort en arriere, à l'égard de la morale. „Croiroit - on, „dit-il, qu'ils ne sçavent pas encore  des Galligenes. 33 „que l'intérêt personnel est le seul mo- „bile de toutes les actions des hommes. „Ils s'imaginent que chacun de nous „n'est pas incessamment occupé de soi. „Ils ignorent que c'est nous-mêmes que „nous aimons dans les autres, & que „nous ne faisons jamais de bien, qu'en „vûe de celui que nous attendons“. Ce qui fâcha le plus Duncan, c'est qu'il perdit son tems à leur dire de très-bel- les choses, pour leur apprendre à con- noître l'homme & à le mépriser: il ne réussit point à leur persuader qu'ils ne pouvoient trouver la vertu aimable par elle-même, ni faire, dans aucune cir- constance, le bien, pour le seul plai- sir de le faire. Toute erronnée qu'il trouve la morale des Galligènes, il nous en donne pourtant une idée, à cause de la singularité.
    „L'amour de ses semblables est gra- „vé dans tous les cœurs, disent les Gal- „ligènes. L'amour de soi-même l'affoi-  34 Histoire „blit souvent, mais ne l'éteint jamais. „Dans les contrées même où chacun a „sa terre, sa moisson, sa femme, ses „enfans, sa famille, ses amis; con- „trées où le droit de propriété donne „tant de force à l'intérêt personnel, „l'amour de ses semblables se décele „souvent, lorsqu'on paroît s'en occu- „per le moins: témoin cet attendris- „sement que la pitié arrache si fré- „quemment aux hommes les plus dé- „voués à eux-mêmes; pitié que quel- „ques-uns ont en vain voulu confon- „dre avec la crainte de subir un sort tel „que celui qui nous attendrit; com- „me si ces deux sentimens, lors mê- „me qu'ils se réunissent, n'étoient pas „manifestement distincts.
    „La Providence nous inspire l'amour „de nous-mêmes, pour que nous veil- „lions à nous, & l'amour de nos sem- „blables, pour que nous nous intéres- „sions à eux; afin que, chacun étant  des Galligenes. 35 „attaché à soi & à ceux qui l'environ- „nent, tous vivent dans l'union, la „concorde & la paix. C'est donc man- „quer à la Providence, & sortir de „l'ordre, que de ne pas suivre ces ins- „pirations, & à notre égard, & à l'é- „gard des autres.
    „Ainsi, quand les circonstances sont „telles, qu'en faisant notre bien-être, „nous faisons celui des autres, non- „seulement nous pouvons, mais en- „core nous sommes tenus d'agir. Mais „s'il arrive que, pour faire notre bien, „il faille nuire aux autres, nous ne „pouvons agir sans nous rendre cou- „pables envers la Providence, qui „veut le bien-être de tous les hom- „mes, & conséquemment ne veut pas „qu'aucun fasse le sien aux dépens de „celui des autres, puisqu'elle nous „inspire l'amour de nos semblables.
    „C'est donc un devoir indispensable „pour nous, d'étudier en quoi nous  36 Histoire „pouvons être utiles ou nuisibles à ceux „qui nous environnent, afin de ne ja- „mais nous écarter de ce que nous „leur devons. Les hommes vivent en „société, & le bonheur des membres „dépend de l'harmonie du corps. Cha- „que peuple a ses loix, ses usages, ses „maximes de conduite, dont l'obser- „vation fait l'harmonie du tout, & le „bonheur de chaque citoyen. Man- „quer à ces loix, c'est occasionner une „dissonance; c'est troubler l'ordre; „c'est ébranler l'économie politique. „Il faut donc nous soumettre aux ma- „ximes de conduite qu'admet la patrie.
    „En conséquence de la variété des „climats, des tempéramens, des ca- „racteres, des besoins, des circons- „tances, la plûpart des choses qui sont „utiles à un peuple, pourront être pré- „judiciables à un autre. Les loix doi- „vent donc varier; & un homme ver- „tueux dans un pays, se rendroit cri-  des Galligenes. 37 „minel dans tel autre, s'il se compor- „toit de la même maniere dans les „deux.
    „Il y a donc beaucoup de choses in- „différentes par elles - mêmes, aux- „quelles les circonstances donnent le „caractere de bien & de mal, de vice „& de vertu. Par exemple, c'est une „chose indifférente en elle-même, que „vous n'ayez qu'une femme unique, „ou que vous en ayez quatre, ou que „toutes les femmes d'un pays soient „vos épouses. Mais, chez nos freres „les Européens, il y a une loi qui „porte que chacun des citoyens n'aura „qu'une femme: un François qui re- „garderoit toutes ses compatriotes „comme ses épouses, & s'accommo- „deroit aujourd'hui de l'une, & de- „main d'une autre, sortiroit de l'or- „dre, auroit une conduite préjudicia- „ble à la société, & se rendroit cri- „minel. Parmi nous, il y a une autre  38 Histoire „loi, qui porte que toutes les Galli- „gènes seront les épouses de chaque „citoyen: celui d'entre nous qui s'en „tiendroit à une seule, & négligeroit „les autres, iroit contre le bon ordre, „& se rendroit coupable. C'est que ce „qui étoit indifférent par soi-même, a „cessé de l'être en vertu de la loi.
    „Parmi les nations où le droit de „propriété est établi, le larcin est un „crime. Mais qu'un peuple, en réflé- „chissant sur soi-même, & se trouvant „dans un engourdissement, une pa- „resse, une indolence qui pourroient „lui devenir funestes, imagine de to- „lérer les larcins, pour réveiller l'at- „tention, en forçant le propriétaire „à veiller sur ce qui lui appartient, „& pour remuer l'imagination assou- „pie, en permettant de s'approprier „par adresse tout ce qu'ils pourront; „dès-lors le larcin cesse d'être un crime.
    „Ainsi, dans tel pays, où le larcin,  des Galligenes. 39 „la pluralité des femmes, toute autre „chose vous est interdite, vous devez „vous soumettre & vous abstenir; non „pas que rien de tout cela soit mau- „vais en lui - même, mais parce que „la loi, qui marque ce qui est utile ou „nuisible aux citoyens, vous le défend, „& que l'amour inné de vos sembla- „bles vous prescrit de ne pas nuire aux „citoyens pour satisfaire vos passions.
    „Loin de nous ces raisonneurs in- „sensés, ces esprits étroits, qui, con- „sidérant que ce qui est louable dans „un pays, est condamnable dans un „autre, disent que le bien & le mal „moral ne sont que des choses de con- „vention, & blasphêment contre la „vertu. Ils ne voyent pas que l'amour „pur & désintéressé de ses semblables „est la vraie vertu; vertu primitive; „vertu mere de toutes les autres; vertu „qui ne varie jamais, ni dans son but, „qui est le bonheur de l'humanité, ni  40 Histoire „dans ses moyens, qui sont la bienfai- „sance, la soumission aux loix, tout „ce qui peut être utile à la société; „vertu regardée comme telle dans tous „les tems, dans toutes les circonstan- „ces, & par toutes les nations; vertu „qui seule fait le mérite de nos actions; „vertu qui nous fait estimer les hom- „mes, en nous donnant de la considé- „ration pour leurs sentimens & leur „penchant naturel, & fait disparoître „le mépris qu'inspireroit pour eux „l'idée seule que chacun se guide en „tout par le seul intérêt personnel; „vertu, le plus précieux don de la „Providence, dont chacun trouve le „germe dans son cœur, dès qu'il veut „l'y chercher; vertu enfin qu'il fau- „droit supposer, quand bien même „elle n'existeroit pas.
    „Que ceux qui avilissent l'homme „au point de lui refuser tout autre „mobile que l'intérêt, calculent avec  des Galligenes. 41 „lui, & lui persuadent, s'ils le peu- „vent, qu'il est de son utilité de ne ja- „mais sortir des bornes de l'honneur „& de la probité. Pour nous, qui re- „gardons l'homme sous un plus noble „aspect, nous ne négligerons rien „pour ranimer en lui ce pur amour de „ses semblables, que l'amour de soi- „même ne refroidit que trop souvent. „Nous nourrirons ce feu sacré émané „de la sagesse éternelle; nous en tire- „rons une lumiere sûre qui éclaire no- „tre conduite & dirige nos actions: s'il „se peut, nous lui donnerons cette ac- „tivité qui éleve l'homme au-dessus de „lui, & en quelque sorte l'approche „de la Divinité“.
  
   42 Histoire  CHAPITRE IV.
  Vûes neuves des Galligènes sur l'agricul- ture. Plante admirable, mais de la- quelle Duncan ne s'oblige pas à don- ner de la graine. Un jour Duncan se promenoit dans les champs, &, suivant sa coutume, faisoit de profondes réflexions, & tom- boit dans d'étranges surprises au sujet des mœurs, du gouvernement & de la morale de ses freres les Galligènes. S'il y voyoit du bon, il y voyoit aussi beau- coup à réformer; &, tout bien consi- déré, il concluoit que, pour rendre une société heureuse, il faudroit lui pres- crire partie des loix de son pays, par- tie de celles des Galligènes. Tandis qu'il imaginoit le plan d'une République, & faisoit un mauvais assemblage de choses bonnes prises en particulier, il  des Galligenes. 43 fut distrait par la vûe de vingt ou trente hommes qui préparoient un champ, & trompoient leur travail par des chan- sons que l'un d'eux fredonnoit d'une voix assez discordante. Le frere Euro- péen trouva encore ici un nouveau su- jet d'étonnement & de critique. La terre que l'on préparoit, étoit noirâ- tre, grasse & médiocrement pesante, c'est-à-dire, très-féconde. Les Galligè- nes s'occupoient à y mêler en abon- dance, des cailloux, du gravois & du sable aride. Si c'est amusement, dit en lui-même Duncan, c'en est un bien im- bécille; & si c'est une maniere de pré- parer la terre, c'en est une bien inepte. Il s'approcha: mes enfans, leur dit-il en souriant, j'ai lu beaucoup de livres d'agriculture, mais je ne connoissois pas encore l'espéce d'amendement dont je vous vois faire usage. Je veux croire que vous avez beaucoup lu, répondit un des travailleurs; mais vous n'avez  44 Histoire pas tout vu. Chacun a sa méthode: voici la nôtre.
  Duncan.
    Elle est assûrément bien nouvelle pour moi: mais je crois qu'il vous fau- droit bien des années d'une semblable culture pour augmenter la fécondité de ce terroir.
  le Galligene.
    Aussi notre dessein n'est pas de l'aug- menter, mais de la diminuer.
  Duncan.
    C'est-à-dite que ces Messieurs culti- vent la terre, afin de la rendre plus sté- rile.
  le Galligene.
    Précisément.
  Duncan.
    Et vous avez sans doute de bonnes raisons pour vous comporter d'une ma-  des Galligenes. 45 niere qui semble si opposée au sens commun?
  le Galligene.
    Nous le croyons; &, si vous les sça- viez, peut-être en parleriez-vous avec un peu plus de circonspection.
  Duncan.
    Je cherche à m'instruire: ne pour- rois-je pas connoître sur quels princi- pes vous fondez une agriculture si ex- traordinaire?
  le Galligene.
    Rien n'est plus aisé; mais, avant tout, je vous prie de m'éclaircir vous- même sur un point. Nous préparons ce terroir pour la vigne: quel climat pensez-vous convenir le mieux à ces sortes de plantations?
  Duncan.
    La vigne, pour prospérer, demande un climat qui ne soit ni excessivement  46 Histoire chaud, ni excessivement froid. Le trop grand froid fait languir la digestion des sucs; le fruit reste acerbe. La trop grande chaleur précipite la digestion; les combinaisons trop hâtées ne se font point avec justesse; le raisin manque de qualité.
  le Galligene.
    Fort bien. Et, dans les climats tem- pérés où l'on cultive la vigne avec suc- cès, ne peut-on pas encore distinguer ceux qui inclinent au chaud, comme l'Italie, de ceux qui inclinent au froid, comme votre France?
  Duncan.
    Sans doute; & les premiers semblent les plus propres à la culture de la vigne. Là, vous pouvez, en quelque sorte, l'abandonner à elle-même. Qu'elle se nourrisse d'un suc abondant, qu'elle croisse & prenne toute l'étendue dont elle est capable, il n'importe: la cha-  des Galligenes. 47 leur du climat cuit & digere tous les sucs, quelque abondans qu'ils soient. Il n'en est pas de même des climats qui inclinent au froid. Ils demandent des vignes qui ne s'étendent pas trop, qui ne prennent pas trop de nourriture, qui donnent des grapes dont les grains soient petits, menus & rares, afin que la chaleur, toute modérée qu'elle est, puisse suffire à la coction des sucs.
  le Galligene.
    Ainsi, dans ces sortes de climats, une terre succulente & fertile n'est pas ce qu'il faut à la vigne. Où l'on n'en trouve que de telle, il faut l'amaigrir & la dé- tériorer: il faut y mêler du gravois, du sable aride & des cailloux. Vous avez donc vous-même trouvé les principes qui, à cet égard, servent de fonde- ment à notre agriculture.
  Duncan.
    J'entre maintenant dans les raisons  48 Histoire de votre conduite, & ne puis les dé- saprouver. Mais ce qui me surprend en ce moment, c'est que je ne vois pas ici une seule vigne semblable à celle d'Europe. Pourquoi avez - vous d'autres espèces que nous? & si vous avez trouvé le moyen de vous procu- rer, à volonté, de nouvelles espèces, pourquoi n'en cherchez-vous pas qui ait plus de rapport à votre terroir, & à votre climât, & vous donne de meilleur vin?
  le Galligene.
    Aussi, depuis long-tems, en cher- chons-nous: mais cela est plus long & pénible que vous ne l'imaginez. Lors- qu'Almont, notre pere & notre fon- dateur, confioit à la terre les germes précieux & féconds qui devoient nour- rir sa nombreuse postérité, il vit que les menues graines lui donnoient des espèces précisément semblables aux  des Galligenes. 49 plantes qui les avoient produites. Mais les pépins & les noyaux, quoique pro- venus de bons arbres fruitiers, ne lui donnerent que des arbres sauvages, & des fruits agrestes, qui étoient sans sa- veur, ou bien en avoient une désagréa- ble. Il crut que le terroir de son isle n'étoit point favorable à ces especes, & long-tems il en négligea la culture. Un jour, considérant que le germe de fruits excellens n'en avoit produit que de mauvais, il conçut que le germe de mauvais fruits en pourroit donner de bons. Excité par le besoin, né avec l'esprit observateur, & pourvu de la patience nécessaire à quiconque entre- prend de pénétrer dans les magasins de la nature, & d'approfondir ses ressour- ces, il ne balança point à tenter l'ex- périence. Il sema, tous les ans, les ger- mes des mauvais fruits que ses arbres sauvages lui donnoient, & le succès répondit à ses vues. Dans une multi-  50 Histoire tude d'arbres de nulle valeur, il en trouva quelques-uns de bons: en moins de vingt ans, il se vit riche de plu- sieurs sortes de fruits, plus savoureux les uns que les autres, & qui, plus ou moins précoces ou tardifs, ne le lais- soient jamais dépourvu. Dès - lors, il cessa de semer, &, par le moyen des greffes, il multiplia les especes. De tous les arbres qu'il sema & cultiva, la vigne seule ne répondit pas à ses soins; quelques différentes especes qu'il plan- tât, aucune ne lui donnoit d'aussi bon raisin qu'il eût voulu. Depuis Almont, ces semis de vignes ont été long-tems interrompus. Nous les avons repris il y a plusieurs années, sans avoir en- core pu trouver cette espece parfaite- ment convenable à notre terroir. En attendant, nous profitons des autres; &, pour en tirer le vin le moins mau- vais qu'il soit possible, nous leur pré- parons la terre comme vous voyez. Ah!  des Galligenes. 51 M. Duncan, il y a bien des mysteres à dévoiler, & bien des avantages à découvrir à l'égard des plantes; & l'homme ne tire pas, à beaucoup près, tout le parti qu'il pourroit de ces ani- maux silentieux.
  Duncan.
    Que me venez-vous dire d'animaux silentieux? Une telle idée peut-elle en- trer dans une tête aussi-bien organisée que la vôtre me paroît l'être? Quoi! vous croyez du sentiment aux plantes, & vous les prenez pour des especes d'animaux?
  le Galligene.
    Sans doute. Et vous, pour qui les prenez-vous donc? Est-ce que des in- dividus qui naissent, vivent & meu- rent, qui croissent & multiplient, qui sont sains & malades, peuvent être autre chose que des animaux?
   52 Histoire Duncan.
    Quelques physiciens d'Europe nous ont dit la même chose, avec les mê- mes raisons. Mais nous avons pris tout cela pour un jeu d'esprit; nous n'en avons fait que rire.
  le Galligene.
    Je ne doute pas qu'en Europe on ne sache rire très-à-propos; mais je ne vois pas, qu'à cet égard, on en ait un ample sujet. Dites-moi, n'avez-vous pas, dans votre pays, des plantes qui fuyent l'attouchement, & donnent des signes manifestes de sensibilité?
  Duncan.
    Oui, nous avons des plantes auto- mates; mais nous expliquons méchani- quement leurs mouvemens, non pas très-clairement, à la vérité; mais cela vaut toujours mieux que de les croire des animaux.
   des Galligenes. 53 le Galligene.
    Puisque vous avez des plantes qui fuyent, vous en avez sans doute aussi qui se plaignent?
  Duncan.
    Qu'appellez-vous des plantes qui se plaignent?
  le Galligene.
    Oui, des plantes qui, quand on les blesse, s'agitent & se retirent en sou- pirant. Entrons un moment dans cette cabanne. Voyez, dans cette caisse, un arbrisseau de hauteur d'homme. Ce verd tendre, ces rameaux déliés, ces feuilles minces & presque sans consis- tence, vous annoncent la mollesse de son tissu, & la foiblesse de sa constitu- tion. Aussi est-il d'une délicatesse ex- traordinaire, & nous avons une peine extrême à l'élever. Il en naît quelques-  54 Histoire uns dans nos champs; mais ils meurent bientôt. Celui-ci a près de dix ans, & nous coûte des soins infinis. Il semble que la nature, pour dédommager cette plante de la débilité de ses organes, lui ait fait don de la voix, afin qu'en manifestant ses douleurs, elle pût at- tendrir l'homme & l'intéresser à son sort. Vous pouvez la toucher légére- ment, & comme en la flattant, elle restera dans le silence. Mais si, pressant un peu fortement ses feuilles, vous allez jusqu'à rompre quelque fibre, elle gémit, elle se plaint des douleurs que vous lui faites ressentir. Entendez- vous ces petits soupirs, qui paroissent sortir des fleurs, & qui en effet sortent du calice globuleux qui les soutient. Quand elle a soif, quand elle a chaud, quand elle a froid, quand elle manque d'air, quand elle en a trop, elle fait les mêmes plaintes; ce sont des gé- missemens réels; elle implore votre  des Galligenes. 55 secours, & votre cœur seroit bien dur s'il n'en étoit touché. La voilà bientôt au moment où la génération des ger- mes doit s'opérer. C'est le tems des amours des plantes. Si vous l'entendiez alors, comme elle babille. Ce ne sont plus des cris douloureux; mais des sons pleins de douceurs, des soupirs de vo- lupté; on diroit de deux amans heu- reux.
  Duncan.
    Vous me montrez-là une plante bien extraordinaire: il y a plus, vous me la faites entendre; j'en suis stupéfait. Mais, enfin, est-ce un animal? Ces soupirs ne sont que de petites explosions de l'air, renfermé dans le calice. Les fi- bres du calice, en se resserrant, le font sortir par secousse & avec précipita- tion; de-là, ces sons que vous prenez pour des plaintes.
   56 Histoire le Galligene.
    Sans doute; & le cri des animaux ne vient-il pas d'un pareil jeu dans les organes de la voix. Comme eux, le plaintif (c'est ainsi que nous nommons cet arbrisseau) a son organe vocal; c'est, dans son espece, un animal qui a de la voix. La sensitive est une autre espece d'animal muet, qui a du mou- vement. La plûpart des autres plantes, n'ont ni voix, ni mouvement spon- tané, & n'en sont pas moins des ani- maux, dont le caractere essentiel est la sensibilité. Mais je passe à discourir, un tems que je dois au travail. Adieu, Monsieur Duncan. Souvenez-vous qu'il ne faut pas rire, quand on vous dira que les plantes pourroient bien être des animaux; & qu'un homme qui améliore sa terre avec du gravois & des cailloux, n'a pas toujours tort.
   des Galligenes. 57  CHAPITRE V.
  Conjuration de Montmor. Etat des Gal- ligènes. Leurs mœurs ne s'améliorent pas plus que celles de bien d'autres na- tions. Caracteres de Montmor {et} d'Al- cine. Amours qui ne ressemblent à rien. Vers ce tems la République reçut une secousse, dont elle fut ébranlée jusques dans ses fon- demens. Duncan, qui se lassoit d'écrire ces mémoires, peut-être autant que le lecteur se lasse de les lire, nous transmet l'histoire de cette révolution, telle qu'elle fut don- née, peu de tems après, par un Historien de Galligénie. Ce n'est pas qu'il la trouve bien écrite; mais c'est qu'il la trouve écrite. Je suis fort éloigné de penser qu'il y ait une grande utilité à retirer de l'his- toire. La connoissance qu'elle donne des hommes, les entreprises de tout genre dont elle décrit la conduite &  58 Histoire l'issue, en un mot, les affaires humai- nes dont elle tient registre, sont autant de leçons données aux méchans comme aux bons; sans doute elle peut égale- ment encourager le crime & la vertu: j'écris pour satisfaire ce desir inné, qui nous porte à transmettre à la postérité, ce qui, de notre tems, s'est fait & pensé de plus mémorable; comme si, laissant un long souvenir, nous nous dédommagions de notre courte exis- tence. Malheureusement je n'ai pas à montrer, des mœurs réglées, douces & uniformes, des hommes vertueux à l'envi les uns des autres, des tems heu- reux, qui ne soient illustrés par aucune action d'éclat. Je décrirai des objets plus faits pour l'histoire, des mœurs perverties, des complots atroces, des citoyens égorgés les uns par les autres.
    Tant que les Galligènes ne forme- rent qu'une famille naissante, la paix & la vertu furent leur partage. Dès que  des Galligenes. 59 leur nombre s'accrut, l'attachement à la patrie & aux devoirs diminua; & l'homme, je ne sçais par quelle fata- lité, étant contagieux pour l'homme, notre société devint vicieuse, dès l'ins- tant qu'elle devint nombreuse. D'a- bord, foible & timide, le vice se ca- choit, & pulluloit en rampant; dans la suite, il prit de la hardiesse en pre- nant des forces; enfin, nous venons de le voir, à son plus haut point, tenter le plus horrible de tous les projets. Montmor, assez connu de ses conci- toyens, & non assez craint; Alcine, la femme de la République la plus con- sidérée, & qui le méritoit sans doute, mais non pas à tous égards; l'un, par une ambition audacieuse, l'autre, par une conduite imprudente, viennent de porter, à leur patrie, un coup dont elle se ressentira long - tems, & qui, peut-être, deviendra mortel.
    Montmor étoit d'une taille avanta-  60 Histoire geuse, d'une physionomie prévenante, & d'un abord séduisant. Il connoissoit les hommes; il avoit l'art dangereux de les faire agir, pour ses intérêts, en leur persuadant qu'ils agissoient pour les leurs. A des passions fortes, il joi- gnoit la plus grande activité d'esprit; caractere également propre aux plus belles actions & aux plus grands cri- mes, & toujours à craindre dans un Etat tranquille. Né avec des vues éten- dues & des désirs vastes, il avoit toutes les qualités, bonnes & mauvaises, qui peuvent faire réussir des projets ambi- tieux. Ailleurs, en suivant ses pen- chans, c'eût été, peut-être, un héros; chez les Galligènes, ce ne pouvoit être qu'un séditieux.
    Alcine n'étoit point de ces beautés piquantes, qui n'appellent qu'à la vo- lupté. Elle inspiroit du respect, en même tems que de l'amour; & la moindre attention de sa part étoit  des Galligenes. 61 plus estimée, que les faveurs les plus marquées des autres. Son caractere étoit formé de toutes les qualités qui man- quoient à Montmor. Elle avoit moins de vivacité, & plus de justesse; moins d'activité, & plus de prudence; moins de passions fortes, & plus de douceur; moins d'ambition, & plus d'élévation dans l'ame.
    Montmor aimoit Alcine, il en étoit aimé. Par elle-même, elle avoit tout ce qu'il faut pour toucher un cœur, &, malheureusement, pour le fixer. De plus, elle jouissoit d'une considération générale; aucun citoyen ne lui refufoit ces hommages, dûs à la beauté unie au mérite & à la vertu. Porté par inclina- tion vers Alcine, Montmor s'y portoit, peut-être, encore plus par ambition; il aimoit à s'attacher un cœur qui fai- soit l'objet des vœux de tous ses com- patriotes.
    Il est, dans la nature, de désirer  62 Histoire d'être aimé, quand on aime; y est-il de vouloir être aimé seul? Montmor ne se contenta pas d'avoir fait pancher Alcine en sa faveur; il forma le dessein de se l'attacher pour toujours, à l'ex- clusion de tout autre; il vouloit con- tracter avec elle, cette union crimi- nelle & scandaleuse, connue sous le nom de mariage. Mais le devoir rete- noit la vertueuse Alcine; elle ne pou- voit se résoudre à se donner à un seul. Montmor ne se découragea pas; il devint si pressant, il sçut si adroite- ment émouvoir une ame déja vaincue par son malheureux penchant, qu'Al- cine, ébranlée par tant de sollicita- tions, & par sa propre passion, réso- lut de satisfaire, en partie, les desirs de son amant, sans trop s'éloigner de ses devoirs, & crut en avoir trouvé le moyen. Elle lui promit de l'aimer seul; voilà ce qu'elle donnoit à son amour. Elle ajouta, qu'elle ne feroit  des Galligenes. 63 jamais rien pour aucun autre; mais, que jamais non plus, elle ne feroit rien pour lui - même; voilà ce qu'elle donnoit à son devoir: elle aimoit mieux vivre dans une continence perpétuelle, que d'accorder à lui seul, ce qu'elle devoit à tous. Cette déclaration flattoit Mont- mor; mais ne le satisfaisoit pas. Son parti étoit pris, le crime étoit consommé; il vouloit vivre, avec Alcine, à la ma- niere d'Europe. Il redoubla ses assidui- tés & ses empressemens, ce fut en vain. Alcine, ferme dans sa résolution, s'ex- pliqua tant de fois, & si positivement, qu'enfin Montmor perdit tout espoir.
    Depuis long-tems, cet esprit ardent & ambitieux, rouloit des projets de révolte. Il eût voulu faire disparoître l'égalité des Galligènes, établir entre eux divers rangs, & s'emparer du pre- mier. Il eût voulu introduire le com- merce, lier avec toutes les nations, étendre sa renommée par toute la terre.  64 Histoire Enfin, il eût voulu substituer les loix européennes, à celles de la Républi- que, & réunir, sur lui, tous les avan- tages qu'elles donnent aux uns, aux dé- pens des autres. Balancé entre ces vues séditieuses, & les difficultés du succès, l'amour le détermina{??} Les loix d'Eu- rope établies, sa passion rentroit dans l'ordre, ses prétentions devenoient lé- gitimes, & la vertu invitoit Alcine à se donner à lui sans réserve. Son amour, d'accord avec son ambition, emporta la balance; il prit le parti de sacrifier sa patrie à l'un & à l'autre, & ne s'oc- cupa plus que de la conduite de ce pro- jet barbare.
  
   des Galligenes. 65  CHAPITRE VI.
  Grande sagesse de Montmor, à faire de grandes sottises. Il prépare une révolu- tion, assemble des conjurés, {et} leur fait entendre que, pour le bien de la République, il faut la bouleverser. Montmor connoissoit le caractere de la plûpart de ses compatriotes; il les passa tous en revue dans son esprit, & destina, dès-lors, à ses desseins ceux qui, distingués dans quelque genre, croiroient aisément gagner aux nou- veautés, & qui, naturellement re- muans, sembloient devoir applaudir à son entreprise. Esprit souple & délié, il les enveloppa de ses ruses, & les amena, par degrés, à son but. Il se glissoit, comme un serpent, & laissoit par - tout des traces du poison qu'il nourrissoit dans son cœur.
   66 Histoire   Il félicitoit les citoyens laborieux, sur leur amour pour le travail, exagé- roit les obligations que leur avoit la République; &, leur représentant ma- lignement l'impossibilité légale où elle étoit de les récompenser, il leur lais- soit à penser combien étoit défectueuse une police qui ne pouvoit leur rendre justice, ni les distinguer des fainéans, que leur travail entretenoit dans l'oi- siveté. Il applaudissoit au travail des gens de lettres, prodiguoit les plus grands éloges à leurs ouvrages, & les plaignoit, sur la nécessité où ils étoient, de s'employer, comme les autres, aux travaux les plus vils, eux qui étoient faits, disoit-il, pour donner des leçons au genre humain, & pour être servis & honorés par des disciples soumis. Il ajoutoit que, dans l'avilissement où ils vivoient, les talens ne pouvoient se déployer qu'imparfaitement, & que les meilleurs écrits annonçoient seule-  des Galligenes. 67 ment, ce que leurs auteurs auroient pu faire sous un gouvernement plus favo- rable au génie. Il flattoit ceux auxquels il connoissoit de la vanité & de l'ambi- tion, qu'il appelloit la source du cou- rage, & l'aiguillon des grandes ames. Il admiroit cette noblesse de sentiment, qui leur faisoit sentir toute la supé- riorité qu'ils avoient sur le reste des hommes. Mais que leur servoit, disoit- il, ces grandes qualités, dans un Etat qui les confondoit avec les ames les plus viles? Que leur servoit d'être nés pour s'élever aux plus hauts rangs, dans un pays où l'on ne trouvoit ni premiers ni derniers? Que leur servoit enfin cet attrait puissant, qui les portoit aux ac- tions d'éclat, dans une République dont les loix les retenoient dans une éternelle inaction?
    Après avoir laissé fermenter quel- ques mois le levain de la séduction, on le vit bientôt s'expliquer avec plus de  68 Histoire clarté, & se plaindre plus hautement de la constitution de l'Etat. Mais en cela, il se comportoit avec une telle adresse, qu'il sembloit prendre les sen- timens des autres, & non leur faire adopter les siens. Il échauffoit leur es- prit; &, partant d'après les paroles qui leur échappoient, pour en tirer de plus positives, il les amenoit enfin à hasar- der des propos manifestement sédi- tieux. Par cette conduite, il s'assuroit d'autant plus du secret, qu'ils pen- soient avoir été les premiers à ouvrir le conseil de la révolte, & se regar- doient comme plus emportés que Mont- mor. De sorte qu'il n'y eut pas un des conjurés qui ne se crût l'un des pre- miers mobiles de la sédition.
    Montmor, actif & vigilant, ne tar- da pas à former de petits conseils avec ses confédérés, en assemblant tantôt les uns, tantôt les autres. Là, il pré- sentoit le prétexte de l'intérêt public, à  des Galligenes. 69 ces citoyens pervertis, & déja disposés à tout entreprendre, par intérêt per- sonnel. „Si votre avantage & le mien „étoient nos seuls motifs, leur disoit- „il, vous ne me verriez pas presser, „avec tant d'ardeur, l'exécution de „notre généreuse entreprise. Mais la „voix de la patrie parle à mon cœur, „& doit toucher le vôtre. Le gouver- „nement actuel pouvoit convenir, „dans ces premiers tems de la Répu- „blique, tems obscurs, où l'ignorance „& la simplicité ne mettoient aucune „différence entre les Galligènes. Mais „aujourd'hui, que les qualités per- „sonnelles rendent les citoyens si su- „périeurs, ou si inférieurs les uns aux „autres, l'égalité & la communauté „ne sont plus qu'une injustice, qui „confond celui qui mérite, avec celui „ne mérite pas. La République n'a- „t-elle pas enfin acquis toute sa force, „& la conduite d'une jeunesse vigou-  70 Histoire „reuse, doit elle être celle de l'enfance? „Jusqu'ici sans idées, en petit nom- „bre, & seulement occupés du né- „cessaire, les Galligènes n'ont pas „même porté les yeux au-delà de leur „isle; maintenant, de nouveaux avan- „tages, & de nouveaux plaisirs, leur „sont réservés; il ne s'agit que de vou- „loir, le commerce va nous ouvrir „tous les trésors de la terre. Dans la „distribution que la nature a faite de „ses productions les plus rares aux dif- „férentes habitations des hommes, la „nôtre a, peut-être, été la plus fa- „vorisée de toutes. La plante aërienne, „que notre isle seule produit, & dont „les autres nations n'ont pas même „d'idée, est d'un prix inestimable. Fai- „sons part de ce lin précieux aux au- „tres habitans de la terre, & recevons, „de leurs mains, ce que leurs climats „produisent de plus utile & de plus „flatteur. Dès-lors, nous aurons des  des Galligenes. 71 „vivres pour cent fois plus d'habitans „que nous ne sommes; &, dès-lors „tombera, d'elle - même, cette loi „barbare, qu'une dure nécessité fit éta- „blir; cette loi, qui arrête le cours des „générations, & prescrit des bornes „étroites à la nature, dans celle de „toutes ses opérations où l'on devroit „le plus favoriser ses efforts. Jusqu'à „quand resterons-nous isolés & fem- „blables à des fugitifs qui craignent „l'aspect des autres hommes? Si vous „n'êtes pas sensibles à l'état d'abjection „où vous vivez, qu'au moins l'intérêt „de la patrie réveille votre zèle. Ou- „vrez les yeux, voyez ce qu'elle est, & „ce qu'elle pourroit être. Elle vous tend „les mains, que sa langueur vous tou- „che. Armez-vous en sa faveur; abo- „lissez un gouvernement inactif, qui „engourdit l'ame & flétrit le cœur des „citoyens; établissez les loix euro- „péennes, ces loix sages, qui doivent  72 Histoire „faire votre bonheur, & donner une „nouvelle vie à la République; cons- „truisez des vaisseaux, & que votre „commerce appelle, des bouts de la „terre, l'abondance & la prospérité“.
    Ainsi les allicioit ce perturbateur dangereux du repos public; ainsi, pré- textant l'utilité de sa patrie, il en pré- paroit la ruine. Séduits par ces appa- rences captieuses, plus encore par leur intérêt partieulier, ils se liguoient avec lui, & juroient d'appuyer, de toutes leurs forces, les résolutions que pren- droient les confédérés assemblés. Il les congédioit, en exhortant chacun d'eux à sonder, avec adresse, les esprits; à faire entrer, dans la confédération, ces hommes ardens, nés pour les grands projets; à disposer seulement aux chan- gemens futurs, ceux qui ne mérite- roient qu'une demi-confiance; à se ca- cher soigneusement de ces ames foibles, que révolte l'idée seule des innovations.
   des Galligenes. 73   Ces assemblées particulieres, ne lioient pas assez les conjurés entre eux; &, d'ailleurs, on ne pouvoit pren- dre les derniers arrangemens, que dans une assemblée générale. Elle fut indi- quée.
  
   74 Histoire  CHAPITRE VII.
  Vertus, d'une part; crimes, de l'autre. Conseil des Conjurés. L'un d'entr'eux veut qu'on se défasse de la moitié des citoyens. On prend le parti de ne tuer que ce qu'il y a de plus respectable. Tous les ans les Galligèns célebrent, dans la belle saison, la naissance de leur législateur. Cette fête est moins remarquable par la pompe, que par le zèle du peuple. Dans le cours du mois qui la précede, on entend chanter des vers à la gloire d'Almont: il semble qu'on accuse la lenteur du tems, & qu'on appelle le jour de la solemnité. Ce jour arrivé, les Galligènes s'assem- blent, au bruit des fanfares. Tout ce qu'ils ont pu imaginer d'agrément dans leur maniere de s'habiller, est mis en usage, & chacun s'est pourvu de bou-  des Galligenes. 75 quets, de couronnes, & de festons de fleurs. Ils se mettent en ordre, sortent de la ville du côté de l'orient, avancent un quart de lieue dans la plaine. Là, sur une petite éminence, fut inhumé leur législateur. Les Galligènes passent successivement à côté de son tombeau, & le couvrent de fleurs. Cependant l'air retentit, tantôt des acclamations du peuple, tantôt du chant des hym- nes, & des éclats harmonieux des sym- phonies. Des danses se forment de tous côtés: tout est en mouvement; tout inspire la joie, le zèle & la vénération pour Almont. L'hommage rendu aux cendres de leur pere commun, les Galli- gènes se séparent. Les uns reprennent le chemin de la ville; les autres se dis- tribuent par troupes dans les bosquets des environs; tous prennent un repas frugal; mais où regne une gaieté d'au- tant plus vive & touchante, qu'elle est universelle. La plûpart continuent de  76 Histoire s'entretenir des vertus d'Almont. Les danses & les chants se renouvellent. Le reste du jour s'écoule dans ces amuse- mens dignes des premiers tems de la République; il est nuit, & les échos répetent encore, de toutes parts, les louanges du législateur des Galligènes.
    Ce jour même, consacré au fonda- teur de la République, fut choisi par les Conjurés, pour délibérer sur sa rui- ne. La cessation des travaux, qui, dis- persant les citoyens, en appellent une partie dans les endroits de l'isle les plus écartés, la joie publique, que l'inatten- tion ne manque jamais d'accompagner, tout favorisoit leur assemblée furtive. Ce fut sur le bord de la mer, entre des rochers escarpés, dont les amas stériles & confus inspiroient je ne sais quoi de féroce à ces ames déja altérées du cri- me, que l'horrible complot de Mont- mor fut cimenté & prit sa derniere forme. Les Conjurés, réunis à l'heure  des Galligenes. 77 indiquée, commencerent par nommer un chef; ce qui ne tarda pas. D'une voix unanime, on élut Montmor. Ils jurerent ensuite, de lui rester inviola- blement attachés, d'obéir aveuglément à ses ordres; &, s'il en étoit besoin, de répandre leur sang & sacrifier leur vie à l'intérêt de la cause commune. Ils fi- xerent pourtant son pouvoir, & leur dépendance, jusqu'au tems où les an- ciennes loix seroient abrogées, les nou- velles établies, & le peuple tranquille. Alors, ils devoient reprendre leur an- cienne liberté, & nommer des Magis- trats, pour gouverner selon la nou- velle législation. Restriction vaine, qui, ne désignant rien de précis, ni pour le tems, ni pour les circonstan- ces, laissoit à Montmor un pouvoir sans terme & sans limites.
    Ils consulterent ensuite, sur ce qu'ils avoient à faire, pour se soumettre la République, se rendre les maîtres ab-  78 Histoire solus de leurs concitoyens, & établit leurs nouvelles loix. L'un d'entr'eux, & sans doute, le plus farouche de tous, prit la parole: „Compagnons, leur „dit-il, nous avons formé un projet, „peut-être autant utile à la Républi- „que, que glorieux pour nous; mais „qui peut aussi devenir funeste aux uns „& aux autres. Si nous n'affoiblissons „les Galligènes, jamais ils ne descen- „dront jusqu'à nous obéir; &, loin „d'établir l'ordre que nous nous propo- „sons, nous mettrons tout en confusion. „C'est à regret que j'ouvre un avis qui „vous paroîtra, & qui me paroît à „moi-même, violent & sanguinaire. „Mais nous sommes en petit nombre, „& nous ne pouvons devenir forts, „que par la foiblesse des autres. Ele- „vons-nous au-dessus des préjugés, & „regardons comme vertu, un crime „d'état qui mene à la gloire & à la „prospérité de la République. Il faut  des Galligenes. 79 „épuiser un corps que nous ne pou- „vons dompter autrement; il faut faire „périr la plûpart des Galligènes qui „sont en état de porter les armes; il „faut faire périr nos Magistrats, ces „vieillards trop respectés, pour que „leur seul aspect ne réveille pas l'a- „mour d'un gouvernement que nous „voulons abolir. Alors, nous verrons „la République, sans force & sans „ressources, se soumettre à toutes nos „vues; &, lorsque le tems, la paix „& l'abondance lui auront rendu sa „premiere vigueur, elle se trouvera „pliée à la nouvelle administration; „&, bientôt, elle perdra jusqu'au sou- „venir de ses anciennes mœurs“.
    Un autre conjuré remontra qu'ils ne s'étoient pas confédérés, pour ver- ser le sang de leurs freres; mais pour leur faire adopter de nouvelles loix, & les forcer à devenir opulens & heureux; qu'ils étoient en petit nombre, il est  80 Histoire vrai; mais que parmi ceux des Galli- gènes qui seroient en état de leur ré- sister, la plûpart penchoient aux inno- vations; que beaucoup pressentoient les changemens qui se préparoient, & paroissoient disposés à y donner les mains; que le reste se trouveroit dans la nécessité de suivre le torren; qu'il ne voyoit pas non plus ce qu'on avoit à craindre des Magistrats, ces vieillards foibles, dont toute l'influence & le cré- dit tomberoient avec le gouvernement actuel; que son avis étoit, qu'on de- voit seulement s'emparer des arsenaux, & de-là, appeller le peuple; &, les armes à la main, lui dicter les loix qui devoient faire son bonheur.
    Ces deux avis partageoient les es- prits, lorsqu'on en ouvrit un troisiéme qui les réunit. On représentoit que ceux des citoyens qui se trouveroient en état de porter les armes, pourroient, sans répugnance, se prêter aux vues de  des Galligenes. 81 la nouvelle administration; mais qu'il se pourroit faire aussi, qu'une innova- tion si subite, ne fût pas de leur goût; sur-tout si des Magistrats, toujours res- pectés, venoient à les aiguillonner, & à réveiller en eux l'amour de l'ancienne législation; qu'il se pouvoit faire que les anciens, déchus de la considération dont ils jouissoient, ne tenteroient rien, ou tenteroient vainement; mais qu'ils pouvoient aussi essayer & réussir; qu'il falloit étouffer une force, qui de- viendroit funeste aux confédérés, ou la puissance qui la dirigeroit contr'eux, & faire périr des hommes, qui, tôt ou tard, se rangeroient du côté des Magistrats, ou les Magistrats même; que dans une telle extrémité, le plus prudent sembloit être, de sacrifier, à la sûreté de leurs succès, des vieillards caducs, qui, ne pouvant à l'avenir être utiles, pouvoient être si nuisibles, & de conserver à la République, une jeu-  82 Histoire nesse florissante, nécessaite aux vues même des confédérés, qui se propo- soient de lier avec toutes les nations, & d'étendre leur commerce par toute la terre.
    Ainsi fut résolu le massacre de ces hommes vénérables. On sçait de quelle bassesse & de quels crimes est capable, par lui - même, l'intérêt personnel: mais lorsqu'il s'appuye d'un prétexte spécieux, & se masque de l'amour du bien public, il est incroyable à quel point il peut porter l'atrocité & la bar- barie.
    Vers ce tems, il parut quelques phénomenes, auxquels à peine fit-on attention; mais que dans la suite, l'événement de la conjuration fit re- garder comme des signes qui avoient présagé les malheurs dont la Répu- blique étoit menacée. Dans une nuit obscure, on vit s'avancer, du côté du midi, une masse enflammée, qui  des Galligenes. 83 s'arrêta sur la ville, qu'elle sembloit menacer, éclata, & disparut comme un éclair. Quelques jours après, la foudre tomba sur le palais des an- ciens, où elle fit un fracas énorme, sans causer aucun dommage. Sous les voûtes du verseau, on avoit entendu des bruits sourds, comme d'une tem- pête, qui murmuroit, & cherchoit à se faire jour. A ces présages, si c'en est, les amateurs du merveilleux ajou- terent, & ajoutent encore tous les jours, des prodiges, des fantômes gi- gantesques, errans dans l'ombre de la nuit, des voix nocturnes & plain- tives, entendues dans le silence des bois, des soupirs & des gémissemens sortis du tombeau d'Almont, & beau- coup d'autres choses de cette nature, qu'on ne s'étonnera pas que l'historien supprime.
   84 Histoire  CHAPITRE VIII.
  Avis donnés en pure perte. Entretien d'Alcine {et} de Montmor. Il frémit d'avoir eu la seule bonne pensée qui lui tomba dans l'esprit. Flatté des premiers hommages que les Conjurés venoient de lui ren- dre, comme à leur chef, ébloui par les dispositions qui promettoient le plus heureux événement, Montmor commençoit à goûter les douceurs de la domination. Mais, tandis que son ame ambitieuse s'épanouissoit, son cœur se resserroit, & l'amour troubloit son bonheur. Quelle idée se formera la tendre, la vertueuse, la judicieuse Al- cine, sur la conduite des Conjurés? Montmor sera-t-il à ses yeux un grand homme, ou un séditieux; un héros, ou un scélérat? Peu lui importe de se ren-  des Galligenes. 85 dre le maître de la République, s'il ne peut rien sur le cœur de son amante; & le trône n'a rien de flatteur pour lui, s'il n'y monte avec Alcine. Comment éclaircir ces doutes inquiétans? Hasar- dera-t-il toutes ses espérances? Expo- sera-t-il la vie de ceux qui se sont dé- voués à lui, en revelant le secret d'une conjuration qui, peut - être, le ren- droit odieux? Pour satisfaire à son amoureuse impatience, sans nuire à la conduite de ses projets, il eut recours à ses ruses ordinaires; il entreprit de faire entrevoir & désirer à son amante, l'événement qu'il préparoit.
    Il lui dit un jour, que les choses ne pouvoient subsister long-tems dans l'é- tat où elles étoient. Qu'il appercevoit, dans les esprits, une fermentation, qui, probablement, finiroit par un change- ment total dans la forme du gouverne- ment. Qu'on se lassoit des loix qui, n'accordant rien au mérite, retrécis-  86 Histoire soient l'ame, éteignoient les talens, étouffoient le germe des grandes ac- tions. „Que je serois heureux, ajouta- „t-il, si nos usages faisoient bientôt „place aux mœurs des Européens. J'au- „rois, alors, le bonheur de me dé- „vouer à vous sans réserve. Cette affec- „tion, qui embrasse toutes les femmes „de la République & n'en épouse au- „cune, cette affection, dis-je, au- „jourd'hui si recommandée, devien- „droit alors criminelle. Mon amour, „d'accord avec mon devoir, ne me „montreroit que vous. Epoux fortuné, „je serois tout à Alcine; Alcine seroit „toute à moi; &, par un renversement „que nous avons peine à comprendre, „on appelleroit cela vertu“.
    A ces propos téméraires, & qui, de toute autre part, eussent révolté la vertueuse Alcine, elle répondoit: que dans ce qu'il désiroit, il y avoit sans doute plus de vanité que d'amour; que  des Galligenes. 87 l'un & l'autre l'aveugloient sur les sui- tes de ces sortes d'innovations, & ne lui montroient que le bonheur imagi- naire, qu'il plaçoit dans la possession exclusive & paisible de ce que l'on aime; que ce bonheur n'étoit pas tel qu'il se le figuroit; que la grande recomman- dation où la constance est en Europe, prouve qu'elle y est bien rare, & qu'en amour, le droit de propriété semble en être la fin; que d'ailleurs, la révo- lution qu'il paroissoit désirer, & qu'il devroit craindre, ne pourroit avoir lieu, sans jetter un trouble universel dans la République, & sans exposer la vie de la plûpart des citoyens; que ce n'étoit que par des sentiers arrosés de sang, que l'on passoit d'un genre de gouvernement à un autre tout op- posé; que la révolution terminée, & les nouvelles loix établies, elle ne voyoit pas qu'on dût être plus heureux qu'au- paravant; qu'au moins il ne paroissoit  88 Histoire pas que les Européens, dont le bon- heur sembloit si doux, en jouissent d'un plus parfait que les Galligènes. „Quant „à nous, poursuivit - elle, je ne vois „pas non plus quel avantage nous pour- „roit être réservé dans une telle révo- „lution. Le République détruite, l'é- „galité des citoyens évanouie, si Mont- „mor & Alcine se trouvoient dans les „derniers rangs de la société, ver- „roient-ils, avec tranquillité, des ci- „toyens orgueilleux daigner à peine les „honorer d'un coup-d'œil“?
    „Alcine, reprit vivement Mont- „mor, vous êtes faite pour comman- „der, & Montmor n'est pas fait pour „ramper. Dans l'état d'inégalité, cha- „cun se propose le rang où il veut vi- „vre, & son industrie l'y fait monter. „On est artisan de sa fortune, & .... „Et voilà précisément, interrompit „Alcine, l'origine des maux qui dé- „solent ces sortes de gouvernemens.  des Galligenes. 89 „Comme chacun court à la fortune, „on se rencontre, on se heurte, on se „renverse. Une telle société semble „plutôt un corps dont les ressorts s'é- „branlent & se détruisent, qu'un corps „dont les parties concourent au bien- „être de tout. Il n'y a point de gouver- „nement qui n'ait ses inconvéniens. „Avec les siens, le nôtre est celui qui „semble nous convenir le mieux. Les „Galligènes ne forment pas un peuple „nombreux; ils se connoissent tous; „c'est une famille que gouverne un „pere tendre. De sages vieillards, nos „égaux par la loi, nos supérieurs par „le respect que nous avons pour eux, „gouvernent sans être maîtres; &, les „mains liées pour le mal, font tout le „bien qu'ils peuvent faire. Ne désirons „point une autre administration; il en „est, peut-être, d'aussi bonnes, mais „il n'en peut être de meilleures;  90 Histoire „vivons en paix, Montmor; &, s'il „se peut, ne nous aimons plus“.
    Confondu par des réflexions si sages; attendri par la douceur insinuante d'Al- cine; pressé par un amour dont il com- mençoit à n'être plus le maître, Mont- mor prend enfin le parti de dévoiler à son amante toute la trame de la cons- piration, dans le dessein de lui sacri- fier ses vues, s'il ne gagnoit pas sur elle de les approuver. „Alcine, lui dit-il, „voyez à quel excès...... Il n'acheva pas: tout son corps tressaillit, son front se rida, & le feu que l'amour allumoit{??} dans ses yeux s'éteignit. L'image des Conjurés, dont il trahissoit les inté- rêts & la perspective de la fortune éclatante qu'il se promettoit, s'offrent en ce moment à cette ame altiere: l'a- mour cede à l'ambition. Il feint un em- pressement qu'il n'a plus, entretient encore un instant Alcine, lui jure un  des Galligenes. 91 amour éternel, & se retire au plus vîte. Il fuit un objet qui prend trop d'em- pire sur lui; il va, dans l'éloignement, raffermir son ame ébranlée, & rani- mer cette fougue orgueilleuse, qu'il sentoit s'amortir à la vue seule de son amante.
  
   92 Histoire  CHAPITRE IX.
  Grand effet de l'esprit patriotique sur deux Conjurés. Vertu notable de Mirmond. Il découvre la conjuration, ou par prudence, ou par hasard, comme on voudra. Il n'étoit guère possible qu'il ne trans- pirât rien de la conjuration. On parloit de mécontens, de confédérations, de révolutions prochaines. Montmor sen- tit toutes les conséquences de ces ru- meurs, & pressa l'exécution de ses pro- jets. Un de ses plus grands embarras, fut de se pourvoir d'armes. Il ne s'en trouve en aucun lieu de la République, hors ses magasins. On les en tire, ou pour les exercices militaires, ou pour la garde qui veille au palais des an- ciens, & sert de main - forte à la jus- tice, ou pour la chasse & la pêche.  des Galligenes. 93 On les y rapporte immédiatement après; & c'est une sage police, qui, de tout tems, s'est exercée dans la derniere rigueur. Montmor, au moyen de quelques ouvriers en fer qu'il s'étoit attachés, fit faire furtive- ment, & avec le plus de diligence pos- sible, autant de poignards qu'il comp- toit de conjurés: toute autre arme n'au- roit pu se fabriquer, sans s'exposer au danger d'être découvert. Ces armes prêtes, Montmor tint un dernier con- seil, avec ceux de ses gens auxquels il avoit le plus de confiance, fit sçavoir aux autres le parti qu'il avoit pris, & leur marqua la nuit, l'heure, & le lieu où ils devoient s'assembler pour mettre en exécution ce qu'ils projettoient de- puis si long-tems.
    Le jour fatal arrivé, deux conjurés, Marsil & Givry, liés par la confor- mité de leurs talens, & depuis par le complot où ils avoient entré l'un &  94 Histoire l'autre, s'étoient retirés ensemble dès la chûte du jour, & attendoient, dans la campagne, l'heure désignée pour se rendre à l'assemblée générale. Marsil s'étoit trouvé ce jour même au tribunal des anciens. Il avoit vu ces respectables vieillards, sans cesse occupés du bon ordre de la République & de la con- corde des Galligènes, & ce concours de peuple respectueux, qui reçoivent les sentences de leurs Juges comme des oracles, & qui, se soumettant sans répu- gnance à leurs décisions, semblent des enfans bien nés, qui exécutent les or- dres du pere de famille. Subitement attendri par ce tableau: „Quel autre „tribunal, dit-il, veut-on substituer „à celui-ci? Où trouvera-t-on des Ju- „ges plus respectables & plus respec- „tés? Voilà donc le désordre qu'il „faut arrêter; voilà les têtes coupables „qu'il faut immoler! Ces Juges, di- „gnes de l'immortalité, s'occuperont  des Galligenes. 95 „encore de notre bien-être, lorsque „nous viendrons leur percer le sein! „O Montmor, ô Confédérés, nous „sommes, sans doute, les plus cou- „pables des hommes“! Frappé de ces réflexions, & l'ame pénétrée de re- mords, il sortit, presque dans la ré- solution de révéler la conspiration. Mais l'image qui l'avoit touché, n'a- gissant plus sur ses yeux, son cœur cessa bientôt d'en être ému; le souvenir de ses sermens, & l'attachement qu'il avoit pour plusieurs des conjurés, re- prirent leur ascendant. Il passa le reste du jour dans ces combats intérieurs, qu'éprouve un homme foible qui mé- dite un grand crime; &, sur le soir, il s'étoit joint à Givry. Son extérieur se ressentoit de ce qui se passoit intérieu- rement. Il se tournoit, de tems en tems, du côté de la ville, & soupiroit. Une contenance triste, un morne silence, une air d'inquiétude, tout annonçoit  96 Histoire son trouble. „Et quoi, lui dit Givry; „vas-tu montrer à tes compagnons un „extérieur de si mauvais augure? N'as- „tu pas encore bien pris ton parti? „Est-il tems de balancer, & d'écouter „un vain remords qu'enfante le pré- „jugé“? Ce remords m'accable, ré- „pondit Marsil; plus l'instant fatal ap- „proche, plus je sens que mes forces „m'abandonnent. „Chasse, loin de toi, „des réflexions si tardives, reprit Gi- „vry. Est-il tems de se tourner du côté „de la République? D'ailleurs, irois- „tu trahir bassement des citoyens qui „se sont confiés à toi? Donneras-tu la „mort à ceux qui te destinent tant de „biens“? Ces biens, je les déteste, interrompit brusquement Marsil; „ceux „qui me les promettent, sont des scé- „lérats, & je le suis moi-même. Mal- „gré leur crime, je me sens une ré- „pugnance invincible à les déceler. „Faisons mieux, gardons le secret, &  des Galligenes. 97 „ne les perdons pas; mais ne nous joi- „gnons point à eux, & ne souillons „point nos mains du sang de nos freres. „Restons dans l'inaction, puisque nous „ne pouvons agir sans nous rendre „coupables envers nos confédérés, ou „notre patrie. Selon l'événement, nous „trouverons aisément quelque prétexte „pour justifier notre conduite“. Un tel parti trahissoit également les Con- jurés & la République; mais il sem- bloit le plus doux, & convenoit à deux ames sans forces: ce fut celui qu'ils prirent. Ils retournerent donc à la ville, & rentrerent dans leur quartier. La nuit s'avançoit; d'un côté, les Conjurés se répandoient dans la campagne, & s'ap- prochoient du rendez-vous; de l'autre, la plûpart des habitans s'étoient retirés. Bien éloignés de soupçonner ce qui se tramoit contr'eux, ils s'abandonnoient à un sommeil tranquille, dont le réveil devoit être si funeste. Touché de la paix  98 Histoire & du silence qui regnoit de toute part: „ô calme trompeur, dit Marsil, de „quel affreux orage tu vas être suivi!“
    Le censeur de ce quartier, s'appel- loit Mirmond, l'homme de la Répu- blique dont les mœurs étoient les plus exactes & les plus séveres: c'étoit le Caton des Galligènes. Jamais citoyen n'a pu lui reprocher d'avoir eu, dans tout le cours de sa vie, un seul ami. Son cœur ignora toujours les dange- reuses impressions de la reconnoissance, & ne connut de l'amour, que ces de- sirs vagues dont toutes les femmes sont successivement l'objet. Il aimoit singu- lierement tous les citoyens; mais ja- mais il ne donna son estime à aucun d'eux, & jamais il ne rechercha celle de personne. Sans cesse il crioit contre l'émulation, le desir de se distinguer, les vues de renommée, & ne vouloit d'autres motifs de nos actions, que l'humanité & le patriotisme. L'œil  des Galligenes. 99 toujours ouvert sur la conduite des Galligènes, il avoit vu quelques traces de la conjuration; mais il n'avoit pu les suivre, ni rien approfondir. Ce jour même, il apperçut des mouvemens, qui lui donnerent du soupçon & de l'in- quiétude. Etant aux aguets, & cher- chant à s'éclaircir, il avoit entendu le dernier propos de Marsil, & ne douta plus que le danger le plus pressant ne menaçât la République. Il suivit les deux conjurés, sans qu'ils s'en apper- cussent. A peine étoient-ils entrés dans leur logis, qu'il y entra lui - même. „Quoi! leur dit-il, vous connoissez le „danger qui menace vos freres, & „vous restez dans l'inaction. Vous ver- „rez d'un œil tranquille, le renver- „sement de cette République qui vous „donna le jour, qui prit soin de votre „enfance, qui, même dans ce moment „fatal, occupée de vos besoins & de „votre bien-êtte, ne voit pas le péril  100 Histoire „dont elle est environnée! Citoyens „dénaturés, voici l'un de ces anciens „destinés à être ensevelis sous les rui- „nes de l'Etat: que l'horrible sacrifice „commence par lui; percez ce cœur, „déja nâvré de toutes les horreurs qui „l'environnent: ou plutôt, que l'a- „mour de la patrie se rallume dans vos „ames; que sa chûte imminente ré- „veille votre sensibilité; parlez, dé- „veloppez-moi ces affreux mysteres, „joignez vos efforts aux miens, & „sauvons la République, s'il en est „encore tems“.
    Marsil & Givry, frappés d'étonne- ment, déchirés de remords & saisis de crainte, crurent que tout étoit décou- vert; &, dans leur émotion, ne ba- lancerent point à donner à Mirmond, les éclaircissemens qu'il leur demanda. Il les quitta, en les rassurant de leur frayeur, & leur disant que la part qu'ils avoient prise à la conjuration, n'étoit  des Galligenes. 101 pas tant un crime, qu'une ressource que la Providence avoit réservée à la République chancelante.
    Sans perdre de tems, Mirmond prit toutes les mesures qu'exigeoit le dan- ger qui pressoit l'Etat. Il s'assura des deux conjurés qui venoient de s'ouvrir à lui, & qu'une fausse compassion eût pu porter à donner avis à leurs confé- dérés de tout ce qui se passoit. Il fit fermer le quartier des femmes & des enfans, afin de ne recevoir aucun em- pêchement d'où il n'avoit aucun se- cours à espérer. Il fit distribuer des ar- mes à près de trois mille hommes, dont il connoissoit le courage & l'attache- ment à leur patrie. Six à sept cens se rendirent au palais des anciens; les au- tres, sous la conduite d'Orville, mar- cherent à la place des exercices, où sont les magasins d'armes & de muni- tions de guerre. Ces arrangemens fu- tent pris en moins de deux heures;  102 Histoire &, ce qui doit étonner dans un dan- ger aussi grave & aussi pressant, tout se passa dans le silence & sans la moin- dre confusion.
  
   des Galligenes. 103  CHAPITRE X.
  Propos de femmes. Inquiétudes d'Alcine. Evénement de la conjuration. Belle résolution de Montmor, qui prend le parti de se faire égorger avec toute sa suite. Les femmes étonnées de l'ordre inattendu qui les renfermoit dans leurs quartiers, alarmées de ce qu'elles en- tendoient dire qu'une guerre civile ar- moit les citoyens les uns contre les au- tres, étoient dans une perplexité qu'on auroit peine à décrire. Elles marchoient de tous côtés, sans se proposer d'aller nulle part; s'assembloient par pelo- tons; se demandoient, les unes aux autres, quelle étoit l'origine, la cause, le but de la révolte: les chefs, le nombre, les armes des révoltés; les troupes, les forces & l'état de la Ré-  104 Histoire publique. Les causes probables, ou sans apparence, les suites imaginaires, possibles & impossibles; tout fut soup- çonné, excepté le vrai. A l'impression de la curiosité, succédoit celle de la crainte. Elles se disoient, les unes aux autres, que sans doute la famille d'Al- mont étoit à son dernier jour; qu'elles étoient réservées à périr les dernieres dans les langueurs de l'abandon & de la solitude; qu'il étoit bien plus avan- tageux pour elles, de périr avec la Ré- publique; que si le vertige qui agitoit les citoyens pouvoit s'appaiser, ce se- roit, sans doute, à l'aspect de leurs fem- mes; que la douceur opere souvent plus que les efforts de la force ouverte; qu'on leur amenât leurs enfans, qu'elles se joindroient à eux, & que les caresses de ces innocentes victimes de leurs dis- cordes, ne pourroient manquer d'a- doucir les cœurs les plus féroces; que si les hommes perséveroient à s'achar-  des Galligenes. 105 ner les uns contre les autres, ils com- mençassent par les massacrer elles & leurs enfans; qu'en pareille circons- constance, c'étoit un bienfait de leur donner la mort, & une cruauté de leur laisser la vie, en les abandonnant seules & sans ressources, dans une isle, pour laquelle le reste de la terre est comme s'il n'étoit pas.
    Au milieu de ce tumulte général, Alcine, immobile & dans le silence, étoit plus agitée qu'aucune autre. Le trouble dans le cœur, la pâleur sur le visage, la tristesse & l'abattement dans les yeux, elle n'interrogeoit personne, & ne répondoit rien à celles qui l'in- terrogeoient. De tems en tems, elle répandoit quelques larmes; & d'autres fois, tout son corps étoit ébranlé par des frémissemens subits. Elle se rap- pelloit les discours que Montmor lui avoit si fréquemment tenus, & sçavoit combien il étoit entreprenant & pré-  106 Histoire somptueux. Jusqu'alors sa passion l'a- voit aveuglée; en ce moment le voile tomba, elle vit l'abîme où sa conduite la précipitoit. Qu'un cœur tendre se fait aisément illusion, & que l'amour a d'adresse à voiler les malheurs qu'il entraîne!
    Alcine avoit une confidente; l'a- mour peut-il s'en passer? Cette confi- dente se nommoit Saphire; & c'est d'elle que nous tenons les détails des intrigues amoureuses de Montmor. Sa- phire cherchoit Alcine, & la trouva, dans le trouble dont nous venons de parler. „Chere Saphire, lui dit-elle, „je te vois alarmée comme les autres, „& non sans raison: sans doute un „danger pressant menace la Républi- „que; comme toi, je partage l'in- „quiétude commune; mais mon des- „tin y mêle des malheurs particuliers „à moi scule. Ah {??} si tu lisois dans „mon cœur! Montmor, (non je ne  des Galligenes. 107 „crains point de te confier mes tristes „soupçons) Montmor est sans doute à „la tête d'une troupe de séditieux, & „marche contre sa patrie. Si un heu- „reux destin affermit la République „contre ses attentats, il subit une mort „ignominieuse, qu'il n'a que trop mé- „ritée. Si la République succombe, „pourrai-je le voir, sans horreur, ve- „nir à moi, au-travers des ruines de „sa patrie, & souillé du sang de ses con- „citoyens. C'en est fait, il faut le per- „dre ou le haïr“. En vain Saphire essaya de calmer l'esprit d'Alcine; un noir pressentiment enveloppoit son ame, & en excluoit toute consolation.
    Cependant les Conjurés, au nombre de près de cinq cens, s'étoient rendus au lieu indiqué. Montmor, le feu dans les yeux, les haranguoit, & tâchoit de faire passer dans leur cœur, toute la fureur qui dévoroit le sien. Il leur fit distribuer les poignards, armes peu  108 Histoire avantageuses, disoit-il, mais qui suffi- soient à de grands courages, & qui leur ouvriroient les redoutables arsenaux de la République. Il distribua ses gens en deux corps, l'un de trois cens cin- quante hommes; l'autre de cent cin- quante. Le premier eut ordre d'aller s'emparer des magasins d'armes & de munitions de guerre; il marcha avec l'autre vers le palais des anciens.
    A quelque distance de la ville, du côté du midi, est une grande espla- nade qui sert aux exercices. Deux gros pavillons, éloignés l'un de l'autre de près d'un quart de lieue, se trouvent sur l'un de ses bords, du côté de la campagne. Du côté de la ville, un au- tre pavillon, à pareille distance, sem- ble placé au troisieme angle d'un trian- gle. Dans les deux premiers, sont en dépôt des provisions immenses de pou- dre & autres munitions de guerre; le troisieme est le magasin d'armes. La  des Galligenes. 109 place est environnée, de tous côtés, de bois taillis si épais, qu'il n'est pas possible d'y pénétrer. Deux seuls che- mins y conduisent; l'un du côté de la ville; l'autre du côté des champs. Ce fut à l'embouchure de ce dernier, que Dorville conduisit les deux mille hom- mes qu'il commandoit. Il les disposa en forme de croissant, dont les deux extrémités touchoient au bois taillis, à droite & à gauche du chemin, dont l'issue resta libre. A peine les Conjurés, qui marchoient en peloton très-serré, eurent débouché dans la place, que les extrémités du croissant que for- moient les troupes de la République, s'approcherent, & se fermant, enve- lopperent les Conjurés de toutes parts. Au même instant nos soldats, suivant l'ordre qu'ils avoient reçu, pousserent des cris féroces, que les bois & les val- lées des environs renvoyerent, en les multipliant, & dont le calme & l'om-  110 Histoire bre de la nuit augmentoient encore l'horreur. Dès que le silence fut réta- bli, „vos attentats sont connus, dit „Dorville, deux mille hommes bien „armés vous enveloppent; si vous avan- „cez, vous êtes morts; si vous rendez „les armes, la République vous fait „grace“. Sans leur donner le tems de se reconnoître, il les fit désarmer: il les avoit en son pouvoir, qu'ils n'é- toient pas encore revenus de leur pre- miere frayeur.
    Tandis que la République triomphe avec tant de facilité aux environs des arsenaux, une scene plus sanglante se passe au palais des anciens. A peine le détachement que Mirmond avoit en- voyé fut distribué comme on le jugea le plus à propos, que Montmor & sa troupe avancerent en silence vers la porte de la cour. Dès qu'ils parurent, vingt ou trente gardes s'enfuirent, comme effrayés de l'approche d'une  des Galligenes. 111 telle multitude, & les Conjurés en- trerent, en riant de la défense que la garde venoit de faire. Tandis qu'ils s'empressoient d'allumer des flam- beaux, quatre hommes armés de ha- ches s'avancerent pour forcer la porte du palais. A peine avoient-ils porté le premier coup, que les deux battans s'ouvrirent, & laisserent voir l'inté- rieur du palais sans lumiere & dans la plus grande obscurité. Montmor fré- mit à cet aspect. „Compagnons, dit- „il aux Conjurés, les sentinelles ont „fui, même sans s'assurer qui nous „étions; lorsque nous pensons forcer „la porte du palais, elle s'ouvre d'elle- „même; nous sommes trahis, & l'on „s'est disposé à nous recevoir. Ren- „drons-nous les armes, & attendrons- „nous l'ignominie du supplice, ou la „honte du pardon? Les grands dan- „gers ne doivent qu'enflammer les „grandes ames: si vous en croyez votre „chef, marchons à notre destination;  112 Histoire „tentons ce que peut l'intrépidité; & „s'il faut mourir, mourons les armes „à la main“. Un cri général & atroce, annonça le dévouement & l'acharne- ment de ses soldats. Montmor profite de ce moment de fureur, & marche à leur tête.
    A l'instant cinq cens hommes, ar- més chacun de dix coups de feu, sor- tirent impétueusement du palais, & donnerent le signal à cinq cens autres qui étoient en embuscade, & qui en- trerent dans la cour par la porte des gardes. Tous à la fois, firent feu sur les Conjurés, qui, se voyant attaqués de tous côtés par tant d'hommes armés si supérieurement, la rage dans le cœur, s'élançoient avec furie sur les soldats de la République, semblables à ces bêtes féroces, qui, hors de défense, mordent le fer dont on leur perce les flancs. L'action ne fut pas de longue durée; en un moment, les Conjurés  des Galligenes. 113 furent accablés par le nombre; & l'on se saisit de Montmor, au moment où il se baissoit pour s'emparer des armes d'un citoyen, qui, blessé à mort, ve- noit de tomber à ses pieds. A peine avoit-il été légérement atteint, dans cette affreuse mêlée. Vingt-cinq hom- mes périrent du côté de la Républi- que; tous périrent du côté de Mont- mort, à la réserve de dix, dont quel- ques-uns même se trouverent blessés mortellement.
  
   114 Histoire  CHAPITRE XI.
  Assemblée générale des Galligènes. Ha- rangue très-sage, qui, parmi nous, meneroit le harangueur aux petites- maisons. Ceux des Conjurés qui avoient rendu les armes à Dorville, & le peu qui avoit échappé au carnage dont nous venons de parler, furent conduits au tribunal des anciens, qui passerent le reste de la nuit à rechercher l'origine, le progrès, le moteur & les fauteurs de la conjuration. Le lendemain le peuple fut convoqué, & l'assemblée se trouva complette sur les dix heures du matin. Les anciens, placés à l'endroit le plus éminent, formoient un demi-cercle, au centre duquel étoit une grande table couverte des poignards des conjurés. En face, & s'étendant à droite & à gauche,  des Galligenes. 115 le peuple remplissoit un spatieux am- phithéâtre. Au milieu de l'assemblée étoient les Conjurés, gardés par plus de quinze cens hommes sous les armes. L'é- tonnement & la consternation étoient peintes sur tous les visages. Les an- ciens, dans une contenance triste, sem- bloient accablés de leurs réflexions. Le peuple jettoit les yeux sur ses Magis- trats & s'attendrissoit; sur les Conju- rés, & s'indignoit; sur lui-même, & frémissoit: ceux qui avoient le plus de penchant aux innovations, les détes- toient en ce moment, à la vûe des suites funestes qu'elles entraînent. Montmor, & ce qui lui restoit de sa troupe, con- servoient encore toute leur férocité, & accabloient de reproches ceux de leurs confédérés, qui s'étoient rendus à la merci de la République. Ceux-ci, com- batus par l'espoir, la crainte & la honte, n'osoient porter les yeux, ni sur  116 Histoire le peuple, ni sur Montmor, ni sur eux- mêmes.
    Un des anciens, ouvrit l'assemblée en ces termes. „Ne pensez-pas, ô ci- „toyens, que la tristesse où vous voyez „vos Magistrars plongés, vienne du „danger qu'ils ont encouru. Qu'im- „porte que le fer des conjurés, ou les „glaces de la vieillesse, éteigne un „soufle de vie, & termine une car- „riere dont il nous reste si peu à par- „courir. L'événement qui vient de se „passer n'est pas non plus l'unique su- „jet de notre tristesse. Si nous devons „nous affliger des noirs complots qui „se sont tramés contre la République, „nous devons aussi nous réjouir de les „voir frustrés de leur but. Ce qui nous „jette dans la consternation, c'est la „vue d'une source de malheurs, tou- „jours subsistante parmi vous. Vous le „sçavez; cette source fatale, est la dé-  des Galligenes. 117 „cadence des anciennes mœurs. Les „vertus des Européens, font des pro- „grès effrayans & corrompent tout. „Des amitiés formées de toutes part, „& malheureusement soutenues avec „constance, resserrent entre particu- „liers, une bienveillance qui devroit „embrasser tous les citoyens. Chacun „cherchant à s'attacher une femme, „chaque femme commençant à se faire „un point d'honneur de se donner à un „seul, les jalousies, & toutes les suites „funestes de l'amour, sont sur le point „d'accabler l'Etat. Déja, par une cu- „riosité indiscrette, & que les loix „ont toujours désavouée, on tâche de „discerner, dans la foule des enfans de „la République, celui auquel on a „donné le jour, pour réunir sur sa tête, „une tendresse dûe à tous. Qu'est de- „venue cette ancienne candeur, cette „simplicité de nos peres, cette vertu „naïve? Où trouve-t-on un cœur vraie-  118 Histoire „ment pusillanime; où n'en trouve- „t-on pas de magnanimes? Enflés de „je ne sçais quelle vanité nous ne „trouvons plus de quoi nous satisfaire, „ni dans nos loix, ni dans nos arts, ni „dans notre isle. Il nous faut de ces „distinctions qui font le chagrin de „ceux qui n'en jouissent pas, & qui „ne remplissent jamais le cœur de „ceux qui en jouissent; de ces for- „tunes particulieres qui ne peuvent „exister sans des miseres générales; „de ces femmes pour jamais attachées „à des époux qui les négligent, & sé- „parées pour toujours de ceux qui les „adorent. Amitié constante, amour „fidele, tendresse paternelle, gran- „deur d'ame, vertus pernicieuses, „nous venons d'éprouver ce que vous „pouvez sur nous & sur notre patrie! „Encore trois heures, ô citoyens, & „vos Magistrats étoient égorgés; vous „étiez esclaves, & la République n'e-  des Galligenes. 119 „xistoit plus. O nuit funeste, où des „fils d'Almont réyoltés contre leur „famille qui les chérissoit, ont tenté „de porter, dans son sein, l'esclavage „& la mort! O jour déplorable, qui „assemble les freres pour délibérer sur „le suplice de leurs freres! En est-ce „assez, concitoyens? Une fatale ex- „périence vous a - t - elle convaincus? „Ouvrez-vous les yeux, & concevez- „vous enfin qu'il n'est de sûreté, pour „la République & chacun de vous, „que dans l'exacte observation des „loix, & dans la pratique des vertus „de votre pays“.
    Un autre ancien alloit prendre la pa- role & entamer l'affaire des Conjurés, lorsqu'une femme, au milieu de quel- ques gardes, entra dans l'assemblée, & attira tous les regards.
  
   120 Histoire  CHAPITRE XII. Hauteur de Montmor. Noblesse d'Alcine. Morts tragiques. Fin de la conjuration.
  Les amours d'Alcine & de Montmor avoient été conduits avec autant de discrétion qu'en peuvent avoir deux amans passionnés, c'est-à-dire, que le mystere n'avoit pas été impénétrable, & que les yeux clair - voyans ne s'y étoient pas mépris. La constance d'Al- cine, dont on ne tarda pas à tenir quel- ques propos, étoit la seule tache qu'on pût lui reprocher; encore en parloit- on avec circonspection, & comme d'une chose dont on n'avoit que des soupçons. Mais l'affaire de Montmor fit trembler pour elle. On craignoit d'aprofondir leur liaison, parce qu'on craignoit de trouver Alcine coupable. Cependant la sûreté publique exigeoit  des Galligenes. 121 des éclaircissemens; &, en cas de cri- me, exigeoit un exemple. On fit donc arrêter Alcine; &, peu de tems après, elle parut dans l'assemblée, au milieu des gardes qui la conduisoient. La vue de Montmor dans les fers, ne l'émut point, ou ne parut pas l'émouvoir: elle avança d'un pas assuré vers les anciens. Ces graces modestes & majestueuses ne l'avoient point abandonnée, & la sé- rénité d'une ame tranquille s'annon- çoit dans ses yeux & sur son front. „Al- „cine est innocente, s'écria le peuple, „Alcine est innocente“. „Elle est cou- „pable, dit Alcine en élevant la voix; „mais apprenez quel est son crime“. „Non, elle n'est point coupable, in- „terrompit Montmor. Alcine garde „dans toute sa pureté cette vertu que „vous honorez, & qui n'est pas tou- „jours capable d'arrêter les saillies des „ames fortes. Elle n'eut aucune part à „la conjuration, dont je lui cachai tou- „jours le secret: & si j'eusse adopté ses  122 Histoire „maximes, j'aurois langui sous le gou- „vernement que je voulois éteindre. „Seul j'ai conçu ce projet malheureux, „seul j'en ai conduit les ressorts. J'ai „succombé, je suis au pouvoir de ceux „que je voulois soumettre au mien; „je dois mourir, puisque je n'ai pu „m'élever au-dessus de la loi qui me „condamne. Mais Alcine, qui eût „donné son sang pour la République, „Alcine est digne de votre amour & „de votre vénération“.
    „Séditieux, indigne du jour, reprit „l'amante de Montmor, oses-tu bien „encore prononcer mon nom? Cou- „pable envers le ciel & la terre, oses- „tu parler de vertu, & plaider pour „l'innocence? Penses-tu, par cette ar- „rogance, donner un air de grandeur „à ton crime, ou incliner mes juges à la „clémence? O citoyens, connoissez Al- „cine! J'ai aimé Montmor; je l'ai aimé „seul; je l'ai aimé avec constance. Je „lui ai abandonné ce cœur, qu'entraî-  des Galligenes. 123 „noit un malheureux penchant auquel „je n'ai pas assez résisté; ce cœur que „la vertu veut que nous partagions à „tous nos amans, & qu'elle défend de „donner à un seul. Je n'ai rien fait pour „les autres, & n'ai rien fait de plus „pour lui. En lui donnant tout mon „cœur, & me dévouant en même tems „à une continence perpétuelle, j'es- „sayois de contenter mon amant, & „de satisfaire à mon devoir; j'ai man- „qué l'un & l'autre objet. Le desir „d'obtenir ce que je lui refusois, l'am- „bition qui, toujours dévora cette „ame altiere, l'ont enfin porté au plus „horrible excès. J'ai donc ourdi moi- „même la trame de la conjuration, par „une fidélité constante que la loi con- „damne, que je condamnois moi-mê- „me intérieurement, & que pourtant „j'ai toujours gardée. Il y a plus, ô ci- „toyens; voyez à découvert l'ame „d'Alcine, & frémissez. Ce Montmor, „ce furieux, armé contre sa patrie,  124 Histoire „altéré du sang de ses freres, chargé „des fers qu'il vous préparoit; ce „Montmor, que l'ambition & l'amour „ont précipité, dans l'abîme où il „m'entraîne avec lui; ce Montmor, „l'objet de votre indignation & de la „mienne, il m'est encore cher; en dé- „testant le crime, j'aime encore le „coupable, & je trouve de la douceur „à le dire. Jugez, & condamnez Al- „cine; vous la connoissez mainte- „nant“.
    Tandis qu'Alcine parloit, un pro- fond silence regnoit dans l'assemblée; les esprits incertains, trouvoient de quoi l'absoudre & de quoi la condam- ner. On écoutoit attentivement, & l'on attendoit, avec impatience, quel- que nouvel éclaircissement, qui pût déterminer en sa faveur. Quand elle eut cessé de parler, un murmure con- fus succéda; on prenoit conseil les uns des autres, & l'on ne sçavoit à quoi se résoudre, lorsqu'une voix s'éleva, &  des Galligenes. 125 fit entendre ces mots: „sauvons la belle „Alcine“. Aussi-tôt, tout le consistoire répéta, „sauvons la belle Alcine“; ainsi, elle fut absoute, par l'acclama- tion publique.
    Le silence fut à peine rétabli, qu'Al- cine reprit la parole.“ Citoyens géné- „reux, dit-elle, une telle conduite à „mon égard, montre votre bénignité, „& non pas mon innocence. J'accepte, „avec reconnoissance, la vie & la li- „berté que vous m'accordez, & je „m'en félicite; non que je veuille pro- „longer des jours qui me sont odieux, „mais parce que je puis maintenant „les terminer avec honneur. Cette vie „que vous me donnez, je la dévoue, „dès cet instant, à la République. „Que la mort d'Alcine, serve à ja- „mais d'exemple; & puisse son sang, „éteindre les dernieres étincelles de la „sédition. „Elle dit, elle court à la table, qui est chargée des armes des  126 Histoire conjurés, saisit un poignard, & se le plonge dans le sein.
    A cette vue, Montmor tressaillit; & frappé d'horreur & d'amour, il fit un effort si violent, qu'il brisa ses liens; courut à sa chere Alcine. „Malheureuse „Alcine, s'écria-t-il, reçois la seule „expiation, qui soit au pouvoir du „plus coupable des Amans. „Il n'avoit pas encore achevé, qu'il s'étoit percé le cœur. Alcine expiroit; ses paupieres appésanties, se rouvrirent à ces pa- roles: ses yeux mourans, s'égarerent sur l'assemblée, & se fixerent sur Mont- mor, qu'ils cherchoient encore. Tandis que le sang qui couloit de leurs bles- sures, se mêloit l'un à l'autre, leurs re- gards se pénétroient mutuellement, & leurs derniers soupirs se confondirent.
    Le reste du jour, & le lendemain, on examina les détails de la conjura- rion; on condamna ceux que l'on crut les plus coupables, & l'on fit grace aux autres.
   des Galligenes. 127  CHAPITRE XIII.
  Beau discours de Duncan, pour prouver aux Galligènes qu'ils doivent lui don- ner un vaisseau {et} des hommes, pour le conduire chez lui. Il l'obtient. Troi- sieme, {et}, pour le coup, dernier nau- frage dont il soit parlé dans cette his- toire. Les Galligènes, effrayés du danger qu'ils avoient encouru, frappés des sup- plices de ceux qu'ils avoient condam- nés, touchés de la mort d'Alcine, tom- berent dans une mélancolie dont ils ne pouvoient revenir. Les Magistrats, pour les rappeller à la gaieté, ordon- nerent des Fêtes, qui ressemblerent à des obseques. Rien ne pouvoit dissiper les nuages dont leur ame étoit offus- quée. Toute cette longue tristesse ne tarda pas à ennuyer Duncan. D'ailleurs,  128 Histoire il trouvoit les Galligènes plus singu- liers qu'aimables; & pendant le long sejour qu'il avoit fait chez eux, il s'é- toit plus étonné qu'amusé. Jamais il n'avoit pû goûter leurs maximes, ni s'accoutumer à leur usage. Que faire dans un pays, où l'on n'a ni fortune à espérer, ni place à solliciter, ni ré- compense à attendre? En Europe, un concurrent vous écrase, & vous en écrasez un autre; un grand vous humi- lie, & vous humiliez votre inférieur: celui-ci vous dupe, & vous dupez ce- lui-là. Vous avez des amis, & à tout moment l'occasion de vous en plaindre; une femme qui est à vous, & que vous avez droit de mal mener; des enfans, dont vos sueurs & vos veilles prépa- rent de loin l'aisance & la dissipation: tout cela occupe; on passe le tems: mais chez les Galligènes, c'est à périr de langueur. Il n'y avoit pas à balancer; Duncan prit le parti de retourner en  des Galligenes. 129 Europe. Mais comment faire? Il étoit seul; avoit des mers immenses à par- courir, & ne voyoit autour de lui que de petites chaloupes.
    Plusieurs fois, il avoit parlé aux Gal- ligènes, des secours que les Européens tirent des chevaux, bœufs, chevres & autres quadrupedes. „Ce sont, leur di- „soit-il, des animaux faits pour le sou- „lagement de l'homme, & dont vous „ne vous passez qu'à force de sueurs. „Dans le labour des terres, & les tra- „vaux des arts, l'homme met leur „force à la place de la sienne; ils por- „tent, ils traînent, ils agissent pour „lui; & son industrie oisive, ne s'oc- „cupe qu'à les diriger. Un avantage „encore plus grand, c'est qu'il en tire „une nourriture salubre, & qui, d'elle- „même, se multiplie & croît autour „de lui. Que ne devriez-vous pas entre- „prendre, pour faire une acquisition „de cette importance; & pouvez-vous  130 Histoire „balancer, lorsque rien n'est plus aisé „que de vous en pourvoir? Qu'on me „permette de construire un vaisseau, „qu'on me donne cinquante hommes, „des vivres pour six mois, & quelques „balots de vos étoffes de lin aërien, je „m'embarque, & vais prendre terre „dans une île, où j'échangerai les „étoffes pour des quadrupedes. Vos „gens remettront à la voile, & vous „apporteront de quoi pourvoir votre „habitation, de ces animaux utiles; „moi, je continuerai ma route, & re- „joindrai une famille, dont le souvenir „me dévore. „Si Duncan avoit envie de partir, les Galligènes se soucioient assez peu de le garder. L'étalage qu'il ne cessoit de faire des vertus d'Europe, & de la sagesse des loix de son pays, avoit toujours été assez mal placé, & le devenoit bien plus, depuis l'événe- ment de la conjuration. Il n'eut pas de peine à obtenir ce qu'il demandoit. On  des Galligenes. 131 prit seulement la précaution de lui faire jurer, ainsi qu'à tous ceux qu'on lui confioit, qu'ils ne révéleroient ja- mais, en quel parage de la mer, est située l'île des Galligènes. Ses disposi- tions faites, & le serment prêté, il s'embarqua.
    La navigation de Duncan, fut en- core malheureuse; il fit naufrage à peu de distance de l'île où il se rendoit. Tout fut englouti par la mer; il se sauva seul; & de toutes les rares étoffes qu'il avoit embarquées, il ne lui resta qu'une écharpe, dont il s'étoit ceint les reins, pour nager avec plus de force.
    Après avoir erré près de deux ans, Duncan est enfin arrivé depuis quelques mois à Paris, & montre, à ceux qui le vont voir, son écharpe curieuse, & tissue de lin aërien. Il compte incessam- ment aller en cour, & la montrer à leurs Majestés, & à quelques Seigneurs  132 Histoire qui, probablement n'en feront pas grand cas; après quoi, il la déposera au cabinet du Roi, tout à côté des ha- bits enfumés des sauvages, où sans doute, elle figurera avec distinction, & servira de titre à la vérité de tout ce que je viens de narrer comme j'ai pû.
    J'ai oui-dire que Duncan s'obstine à cacher la position de l'île des Galligè- nes: je ne le conçois pas. Il est vrai, que ce lin aërien, & cette gomme saline du verseau, sont deux choses bien ten- tantes; nous ne pourrions nous dispen- ser de nous emparer d'une île, qui pro- duit des matériaux si rares. Mais, en dépouillant les Galligènes, nous au- rions soin de leur transmettre nos mœurs & nos usages, & les voilà dé- dommagés de reste. Qu'on voye l'Amé- rique, elle a été envahie, arrosée de sang; mais aussi, elle devient policée de jour en jour, & les Amériquains n'ont rien à dire. Duncan a juré; Duncan est  des Galligenes. 133 lié: il faut qu'il se taise. Cela est fort, sans doute: mais, en représentant à Duncan, que c'est pour le bien des Gal- ligènes, qu'on iroit leur ôter la liberté, & s'emparer de leurs terres; en ap- puyant de si bonnes raisons, par ces moyens qu'on connoît, ces moyens si insinuans, & qui élargissent si fort les consciences, je doute que Duncan, pût résister à des objections présentées d'une maniere si victorieuse. Je crois même qu'il s'attend qu'on le tentera par cette voie; & comme il est esclave de sa pa- role, il a de l'inquiétude; il craint de succomber.
  FIN.
   134  TABLE DES CHAPITRES Contenus en cet Ouvrage.
  Chapitre premier. Anatomie de la volupté. Est-ce découverte réelle? Est-ce plaisanterie physique? Duncan n'en dit rien: {et} quand il le diroit ... page 1 Chap. II. Peu d'estime attachée à de gran- des choses. Duncan disserte. Il s'échauffe, {et} ne s'en défend pas mieux, 15 Chap. III. Etat de la philosophie parmi les Galligènes, 30 Chap. IV. Vûes neuves des Galligènes sur l'agriculture. Plante admirable, mais de laquelle Duncan ne s'oblige pas à donner de la graine, 42 Chap. V. Conjuration de Montmor. Etat des Galligènes. Leurs mœurs ne s'amé-  DES CHAPITRES. 135 liorent pas plus que celles de bien d'au- tres nations. Caracteres de Montmor {et} d'Alcine. Amours qui ne ressemblent à rien, 57 Chap. VI. Grande sagesse de Montmor, à faire de grandes sottises. Il prépare une révolution, assemble des conjurés, {et} leur fait entendre que, pour le bien de la République, il faut la boule- verser, 65 Chap. VII. Vertus, d'une part; crimes, de l'autre. Conseil des Conjurés. L'un d'entr'eux veut qu'on se défasse de la moitié des citoyens. On prend le parti de ne tuer que ce qu'il y a de plus res- pectable, 74 Chap. VIII. Avis donnés en pure perte. Entretien d'Alcine {et} de Montmor. Il frémit d'avoir eu la seule bonne pensée qui lui tomba dans l'esprit, 84 Chap. IX. Grand effet de l'esprit patrio- tique sur deux Conjurés. Vertu notable de Mirmond. Il découvre la conjura-  136 TABLE DES CHAP. tion, ou par prudence, ou par ha- sard, comme on voudra, 92 Chap. X. Propos des femmes. Inquié- tude d'Alcine. Evénement de la con- juration. Belle résolution de Montmor, qui prend le parti de se faire égorger avec toute sa suite, 103 Chap. XI. Assemblée générale des Gal- ligènes. Harangue très - sage, qui, parmi nous, meneroit le harangueur aux petites-maisons, 114 Chap. XII. Hauteur de Montmor. No- blesse d'Alcine. Morts tragiques. Fin de la conjuration, 120 Chap. XIII. Beau discours de Duncan, pour prouver aux Galligènes qu'ils doivent lui donner un vaisseau {et} des hommes, pour le conduire chez lui. Il l'obtient. Troisiéme, {et}, pour le coup, dernier naufrage dont il soit parlé dans cette histoire, 127 Fin de la Table des Chapitres.
   ACHEVE D'IMPRIMER LE MOIS DE MARS 1976 SUR LES PRESSES DE GRAPHICA SIPIEL A MILAN, POUR LE COMPTE DE EDHIS EDITIONS D'HISTOIRE SOCIALE 23, RUE DE VALOIS - PARIS, 1er LE TIRAGE A ETE LIMITE A 150 EXEMPLAIRES NUMEROTES SUR PAPIER VERGE A LA MAIN ET 30 EXEMPLAIRES HORS COMMERCE EXEMPLAIRE NO 117