    HISTOIRE DES GALLIGÊNES, OU MÉMOIRES DE DUNCAN.  CHAPITRE I.
  Embarquement, naufrage, {et} arrivée de Duncan dans une isle inconnue, où il se trouve en pays de connoissance. Un Navigateur François, embarqué sous de mauvais auspices, avoit essuyé dans un long voyage toutes les dis- graces réservées aux gens de mer, qu'elles ne corrigent point. Presque  2 Histoire tout l'équipage avoit succombé; qui n'étoit pas mort, étoit mourant. Le vaisseau, sans Pilote, flottoit au hazard dans une mer inconnue, & Duncan (c'est le nom de notre Voyageur) accablé de tant de maux, n'attendoit plus que le dernier de tous. Il ne tarda pas; le vaisseau toucha un écueil & se brisa. Le reste de l'équipage infor- tuné périt; Duncan seul échappa à la faveur d'une planche qui le soutint une journée entiere, & le déposa sur le soir dans une iste inconnue de toute la terre.
    Son premier sentiment fut un mou- vement de joie; il venoit d'échapper à une mort presque certaine. L'inquié- tude succéda; il étoit à l'autre bout du monde, dans une terre inconnue, & ne sçavoit ce qu'il devoit craindre le plus, des hommes ou des bêtes féroces qui pouvoient l'habiter. Il passa une partie de la nuit, occupé de pen-  des Galligenes. 3 sées aussi tristes qu'inutiles. Enfin, ac- cablé de fatigues & de réfléxions, il s'endormit.
    Dès l'aurore en ouvrant les yeux, il apperçut auprès de lui deux hommes qui attendoient son réveil, pour lui présenter des rafraîchissemens, & lui offrir leurs services. Le sommeil de Duncan avoit un peu calmé ses sens, & réparé ses forces. Mais son estomac oisif depuis plus de vingt-quatre heu- res, demandoit, & vivement. Il se saisit avec empressement de ce qu'on lui présentoit, & mangea avec tant d'avidité & d'action qu'il ne lui restoit pas un moment pour porter la parole aux deux inconnus qui le régaloient. Ceux-ci, ne voulant pas troubler un opération si active, garderent aussi le silence.
    A mesure que son estomac s'appai- soit, Duncan prenoit plus de part à ce qui se passoit autour de lui. Il re-  4 Histoire gardoit successivement & les deux inconnus, & l'intérieur des terres, & la mer où il venoit de faire naufrage. Enfin il prit la parole: “puis-je sça- „voir, dit-il, quels sont les généreux „inconnus qui m'ont accueilli avec „tant d'humanité?“
    „Nous l'entendons, s'écrierent avec „vivacité les deux inconnus, nous „l'entendons; c'est un de nos freres „Européens. Suivez-nous, ne craignez „rien, vous êtes en pays de connois- „sance. N'êtes - vous pas François? „Nous le sommes aussi. Comment „vont nos freres en Europe? Et „vous, par quel accident vous trou- „vez-vous ici, en si mauvais équi- „page?“
    A tant de questions, & faites en si bel ordre, Duncan, tout stupefait, répondit de son mieux. „Je suis „François; je voyageois; je viens de „faire naufrage. Vos freres vont com-  des Galligenes. 5 „me ils peuvent, & comme le tems „le veut. Pour moi, je ne sçais où je „suis, je n'entends rien à ce que vous „me dites de pays de connoissance „& de fraternité, & je doute si je „suis éveillé ou si je rêve.“
    Tout en discourant ils avançoient dans l'intérieur de l'isle, &, après une demi-heure de chemin, ils entrerent dans une grande ville. „Venez ci- „toyens, s'écrierent les deux intro- „ducteurs de Duncan, venez voir un „de vos freres d'Europe.“ Et aussi-tôt hommes, femmes, enfans, d'accou- rir, de regarder, & de suivre. Le Voyageur François, encore tout mouil- lé, & qui ne représentoit pas comme un ambassadeur qui fait son entrée, n'étoit rien moins que flaté du con- cours. Il traversa toute la ville, & enfin on l'introduisit dans un château qui ne lui parut habité que par des vieillards. Il en fut reçu avec huma-  6 Histoire nité; on lui donna un appartement dans le château même, où il trouva des habits & tout ce qui lui étoit né- cessaire.
  
   des Galligenes. 7  CHAPITRE II. Description de l'isle {et} de la ville des Galligènes.
  Quand Duncan, dont la tête resta un peu étonnée pendant quelques jours, eut repris toute sa raison, & se fut assuré qu'il ne dormoit pas, il commença à parcourir l'isle où il se trouvoit, & voici la description qu'il en a faite.
    L'isle des Galligènes a douze lieues de longueur sur huit de largeur, & s'étend du nord au midi. Sa surface s'incline un peu vers l'orient & semble se déployer & s'ouvrir à toute la bé- nignité des rayons du soleil levant. Quoique peu éloignée de l'un des Tro- piques, l'air y est habituellement plu- tôt froid que chaud; & ce qu'il y a de plus singulier, il n'y pleut presque  8 Histoire jamais. Apparemment que la chaleur tempérée par les vapeurs abondantes qui s'élevent des mers spacieuses dont l'isle est environnée, ne s'affoiblit point assez pour que ces vapeurs rapprochées tombent en pluyes. Ce n'est pas que les nuits ne soient pour l'ordinaire très fraîches, mais cette fraîcheur n'oc- casionne que des rosées copieuses qui humectent la terre, & raniment les plantes.
    De toute part l'isle est environnée d'amas de roches, dont les piéces rompues & confusement entassées, an- noncent l'effet du désordre & du bou- leversement. Entre cette ceinture de rochers, une plaine unie & le sol presque partout de niveau, annoncent l'effet du repos & de l'ordre; choses qui seroient incompréhensibles sans l'évenement qui a donné lieu à la naissance de l'isle, & dont nous par- lerons dans la suite.
   des Galligenes. 9   Comme les terres forment une pente douce du côté de l'orient, il n'est gueres d'endroits d'où l'œil n'em- brasse tout le territoire des Galligè- nes. Dans les détails, on découvre des campagnes labourées, des vergers, des vignobles, de longues avenues, de bosquets, des parterres, tout ce que l'industrie champêtre a pu imagi- ner & pour l'utilité & pour l'agré- ment.
    Les Galligènes n'ont qu'une seule ville. Elle forme un quarré long. L'une des extrémités est occupée par un grand bâtiment, où l'on éleve les enfans de la république, jusqu'à l'âge de sept ans. Cet édifice est très-bien bâti. Il présente du côté de la ville une belle colonnade, décorée de statues d'un goût médiocre & d'un grand nombre de bas-reliefs, dont l'exécution n'a rien de rare, mais dont les sujets emblématiques sont très - singuliere-  10 Histoire ment imaginés. Au-dessus de la gran- de porte, par exemple, on a repré- senté la nature & ses bienfaits. Le sculpteur a tâché de réunir dans ses traits la délicatesse, la majesté & plus de beauté que de finesse. Son aspect n'est ni gai ni mélancolique, mais serein & intéressant. Elle est comme soutenue en l'air; ses pieds portent sur un croissant, sa robe est parsemée d'étoiles, & sa tête est couronnée du soleil. Plus bas se déploye & se perd dans le lointain une campagne cou- verte des productions de la terre les plus utiles & les plus riantes; la na- ture a le sein découvert; elle le presse de ses mains & fait jaillir deux jets qui à leur chûte sur la terre forment de chaque côté un ruisseau de lait, qui serpente dans la plaine. Sur le bord de ces ruisseaux, sont représentés des enfans nuds, sans nombre. Les uns couchés par terre boivent dans le ruis-  des Galligenes. 11 seau même; les autres, formant un vase étroit de leur main, puisent & se ras- sasient; d'autres boivent dans des coquilles. Quelques-uns dorment d'un sommeil profond; quelques autres, distribués par groupes, s'amusent aux jeux de l'enfance. Plusieurs, élevant leurs mains vers la nature, semblent, avec un visage riant, rendre hommage à cette nourrice commune de tous les êtres.
    A l'extrémité opposée de la ville, un autre grand bâtiment, appellé la maison d'occident ou le palais des anciens, répond à l'hôtel des enfans. De l'un à l'autre de ces palais, à droite & à gauche, un grand nombre de maisons plus agréables les unes que les autres & dont aucune ne se ressem- ble, forment des rues assez courtes, mais larges, & toutes tirées au cor- deau. Du palais d'orient à celui d'oc- cident (c'est-à-dire l'espace de plus  12 Histoire d'un mille) regne une grande & belle rue de plus de trois cens pas de lar- geur, au milieu de laquelle coule un ruisseau bordé d'un gazon toujours verd. De distance en distance des ré- servoirs décorés de différens morceaux d'architecture & de sculpture, reçoi- vent le ruisseau & forment des fon- taines aussi agréables à la vue que commodes aux citoyens. Toute la ville est ceinte de quatre rangées d'arbres qui forment trois allées à perte de vue & donnent un ombrage impéné- trable aux rayons du soleil; c'est la promenade ordinaire des Galligènes.
    Les maisons & les rues sont telle- ment distribuées, qu'en fermant un petit nombre de portes, on peut cou- per toute communication de tel quar- tier que l'on veut, avec le reste de la ville.
    Les enfans, à l'âge de sept ans, quittent, comme nous l'avons dit, la  des Galligenes. 13 maison d'orient; les filles vont à droite, les garçons à gauche, habiter les maisons voisines. Ils changent de domicile; à mesure qu'ils avancent en âge, ils approchent de la maison d'occident, où les hommes qu'une mort précoce n'a point enlevés, vont terminer leur carriere, en admi- nistrant la république sous le nom d'anciens.
  
   14 Histoire  CHAPITRE III. Mœurs des Galligènes.
  Les Galligènes tirent leur origine des François, leur nom l'indique assez, & nous ne tarderons pas à dire par quelle avanture extraordinaire, ils se trouvent transplantés si loin de leur pays natal. Soit à cause du climat, soit à cause du gouvernement, le naturel françois se trouve très-alteré dans ces hommes expatriés. Cette légereté inat- tentive, cette gaieté de distraction, cette aisance à tout effleurer, ces gra- ces dans toute les petites choses; à peine en reste-t-il quelque trace; & Duncan ne sçait si les Galligènes y perdent ou y gagnent. La langue n'est pas moins défigurée, elle est pourtant intelligible pour un François. Le fond de l'idiome est l'ancien gaulois que  des Galligenes. 15 les Galligènes parloient dans leur ori- gine. Mais outre que la plûpart des constructions sont changées, ils ont ajouté beaucoup de mots, la plûpart tirés de la nature des choses qu'ils vouloient désigner, & non du grec, ni du latin, ni de toute autre langue qu'ils ignorent. Il est arrivé de-là que leur langue a peut-être plus de ru- desse, mais aussi plus de force que la nôtre.
    Une isle aussi petite que celle qu'ils habitent, ne peur nourrir un grand peuple. Aussi les Galligènes ne vont pas tout-à-fait à cent mille. Comme ce n'est en quelque sorte qu'une fa- mille qui s'est acrue peu-à-peu, rien ne les a empêché de former une répu- blique, telle à peu près que celle de Platon, & de s'accommoder d'un gou- vernement qui ne s'est jamais établi nulle part, qui, sans doute partout ail- leurs, seroit impraticable, & qui même  16 Histoire ne subsistera peut-être pas long-tems parmi eux. Ils vivent en commun: terres, alimens, habitations, femmes, enfans, tout est à tous, rien n'est à personne en particulier.
    Ils n'ont aucune église, aucune sy- nagogue, aucune mosquée, aucun minarès. L'univers, disent-ils, est le seul temple digne de Dieu, & nous devons l'adorer partout. Ils s'assem- blent pourtant dans certains jours, tan- tôt en un endroit, tantôt en un autre; on chante quelques hymnes, on fait la lecture de leur loi; des vieillards exhortent le peuple, & c'est en quoi consiste le culte des Galligènes. Ils n'ont point de prêtres, & même ils entrent si peu dans la sagesse de nos établissemens, qu'ils demandent d'où vient qu'il se trouve parmi nous des hommes spécialement destinés à Dieu, puisque tous sont également tenus envers lui, & que les devoirs de reli-  des Galligenes. 17 gion doivent être communs à chaque membre de la société.
    Tout enfant appartient à la républi- que, comme nous l'avons dit. Dès l'instant de sa naissance, on l'enléve à sa mere, à laquelle on ne permet pas même de le considérer, dans la crainte qu'elle ne le reconnoisse à l'avenir. Ainsi chez les Galligènes point de mere, de pere, de parens, d'époux, d'alliés; ils sont tous freres, disent- ils, & la république est leur mere.
    L'éducation est la même pour les deux sexes, quant à ce qui regarde les sciences; & quand Duncan leur racon- toit de quelle maniere nous nous com- portons à cet égard, ils lui demandoient si nous étions dans l'opinion, que les femmes ne pensent pas. On auroit peine à croire à quel point cette con- duite leur réussit. Quant aux connois- sances, au génie, au goût, les fem- mes égalent les hommes, & réussis-  18 Histoire sissent beaucoup mieux dans certains genres.
    Leur histoire seroit une mauvaise école pour un militaire. Aucune guerre n'illustra jamais cette nation assez heu- reuse pour rester dans l'obscurité. Ils ne s'exercent à l'art militaire, que pour se défendre, s'il arrivoit qu'ils fussent attaqués.
    Il n'existe aucune sorte de distinc- tion entr'eux. Personne ne s'éléve, per- sonne ne rampe. On ne connoît ni cet abaissement qui flétrit le cœur, ni cette élévation qui enorgueillit l'ame. Nul n'est petit, parce que nul n'est grand. Conséquemment tous doivent le tra- vail de leurs mains à la République. L'impuissance de l'âge qui acquiert des forces, ou les perd, en exempte les jeunes gens & les vieillards; de sorte qu'il n'y a guère que la moitié des ci- toyens qui soient employés, & cela deux fois la semaine seulement. Les  des Galligenes. 19 autres jours sont des jours de loisir. Ce travail leger suffit, parce que leur ter- roir produit beaucoup, & que le luxe ne dévore rien.
    De toute société naît l'ambition, & de l'ambition, l'amour de la propriété. Où tout est commun, comme chez les Galligènes, on ne peut satisfaire cette passion, & c'est une peine pour chacun d'eux. Où les loix donnent le droit de propriété, les uns ont beaucoup, les autres peu, la plûpart rien. Ceux qui n'ont rien, desirent quelque chose; ceux qui ont beaucoup, desirent encore plus; & voilà encore des sujets de pei- ne & de trouble. Prenez à cet égard comme à tout autre, tel parti que vous voudrez, vous rencontrerez toujours des obstacles au bonheur des hommes; vous les verrez toujours desirer d'être autrement qu'ils ne sont. Il y a pour- tant des gens paisibles & peu ambi- tieux qui s'accommodent du gouverne-  20 Histoire ment des Galligènes, où rien ne leur manque: comme il y a parmi nous des gens remuans & pleins d'ambition qui s'accommodent de notre gouverne- ment, où leurs desirs peuvent se dé- ployer. Dans l'un & dans l'autre, il se trouve encore des esprits éclairés, des hommes sages qui s'accommodent par raison des loix du pays où ils ont pris naissance, & vivent en paix: mais ceux- là sont rares.
    L'industrie, les arts, les sciences, rien, parmi les Galligènes, ne peut être encouragé par les récompenses & les prérogatives. Il ne peut y avoir de ré- compense où rien n'est en propriété, ni de distinction où tous doivent rester dans une parfaite égalité. Le desir mê- me de s'attirer l'estime de ses conci- toyens, desir si louable par-tout ail- leurs, est suspect, & passe pour une foiblesse qui approche du vice; tant on craint que quelqu'un ne s'éléve au-des-  des Galligenes. 21 sus du niveau. Ainsi la vertu est sa pro- pre récompense, & n'a d'autre aiguil- lon que l'amour de ses compatriotes & le desir de leur être utile. Est-ce un grand mal? „Oui, dit notre voyageur, „& très-grand. Par elle-même la vertu „ne peut rien; & quand elle pourroit „sur certaines ames, combien d'autres „ne se remuent que par l'esprit d'inté- „rêt? Si vous voulez multiplier les ac- „tions vertueuses, attachez-y des ré- „compenses“. Je doute que Duncan ait raison. Où se trouve des récompen- ses, des rangs, des titres, des distinc- tions, là se multiplient les concurren- ces, qui souvent, au lieu d'exciter l'é- mulation, sont une source intarissable d'animosités & de désordres. Le mé- chant qui ne se soucie que du prix & non du mérite, pour y parvenir, essaye souvent des voies indirectes & des cri- mes couverts. Enfin les mains qui dis- tribuent les fruits destinés à la vertu, ne  22 Histoire s'en acquittent presque jamais avec in- tégrité, & cette conduite enhardit le mauvais citoyen, & décourage les bons. L'abus des récompenses produit au moins autant de mal, que le bon usage qu'on en fait quelquefois produit de bien. Ne vaudroit-il pas autant qu'il n'y en eût point du tout?
    Comme les Galligènes n'ont rien en propre, on ne voit personne se ruiner, ni personne s'enrichir; on ne connoît ni prodigalité, ni libéralité, ni ava- rice. Cependant ils naissent comme les autres avec les dispositions naturelles qui font l'avare, l'économe, le prodi- gue, & chacun voudroit que les biens de la République fussent administrés à sa maniere. „Nous n'usons d'aucune „précaution, disent les uns; nous ne „mettons presque rien en réserve, & „nous abandonnons au hasard la vie „des citoyens. Que deviendroit-on, „par exemple, si nos moissons alloient  des Galligenes. 23 „manquer deux ou trois années consé- „cutives. Nous ne jouissons pas, disent „les autres: à quoi bon ces magasins „fournis jusqu'au toît de tant de den- „rées, dont la plûpart se gâtent? On „voit bien que nous sommes gouver- „nés par des vieillards qui, toujours „inquiets sur l'avenir, ne pensent ja- „mais à jouir du présent“. Un hom- me laborieux voudroit que l'on doublât les jours de travail, & s'employe lors même qu'on n'exige rien de lui. Le pa- resseux voudroit les diminuer, & s'es- quive comme il peut, dès qu'il s'agit de se mettre à l'ouvrage. L'homme de lettres ne sçauroit se résoudre à quitter la plume pour la bêche & le rateau: il voudroit qu'on employât chacun selon son talent; qu'on donnât des filets au pêcheur, & des livres au curieux, & qu'on dît à l'un & à l'autre, voilà de quoi vous occuper toute votre vie. D'un autre côté, l'artiste & l'ouvrier ne com-  24 Histoire prennent pas comment on tolére les oi- sives occupations de la littérature: ils pensent que les lettres ne sont propres qu'à fomenter l'indolence, & donner de la maladresse dans les travaux essentiels à la vie. „On voit, disent-ils, des gens „qui font de très-bonnes odes, & qui „ne pourroient pas faire cuire un pain „à propos. Voilà des hommes grande- „ment utiles à la société. Quand un „poëte se présente à table, on devroit „lui servir les meilleures épigrammes „& les plus beaux vers qui se soient faits „dans la République“. Avec une re- ligion, des loix, des usages & des mœurs si différentes de ce qu'on remar- que parmi toutes les autres nations, les Galligènes ont, comme on voit, les mêmes défauts, font les mêmes plain- tes, & sont sujets aux mêmes troubles.
  
   des Galligenes. 25  CHAPITRE IV.
  Querelles {et} injures d'un nouveau genre. Etonnement de Duncan. Il s'expli- que {et} s'étonne de plus en plus. Deux citoyens se disputoient un jour avec aigreur: Duncan étoit pré- sent, & s'en applaudissoit; car il vou- loit connoître à fond les Galligènes, & trouvoit l'occasion de s'instruire sur leur maniere de quereller. Mon Dieu, disoit l'un, ne me force point à te dire des vérités que tu trouverois sans doute un peu dures. Je ne crains rien, disoit l'autre, tu peux parler; je veux même que tu t'expliques: à t'entendre, on me prendroit pour un homme des plus coupables; &, grace au Ciel, je n'ai rien à me reprocher. Ne diroit-on pas, reprit l'agresseur, que voilà l'ame la plus nette qui existe? Tout le monde  26 Histoire sçait pourtant que c'est l'ami le plus ar- dent qui se trouve dans la République. Qui, moi, un ami ardent, repliqua l'accusé? Jamais personne ne le fut moins. Je conviens que j'ai quelques habitudes, puisqu'aujourd'hui c'est la mode; mais d'amitié, je n'en eus ja- mais. Et vous, Monsieur le Censeur, y a-t-il long-tems que vous n'avez vu celui qui, l'autre jour, comme vous vous noyiez, se donna tant de peine pour vous sauver la vie? On n'ignore pas combien vous êtes reconnoissant: vous ne pouvez plus perdre votre bien- faiteur de vûe, & vous vous êtes en- tiérement dévoué à lui. Voilà bien le reproche le plus mal fondé que l'on me puisse faire, reprit l'autre: depuis cette aventure, je n'ai pas vu trois fois celui à qui je dois la vie; au contraire, je le fuis, & je ne crois pas qu'on puisse ou- blier plus parfaitement un bienfait.
    A côté de Duncan, étoit un Galligè-  des Galligenes. 27 ne de sa connoissance, appellé Dor- ville, qui, comme lui, écoutoit tran- quillement cette belle dispute. Duncan lui adressa la parole: Est-ce l'usage, dit- il, dans ce pays-ci, de laisser courir les rues aux foux.
  Dorville.
    Il est vrai que voilà deux têtes bien vertes. Ils ne pensent guère à quoi ils s'exposent. S'ils sont tels qu'ils se di- sent, & que nos Magistrats viennent à l'apprendre, on pourroit bien faire un exemple, & renfermer ces querelleurs. Peut-on se dire de pareilles duretés!
  Duncan.
    Miséricorde! je me trouve sans doute dans les petites-maisons de l'Isle. Mon cher Monsieur Dorville, la tête vous a donc aussi tourné? Je vous le disois bien, vous vous appliquiez à l'étude d'une force .... Mais consolez-vous,  28 Histoire cela pourra revenir; j'en ai vu d'aussi fous que vous....
  Dorville.
    Entendons-nous, mon frere. Vous dites qu'en bonne police on devroit renfermer ces querelleurs; j'en con- viens avec vous: que trouvez - vous d'extravagant en cela?
  Duncan.
    Qu'y pourrois-je trouver? Voilà deux gens qui, pour s'insulter, se traitent d'amis zélés & d'hommes reconnois- sans; & vous ajoutez, s'ils sont tels, il faut les renfermer. Oh! tout cela est sans doute fort sensé.
  Dorville.
    Je voyois bien que nous ne nous en- tendions pas. Ainsi, Monsieur Duncan, depuis que vous êtes parmi nous, exa- minant nos figures & nos mœurs, vous  des Galligenes. 29 n'avez pas encore appris que nous re- gardons les liaisons particulieres & l'a- mitié, comme des pestes dans la Ré- publique.
  Duncan.
    A dire vrai, je pourrois bien avoir tort. J'ai vu & entendu ici tant de cho- ses extraordinaires, & directement op- posées à l'opinion générale & au sens commun, que je devois bien penser que l'amitié si respectée & si respecta- ble par-tout ailleurs, seroit ici en dis- crédit & de nulle estime.
  Dorville.
    Un peu plus de douceur, Monsieur Duncan, & ne pensez pas que nous re- gardions l'amitié prise en elle-même, comme quelque chose de reprochable. Nous respectons trop les liens qui peu- vent unir les hommes entr'eux, leur assurer des secours mutuels, & adoucir  30 Histoire les peines inséparables de l'humanité. Où rien ne peut suppléer aux ressour- ces de l'amitié, là nous la croyons né- cessaire & digne des belles ames: mais ici d'autres liens nous unissent, & ces liens ne pourroient être qu'affoiblis par l'amitié; nous la rejettons avec justice. Ainsi ces liaisons si étroites, ce com- merce si agréable, cette tendre sollici- tude, ces doux épanchemens des plus secrettes pensées, tout cela est fort loua- ble en Europe, & très-blâmable ici. En Europe, formez prudemment des liai- sons particulieres, & soyez ami fidéle; c'est une vertu. Ici, point de liaisons particulieres, ni d'amitié; c'est un crime.
  Duncan.
    Ce que vous dites-là peut être rai- sonnable, mais certainement n'est pas clair. Voudriez-vous bien me dévelop- per cette énigme, & m'expliquer com- ment les hommes qui cherchent à vivre  des Galligenes. 31 dans la paix & l'union, peuvent se faire un crime de l'amitié?
  Dorville.
    Dans votre pays, chacun seme pour soi, moissonne pour soi, ne s'occupe que de soi. Le bien public présente une idée vague des devoirs que l'on doit à la collection de tous les citoyens, & n'emporte point l'idée des secours que l'on doit à chaque particulier. Il est bon que l'on cultive ce qu'on appelle ami- tié; il est bon qu'elle multiplie les liai- sons particulieres; il est bon que ses liens soient respectés, & ses loix ap- pellées saintes. Sans elle, à qui auroit recours le citoyen dans ses besoins les plus pressans? Souvent ceux qu'il ap- pelloit ses amis, l'abandonnent, que feront les autres? Mais ici, c'est à la République à remplir les besoins de chaque particulier: on ne doit donc s'occuper qu'à mettre la République en  32 Histoire état d'y pourvoir. L'un n'a pas plus de bien que l'autre; rien n'est à personne; tout est à tous: on n'a donc pas plus de secours à se promettre de celui-ci, que de celui-là; les liaisons particulieres de- viennent donc inutiles, & ne peuvent soulager le citoyen: il y a plus, elles sont nuisibles. Nous n'avons qu'une mere, qui est la République; nous som- mes tous freres, & ne faisons qu'une famille; & pour le bien d'une famille, il faut que ceux qui la composent s'ai- ment également. Dans une société où des liaisons particulieres forment d'au- tres petites sociétés, les intérêts se di- visent, & bientôt la jalousie, le mé- contentement, la cabale & la haine y jettent le trouble & les malheurs qui le suivent. Chacun de nous travaille pour tous les autres; c'est la loi. Il faut donc les aimer tous, afin de trouver de la douceur dans les peines que nous nous donnons pour eux. Mais, comme le cœur  des Galligenes. 33 humain n'a qu'une mesure d'attache- ment, ce que nous en donnons de plus à quelques citoyens, nous l'ôtons à la totalité; & si nous donnons tout notre attachement à quelques particuliers, il ne nous reste pour les autres qu'un in- térêt vague & de nul effet. Jugez-en par vous-même & par vos compatrio- tes: votre amitié ne va-t-elle pas tou- jours en diminuant, de vos enfans à vos amis, de vos amis à vos parens, de vos parens à vos connoissances, où elle s'éteint presque totalement? Qu'en reste-t-il pour ceux qui ne sont que vos concitoyens? Que feriez-vous pour eux, & que ne feriez-vous pas pour un ami? Ainsi notre constitution qui se propose de lier intimement chaque citoyen à tous les autres, ne peut se dispenser de rejetter l'amitié, & de la regarder com- me un foible du côté du cœur, & un vice à l'égard de la société.
   34 Histoire Duncan.
    A ce que je vois, vous pouvez justi- fier tellement quellement votre aver- sion pour l'amitié. Mais comment jus- tifierez-vous l'ingratitude, peut-être le plus odieux de tous les vices? C'est où je vous attends.
  Dorville.
    Pour rendre suspecte la reconnois- sance, & nous la faire regarder comme contraire aux bonnes mœurs, il suffi- roit de considérer que c'est une des sources des liaisons particulieres & de l'amitié: mais nous avons encore d'au- tres raisons. La République nous re- çoit dès le berceau, prend soin de no- tre enfance & de notre éducation, &, tant que nous existons, pourvoit à tous nos besoins. C'est donc à la République que nous devons toute notre reconnois- sance: nous ne la devons point à la  des Galligenes. 35 nourrice qui nous a donné le lait, au maître qui nous donne des leçons, au citoyen qui nous délivre d'un péril; mais à la République, qui nous a donné une nourrice, un maître, un conci- toyen officieux. Nous sommes bien éloi- gnés d'exiger qu'on oublie un bienfait; nous voulons au contraire qu'on s'en souvienne toujours, non pour chérir particuliérement la main de laquelle nous le tenons, mais pour chérir plus que jamais la République qui nous a présenté cette main. Ainsi nous n'anéan- tissons pas la reconnoissance; nous lui donnons feulement un autre objet, & d'autant supérieur à celui que vous lui proposez, qu'il est plus vaste, & qu'il embrasse tous les citoyens. Il y a plus, les services sont également, & peut-être plus récompensés dans nos mœurs, que dans les vôtres. Car si celui que j'oblige partage sa reconnoissance & l'étend à tous les citoyens, ces citoyens, obligés  36 Histoire par d'autres, partageront aussi leur re- connoissance, & l'étendront jusqu'à moi. Ce que j'aurois reçu en totalité d'un seul, je le reçois de tous en détail.
  Duncan.
    Peut-être n'y a-t-il guère de solidité dans tout ce que vous dites; au moins y a-t-il quelque chose de bien spécieux. Mais, je vous prie, éclaircissez - moi sur un point. Chez nous, où l'amitié est si vantée & si utile, nous n'avons presque point d'amis. En trouver un, c'est trouver un trésor. Chez vous où l'on crie tant contre l'amitié, comment vous en trouvez-vous?
  Dorville.
    Nous nous plaignons aussi, & non sans raison. Nos mœurs se corrompent visiblement. Les liaisons particulieres se multiplient de jour en jour, & l'a- mitié lie chacun des citoyens à un au-  des Galligenes. 37 tre. Chez vous, le refroidissement sur le bien public & la rareté des amis, annoncent le déclin d'un état: chez nous, le refroidissement sur le bien public & la multiplicité des amitiés, annoncent la décadence des mœurs & la chûte de la République.
  
   38 Histoire  CHAPITRE V.
  Histoire d'Almont. Il fuit sa patrie, {et} s'embarque. Son vaisseau menace de couler à fond. Il se lie au mât, pour plus de sûreté, {et} l'instant d'après est englouti. Ici Duncan juge à propos de raconter quelle a été l'origine des Galligènes. Des choses qu'on va lire, il en a vu plusieurs, & ga- rantit celles-là. Moi qui ne suis pas moins prudent que Duncan, & qui n'ai rien vu, je ne garantis r{??}ien du tout. Almont, victime d'une querelle de religion, fuyoit la France, sa pa- trie, & la persécution de quelques com- patriotes, dont le zéle s'acharnoit à le perdre. Sa propre infortune le touchoit peu; mais une épouse vertueuse, une fille âgée de quinze mois, un fils âgé de deux ans, partageoient ses malheurs,  des Galligenes. 39 & fuyoient avec lui: pere tendre, époux fidéle & affectionné, leur sort le péné- troit de douleur. Il s'étoit embarqué avec eux, & alloit chercher le repos au- près d'un frere richement établi dans un climat fort éloigné. Sa navigation fut heureuse pendant trois mois; mais la fortune, qui sembloit l'avoir oublié, lui préparoit des malheurs plus grands qu'il n'en eut effuyé. Vers le commen- cement du quatriéme mois, la femme d'Almont mourut; & ce fut le premier signal des infortunes qui l'attendoient. Peu de tems après, le vent, changé & devenu impétueux au point de n'y pou- voir plus résister, emporta le navire, pendant quinze jours, loin de sa route, dans une mer vaste que les navigateurs ne fréquenterent jamais.
    A cette tempête en succéda une au- tre beaucoup plus dangereuse. Le vent tomba, le ciel étoit sans nuages, au- cune vague ne ridoit la surface des eaux,  40 Histoire lorsqu'on entendit tout-à-coup un bruit sourd, assez semblable à celui du ton- nerre qui gronde dans le lointain. A l'instant l'air s'obscurcit, sans pourtant se troubler; la mer commença à bouil- lonner de toute part; des vagues sans nombre se portoient impétueusement en tout sens, &, grossissant peu à peu, formerent enfin des collines d'eau qui s'élevoient de tous côtés, se précipi- toient les unes sur les autres, & se bri- soient avec un horrible fracas. Le na- vire ne résista pas long-tems aux chocs violens qu'il essuyoit. La charpente lâ- chée en plusieurs endroits, ouvrit des voies à l'eau qui pénétra de tous côtés. Alors les matelots, perdant tout espoir, abandonnerent la manœuvre, & n'at- tendirent plus que l'instant où le vais- seau alloit couler à fond. Egarés dans une mer immense, & presque sûrs qu'aucune terre ne leur offriroit un re- fuge, que pouvoit leur servir de se jet-  des Galligenes. 41 ter à la mer, & de lutter quelque tems contre les flots? On se persuade tou- jours qu'un heureux hazard peut nous arracher au péril le plus éminent; & la derniere chose qui s'éteigne dans le cœur humain, c'est l'espoir. Matelots & passagers, tous se disposerent à se jetter à la nage: „Prolongeons, di- „soient-ils, notre vie autant que nous „pouvons, & donnons à la fortune le „tems de nous mettre en sûreté“.
    Le seul Almont ne prit point ce par- ti. Chacun des autres ne s'occupoit que de lui-même; & dans la douleur que leur causoit le souvenir de leur famille & de leurs amis, au moins avoient-ils la consolation de penser que ceux qu'ils regrettoient n'étoient pas exposés au même danger. Mais ce qui restoit de plus cher au malheureux Almont, éprouvoit le même sort que lui. Ses enfans étoient sous ses yeux; il leur donnoit les derniers embrassemens, &  42 Histoire les arrosoit de ses larmes. Le plus âgé répondoit à sa tendresse d'une maniere d'autant plus touchante, que, hors d'é- tat de connoître le péril, il mêloit à ses caresses une sérénité qui perçoit le cœur de l'infortuné Almont. A quoi se résoudre? Se chargera-t-il de ses deux enfans, & se jettera-t-il à la mer com- me les autres? Mais ce cher fardeau, en lui ôtant la liberté des mouvemens, l'empêcheroit de nager; il faudroit pé- rir avec lui. Les abandonnera-t-il dans le vaisseau qui va s'ensevelir sous les eaux? Essayera-t-il de se sauver seul? Mais l'image de ses enfans abandonnés, engloutis & suffoqués, est pour lui mille fois plus cruelle que la mort. Il ne peut se sauver avec eux; il ne veut pas se sauver sans eux. Sans mouvement & le regard fixe, il resta un instant comme tranquille, car rien ne ressemble tant à l'insensibilité, que l'extrême acca- blement, & comme se réveillant d'un  des Galligenes. 43 assoupissement: „Enfin, dit-il, voici „le terme que la Providence a prescrit „à mes infortunes: elle finit les mal- „heurs du pere, & prévient ceux des „enfans. Innocentes victimes, pour- „quoi m'attendrir sur votre sort? Nés „dans le sein de l'adversité, quels „biens auriez-vous à espérer? La for- „tune acharnée contre moi, m'auroit „encore poursuivi dans vous. Termi- „nons une vie consumée par moi dans „l'amertume, & commencée par vous „sous de si malheureux auspices. Quand „on est ainsi né, le meilleur est de „mourir au plutôt“. En disant ces pa- roles, il plaça ses enfans sur son fein, s'enveloppa avec eux dans son manteau, &, afin que la mort même ne pût les sé- parer, il se fit lier au pied d'un mât, par un matelot qui, malgré son pro- pre malheur, trouvoit encore des lar- mes pour pleurer celui d'Almont. Ainsi ce pere tendre préféra la douceur de  44 Histoire mourir dans les embrassemens de ses enfans, à l'espoir qu'il pouvoit, com- me les autres, conserver, de sauver sa vie.
    Cependant le moment fatal appro- che, l'eau gagne de plus en plus, les gémissemens & les cris redoublent, le navire, hors d'équilibre, plonge & s{??}'ensevelit.
  
   des Galligenes. 45  CHAPITRE VI. Almont sort du fond de la mer, ac- compagné d'une isle.
  Almont ne peut dire combien de tems il resta sous les eaux; il perdit bientôt connoissance. En reprenant ses sens, il vit avec étonnement qu'il n'é- toit plus au fond de la mer, mais en plein air. Cet étonnement fit place à une passion plus forte: l'aîné de ses enfans pleuroit amerement, & sa fille étoit sans mouvement. Il perdit de vûe tout autre objet; & prenant entre ses bras cet enfant qu'il croyoit mort, il ne vit point sur son visage ces traits triste- ment défigurés qui annoncent une des- truction irrémédiable. Il lui entrouvrit la bouche, & y appliquant la sienne, son souffle souleva à différentes reprises la poitrine de l'enfant, qui ensuite s'a-  46 Histoire baissoit d'elle-même. Ce mouvement répété remit peu à peu le sang en mou- vement, & bientôt des pleurs & des cris lui annoncerent qu'il avoit rendu la vie à sa fille. Alors le pere mêlant ses larmes avec celles de ses enfans, les pressa sur son sein, & tâchoit de leur faire passer le peu de chaleur & de vie qui lui restoient. Enfin leurs forces se rétablirent peu à peu, le sang reprit ses routes ordinaires, & leurs esprits se calmerent.
    Ce fut alors qu'Almont jetta les yeux autour de lui, & n'apperçut que quel- ques piéces de roches où le navire s'é- toit engagé; à quelques pas de-là, des plantes extraordinaires, & dans le loin- tain, une plaine que ses yeux ne pou- voient suivre jusqu'à son extrémité. Le vaisseau, tout maltraité qu'il étoit, ne s'étoit pas entiérement brisé, & gar- doit encore sa forme: il le quitta pour reconnoître le pays. Les eaux que dif-  des Galligenes. 47 férentes profondeurs avoient retenues, étoient salées; les plantes qu'il apper- cevoit de toutes parts, étoient des plantes marines; à chaque pas il ren- controit des poissons, ou morts, ou ex- pirans. Son étonnement redoubla; & ce ne fut qu'après bien des réflexions, qu'il conçut enfin comment il étoit sorti du fond des eaux, & se trouvoit dans une isle.
    L'ouragan qu'il avoit essuyé, n'a- voit point été causé par une tempête ordinaire. Les vents les plus impétueux ne mettent en mouvement que la su- perficie des eaux; ici la mer s'étoit sou- levée jusques dans ses profondeurs; les fonds s'étoient ébranlés, & leurs se- cousses portant les eaux en sens contrai- res, avoient formé ces collines liquides qui se heurtoient & se brisoient avec tant de fracas. Une secousse plus forte que les autres, avoit détaché & élevé au-dessus des eaux un terrein de plu-  48 Histoire sieurs lieues d'étendue; & dans le dé- placement confus des matériaux, le ha- zard avoit fourni à ce terrein des fonde- mens assez solides pour qu'il restât au- dessus du niveau de la mer. C'est ainsi qu'un tremblement de terre avoit sauvé Almont, & en même tems lui avoit formé une habitation.
  
   des Galligenes. 49  CHAPITRE VII.
  Belle économie d'Almont. Il seme; il plan- te; met des œufs à couver, {et} fait des réflexions morales très-profondes. Almont retira du navire, seule ressource qui lui restoit, les matériaux & les outils dont il avoit besoin, & se bâtit une cabane de planches. Il en re- tira aussi quelques vivres à moitié cor- rompus par l'eau de la mer. De poissons & de coquillage, il n'y en avoit pres- que point encore autour de cette nou- velle terre. Les jours suivans, il fit le tour de son habitation, & vit que c'é- toit une isle. Il fit quelques observa- tions astronomiques, & fixa sa position. Enfin il parcourut l'intérieur, exami- nant les ressources qu'on en pouvoit ti- rer. Le résultat de ses recherches fut, premiérement, qu'il se trouvoit au mi-  50 Histoire lieu d'une mer vaste, dans une isle jet- tée loin de la route des navigateurs, & qu'il n'y avoit nulle apparence que per- sonne vînt le délivrer; secondement, que toute l'isle étoit sablonneuse, & conséquemment décidée stérile; troi- siémement, qu'il ne s'y trouvoit pas un seul ruisseau, une seule source d'eau douce: trois observations après les- quelles il ne restoit qu'à mourir. Al- mont n'en fit pourtant rien.
    Quelques jours après, en cheminant dans cette isle qu'il regardoit moins comme son habitation, que comme son tombeau, il apperçut, dans un endroit où les terres s'étoient éboulées, les dif- férentes couches qui formoient le sol. La premiere, qui étoit de sable, avoit un demi-pied de hauteur, & couvroit tout le territoire de l'isle; celle de des- sous étoit d'une tetre franche, & pro- mettoit la plus grande fécondité. A l'instant il s'éloigne, fouille en divers  des Galligenes. 51 endroits, & trouve par-tout la même chose: un mineur qui, après un travail opiniâtre, retrouve enfin la veine qu'il avoit perdue, n'est pas saisi d'une joie si vive. Almont courut avec empresse- ment au navire, &, jettant un coup-d'œil de mépris & d'indignation sur les riches marchandises dont il étoit chargé, sur cet or & cet argent si estimés, & qui lui étoient si inutiles, il chercha des ri- chesses plus réelles. Il passa plusieurs jours dans les perquisitions les plus exactes, & trouva les trésors dont l'His- torien nous laisse la liste suivante. Une grappe de raisin, quatre pommes {et} deux poires flétries {et} presque entiérement dessé- chées. Dix noyaux de différens fruits, trouvés dans la chambre du Capitaine. Deux noix, deux marons {et} six noisettes, trouvées dans les poches d'un habit de ma- telot. Beaucoup de menues graines tirées d'un mauvais foin qui avoit servi à des emballages. Une poignée de différens bleds,  52 Histoire engagés entre des planches mal unies en différens endroits du navire. Un cornet de papier plein de toutes sortes de graines de légumes {et} de fleurs, trouvé dans la cas- sette d'un passager. Une grande pannerée d'œufs de différentes volailles, dont trois douzaines se trouverent sains {et} entiers. Voilà les richesses d'Almont; richesses immenses qui dans la suite couvrirent l'isle & nourrirent un peuple.
    Il confia ses graines à la terre, après avoir pris toutes les précautions qu'il put imaginer. Quant aux œufs, il les fit éclore suivant la méthode de M. de Réaumur; & c'est la premiere fois qu'un François l'ait employée utilement. Les grains répondirent au-delà de ses vœux, & ses volatiles prospérerent assez pour en pourvoir l'isle. Trois mois n'étoient pas écoulés, qu'il commença à jouir du fruit de ses travaux. Des légumes fraî- ches & salubres revivifierent son sang & celui de ses enfans qui de jour en  des Galligenes. 53 jour dépérissoient: leur santé se fortifia peu à peu, & celle d'Almont fut bien- tôt rétablie.
    Almont étoit pourvu des choses de premiere nécessité: son isle ne lui four- nissoit point d'eau, mais il espéroit que les pluies y suppléeroient abondam- ment; il commença d'être un peu plus tranquille sur son sort & celui de ses enfans. Jusqu'alors il avoit été plongé dans une continuelle mélancolie. Ses malheurs lui étoient toujours présens, & l'idée de ce qu'il avoit perdu, lui causoit un chagrin qui étouffoit la joie que les avantages qui lui restoient eus- sent dû lui causer. „Les hommes sont „donc ainsi faits, disoit-il; la priva- „tion de ce qu'ils n'ont pas, corrompt „le plaisir dont ils jouissent. Ce qui est „à nous, est vil à nos yeux; ce qui „nous manque, paroît seul digne de „considération, &, comme le reste, „s'avilit dès que nous en jouissons.  54 Histoire „Notre raison ne sçauroit mettre un „juste prix aux choses, & l'expérience, „qui tous les jours nous instruit, ne „peut ni convaincre, ni corriger. Quelle „conduite est la mienne? Je me nour- „ris d'amertume, en réfléchissant per- „pétuellement sur les infortunes que „j'ai essuyées; & rien de ce qui m'en- „vironne maintenant, n'est capable de „faire renaître la sérénité dans mon „ame. Les forces croissent à propor- „tion qu'on en use: essayons de sor- „tir de cette langueur qui retient mes „sens dans les glaces de la mélanco- „lie. Si je ne puis être sage au point „de faire mon bonheur, soyons-le du „moins assez pour n'être pas malheu- „reux“.
    Les efforts d'Almont ne furent point infructueux; le calme se rétablit peu à peu dans son esprit, &, dès ce mo- ment, sa tristesse, comme une maladie parvenue à son plus haut point, se dis-  des Galligenes. 55 sipa par degrés. Il attribua sa guérison à la sagesse de ses réflexions; mais le tems, sa santé rétablie, son sang hu- mecté & rafraîchi, y contribuerent peut-être encore plus.
  
   56 Histoire  CHAPITRE VIII.
  Soucis d'Almont, qui ne trouva pas une goutte d'eau à boire. Il court après un brouillard. Arbre singulier. Duncan le décrit, n'en désigne ni le genre, ni l'es- péce, {et} fait de belles phrases dont les Naturalistes lui sçauront peu de gré. Cependant le tems n'amenoit point les pluies qu'avoit attendues Al- mont. L'eau que le navire lui avoit four- nie, commençoit à lui manquer, & ce qui lui restoit, tendoit à la corruption. Il voulut s'assurer si la terre ne renfer- meroit point quelque veine cachée de cette eau tant desirée. Avec des peines incroyables, il creusa dans les endroits qui lui parurent les plus propres à en contenir. Plusieurs mois se passerent dans cette sollicitude & ces travaux: peines inutiles; il ne trouva que de  des Galligenes. 57 l'eau salée, ou amere, ou d'un goût re- butant. Désespérant de trouver ce qu'il cherchoit, toutes les extrémités où le réduiroit la disette d'eau, se présente- rent à son imagination, qui les grossit encore; il ne crut plus pouvoir subsis- ter dans son isle, & n'eut plus devant les yeux, que les besoins, la langueur, & même la mort dont il étoit menacé.
    Un jour d'été, le soleil, deux heures après son lever, commençant à échauf- fer l'air, Almont, que la tristesse avoit retenu dans sa cabane, en sortit, &, jettant les yeux sur son habitation ari- de, il apperçut, à près de trois lieues de lui, sur le bord de la mer, un brouil- lard épais qui lui parut sortir de terre, & prendre de l'étendue dans l'atmos- phere, à mesure qu'il s'élevoit. Surpris & réjoui d'un phénomene qui sembloit lui promettre de l'eau douce, il mar- cha vers cet endroit: mais à proportion qu'il avançoit, le brouillard devenoit  58 Histoire moins sensible; & quand il fut sur le lieu même, il n'en apperçut plus du tout.
    En cet endroit, la mer forme un golphe d'une lieue de large. L'eau n'y monte qu'à peu de hauteur, & les plus bas fonds ne sont pas à quatre pieds de profondeur. Mais ces fonds, formés de sables, de fragmens de coquilles, de terres limoneuses, s'imbibent aisément, de sorte qu'autant que l'eau surmonte ces fonds, autant elle les pénetre. Les plantes qu'Almont, vers l'origine de l'isle, avoit observées dans ce golphe, dès-lors surmontoient l'eau de plusieurs pieds. Depuis elles s'étoient élevées considérablement, mais ne ressem- bloient plus à ce qu'elles avoient été. Dès qu'elles furent exposées à l'air, les anciennes feuilles, qui avoient pris leur naissance & leur accroissement au fond des eaux, n'étant plus environnées du même élément, moururent; & le  des Galligenes. 59 tronc en avoit jetté de nouvelles & d'u- ne autre forme. Ces plantes, distribuées d'endroit en endroit, par touffes, sem- bloient de jeunes arbres pleins de vi- gueur, & paroissoient regorger de suc. C'est tout ce qu'Almont observa sur le lieu: il ne voyoit point d'où avoit pu procéder le brouillard qui faisoit l'objet de ses recherches. Il prit le parti de res- ter & d'attendre le serein, dans l'espoir que ce brouillard se renouvelleroit. Il s'assit à l'extrémité d'une petite langue de terre qui s'avançoit dans le golphe, & passa le reste du jour sous une touffe formée par ces plantes déja assez gran- des pour le protéger de leur ombre.
    Il ne se trompa point: la fraîcheur qui succéda au coucher du soleil, fit re- paroître les vapeurs; mais il ne fut pas plus instruit sur leur origine. Tandis qu'il méditoit profondément sur ce phé- nomene extraordinaire, le brouillard, qui s'étoit épaissi peu à peu, se dissipa  60 Histoire de même, de maniere qu'à l'entrée de la nuit, il n'en restoit aucun vestige. Au même instant, Almont sentit tomber quelques gouttes d'eau sur lui; il ob- serva en même tems qu'il n'en tomboit point aux environs, mais seulement au-dessous des arbrisseaux sous lesquels il s'étoit mis à couvert. Surpris, il se leva, & porta la main aux feuilles qui se trouverent à sa portée; elles étoient toutes mouillées. Il goûta cette liqueur, & trouva que c'étoit de l'eau pure, sans la moindre saveur.
    Ainsi les arbres du golphe pompoient l'eau de la mer, la filtroient abondam- ment, & la rendoient potable. Dans le cours de la journée, la chaleur réduit l'eau filtrée en vapeurs déliées, inap- percevables; vers le soir, la fraîcheur condense ces vapeurs, & les rend vi- sibles; pendant la nuit, le froid aug- mente; il se fait peu d'évaporation & point de brouillard; l'eau filtrée par  des Galligenes. 61 les pores des feuilles, se rassemble sur ces feuilles mêmes, forme des gouttes, & tombe: on peut alors présenter des vases aux arbres filtrans, & recevoir l'eau qui découle. C'est ainsi qu'Al- mont découvrit, avec une joie qu'on ne peut exprimer, les sources d'eau vive qui devoient le désaltérer, lui & sa race future.
    Almont ne connut pas d'abord tout le prix de la découverte qu'il venoit de faire. Peu de tems après, le Verseau (c'est ainsi qu'il nomma cet arbre sin- gulier) donna des fleurs; ces fleurs don- nerent des fruits; ces fruits, de l'huile contenue dans une pulpe, & au milieu de cette pulpe, une coque divisée en cellules pleines de petites semences fa- rineuses. En même tems il se forma sur le pédicule des feuilles, de petites ex- crescences de la forme d'une figue, couvertes d'une pellicule assez mince, mais impénétrable à l'eau, & remplies  62 Histoire d'une espéce de gomme saline: de ma- niere qu'en filtrant l'eau de la mer, le Verseau la décompose en quelque sorte, & présente à part chacun de ses princi- pes; l'eau coule des feuilles, le sel s'ac- cumule dans la gomme, les parties hui- leuses & bitumineuses se logent dans la pulpe.
    Un seul arbre donne du pain, de l'huile, du sel, de l'eau, & seul peut suffire à la nourriture de l'homme. Mais ce n'est pas-là le plus merveilleux: la gomme saline s'unit à l'eau & à l'huile, & forme avec elles une liqueur trans- parente, nourrissante, singuliérement agréable à l'œil & au goût, & si par- faitement combinée, que rien ne peut la décomposer. Duncan ne se souvient pas d'avoir bu aucune liqueur rafraî- chissante qu'on puisse mettre en paral- léle.
    Si jamais nous pouvons joindre nos freres les Galligènes, nous ferons bien  des Galligenes. 63 d'acheter d'eux pour rien, & de vendre en Europe très-cher, cette admirable gomme. Il ne sera pas difficile de la mettre en crédit parmi nous: on sçait comme nous donnons dans tout ce qu'on veut. On pourroit, par exem- ple, prendre quelques arrangemens avec la Faculté: les Médecins met- troient la gomme saline sous leur pro- tection, & bientôt elle fortifieroit l'es- tomac, rassureroit la tête, dissiperoit les vapeurs; que sçais-je moi. Par cu- riosité, par fantaisie, par mode, cha- cun s'empressera de s'en pourvoir. Bien- tôt l'habitude en feroit un besoin; & à proportion qu'elle deviendroit néces- faire, à proportion on en augmente- roit le prix. Quelle nouvelle source pour la Finance! Mais c'est trop insister sur des réflexions que nos gens à projets fe- ront bien sans moi, & avec bien plus de sagacité: je reviens aux Galligènes.
    Dans la suite, les fils d'Almont cou-  64 Histoire vrirent d'une voûte spacieuse, presque toute l'étendue du golphe. Cette voûte forme en-dehors une plate-forme, &, d'espace en espace, est percée de trous ronds à peu près d'un pied de diamétre. Le verseau qui naît & végete au-des- sous, se courbe quand il atteint la voû- te, & rampe jusqu'à ce qu'il rencontre une de ces ouvertures, par laquelle il passe, s'éleve & se déploie en plein air. La plate-forme est tellement disposée, que les gouttes qui tombent du verseau, s'y rassemblent par petites veines, qui, par leur réunion, forment un ruisseau assez considérable. C'est ce ruisseau qui traverse la ville, comme nous l'avons dit, & fournit aux besoins des Galligènes.
  
   des Galligenes. 65  CHAPITRE IX. Le fils {et} la fille d'Almont se disent des douceurs qui les menent un peu loin.
  Almont s'accoutumoit à sa soli- tude. Le tems s'écouloit insensiblement, & les années ne lui parurent pas plus longues qu'en Europe. Ses enfans crois- soient sous ses yeux; & le plaisir de les voir, lui tenoit lieu de tout autre. En- fin ils toucherent au printems de l'âge. La nature ornoit Almontine (c'étoit le nom de sa fille) de ces graces touchan- tes destinées à inspirer les tendres sen- timens, & disposoit son cœur à rece- voir les mêmes impressions. Telle une fleur long-tems cachée sous les enve- loppes de son calice, se dégage peu à peu, &, pénétrée d'une chaleur vivi- fiante, s'épanouit, & étale toute sa beauté.
   66 Histoire   Almont avoit plusieurs fois réfléchi sur cet objet: il n'ignoroit pas que le frere & la sœur ne se verroient pas tou- jours d'un œil tranquille, & ne sçavoit comment se comporter à cet égard. „Hors de la société, se disoit-il à lui- „même, leur prescrirai-je ce que la „société exige? Si je pouvois détour- „ner leurs desirs, & les fixer sur un „autre objet, je ne balancerois pas un „instant; mais ne pouvant leur donner „un autre cours, il faut les éteindre. „Que dis-je, les éteindre? Est-il en „mon pouvoir? Si je puis seulement „les engager à les vaincre: mais, si „l'amour doit les enflammer, mes soins „seront inutiles; mes précautions mê- „me pourroient être dangereuses“. Almont prit donc le parti de fermer les yeux sur la conduite du frere & de la sœur.
    Almontine, toujours aux côtés d'un frere dont elle étoit aimée tendrement,  des Galligenes. 67 ne le chérissoit pas moins: elle n'avoit de plaisirs, que ceux qu'elle partageoit avec lui; & si la mort l'eût enlevé, elle n'auroit pu survivre. Quel nouveau nœud pouvoit encore resserrer un tel attachement? L'amour; ce sentiment flateur, ce charme puissant, ce pen- chant impérieux, maître de tous les autres qu'il absorbe, ou dont il tient lieu.
    Almontin, son frere, jouissoit en- core de toute la tranquillité de l'enfan- ce, lorsque sa sœur ressentit les pre- mieres atteintes de l'amour. Elle ne le vit plus sans émotion. Presque sans cesse elle fixoit sur lui des regards tendres, qu'elle n'en détournoit qu'en soupirant. Agitée, inquiéte, troublée par un mé- lange de peine & de plaisir qu'elle ne pouvoit concevoir, elle perdit cette gaieté vive de l'enfance, & tomba dans une douce mélancolie qui peut-être ne la valoit pas. „Almontin, cher Al-  68 Histoire „montin, m'aimes-tu toujours, disoit- „elle quelquefois? Toujours avec la „même tendresse, répondoit - il. Et „c'est de quoi je me plains, reprenoit „vivement sa sœur. Je t'aimai long- „tems comme tu m'aimes: mais au- „jourd'hui mon attachement croît; je „voudrois que le tien augmentât de „même. Cet attachement que j'avois „pour toi, je crois plutôt que je ne l'ai „plus: un autre bien différent, & in- „finiment plus touchant, a succédé; „un charme que je ne puis compren- „dre, te rend, à mes yeux, tout au- „tre que tu n'étois. Que ne puis-je „t'expliquer tout ce qui se passe dans „mon cœur; mais je ne le conçois pas „moi-même: que ne puis-je plutôt te „le communiquer, & t'inspirer tout „ce que tu m'inspires! Mais non: com- „me un jeune arbre planté & cultivé „des mains d'Almont, ta beauté croît „de jour en jour, & ma tendresse croît  des Galligenes. 69 „à proportion: chez toi l'âge ne fait „rien en ma faveur; ton attachement, „qui reste toujours au même point, ne „le prouve que trop“. Almontin ne répondoit à ces tendres reproches, que par d'innocentes caresses, qui, loin de porter le calme dans le cœur d'Almon- tine, ne faisoient qu'en augmenter le trouble.
    Le frere ne tarda pas à partager les sentimens de la sœur; le même feu se glissa dans ses veines; le même charme se répandit sur ses sens: Almontine fut pour lui ce qu'il étoit pour elle. Atteints d'une ardeur dont ils igno- roient la nature, inquiétés par des de- sirs dont ils ne voyoient pas le but, ils languissoient tout près de la volupté, entre les plaisirs & les peines. Quelque- fois, en comparant leur ancien atta- chement à la passion dont ils étoient agités, ils regrettoient le repos dont ils avoient joui; mais ils aimoient leut  70 Histoire trouble actuel. „Si nous ne ressentions „que des peines, disoient-ils, nous fe- „rions nos efforts pour vaincre nos pen- „chans: mais pourrions-nous nous pri- „ver du plaisir de nous aimer? Tant de „douceur peut-elle être mêlée d'amer- „tume“?
    Enfin la nature ou le hazard éclaira ces amans. Almont devint grand-pere, & ne sçut s'il devoit s'en applaudir, ou s'en affliger. D'un côté, l'image de la population future de son isle, le flat- toit; d'un autre côté, l'origine des in- sulaires le chagrinoit. Il ne put cepen- dant résister long-tems à la joie de don- ner à son isle, des habitans dont il se promettoit de faire le bonheur, par un sage gouvernement; &, tant les senti- mens des hommes sont variables, lui- même, dans la suite, autorisa, par ses loix, ce qu'il n'avoit pu voir d'abord qu'avec répugnance.
   des Galligenes. 71  CHAPITRE X.
  La famille d'Almont est menacée d'une nudité générale. Après bien des perqui- sitions inutiles, il fait un faux pas, tombe, {et} trouve ce qu'il cherchoit. Des- cription d'une plante aérienne. Etoffes qui rajeunissent à l'usé. La famille d'Almont augmentoit d'année en année, & les soins paternels croissoient à proportion. Du côté des alimens, l'isle étoit suffisamment pour- vue; mais du côté des vêtemens, tout manquoit. Parmi les semences dont il avoit tiré un parti si avantageux, il ne s'en trouva pas une de lin. Un grain unique de chanvre, semé & suivi avec soin, avoit donné une plante vigou- reuse, mais une plante femelle qui, n'étant pas atteinte des émanations fé- condes du mâle, ne fournit que des se-  72 Histoire mences mortes qui ne produisirent rien. Il n'y avoit pas un seul quadrupede dans toute l'isle, & conséquemment point de laine, point de peaux dont on pût se revêtir. Almont avoit fait des essais sur l'écorce d'un grand nombre d'arbres & d'arbrisseaux, & n'en avoit pu tirer parti. Cependant le magasin d'étoffes tirées du navire, distribuées avec éco- nomie, & ménagées avec tout le soin possible, commençoit à s'épuiser: la famille d'Almont étoit menacée d'une nudité générale & prochaine. Il réso- lut de parcourir de nouveau toute son habitation, & d'y faire une derniere recherche. Lorsque l'isle sortit des eaux, elle étoit couverte de plantes: la plû- part périrent, n'ayant plus d'eau qui les environnât & les nourrît; quelques- unes tirerent leur nourriture de la terre, &, de marines qu'elles avoient été, de- vinrent maritimes. Ces plantes avoient multiplié, & couvroient tous les en-  des Galligenes. 73 droits de l'isle qui n'étoient pas culti- vés, sur-tout ceux qui se trouvoient à peu de distance de la mer. C'é- toit parmi toutes ces plantes, que notre pere de famille en cherchoit qu'il pût substituer au lin & au chanvre. Ses perquisitions durerent plusieurs jours, & furent inutiles. Il désespéra de trou- ver ce qu'il cherchoit; &, pénétré de chagrin, il reprenoit le chemin de sa cabane, lorsque son pied, engagé dans une sorte de mousse très-déliée, mais très-forte, lui fit faire un faux pas: il perdit l'équilibre, & tomba assez ru- dement. A peine relevé, il porta les yeux sur ce qui l'avoit arrêté avec tant de force, & vit que c'étoit une plan- te formée d'un assemblage de filets plus minces, plus legers & plus forts que la soie: c'étoit un lin aërien. Il s'éléve dans l'air, & flote au gré des vents. Telles, sous les eaux de la mer, ces plantes, ornées de différentes cou-  74 Histoire leurs, & composées de filamens presque imperceptibles, sans force dans leur tige, sans roideur dans leurs parties, se soutiennent à la faveur de l'eau, & s'a- gitent au gré des flots. Heureuse chûte, dit-il, qui me fait découvrir ce que je cherche de puis si long-tems! Il apper- çut autour de lui, de côté & d'autre, quelques touffes de la même plante: mais à peine eut-il fait cinquante pas, qu'il n'en trouva plus du tout. Il n'en chercha point ailleurs; il lui tardoit d'annoncer à ses enfans cette heureuse découverte. Il se rendit auprès d'eux, & leur montra quelques échantillons de la plante aërienne. Allez, leur dit-il, répandez-vous dans l'isle; cherchez les endroits qui produisent un lin qui nous devient de jour en jour si nécessaire; moissonnez la moitié de ce que vous trouverez, & revenez le plutôt qu'il sera possible.
    Les fils d'Almont partirent, la joie  des Galligenes. 75 dans le cœur: en peu de jours, ils eurent parcouru toute l'étendue de l'isle. Le lin aërien y étoit rare; ils n'en trouverent qu'en trois endroits diffé- rens & de peu d'étendue. La récolte fut donc peu abondante; à peine eut-on de quoi fournir une robe à chacun des enfans d'Almont. Mais cela ne troubla point la joie que cette découverte leur causoit: ils comptoient que la culture multiplieroit ce dont la nature sembloit si avare.
    Almont enseigna aux femmes les dif- férentes manieres de filer, & aux hom- mes, l'art ingénieux du Tisseran. On pense bien que ces nouveaux ouvriers ne firent pas des chefs-d'œuvre: mais les matériaux qu'ils employoient, étoient d'une si grande beauté, que, malgré le peu d'art, les étoffes se trouverent d'un éclat & d'une qualité qui les rendoit égales, & peut-être supérieures à ce que les Européens vantent le plus dans ce genre.
   76 Histoire   Il n'y a point de couleurs, il n'y a pas même de nuances, dont le lin aërien ne soit varié; & les couleurs sont si vi- ves, que l'œil à peine en contient l'é- clat. Ce qu'il y a de plus extraordinaire, c'est qu'à mesure que l'étoffe s'use, les couleurs, au lieu de se ternir, devien- nent plus vives; de sorte que les habits les plus frais, les plus éclatans & les plus recherchés, sont ceux qui ont été portés le plus long-tems. D'un autre côté, les étoffes sont très-fortes, quoi- que très-minces, & résistent des siécles. Duncan a vu des habits presque aussi anciens que la République, & c'étoient les plus beaux qu'il y eût dans l'isle.
    Les étoffes des Galligènes ont en- core une autre qualité, & non moins admirable. La moindre chaleur, telle que celle du corps humain, en tire des émanations qui embaument l'air. Ces odeurs n'ont de force, que ce qu'il en faut pour être senties, & varient com-  des Galligenes. 77 me les couleurs. Un bon fabriquant d'étoffes, est un bon parfumeur: non- seulement il nuance les couleurs de ma- niere qu'elles frappent agréablement les yeux, mais encore de maniere que les odeurs combinées frappent agréa- blement l'odorat. Pour l'ordinaire, quand les couleurs sont bien enten- dues, le parfum est très-suave; & dire qu'une robe sent bon, c'est dire qu'elle est belle & de bon goût. C'est par les émanations, qu'on distingue les ha- bits: on dit, mon habit odeur d'œil- let, odeur de violette, fleur d'orange, &c. Il y a plus; dans les assemblées & les cercles, les odeurs de divers habil- lemens se mêlent, se confondent, & n'en forment plus qu'une, plus ou moins agréable, suivant les circons- tances. Il y a même des Galligènes qui jugent du succès d'une entreprise, par l'odeur combinée des habits de ceux qui se réunissent pour l'exécution. „Si une  78 Histoire „chasse a manqué, & n'a pas fourni, „faut-il s'en étonner, dira-t-on? Quand „les chasseurs se sont assemblés, l'o- „dorat étoit offensé à s'en trouver „mal“. Comme parmi nous, on dit chez les Galligènes, avoir bon nez, pour signifier être habile à prévoir les événemens: mais ils prennent l'expression au sens propre, & nous la prenons au figuré. Pour prédire l'ave- nir, les anciens examinoient la fumée, le feu, le vol des oiseaux, & autres choses de cette importance: les Galli- gènes vont flairant, & réussissent tout aussi-bien.
    On crut long-tems que le lin aërien étoit une plante; le nom qu'on lui con- serve encore, le désigne: mais un ob- servateur trouva que c'étoit la produc- tion d'un insecte très-mince, & si le- ger, qu'il n'est guère plus pesant qu'un égal volume d'air. Cet insecte forme un très-petit bouton qui termine chaque  des Galligenes. 79 filet de la plante aërienne. Quand il a cessé de filer, il se forme une coque, dans laquelle il dépose un nombre in- fini d'œufs presque imperceptibles, que l'on prenoit pour des graines. Il vit pro- bablement d'air, comme la plûpart des coquillages vivent probablement d'eau; & file le lin aërien, comme la moule file la soie dont elle se sert pour s'atta- cher aux rochers. Mais la moule est pourvue d'une sorte de colle qui lui sert à fixer, sur le rocher, l'extrémité de son fil; & l'insecte dont nous parlons, en est dépourvu. La colle dont il a be- soin, sort des pores d'une plante. Par- tout où l'on applique cette matiere gluante, les œufs s'y attachent, s'y dé- veloppent avec la plus grande facilité, & l'insecte, à peine éclos, entame son travail. Ces découvertes ont demandé du tems: il n'y a guère que soixante ans qu'on connoît tous ces mysteres. Auparavant, les étoffes étoient très-  80 Histoire rar{??}es parmi les Galligènes, parce qu'ils ne pouvoient réussir à multiplier l'es- péce. Ils semoient des œufs, comme on seme du grain, & s'étonnoient de ne rien moissonner.
  
   des Galligenes. 81  CHAPITRE XI.
  La famille d'Almont découvre, d'elle- même, des vérités qu'il n'auroit pas dû leur cacher. Disputes de religion. Al- mont les appaise comme il peut; {et}, pour affoiblir les sectes, il les tolere toutes. La découverte du lin aërien, fut la derniere que fit Almont; mais elle ne laissoit plus de besoins à sa famille. Cette sûreté, & pour les fils d'Almont, & pour leurs descendans, fit naître, dans les esprits, un calme qui acheva de faire le bonheur de cette Républi- que naissante. Dans la suite, Almont devint bisayeul; &, voyant l'isle que la Providence avoit tirée des eaux pour lui servir d'habitation, en état de four- nir aux besoins, & même aux plaisirs, il porta ses regards au-delà de ceux de  82 Histoire ses descendans qui étoient autour de lui, & vit, dans l'avenir, le peuple entier qui devoit naître de son sang. Ce tableau toucha son cœur: ses soins s'étendirent jusqu'à ce peuple futur; &, pour en assurer le bonheur, par des loix sages, il conçut le projet, je n'ose dire le plus dangereux, mais le plus singulier qui pût lui tomber dans l'esprit.
    Les affaires de religion lui avoient jadis attiré tant de malheurs, &, mal- gré les loix & la police de son pays, il avoit essuyé tant de disgraces, qu'il ré- solut de laisser sa famille dans une par- faite ignorance, & de ces loix, & de cette religion. Craignant aussi d'en substituer d'autres qui valussent moins, il crut que le plus prudent étoit d'a- bandonner ses descendans à leur pro- pre naturel, & de les laisser se former eux-mêmes des maximes de conduite & des mœurs, dont il auroit soin de tirer  des Galligenes. 83 des loix pour l'avenir. La seule chose qu'il leur recommanda, fut de s'aimer mutuellement. „Le même sang coule „dans vos veines, leur disoit-il, & „tous vos freres sont d'autres vous-mê- „mes. L'intérêt de l'un, doit être l'in- „térêt de l'autre. Faites donc du bien „à celui qui vous en fait, à celui qui „ne vous en fait pas, à celui qui vous „fait du mal, s'il s'en trouve dont le „cœur soit assez dur. Aimez, & par- „donnez; c'est le seul moyen d'être „heureux, & de faire des heureux, „de vivre en paix avec les autres, avec „soi-même“. Chéri & respecté com- me celui auquel ils devoient tout, Al- mont avoit, sur ses fils, toute l'influen- ce qu'il devoit avoir. Il examinoit leur conduite, leurs plaisirs, leurs peines, leurs liaisons, leurs querelles. Il en- courageoit les uns, reprimandoit les autres, & les exhortoit tous, & tou- jours, à s'aimer, à s'obliger, à s'excu-  84 Histoire ser réciproquement. D'après ce qu'il observoit, il dressoit son plan de légis- lation, qu'il continua de perfectionner le reste de sa vie, & qu'il ne publia que peu de tems avant sa mort.
    En formant le cœur de ses descen- dans, il ne négligeoit pas leur esprit: il leur donnoit le principe de toutes les sciences & de tous les arts nécessaires, utiles & d'agrément. Jamais il ne tou- cha un mot des usages, des loix, des mœurs, de l'histoire des autres habi- tans de la terre; & dans la suite on sçaura pourquoi. Ainsi l'agriculture, un petit nombre d'arts & l'étude des scien- ces partageoient les occupations de la lignée d'Almont.
    Un jour qu'il étoit environné de sa famille, un de ses fils prit la parole en ces termes: „Ecoute, sage Almont: „tes enfans te parlent par ma bouche: „ils vont aujourd'hui t'exposer des dou- „tes sur lesquels ils réfléchissent depuis  des Galligenes. 85 „plusieurs années. Ils se sont tus jus- „qu'à ce jour, parce que toi-même tu „gardes le silence sur l'objet de leurs „recherches. Maintenant leurs réfle- „xions les accablent; ils vont s'expli- „quer: écoute & juge. Nous voyons „bien qu'une plante naît d'une autre „plante; un animal, d'un autre ani- „mal: mais les premieres de toutes „ces plantes, les premiers de tous ces „animaux, qui leur a donné l'être? „Nous voyons que le feu est un princi- „pe d'activité qui met toute la nature „en mouvement: mais ce principe lui- „même, quelle main l'a mis en jeu? „Il existe des corps; chacun de ces „corps a sa place dans l'ordre des êtres, „& tout obéit à des loix immuables: „mais ces corps, pourquoi existent-ils; „cette place qu'ils occupent, qui la „leur a désignée; ces loix qui réglent „leurs mouvemens, qui les a prescri- „tes? L'ouvrage annonce l'ouvrier;  86 Histoire „le navire, un constructeur; & l'uni- „vers, un être suprême. C'est lui qui „allume le soleil pour éclairer les ha- „bitans de la terre, comme Almont, „dans l'ombre de la nuit, allume un „flambeau pour éclairer sa famille. „Voyez les cantons de notre isle, où „nos travaux ne se sont pas étendus: „une nature sauvage annonce que la „main intelligente de l'homme n'en a „point approché. Voyez les lieux où „nous avons planté des bosquets, alli- „gné des avenues, construit des habi- „tations, & semé nos grains: tout y „marque la sagesse d'Almont, le tra- „vail de ses fils, & l'intelligence acti- „ve des uns & des autres. Si les élé- „mens étoient confondus, & que l'u- „nivers ne formât qu'un cahos, je de- „manderois encore pourquoi cette „masse informe existeroit. Mais les élé- „mens mis en œuvre, toutes choses „rangées à leur place, les êtres orga-  des Galligenes. 87 „niques naissant, croissant, mouvant „selon les loix qui leur f{??}ont imposées, „l'univers entier déployé avec tant „d'ordre & de magnificence: un tel „ouvrage peut-il laisser le moindre „doute sur l'intelligence & la puissan- „ce infinie de l'ouvrier? O sage Al- „mont, que ne devons-nous pas à tes „soins! Tu nous as donné le jour; tu „as pourvu à notre subsistance; tu nous „as enseigné les arts qui font la dou- „ceur de la vie; tu as développé les „facultés de notre ame, & tu nous „apprends à penser. Mais que ne de- „vons-nous pas encore à celui qui nous „a donné l'être, qui répand autour de „nous de quoi satisfaire nos besoins, „de qui nous tenons ce germe d'intel- „ligence que tu prends tant de soin à „cultiver? Que ne devons-nous pas à „celui auquel nous te devons toi-mê- „me? Comment nous expliquer à lui; „comment lui marquer notre recon-  88 Histoire „noissance; comment lui rendre les „hommages qui lui sont dûs? Eclaire „tes enfans, sage Almont; ôte - les „d'erreur, s'ils y sont tombés; &, s'ils „ont entrevu la vérité, acheve de la „développer à leurs yeux“.
    Pénétré des raisons que sa bouche annonçoit, l'Orateur des fils d'Almont parloit avec feu; sa voix avoit je ne sçai quoi de touchant; il intéressoit, il fai- soit aimer les vérités qu'il montroit. Ses freres portoient leurs regards, tan- tôt sur lui, & sembloient l'encourager, tantôt sur Almont, & tâchoient de voir, dans ses yeux, ce qui se passoit dans son cœur. Almont, comme un homme qui apprend inopinément le succès d'un projet important, prêtoit une oreille attentive: son ame, surprise & émue, goûtoit un plaisir inexprimable, & ses yeux se mouilloient de ces lar- mes délicieuses que répandent la ten- dresse & la joie. Il embrassa ses enfans,  des Galligenes. 89 & les félicita d'être parvenus d'eux- mêmes aux grandes vérités dont il at- tendoit avec impatience qu'ils lui par- lassent. Il les exhorta à se pénétrer de plus en plus de la reconnoissance qu'ils devoient à cet Être créateur & bienfai- sant, que les seules lumieres naturelles leur avoient décelé. Enfin il institua des fêtes particuliérement destinées à lui rendre hommage: & telle fut la pre- miere lueur de religion qui éclaira les Galligènes.
    Plusieurs années s'écoulerent, sans que les descendans d'Almont avanças- sent plus loin, du côté de la religion: mais, dans la suite, de nouvelles ré- flexions leur firent faire de nouveaux progrès. Ils se demandoient, les uns aux autres, quelle étoit la substance qui, dans eux, sentoit, desiroit, raison- noit. Les uns crurent que la matiere, par l'organisation, prend la faculté de penser, & la perd par la destruction de  90 Histoire ces mêmes organes. Les autres ne con- cevoient point qu'un élément pût de- venir pensant, par la seule raison qu'il se trouve posé d'une certaine maniere à côté d'un autre: ils crurent que l'ame est immatérielle. L'opinion des pre- miers arrête l'imagination à la destruc- tion de la machine: mais l'opinion des autres ouvre une porte aux conséquen- ces les plus étendues. Si ce qui pense dans nous est immatériel, il est indes- tructible: que devient - il à la mort? Rentre-t-il dans une masse totale de substance pensante, comme le corps retourne à la masse totale des élémens? Va-t-il animer un autre corps? Tombe- t-il entre les mains de l'Être tout-puis- sant, qui lui fasse un sort heureux, ou malheureux, selon son mérite? Cha- cune de ces opinions, & plusieurs au- tres trouverent des partisans; de sorte que la famille d'Almont se divisa en je ne sçai combien de sectes. Les disputes  des Galligenes. 91 devinrent fréquentes, & s'animerent; & la dissension vint à tel point, qu'Al- mont s'en apperçut. Il frémit, en ap- prenant quelle en étoit la cause. „O „ciel! s'écria-t-il, des hommes igno- „rans, & qui passent leur vie sans pen- „ser, ne sont guère au-dessus de la „brute; & des hommes instruits qui „réfléchissent, ne peuvent vivre en „paix“. Il calma, de son mieux, les esprits, en remontrant que chacun voyoit à sa maniere, & qu'il ne falloit, ni s'en étonner, ni s'en choquer; que celui qui se croyoit le plus près de la vérité, en étoit souvent le plus éloi- gné; qu'il falloit se défier de senti- mens que l'on prend & que l'on quitte avec des raisons toujours les mê- mes, & qui ne perdent ou n'acquierent de poids, que selon notre façon de les envisager; que la diversité des opinions devoit diminuer la confiance que nous avons aux nôtres, & non pas nous aigrir  92 Histoire contre celles de nos freres; qu'enfin l'erreur étoit digne de pitié, & non pas de haine. En même tems il prit le parti de porter une loi qui établiroit une plei- ne liberté de penser sur tous ces objets.
    Jamais loi ne fut mieux observée. Il n'y a peut-être pas aujourd'hui cent Galligènes qui tiennent la même opi- nion; & la République est divisée en un nombre infini de sectes. De-là, l'es- prit de parti, les disputes éternelles, les invectives substituées aux raisons, les repliques ameres, les animosités, dont la plûpart se terminent en haines & en persécutions sourdes: & voilà les hommes. Forcez-les d'adopter telle opi- nion, la moitié perdra plutôt la vie: laissez-leur la liberté de penser, ils en abuseront, & la moitié sera haïe de l'autre, & la haïra.
  
   des Galligenes. 93  CHAPITRE XII. Siécles d'or des Galligènes. Belles Sen- tences de Duncan: on les refute.
  Le bonheur qui peut se troubler par la disette, & s'affermir par l'abondance, a toujours son principe dans le cœur: c'est-là qu'il faut le faire germer. Tant qu'Almont vécut, il contint les esprits, non par cette sévérité que les loix op- posent au vice, mais par cette crainte filiale qui attache au devoir & le fait aimer. Dans ces tems fortunés, les Galligènes furent vraiment heureux; ils avoient de la vertu & le nécessaire.
    De quelque côté qu'on portât les yeux dans l'intérieur & sur les bords de l'isle, tout annonçoit l'abondance. Les herbes marines étoient devenues des pâtura- ges. Mille espéces de poissons en ti- roient leur subsistance, & habitoient  94 Histoire les grottes humides formées par les vuides qui se trouvoient entre les ro- chers. Des coquillages de tout genre, y trouvoient aussi leur nourriture. Ceux- ci, immobiles & fixés sur les fonds, recevoient leur aliment de l'eau dont ils étoient environnés. Ceux-là, ram- pans sous les eaux, alloient de côté & d'autre chercher une nourriture plus solide. Divers oiseaux marins s'étoient aussi établis sur les côtes. Les uns vo- loient en rasant les eaux, observoient leur proie, & se plongeoient rapide- ment pour la saisir. Les autres, rassa- siés & sans besoins, s'élevoient dans l'air, planoient à perte de vue, sem- bloient s'éloigner pour ne plus revenir, & reparoissoient l'instant d'après: l'air retentissoit des cris que la nature tiroit de leurs organes agréablement affectés. D'autres, pour construire leurs nids, se retiroient au midi de l'isle, où la cha- leur favorisoit leurs travaux. Là ils bâ-  des Galligenes. 95 tissoient leurs nids; là prenoient nais- sance leurs petits; là se traçoit le ta- bleau des sollicitudes maternelles.
    Dans l'intérieur de l'isle, les oiseaux domestiques multiplioient de toute part. De jour en jour les plantations s'embellissoient. Nourris dans un ter- roir neuf & fertile, les arbres s'éle- voient avec vigueur; les ombrages de- venoient plus épais; les promenades plus agréables; les fruits plus abon- dans & plus savoureux; les moissons plus étendues & plus riches: tout pre- noit, autour des Galligènes, une face riante, & leur ame, que nul chagrin ne resserroit, s'ouvroit toute entiere à ces sentimens délicieux qu'inspire la sim- ple nature.
    Un travail aisé les occupoit de tems en tems, sans les fatiguer. C'est ainsi que le sage, qui jouit à la campagne du repos que ne goûterent jamais les habitans des villes, occupe quelquefois  96 Histoire son loisir des travaux, des arts & de l'agriculture.
    Ils ne connoissoient point ce desir inquiet d'être tout autre chose que ce que l'on est; fruit malheureux de la différence & de l'inégalité des condi- tions. Ils avoient tous le même sort, & l'un n'étoit point un objet d'envie pour l'autre. Les biens & les maux leur étoient communs: dans l'origine ils avoient eu les mêmes craintes, en considérant ce qui leur manquoit; dans la suite ils eurent la même joie, en considérant qu'ils étoient pourvus de tout ce qui leur étoit nécessaire. Sans idées que celles que leur avoit données Almont, ils ne connois- soient d'autres usages, d'autres vertus, d'autres plaisirs, d'autres biens que les leurs. Sans doute on ne peut être plus heureux qu'ils étoient, si on le peut: ils l'ignoroient, & nul desir ne trou- bloit leur tranquillité.
   des Galligenes. 97   Peu versés dans cette morale subtile, qui fait tant de dissertateurs & si peu de vertueux, ils avoient cette simpli- cité de cœur qui embrasse la vertu par instinct, & la trouve aimable par elle- même, sans savoir pourquoi.
    Almont, qui avoit pourvu à leur nourriture, qui leur avoit donné des vêtemens, qui leur enseignoit les arts, qui leur prêchoit la vertu, la prati- quoit & la faisoit aimer, Almont, qui ne s'étoit occupé que de leur bonheur, étoit l'objet de leur tendresse & de leur vénération. „Quelle douleur pour Al- „mont, disoient-ils, si je néglige ce „devoir, si je me venge de cette in- „jure, si je donne ce chagrin à mon „frere“! „Quel plaisir pour Almont, „si je rends ce service à sa famille, si „je fais cette action vertueuse, si je „sauve mon frere de ce péril“! La satisfaction d'Almont étoit la mesure de celle de ses descendans; son cha-  98 Histoire grin faisoit le leur, & sa volonté étoit leur loi. Que de vertus sous la conduite de ce vieillard vertueux! C'étoit vrai- ment le siécle d'or des Galligènes.
    Duncan, qui raconte tout ceci d'a- près la tradition, fait en cet endroit de profondes réflexions, comme à son ordinaire. Il ne croit pas plus au siécle d'or des Galligènes, qu'au siécle d'or des poëtes, & au regne des dieux d'E- gypte. „Voilà comme les peuples sont „faits, dit-il; ils voyent ce qu'ils sont, „& sentent ce qu'ils devroient être. „On se forme l'idée d'une societé „beaucoup plus vertueuse que celle „dont on fait partie; on réalise en- „suite cette idée en l'attachant à ses „ancêtres, &, comparant cette so- „ciété imaginaire avec la société ac- „tuelle, on crie à la corruption. On a „tort; les hommes ont toujours été „les mêmes, quant au fond; ils n'ont „changé que dans la forme; il y a tou-  des Galligenes. 99 „jours eu des méchans, des gens bas, „des traîtres, des scélérats. Un tems „peut se comparer à l'autre; si nous „ne valons rien, nos peres ne valoient „pas mieux, & sans doute les Galli- „gènes ont toujours été ce qu'ils sont“.
    Je ne suis point du tout de l'avis de Duncan, & je crois assez au siécle d'or de la famille d'Almont. Tous les éta- blissemens sont admirables dans leur nouveauté. L'ardeur des chefs qui veu- lent fonder solidement leur ouvrage; le zèle des particuliers qui s'attachent à affermir un établissement dont ils se regardent, sinon comme auteurs, du moins comme coadjuteurs; le desor- dre qui n'ose encore se montrer dans ces tems de ferveur; tout cela contient les esprits, & maintient la loi. Mais, dans le laps des tems, quand l'établis- sement est devenu solide, les fonda- teurs & les coadjuteurs n'existent plus; on cesse de s'intéresser à soutenir, avec  100 Histoire fermeté, un régime qu'on n'a ni établi, ni perfectionné; le zèle se refroidit & s'éteint. Les desordres perdent peu-à- peu ce qu'ils avoient d'odieux, se mul- tiplient, & même deviennent de mode. Les loix sont mal observées; les vices s'accréditent; un siécle de fer succede au siécle d'or. Et, comme avec le tems, la société s'est formée & perfectionnée, avec le tems, & par degrés, elle dégé- nere, décline & tombe. Ainsi rien n'empêche de croire que les Galligènes ont été beaucoup mieux qu'ils ne sont, qu'entr'eux les vertus sont bien plus rares qu'autrefois, & que leur Répu- blique penche vers sa chûte, comme beaucoup d'autres.
  
   des Galligenes. 101  CHAPITRE XIII.
  Loix qui ne plairont pas à bien des Lec- teurs. Duncan n'en dit rien; mais il n'en pense pas moins. Comme un vieux chêne que la seve abandonne peu à peu, laisse chaque année quelques rameaux sans feuilles, & finit par se dessécher entierement, Almont, après une longue vie, déchut peu à peu de sa vigueur, & menaçoit ruine. Après avoir essuyé une longue syncope, sentant que sa fin n'étoit pas éloignée, il fit assembler sa nombreuse famille. „Mes enfans, leur dit-il, je „vous ai tous appellés, pour vous faire „mes derniers adieux. Je termine une „carriere dont le commencement a été „orageux, la fin consolante, & la to- „talité laborieuse. Depuis votre exis- „tence, je me suis oublié moi-même,  102 Histoire „pour ne m'occuper que de vous. „Toutes vos passions m'ont ému, com- „me vous-mêmes: j'ai vu vos fautes „avec amertume, comme si je les eusse „commises, & vos vertus avec joie, „comme si votre mérite eût été le „mien. Je vais maintenant, dans le sein „de la Providence, goûter le repos „que j'ai toujours desiré, & dont je „n'ai jamais joui. Je vous quitte; mais „mon cœur reste parmi vous, & ma „tendresse ira au - delà du tombeau. „Souvenez-vous de votre pere com- „mun; souvenez-vous de son amour „pour vous; souvenez-vous d'Almont, „non pour rendre un vain hommage „à sa mémoire, mais pour vous affer- „mir dans la pratique des vertus.
    „Tant que j'ai vécu, j'ai été le lien de „votre société: maintenant que la mort „m'enleve pour jamais de ces lieux, „qui me représentera parmi - vous? „Qui veillera sans cesse à la paix & au  des Galligenes. 103 „bon ordre? Ecoutez, mes enfans, „j'ai rédigé des loix, dans lesquelles „j'ai fait passer toute mon ame. Al- „mont ne mourra pas totalement, il „respirera dans ces loix; il continuera „de vous éclairer, de vous guider, de „veiller à votre bien-être. Jurez de les „observer; jurez pour vous, pour vos „descendans, pour toute votre posté- „rité; donnez à votre pere commun „la consolation de voir que vous affer- „missez pour jamais votre repos & „votre bonheur“.
    On fit ensuite la lecture des loix; elles étoient conçues en ces termes:
    „Nous adorerons Dieu, & nous „l'adorerons en esprit; sans lui élever „aucun temple, car il est par-tout; „sans lui dresser aucune statue, car on „ne le peut figurer; sans lui faire au- „cun sacrifice, car il ne demande que „l'hommage du cœur.
    „Nous nous aimerons mutuelle-  104 Histoire „ment comme enfans de la même „mere, qui est la République: les „liens du sang que nous ne connoî- „trons pas, ne réuniront point, sur une „seule famille, un attachement que „nous devons au corps des citoyens.
    „Aucun n'aura rien qui soit à lui; „tout sera à la République, tout ap- „partiendra à tous.
    „On ne dira jamais, cette femme „est à moi; car chaque femme sera „l'épouse de tous les citoyens, chaque „citoyen sera l'époux de toutes les „femmes.
    „Nul ne verra personne au-dessus „de soi, ni personne au-dessous; nous „serons tous égaux: les vieillards nous „serviront de Magistrats; mais la sou- „veraineté résidera dans le peuple as- „semblé.
    „De toutes les occupations de la „vie, aucune ne nous paroîtra préfé- „rable aux autres; car celles qu'on  des Galligenes. 105 „pourroit prendre pour les moins re- „levées, sont toujours les plus utiles: „tel, livré hier aux sciences les plus su- „blimes, aujourd'hui, la bêche à la „main, labourera la terre, & saura „qu'il y a tems pour penser & tems „pour agir.
    „Aucun de nous ne prétendra satis- „faire toutes ses passions, & n'aspirera „point à une félicité parfaite qui ne se „trouve nulle part: nous tendrons au „plus grand bonheur possible, & nous „le trouverons en ne nous écartant „jamais des loix“.
    Pendant le discours d'Almont, pen- dant la lecture des loix qu'il propo- soit, l'assemblée étoit l'image de la désolation. Les uns, prosternés contre terre; les autres, tristement penchés sur le lit d'Almont; ceux-ci, la tête baissée & le regard abattu; ceux - là, les yeux & les mains élevés vers le ciel; tous baignés de leurs larmes, annonçoient,{??}  106 Histoire par des sanglots, leur reconnoissance, leur tendresse, leur douleur & leur soumission.
    Almont les fit approcher l'un après l'autre, & leur fit prêter serment entre ses mains. Il les embrassoit ensuite, en leur recommandant la douceur, la paix & l'amour de leurs freres.
    Cette triste cérémonie demanda du tems. Almont sembloit devoir succom- ber; mais l'importance qu'il attachoit à cet acte authentique, son amour pa- ternel porté au plus haut point, en ce moment où il alloit s'éteindre avec sa vie, enfin le spectacle de sa famille affligée & soumise, avoient ému ses sens: un mouvement de fievre lui prêta une force passagere; son visage s'étoit revivifié; ses yeux éclatoient d'une lu- miere douce & vive, & sa voix avoit quelque chose de plus qu'humain.
    Mais à peine eut-il achevé, que la fiévre tombée l'abandonna à toute sa  des Galligenes. 107 foiblesse: son teint pâlit; ses yeux s'obscurcirent; sa voix mal assurée à peine se fit entendre: „Je meurs, dit- „il; adieu, chers enfans, soyez fidèles „à vos sermens, & sur-tout aimez- „vous mutuellement“. Il ne pronon- ça pas distinctement ces derniers mots: il expiroit.
    En ce moment fatal, les fils d'Al- mont jetterent des cris douloureux: ils s'embrassoient, ils se serroient étroite- ment, en gémissant. Ils jurerent de nouveau, sur le cadavre de leur pere commun, qu'ils seroient à jamais ob- servateurs de ses loix. „Almont est „mort, disoient-ils, &, avec lui, no- „tre plus douce satisfaction. Ses yeux „ne verront plus le bonheur de ses en- „fans; ses paroles ne nous encourage- „ront plus à la vertu. Qui nous aimera „comme il nous aimoit? Qu'aime- „rons-nous autant que nous l'aimions? „Il n'est plus: qu'au moins ses dernie-  108 Histoire „res volontés vivent à jamais parmi „nous, & passent chez nos derniers „neveux“.
    Ainsi mourut Almont; & telles sont les loix qu'il laissoit aux Galligènes. De ces loix tirent origne leurs usages di- vers, leurs opinions dominantes, leur morale, souvent si singuliere, & quel- quefois bisarre. Les anciens lui succé- derent sous le nom de Magistrats. On suivit exactement ses plans, & pour le gouvernement, & pour les établisse- mens qu'on devoit faire, à proportion que la population augmenteroit. On bâtit la ville sur le lieu même qu'il avoit désigné. Enfin toutes ses volontés ont été exécutées de point en point: Al- mont semble encore gouverner les Gal- ligènes. Mais tout est bien déchu, di- sent-ils, quant aux mœurs, aux vertus, & conséquemment au bonheur.
   des Galligenes. 109  CHAPITRE XIV. Profonde sagesse de Duncan, qu'on n'en veut pourtant pas croire.
  Outre ces loix, il y a, chez les Galligènes, bien des réglemens, que notre frere de France n'a jamais pu goûter. Tel est, par exemple, celui dont nous allons parler. L'étendue & la fécondité de l'isle considérées, & calcul fait, Almont avoit trouvé que son habitation ne pouvoit fournir à une subsistance aisée, que pour cent mille hommes. En conséquence, il avoit fait un réglement, par lequel il étoit or- donné que, dès que le nombre des ci- toyens auroit monté à plus de cent mille, on feroit abstinence des fem- mes, jusqu'au tems où ce nombre se- roit diminué. Voilà ce que Duncan ne pouvoit passer à un Législateur de Gal- ligenie.
   110 Histoire   „Un principe que toute saine poli- „tique doit se proposer, disoit - il, „c'est de favoriser la population. Dans „une société, comme dans une famille, „c'est une chose horrible que de dire, „nous aurons soin de n'avoir que tel „nombre d'enfans. Favoriser la popu- „lation, c'est être, après Dieu, le „créateur des hommes. Mettre obsta- „cle à leur naissance, équivaut à les „tuer. Plus les hommes multiplient, „plus l'industrie trouve de ressources à „leur subsistance. Ces terres sont-elles „aussi fécondes, qu'elles peuvent le „devenir par un travail assidu? A quoi „bon ces bosquets & ces promenades? „Que ne desséche-t-on cet étang d'eau „salée, plus propre à vos plaisirs, qu'à „rien d'utile“?
    En vain on lui représentoit qu'il ne suffisoit pas de multiplier les hommes, pour les nourrir seulement, qu'il fal- loit aussi penser à leur bonheur; qu'on  des Galligenes. 111 ne voyoit pas qu'il fût si beau de don- ner l'être à des hommes, pour les at- tacher à des rochers, & leur faire ga- gner, à force de travail & de sueur, une vie qui ne promettroit qu'une con- tinuation de peines. Duncan vouloit absolument qu'on multipliât, qu'im- porte quel dût être le sort des multi- pliés.
    „Nous autres, ajoutoit-il, qui som- „mes philosophes, & qui entendons „si bien les intérêts de l'humanité, „quoique nous ne pensions guère à „rendre les hommes heureux, cela „n'empêche pas que nous ne cher- „chions tous les moyens possibles d'en „accroître le nombre; & nous avons „là-dessus les beaux livres du monde. „Parmi vos freres d'Europe, beaucoup „ne se marient point: ce sont autant „de fleurs qui avortent & ne produi- „sent aucun fruit. De ceux qui se ma- „rient, la plûpart ne veulent avoir{??}  112 Histoire „qu'un petit nombre d'enfans, & se „comportent en conséquence: ils crai- „gnent autant d'en avoir une certaine „quantité, que de n'en avoir point du „tout. La politique n'a jamais pu réus- „sir à détruire ces systêmes dangereux, „& même la religion a menacé en vain. „Quoi qu'on leur dise à cet égard, ils „vous répondent tous: rendez - nous „heureux, nous voudrons bientôt avoir „des enfans auxquels nous puissions „faire part de notre bonheur. Mauvais „raisonnement, comme vous voyez; „car il faut commencer par avoir des „enfans, avant que de s'occuper de „leur subsistance & de leur bien-être. „Quand on a vu donc qu'il n'y avoit „rien à gagner sur ces gens-là, la po- „litique s'est tournée habilement d'un „autre côté, & l'on a pris un biais. On „s'est avisé d'introduire & de favoriser „de toutes ses forces, les arts pure- „ment de luxe. Des familles sans nom-  des Galligenes. 113 „bre y trouvent leur subsistance, & „multiplient à la place de ceux qui se „refusent à la population, mais dont „les dépenses nourrissent les autres. „Outre cela, nous avons des terres sté- „riles, & nous avons dit, plaçons là „des hommes qui multiplient, & qui „tirent, comme ils pourront, leur „nourriture de ces terroirs ingrats. „Vous voyez qu'assez peu soucieux de „ce qu'ils deviendront, nous faisons „pourtant tout ce qu'il est en nous pour „avoir des hommes. Il est vrai que „nous ne réussissons guère. Il n'y a pas „un siécle que nous avions beaucoup de „terres en friche, & qu'à peine on „avoit une idée du luxe: la popula- „tion cependant alloit beaucoup mieux „qu'aujourd'hui. Mais cela viendra: „au moins tous nos livres disent que „cela doit venir“.
    J'admire les raisonnemens de Dun-  114 Histoire can: mais mon avis est qu'Almont avoit raison, & que les Galligènes ont une bonne loi.
  
   des Galligenes. 115  CHAPITRE XV.
  Des connoissances, interdites aux Galli- gènes, deviennent, comme de raison, les plus répandues parmi eux. Les deux Galligènes qui, les pre- miers, avoient accueilli Duncan sur le bord de la mer, avoient eu raison de lui dire que, si loin de sa patrie, il se trouveroit pourtant en pays de connois- sance. Il vit, avec étonnement, qu'un peuple, reclus dans une petite isle, & sequestré du reste des nations, les con- noissoit pourtant, comme s'il les avoit fréquemment pratiquées. A chaque instant, ils entroient avec lui dans les détails les plus curieux; &, comme il le dit lui-même, il trouvoit à s'instruire sur ses propres mœurs, à plusieurs mil- liers de lieues loin de chez lui.
    Il leur demanda comment, sans  116 Histoire avoir aucune communication avec les hommes, ils les connoissoient si bien, & par quels moyens inouis ils pouvoient se faire un tableau si précis de toute la terre, sans qu'aucun d'eux eût jamais sorti de son étroite habitation. „Nous „n'avons eu qu'un Maître, lui répon- „dit-on, mais un grand Maître: c'é- „toit Almont. Almont, heureusement „pour ses descendans, étoit instruit. „Consommé dans plusieurs genres, il „avoit, sur les autres, ces principes „lumineux qui menent si loin un esprit „clairvoyant. Il se fit un devoir de „faire passer à ses fils, toutes ses con- „noissances, sur-tout celles qui con- „cernoient la physique, les mathéma- „tiques, les arts & métiers. Ce que les „circonstances & le petit nombre des „siens lui permettoient, il le mettoit „en pratique; le reste, il l'enseignoit „de bouche; il en écrivoit des traités, „& donnoit ainsi des leçons à ses des-  des Galligenes. 117 „cendans futurs. Tandis qu'Almont „s'occupoit de ces écrits utiles, qui „devoient passer dans les mains de „tous ses descendans indistinctement, „il travailloit à un autre, qui, tant „qu'il vécut, ne fut lu de personne, „& qui, après sa mort, ne devoit être „confié qu'aux seuls anciens. Plusieurs „fois il fut tenté de jetter ce manuscrit „au feu. Il n'en fit rien, &, dans sa „préface, il en dit les raisons. Les „choses, dit - il, que je traite ici, sont „d'une telle nature, que je ne sçai s'il „n'eût pas été prudent de les laisser pour „jamais dans l'oubli. Le bien qui peut „résulter des connoissances qu'on y trou- „vera répandues, m'a paru d'un assez „grand poids, pour l'emporter sur le mal „qui pareillement peut en résulter. Il est „des connoissances utiles, tant qu'elles ne „passent qu'aux sages, {et} qui deviennent „dangereuses, dès qu'elles se divulguent. „Celles-ci, ou nulle autre, sont de ce genre.  118 Histoire „Si les anciens se les transmettent successi- „vement, je ne doute nullement qu'elles „ne leur soient très-avantageuses; mais, „s'ils les rendent publiques, je crains que „le fruit qu'ils en auroient retiré, ne de- „vienne un poison entre les mains des au- „tres. Au reste, j'écris pour le bien: mal- „heur à quiconque y puisera le mal. Vous „ne diriez jamais de quoi traitoit ce „livre, interdit avec tant de rigueur. „C'étoit un abrégé raisonné de l'his- „toire & des mœurs de toutes les na- „tions. En Europe, vous faites lire ces „sortes d'ouvrages à des enfans; cela „même entre dans le plan de leur édu- „cation; & le sage Almont à peine „permet cette lecture à des vieillards „affermis dans la vertu. On vit dans „la suite, & nous voyons encore au- „jourd'hui, combien ses idées étoient „judicieuses, & ses craintes bien fon- „dées. Son manuscrit, comme il l'a- „voit exigé, resta inviolablement en-  des Galligenes. 119 „tre les mains des anciens: jamais Gal- „ligène n'en lit une seule ligne, que „l'âge, en le mettant au nombre des „Magistrats, ne lui ouvre ce livre sa- „cré. Mais en quel lieu de la terre, des „connoissances secrettes, confiées à „plusieurs personnes, ne se sont ja- „mais répandues au-delà? Une liqueur „versée successivement dans plusieurs „vases, en trouve toujours quelques- „uns qui la laissent fuir. C'est ce qui „ne manqua pas d'arriver au secret des „anciens. Toujours quelqu'un d'entre „eux hazardoit quelques lignes du livre „défendu: peu à peu tout fut révélé. „Vous sçavez avec quelle facilité les „connoissances qui nous sont interdi- „tes, se placent dans la mémoire. Au- „jourd'hui, il n'est peut-être pas un „Galligène qui ne soit aussi instruit „que les anciens, de l'histoire des dif- „férentes nations, de leur politique, „de leurs loix, de leurs religions. Cha-  120 Histoire „cun voit toutes ces choses à sa ma- „niere: les uns, avec des passions dou- „ces & peu de lumieres, admirent la „bizarrerie des autres peuples. Quoi! „disent-ils, nous sommes sur la terre les „seuls hommes raisonnables! Les Euro- „péens, ces gens si ingénieux, nos freres „même, plus ingénieux que tous les au- „tres, ont une conduite {et} des loix si éloi- „gnées de la simple nature! Chacun d'eux „a une femme qui est à lui, {et} n'en a „point d'autres; il a des enfans qui sont „les siens, {et} ceux des autres ne le tou- „chent en rien; il a un coin de terre en „propriété, {et} n'a droit à nul autre! „Qu'arrive-t-il donc, quand sa terre ne „rapporte point, quand ses enfans meu- „rent, {et} qu'il se dégoûte de sa femme? „Se passe-t-il du sexe, demeure-t-il sans „appui, {et} meurt-il de faim? Les au- „tres, avec des passions fortes, & sur- „tout ceux que l'ambition domine, „donnent toute leur approbation à la  des Galligenes. 121 „politique étrangere, qui les mettroit „à portée de satisfaire leurs passions. „A les entendre, nos loix ne sont bon- „nes que pour des enfans. Les étran- „gers ont connu l'homme, & lui don- „nent les moyens de satisfaire ses pas- „sions, sans troubler l'ordre. Chez „eux, par exemple, un ambitieux peut „parvenir aux plus grands honneurs, „& les actions qui l'y conduisent, sont „précisément les plus utiles au bien „général. Plusieurs, en considérant „tant de religions, de loix, d'usages „divers & souvent opposés, voyant „que ce qui étoit juste dans un pays, „étoit injuste ailleurs, & que les ver- „tus d'un peuple étoient les vices d'un „autre, ont cru que toutes ces choses „étoient de convention, & qu'il n'y „avoit essentiellement, ni bien, ni „mal moral, ni vice, ni vertu. Quel- „ques-uns, & ceux-ci sont les plus ra- „res, toutes réflexions faites, ont pensé  122 Histoire „qu'à l'égard de la société, il n'existe „qu'une seule vertu élémentaire & „immuable, qui est l'amour de ses sem- „blables; que, de cette vertu univer- „sellement reconnue & applaudie de „toutes les nations, découlent celles „qui varient selon les climats, les ca- „racteres, les besoins des différens „peuples. Ils sçavent que, dans toute „société, il faut un frein aux cupidi- „tés, & sont les premiers à se l'impo- „ser. Ils se soumettent strictement à „la loi, qu'ils respectent lors même „qu'ils ne l'approuvent pas; &, tou- „jours prêts d'excuser les négligences „des autres, ils ne s'en permettent „aucune“.
  
   des Galligenes. 123  CHAPITRE XVI.
  Duncan reçoit une leçon de morale d'une Galligène. Il se fâche, s'appaise, {et} convient de ses torts. Il y avoit, parmi les Galligènes, une femme célebre, & généralement con- sidérée: son nom étoit Alcine. Elle étoit belle, disoit - on, & l'ignoroit seule; sçavante, & n'en avoit point les prétentions; judicieuse, & ne s'en dou- toit pas. Duncan, qui sçavoit qu'on est toujours indulgent pour le sexe, & que, parmi les femmes, de petits mé- tites se font souvent de grandes répu- tations, voulut juger Alcine par lui- même. Il eut plusieurs entretiens avec elle, & parla, avec éloge, de ses gra- ces, de son esprit & de ses connois- sances.
    Un jour, ils s'entretenoient de litté-  124 Histoire rature, & Duncan apprécioit les talens des nations. Pour les belles choses, di- soit-il, je veux croire que les Galli- gènes & les autres peuples y réussissent aussi - bien que nous autres François; mais, pour le joli, à nous la palme. Par exemple, il n'est point d'endroit, dans le monde, où l'on tourne aussi adroitement un vaudeville, une chan- son bachique, un air tendre.
  Alcine.
    Nous avons aussi nos chansonniers, & leur verve n'est point à mépriser. Je vous citerois mille petites choses de ce genre, plus charmantes les unes que les autres. Que trouvez - vous de celle- ci, par exemple:
    * Cruelle Eglé, pourquoi me fuyez-    * Nous avons dit que la langue de Galligenie n'est pas tout-à-fait la nôtre: la chanson est traduite. Dun- can ne s'est pas donné la peine de la mettre en vers, ni moi non plus.
   des Galligenes. 125 vous, comme le poisson fuit devant l'oiseau cruel qui s'élance dans l'eau pour le dévo- rer. Mes soins {et} mon amour n'adouciront- ils jamais cette fierté sauvage qui s'oppose à mon bonheur? Comme vous, le fruit de la vigne a d'abord je ne sçai quoi d'auste- re; mais bientôt il prend cette douce saveur qui nous le rend si agréable. Que craignez- vous de moi? Ai-je jamais prétendu vous engager dans ces longues passions qui font le tourment du cœur, juste punition de la constance? Non, Eglé, votre amant est digne de vous: toute la République n'en peut fournir un plus inconstant {et} plus le- ger. Semblable à la diligente abeille, je voltige de fleurs en fleurs, {et}, sans m'ar- rêter nulle part, je cueille par-tout le miel de la volupté.
  Duncan.
    Il y a toujours, dans vos écrits, je ne sçai quoi d'étranger & d'extraordi- naire, tout-à-fait éloigné du goût Fran-  126 Histoire çois, c'est-à-dire, du bon goût. Par exemple, dans cette bagatelle que vous venez de me citer, à propos de quoi cette froide plaisanterie qui la termine.
  Alcine.
    Où est-elle cette plaisanterie? Où prenez-vous cet air étranger? Quoi! vous trouvez extraordinaire qu'un amant qui veut plaire, s'annonce par ses bonnes qualités!
  Duncan.
    Au contraire, je trouve extraordi- naire qu'il s'annonce par ses mauvaises. Se donner pour le plus inconstant des hommes, si l'on ne plaisante pas, c'est une extravagance des plus complettes; &, si c'est plaisanterie, c'en est une bien froide.
  Alcine.
    Je crois vous entendre, & ne suis plus surprise que, n'étant pas entré  des Galligenes. 127 dans le sens du poëte, vous ne puissiez le goûter. Vous lui rendrez plus de jus- tice, quand vous sçaurez qu'en amour l'inconstance est une vertu.
  Duncan.
    L'inconstance, une vertu?
  Alcine.
    Très-recommandable.
  Duncan.
    Et la constance?
  Alcine.
    Un vice très-repréhensible.
  Duncan.
    Je crois que les Galligènes me feront perdre l'entendement. Les vertus de mon pays sont des vices: ce que j'ap- pellois bien, est mal; ce que j'appel- lois mal, est bien; je ne sçai plus com- ment qualifier les choses, & toutes mes idées se bouleversent.
   128 Histoire Alcine.
    Il faut pourtant tâcher d'arranger tout cela dans votre tête, & vous per- suader que les Galligènes pensent très- sensément à l'égard de l'amour.
  Duncan.
    Quoi! cette constance si recherchée & si applaudie, cette force qui résiste à tous les plaisirs qu'une imagination déréglée montre par-tout ailleurs que dans l'objet auquel on a voué son cœur, cette qualité qui fait les délices de l'a- mour, cette vertu ...
  Alcine.
    Mais sçavez - vous, Monsieur Dun- can, que vous tenez-là le langage du libertin le plus décidé. Tout autre oreille seroit choquée de vos discours. Pour moi, je sçai combien un étranger, en parlant de la vertu, doit s'éloigner de la raison. Votre intention est bonne;  des Galligenes. 129 mais les préjugés vous aveuglent d'une maniere à me faire pitié.
  Duncan.
    Adieu, je vous quitte, & ne veux plus de conversation suivie avec aucun Galligène. Le sens commun de mon pays, n'est plus ici sens commun. J'ai beau parler raison, j'ai toujours tort; &, quand je tiens le langage d'un hom- me vertueux, je dis des choses à faire trembler.
  Alcine.
    Un instant, Monsieur Duncan, & ne vous fâchez pas. Vous êtes un hon- nête homme; & je suis persuadée qu'il y a, dans vous, de quoi faire l'amant le plus inconstant, c'est-à-dire, le plus estimable qui soit. Deux mots seule- ment, & vous sentirez la nécessité de devenir tel. Vous verrez que, si vous avez raison, nous n'avons pas tort; & que le sens commun de France, est ce-  130 Histoire lui de ce pays-ci & de toute la terre. Où les femmes sont en communauté, com- me chez les Galligènes, la constance s'oppose au bon ordre; car une femme ne doit pas être à un seul, & c'est ce que la constance exigeroit: elle doit être à tous, & c'est à quoi dispose la légere- té. Chez vous, au contraire, une fem- me doit s'attacher à un seul: le bon ordre demande donc de la constance, & condamne la légereté. Ainsi la lége- reté doit être un vice dans votre pays, & une vertu dans le nôtre; la constance doit être une vertu parmi vous, & un vice parmi nous.
  Duncan.
    J'entre à présent dans vos vûes, belle Alcine, & je commence à croire qu'il faut vous laisser tranquille sur vos ver- tus, puisque vous me laissez tranquille sur les miennes. L'éloge que je faisois de la constance, est bon pour mon pays,  des Galligenes. 131 & mal sonnant dans celui-ci. Je ne dé- sapprouve plus votre maniere de pen- ser; toutefois je garde la mienne. Au reste, je vous félicite sur votre morale. Un précepte qui ordonne la légereté, doit être aisé à observer. Sans doute vous ne manquez pas de vertueux en ce genre; à cet égard, la conduite des Galligènes est irréprochable.
  Alcine.
    Vous vous trompez. Tandis qu'on nous prône l'inconstance, on ne voit, parmi nous, que fermeté, longues pas- sions, amours sans fin.
  Duncan.
    Cela m'étonne infiniment. O que vos freres de France auroient de mérite dans ce pays-ci. Il n'y en a pas un qui ne restât scrupuleusement soumis à votre morale admirable; car, chez nous où l'on exige de la solidité, on ne voit qu'inconstance.
   132 Histoire Alcine.
    Vous vous trompez encore. Je ne sçai par quelle fatalité l'esprit humain se porte toujours à ce qui lui est inter- dit. Vos François, tout legers qu'ils sont, deviendroient probablement constans parmi nous.
  Duncan.
    Si cela est, il faut que l'espéce hu- maine soit bien violemment induite à la contradiction.
  Alcine.
    On ne peut plus violemment.
  Duncan.
    Mais est-il bien sûr que l'esprit humain soit ainsi tourné, & qu'il suffit de com- mander, ou d'interdire une chose, pour que nous nous sentions portés à ce qu'on interdit, & éloignés de ce que l'on com- mande? Ne seroit-ce point une erreur qui procede de ce que nous n'avons pas  des Galligenes. 133 assez réfléchi sur les motifs de nos ac- tions. Il y a des gens soumis aux loix, & attachés à la vertu; il y en a qui ne sortent jamais du désordre. Les pre- miers ne sont pas vertueux, parce qu'on leur prescrit de l'être; les seconds ne sont pas vicieux, parce qu'on leur in- terdit le vice: mais ceux-là sont ver- tueux, & ceux - ci vicieux, parce que la raison, & peut-être plus encore le naturel, guident les uns, & manquent aux autres.
  Alcine.
    Il y a quelque chose de plus. L'hom- me est né libre; &, à proportion que son esprit se fortifie, à proportion il chérit la liberté. Ainsi, lorsque la mo- rale se présente pour lui donner des en- traves, la premiere impression est un mouvement de répugnance. De soi- même il se porte à haïr une chose, par cette seule raison qu'on la commande;  134 Histoire il se porte à l'aimer, par cette seule rai- son qu'on la défend. Nés avec le pen- chant de faire tout ce qui nous plaît, nous nous refroidissons nécessairement sur ce qu'on exige de nous. Comman- dez à quelqu'un ce qu'il desire le plus; cet ordre seul est capable d'éteindre son desir. Il ne faut donc pas s'étonner si, lorsqu'on exige de la légereté, on a tant de gens constans, & si, lorsqu'on exi- ge de la constance, on a tant de gens legers. Vous voyez par-là combien se trompent ceux qui, considérant les mœurs d'une nation, & voyant qu'elle se porte avec ardeur à tout ce qui paroît opposé à l'esprit de ses réglemens & de sa morale, s'imaginent que les loix de ce peuple ne sont pas analogues à son caractere. Ils ne voyent pas qu'une des raisons de cette conduite, est qu'on en prescrit une autre: de maniere que, si l'on venoit à l'autoriser, & qu'on lui prescrivît de se comporter comme il  des Galligenes. 135 fait, cela suffiroit pour faire une révo- lution dans les mœurs, & les changer totalement: tant l'esprit de liberté est inhérent à l'homme. Un politique qui examine l'inconduite & le désordre d'un peuple, ne doit donc pas, comme on fait tous les jours, conclure qu'il faudroit abroger les anciennes loix, pour en substituer de nouvelles: car cette inconduite peut venir du penchant que tout homme a pour s'élever contre ce qu'on lui commande, & courir après ce qu'on lui défend. Alors ce ne seroit pas les loix qu'il faudroit changer; ce seroit les esprits qu'il faudroit refrener & ramener à la raison.
  
   136 Histoire  CHAPITRE XVII. Un Galligène s'enivre pour mieux parler raison.
  Dans les divers quartiers de la vil- le, il y a des endroits où l'on prépare à manger. Les Galligènes vont y prendre leur repas à telle heure que bon leur semble; chacun selon son régime, l'ha- bitude, le besoin, la fantaisie. On se renferme solitairement, ou l'on se pla- ce dans de grandes sales très-fréquen- tées. L'aventure du jour, le dernier bon mot, jolies femmes, hommes con- nus, liaisons, amours, débats des uns & des autres; tout peut s'y proposer, & se discuter. Cependant vous êtes servi dans la plus grande exactitude, & vous vous retirez quand vous jugez à propos.
    Un jour, Duncan ayant pris son re-  des Galligenes. 137 pas, se retiroit, lorsqu'un Galligène de sa connoissance l'arrêta. Quoi! lui dit-il, vous ne vous souciez donc pas d'entendre l'oracle? De quel oracle ve- nez-vous me parler, répondit Duncan? Je vois bien, reprit le Galligène, que la chose, peut-être la plus curieuse de ce pays-ci, vous est encore inconnue. Avez-vous fait attention à ce grand homme sec, que vous voyez à dix pas de vous? Oui, répliqua Duncan, &, de long - tems, je n'ai vu boire aussi largement qu'il vient de faire. Aussi, poursuivit le Galligène, va-t-il nous dire vraisemblablement des choses bien admirables. C'est donc, reprit Dun- can, un homme qui s'enivre pour mieux parler raison? Précisément, dit le Galligène, c'est la tête la plus sin- guliérement constituée qui ait jamais existé.
    Voyez-le, le matin, à jeûn, c'est un imbécille, mais un imbécille dans  138 Histoire toute la force du mot: qu'il déjeûne & qu'il boive d'autant, c'est un homme qui pétille d'esprit, non de cet esprit qui s'évapore en propos legers, mais de cet esprit solide & aisé qui vous éclaire en même tems qu'il vous amu- se. C'est une espéce d'oracle dans la République. Il donne ses réponses à table, & le verre à la main. Ceux que vous voyez autour de lui, sont pro- bablement venus le consulter: il boit sa dose, & vous allez bientôt enten- dre sa réponse.
    Duncan s'approcha. L'oracle bachi- que tenoit quelques propos généraux, en attendant que sa tête se montât, & que son démon vînt s'emparer de lui. „Il y a, disoit-il, des vins querel- „leurs, babillards, dévots, amou- „reux; tout le monde sçait cela: mais „je sçai, moi, qu'il y a des vins con- „teurs, raisonneurs, géometres, phy- „siciens, & autres. J'ai fait, depuis  des Galligenes. 139 „long-tems, ces utiles observations, & „je me conduis en conséquence. L'au- „tre jour, je fus cité au tribunal des „anciens, pour une bagatelle dans la- „quelle je n'étois nullement coupa- „ble. Il falloit plaider ma cause; je „vins ici puiser de l'éloquence. Je de- „mandai du vin du côteau sud-ouest: „les échansons se tromperent; on m'en „donna du côteau sud-est. Je venois „pour me faire orateur, je bus, & je „devins poëte. Me voilà donc au tri- „bunal, plaidant en vers, faisant des „épigrammes, des ballades, des ron- „deaux, & jouant sur tout ce qui s'of- „froit à mon imagination. Je ne sçai „si j'amusai mes Juges; mais je sçai „que je ne les persuadai pas: on m'en- „voya quelques mois aux champs, pour „me rafraîchir un peu la tête. Mon „affaire étoit excellente; mais je m'é- „tois trompé en vin; je perdis mon „procès. Ce malheureux vin sud-est est  140 Histoire „le plus poëtique que je connoisse: il „n'y a point de bouteille qui ne four- „nisse son ode, & point de verre qui „ne donne sa strophe. Celui que nous „buvons actuellement, éclaire l'en- „tendement. J'en use sur - tout pour „éclaircir les questions de morale, & „je ne manque guère mon coup. Vous „allez bientôt en être témoins; car je „sens qu'il ne tardera pas d'opérer“.
    En effet, à peine l'homme aux ora- cles eut-il achevé de débiter ces maxi- mes, que la scène changea. Ses yeux se fermerent; ses condes, sur la table, reçurent le poids de son corps chance- lant, & ses mains fixerent sa tête mal assurée. Duncan, singuliérement éton- né (&, pour le coup, je crois que je l'aurois été tout autant que lui), admi- roit comment des gens qui paroissoient sensés, se faisoient un amusement d'enivrer un homme, pour avoir le plaisir de le voir s'endormir, en dis-  des Galligenes. 141 courant comme le vin le vouloit. Mais il fut encore bien plus étonné, quand il vit le prétendu dormeur se lever su- bitement, & répondre, en ces termes, à ce qu'on avoit demandé de lui.
    „Vous voulez que je vous parle de „la nature, de l'origine & des progrès „de la décence circonspecte, & de „la pudeur craintive: écoutez; voici „ce que m'inspire le génie puissant qui „s'empare de moi. Le grand jour, la „multiplicité des objets, la distrac- „tion sont contraires à la volupté. Ne „voyons-nous pas ceux qui entendent „les plaisirs de la table, se faire, en „plein jour, une nuit artificielle, & „préférer la foible lueur des flambeaux, „à la lumiere trop éclatante du soleil? „Si les plaisirs de la table croissent dans „la retraite, que n'y doivent pas ga- „gner ceux de l'amour? N'en doutons „point; dès que les hommes commen- „cerent à les bien connoître, ils les  142 Histoire „environnerent d'un voile. Le silence „de la nuit, le demi-jour des grottes, „l'ombre des bois firent les délices des „amans; le soleil n'éclaira plus leurs „caresses, & la solitude devint le sé- „jour de la volupté. De-là, les occa- „sions plus rares, & les desirs plus „vifs; les rencontres ménagées, & les „larcins amoureux; de-là, les plaisirs „plus piquans. On vit alors que l'a- „mour croissoit par la difficulté, & „que ses faveurs devenoient plus pré- „cieuses, à proportion de la peine „qu'on avoit à les obtenir. Ainsi les „hommes apprirent à desirer; les fem- „mes, à résister; &, semblable aux „eaux qui accélerent leur mouvement „à proportion que leurs canaux se ré- „trécissent, l'amour devint plus actif, „par les régles étroites qu'on lui pres- „crivit. Le voile jetté sur les actions, „s'étendit bientôt sur les paroles. Ce „qu'on ne pratiquoit plus qu'en ca-  des Galligenes. 143 „chette, on ne le demanda plus ou- „vertement: on mit du mystere à ex- „primer ses desirs, comme à les satis- „faire. Amans heureux, qui deman- „dez, qui pressez, qui obtenez ces „tendres aveux qui vous comblent de „plaisirs, & vous en font espérer d'au- „tres plus grands encore, c'est à vous „de dire combien votre sensibilité s'ai- „guise par le mystere. Ceux qui, plus „emportés qu'amoureux, négligerent „ces ménagemens, passerent pour gens „grossiers, incapables d'être affectés „de ce que l'amour a de plus délicat, „& dont les lourdes mains fanoient les „fleurs qu'elles touchoient. Enfin, „quand on vint à réfléchir sur des de- „sirs dont il ne falloit point suivre les „impressions que dans l'ombre, & qu'il „ne falloit montrer qu'en les cachant, „la plûpart des hommes n'eurent pas „de peine à se persuader qu'il y avoit „quelque chose d'indécent & de hon- „teux“.
   144 Histoire   Ici l'Orateur s'arrêta. Pour fournir aux dépenses qu'il faisoit en esprit, il but trois grands verres de vin; puis, allégre comme un voyageur reposé, il poursuivit.
    „Voilà donc la pudeur qui naît par- „mi les hommes; cette pudeur qui „marque le desir en même tems que „l'éloignement; qui veut & ne veut „pas; qui jamais n'accorde qu'en re- „fusant. Autant qu'elle semble con- „traire à l'amour, autant elle lui est „favorable; lors même qu'elle en con- „damne les transports, elle leur donne „un prix qu'ils n'avoient pas. Quel ju- „gement devons-nous maintenant por- „ter sur ces écrivains inattentifs qui „la regardent comme le fruit d'un aveu- „gle préjugé? Qu'ils remontent à son „origine; qu'ils voyent le genre hu- „main qui ne se trompe jamais sur ses „plaisirs, en dicter les loix; qu'ils la „voyent elle - même accroître, pro-  des Galligenes. 145 „longer, animer les plaisirs, & même „les faire naître où, sans elle, il n'en „eût jamais existé; qu'ils la suivent „dans ses développemens, lorsqu'elle „s'épanouit sur le visage qu'elle colo- „re, se montre dans toutes ses nuan- „ces, s'affoiblit peu à peu, & se perd „enfin dans les délices de l'amour „qu'elle vivifie; &, s'ils l'osent, qu'ils „l'appellent encore foiblesse & chi- „mere. Mais gardons-nous de nous „tromper sur ses différentes espéces. „Il en est de deux sortes. Celles des „hommes éclairés, qui connoissent la „nature de la volupté, n'en appro- „chent qu'avec circonspection, & n'y „touchent que légerement, de crainte „d'en ternir la fleur. Celles des hom- „mes vulgaires, qui, pensant que les „desirs qu'inspire l'amour, ont en eux- „mêmes je ne sçai quoi de honteux, „ne s'y livrent qu'avec modération, & „comme contraints & emportés par  146 Histoire „une passion excessive. L'une & l'au- „tre vont au même but, je veux dire „aiguisent, multiplient, prolongent „nos plaisirs, & conservent, dans „l'homme, le trésor le plus précieux „dont il puisse jouir, la fraîcheur du „sentiment. Ayons - en, de quelque „espéce qu'elle soit; c'est l'ame de la „volupté. Si nous manquons de l'une „& de l'autre, non-seulement nous „annonçons une honteuse incapacité „de goûter ce que les délices du cœur „ont de plus délicat, mais encore, en „nous livrant sans réserve au plaisir, „nous ne tarderons pas à cesser d'en „être touchés, &, parcourant rapide- „ment la carriere de l'amour, nous „rencontrerons bientôt son tombeau, „qui est la satiété. Que nos discours „même soient modestes, &, s'il se „peut, jusqu'à la timidité. Le propos „libre équivaut presque à l'abus réel: „on s'accoutume bientôt à des choses  des Galligenes. 147 „dont on parle avec si peu de rete- „nue, & dès qu'on est accoutumé „aux plaisirs, ils cessent d'être plaisirs. „Les faveurs de l'amour n'ont que le „prix qu'on y attache: un homme trop „libre dans ses paroles, les déprécie; „une femme les avilit: l'un & l'autre „les dégradent à leurs propres yeux, „& se rendent tout-à-la-fois incapables „de goûter & d'inspirer la volupté, „dont ils flétrissent toutes les graces“.
    Duncan soutient que ce discours se sent un peu de l'état du discoureur.
  
   148 Histoire  CHAPITRE XVIII. Duncan disserte avec un Ancien, {et} a toujours raison.
  Plus notre voyageur examinoit cer- taines branches de la police des Galli- gènes, moins il les approuvoit: non pas qu'il vît clairement par quel endroit elles étoient contraires au bon ordre; car Duncan n'étoit pas un politique de la premiere force; il en jugeoit par une certaine répugnance qu'il pensoit tenir de la nature, & qu'il regardoit comme beaucoup plus sûre que le raisonne- ment. Un jour il s'en expliquoit à un Ancien, l'homme de toute la Répu- blique, qui passoit pour le plus instruit dans les loix des Galligènes. Je ne vous le déguise point, lui disoit - il, vous avez des usages que je ne puis goûter. Cette communauté des femmes, par  des Galligenes. 149 exemple, me répugne singuliérement. Que vous êtes à plaindre de ne pouvoir jouir des douceurs de ces heureuses unions, où deux cœurs vertueux, gui- dés par l'estime & inclinés par l'amour, se dévouent pour jamais l'un à l'autre! Les soins & les peines deviennent des plaisirs, parce qu'un objet aimé doit en goûter le fruit. Les succès & les heureux événemens flattent moins en ce qu'ils nous regardent, qu'en ce qu'ils tou- chent l'autre moitié de nous-mêmes. Une seule ame semble animer deux corps, ou l'ame de l'un animer l'autre. Les enfans qui naissent de ces unions fortunées, sont encore de nouvelles sources de douceurs. Ils croissent au- tour de nous, comme de jeunes plan- tes cultivées avec soin, qui doivent un jour donner des fruits qui feront nos délices.
   150 Histoire l'Ancien.
    Vous avez raison: le lien conjugal a bien des douceurs, & j'en imagine en- core plus que vous n'en dites; mais je crois que les Galligènes ont à se félici- ter d'en être privés. On les achete par bien des sollicitudes, & quelquefois on n'en jouit jamais: la peine est sûre; la récompense, incertaine. Qu'il est rare d'avoir une femme & des enfans selon son cœur! Si l'amour & la ten- dresse n'aveugloient pas un pere de fa- mille, qu'il seroit souvent à plaindre! Le lien conjugal & paternel multiplie les plaisirs, j'en conviens; mais aussi il multiplie les chagrins, & dans la mê- me proportion; car tout ce qui nous affecte croît alors en action. Une épouse & des enfans sont autant de miroirs qui réfléchissent tout, agréa- ble & désagréable. Ainsi je ne vois pas qu'il y ait à gagner; &, si vous calcu-  des Galligenes. 151 liez bien, peut-être trouveriez - vous qu'on y perd. En général, il est bon de vanter les mariages dans votre pays; mais il est prudent de s'en abstenir. D'ailleurs ne pensez pas qu'il ne se trou- ve parmi nous aucune trace de cet at- tachement tendre qu'un pere ressent pour ses enfans. Un homme, pour peu qu'il ait de naturel, ne sera-t-il pas ému à la vûe d'une troupe d'enfans, dont quelques-uns lui doivent probablement le jour. Ne s'intéressera-t-il pas à leur sort? Ne s'attendrira-t-il pas à la vûe de leurs maux? Ne se réjouira-t-il pas à la vûe de leur bien être? Et ces affections vraiment paternelles ne seront-elles pas d'autant plus utiles au bien général, qu'aucun citoyen ne peut & ne doit les fixer sur un objet particulier. Chacun de ces enfans lui sera cher, parce qu'il aura toujours à se dire, c'est peut-être celui-ci qui est mon sang. Quant aux douceurs que vous attachez à l'union  152 Histoire de deux époux, nous en sommes tota- lement privés, il est vrai: mais l'amour en est-il moins réel, moins vif, moins piquant, pour n'être pas conjugal?
  Duncan.
    Quand il n'y auroit rien à gagner dans nos mœurs, quand même il y au- roit à perdre, au moins notre conduite n'a point cet air de libertinage que l'on respire ici. Des femmes qui, par de- voir, se livrent au premier venu, ne méritent l'attachement de personne, & sont dignes du mépris de quiconque aime l'ordre & la modération.
  l'Ancien.
    Vous avez raison. Des femmes li- vrées à toute l'ardeur d'un tempéra- ment effréné; des filles enivrées de dé- bauches; un trafic honteux qui couvre d'infamie les plus douces faveurs que la nature ait faites aux hommes; voilà ce  des Galligenes. 153 que vous imaginez dans la communauté des femmes. Sous ce point de vûe, vous l'avez, & vous devez l'avoir en hor- reur. Mais une femme qui suit, avec modération, des desirs & des goûts qui naissent dans son cœur, ou qu'elle fait naître dans le cœur des autres, qui pourra la condamner, si la loi ne la condamne pas? Qui, au contraire, ne l'approuvera pas, si la loi l'approuve? Tels sont les Galligènes. La seule chose que la nature recommande, dans l'u- sage des plaisirs, c'est la tempérance: mais les divers besoins des sociétés ont obligé à les restreindre plus ou moins; notre République leur a laissé le plus de liberté, tant mieux pour les citoyens.
  Duncan.
    Je doute qu'il y ait beaucoup de jus- tesse dans ces raisonnemens & dans la façon de penser des Galligènes, à l'é- gard des femmes; mais je sçai certai-  154 Histoire nement qu'il n'y a guère de délicatesse.
  l'Ancien.
    Vous avez raison. Aussi sommes- nous bien éloignés de vouloir y en met- tre; &, sans y penser, vous nous fai- tes un compliment très-flateur. Cette délicatesse est un des vices que tout honnête Galligène évite avec le plus d'attention: elle naît de l'amour pro- pre. On veut des plaisirs qui soient à soi: celui que l'on partageroit, cesse- roit d'en être un; on veut jouir des douceurs d'une propriété exclusive. Je m'étonne que, chez vous, on ne se dispute pas aussi l'air qu'on respire, & que l'on puise paisiblement à la même riviere. Votre politique nourrit cette délicatesse, & même en fait une sorte de vertu, parce que naturellement elle incline à l'observation de la loi, qui dé- fend aux femmes la pluralité des hom- mes, & aux hommes la pluralité des  des Galligenes. 155 femmes. Pour s'attacher exclusivement une femme, on prend sur soi de renon- cer à toutes les autres; & c'est ce que la loi demande. Par une raison contraire, notre politique dégrade cette même délicatesse, & en fait un vice; car, parmi nous, une femme doit être l'é- pouse de tous les hommes, & un hom- me, l'époux de toutes les femmes.
  Duncan.
    Mais enfin vous conviendrez qu'une femme qui s'attache inviolablement à un seul homme, qu'elle regarde comme un autre soi-même, vaut bien celle qui se donne à tous, & ne s'attache à per- sonne.
  l'Ancien.
    Vous avez encore raison. En Euro- pe, un état n'est point chargé de nour- tir, d'élever, d'éduquer les enfans; chaque pere de famille est chargé du  156 Histoire soin des siens: c'est un fardeau, & il faut toute la tendresse paternelle pour le rendre leger. Il est donc très-impor- tant pour le bon ordre, que les peres de famille soient assurés, par la con- duite de leurs épouses, que les peines qu'ils se donnent ne sont pas pour les enfans des autres. De-là, ce genre de sagesse d'une femme, qui consiste à s'attacher fidélement à un seul homme; & c'est en effet une vertu très-recom- mandable, relativement à vos mœurs. Quant à nous, la République se char- ge de l'éducation des enfans: il lui im- porte peu quel en est le pere; il importe peu au citoyen quel est son fils. Ainsi l'attachement inviolable à un seul hom- me, devient inutile; &, comme en elle-même cette union trop gênante a de grands inconvéniens, nous la re- jettons, & nous avons raison. En Eu- rope, on passe sur ces inconvéniens, à cause de la nécessité de s'assurer des  des Galligenes. 157 générations, & l'on a raison aussi. Cha- que loi se conforme au besoin: nous sommes aussi conséquens les uns que les autres, & nos femmes se valent bien.
  Duncan.
    Au moins m'avouerez-vous que vo- tre législateur n'a pas fait assez d'atten- tion aux inconvéniens qui, entre le pere & la fille, la mere & le fils, le frere & la sœur, peuvent résulter de la communauté des femmes. Pour moi. cette seule idée me révolte.
  l'Ancien.
    Vous avez toujours raison, & votre répugnance est très - louable. Je vous parlois tantôt de la nécessité où, dans votre pays, un état se trouve de tenir la main à la vertu des femmes, pour multiplier les mariages, & encourager les soins paternels. Les filles doivent donc être sages; premiérement, parce  158 Histoire que les enfans qui naîtroient hors le mariage, au lieu d'être une richesse pour l'état, lui seroient plutôt à char- ge; secondement, afin que les hom- mes y attachent leur confiance, & les épousent. Ainsi la politique, qui doit punir tout commerce illicite, doit pu- nir plus rigoureusement ceux qui, par état, ayant un accès aisé dans les fa- milles, des occasions fréquentes, de l'influence sur les esprits, & d'autres voies ouvertes à la séduction, oublient leur devoir, au point d'abuser de ces facilités. Vos loix sévissent, à bon droit, contre un maître qui séduit une éleve, un frere qui séduit sa sœur, un pere .... Mais sans doute il n'en est point d'assez lâches pour jetter l'oppro- bre dans leur propre sein. Ce n'est donc pas sans raison que vous voyez avec horreur ces mélanges en effet très-cri- minels, puisqu'ils sont capables de jet- ter le trouble & la confusion dans la  des Galligenes. 159 société. Mais chez nous, où de sem- blables désordres ne sont point à crain- dre, ces sortes de commerces cessent d'être criminels; & ce que vous verriez en Europe avec un œil d'indignation, vous le devez voir ici avec un œil d'in- différence.
  Duncan.
    Je ne puis: ces mélanges monstrueux nous répugnent par eux-mêmes. Cela est si vrai, que le mariage, qui, chez nous justifie tout, est interdit entre parens. Si nous en tolérons quelques- uns, c'ést en dérogeant à la loi, qui les défend tous; & je crois que vous auriez peine à trouver par quel endroit cette conduite manque de sagesse.
  l'Ancien.
    Vous aurez raison jusqu'à la fin. On interdit, dans votre pays, le mariage entre parens, & cela doit être; non  160 Histoire pas que ces alliances soient contre na- ture, mais parce qu'elles sont contrai- res aux vûes de la loi. Vous le sçavez, chacun, chez vous, se fait centre, & tâche de ramener tout à soi: la po- litique fait tout ce qu'elle peut pour faire sortir de ce centre, & intéresser un citoyen pour l'autre. De-là, cette recommandation où elle met les ami- tiés, les alliances, les liaisons particu- lieres: on les multiplie le plus qu'il est possible, afin qu'il ne reste aucun sujet isolé, qui, dans le besoin, manque de ressource. Les peres & les enfans, les freres & les sœurs, les parens proches, on les regarde comme unis par les liens du sang; on ne croit pas néces- saire d'y joindre les liens du mariage: on les attache donc à d'autres, aux- quels ils ne tenoient en rien; on tâche que tous les citoyens soient, ou amis, ou parens, ou alliés les uns des autres, afin qu'ils s'aiment réciproquement,  des Galligenes. 161 & qu'ils se rendent des services mu- tuels. Ici nous n'avons qu'une mere, qui est la République, & nous sommes tous freres; nous devons aimer l'un autant que l'autre; & tout lien qui tendroit à nous attacher spécialement à qui que ce soit, seroit contre l'es- prit de nos loix. Vous faites tout pour multiplier les liaisons particulieres; nous faisons tout pour les abolir. Dans votre constitution, vous avez raison; dans la nôtre, nous avons aussi raison. Que l'un ne blâme donc pas les mœurs & les loix de l'autre; que chacun vive en paix, & qu'il soit vertueux à la mode de son pays.
  Fin du Tome premier.
   162  TABLE DES CHAPITRES Contenus en ce Volume.
  Chapitre premier. Embar- quement, naufrage, {et} arrivée de Dun- can, dans une isle inconnue, où il se trouve en pays de connoissance, page 1 Chap. II. Description de l'isle {et} de la ville des Galligènes, 7 Chap. III. Mœurs des Galligènes, 14
  Chap. IV. Querelles {et} injures d'un nouveau genre. Etonnement de Dun- can. Il s'explique {et} s'étonne de plus en plus, 25 Chap. V. Histoire d'Almont. Il fuit sa patrie, {et} s'embarque. Son vaisseau menace de couler à fond. Il se lie au mât, pour plus de sûreté, {et} l'instant d'après est englouti, 38 Chap. VI. Almont sort du fond de la  TABLE 163 mer, accompagné d'une isle, page 45 Chap. VII. Belle économie d'Almont. Il seme; il plante; met des œufs à cou- ver, {et} fait des réflexions morales très- profondes, 49 Chap. VIII. Soucis d'Almont, qui ne{??} trouva pas une goutte d'eau. Il court après un brouillard. Arbre singulier. Duncan le décrit, n'en désigne ni le genre, ni l'espéce, {et} fait de belles phrases dont les Naturalistes lui sçau- ront peu de gré, 56 Chap. IX. Le fils {et} la fille d'Almont se disent des douceurs qui les menent un peu loin, 65 Chap. X. La famille d'Almont est me- nacée d'une nudité générale. Après bien des perquisitions inutiles, il fait un faux pas, tombe, {et} trouve ce qu'il cherchoit. Description d'une plante aë- rienne. Etoffes qui rajeunissent à l'usé, 71 Chap. XI. La famille d'Almont décou-  164 DES CHAPITRES. vre, d'elle-même, des vérités qu'il n'au- roit pas dû leur cacher. Disputes de religion. Almont les appaise comme il peut; {et}, pour affoiblir les sectes, il les tolere toutes, page 81 Chap. XII. Siécles d'or des Galligènes. Belles Sentences de Duncan: on les réfute, 93 Chap. XIII. Loix qui ne plairont pas à bien des Lecteurs. Duncan n'en dit rien; mais il n'en pense pas moins, 101 Chap. XIV. Profonde sagesse de Dun- can, qu'on n'en veut pourtant pas croire, 109 Chap. XV. Des connoissances, inter- dites aux Galligènes, deviennent, comme de raison, les plus répandues parmi eux, 115 Chap. XVI. Duncan reçoit une leçon de morale d'une Galligène. Il se fâ{??}che, s'appaise, {et} convient de ses torts, 123 Chap. XVII. Un Galligène s'enivre  TABLE 165 pour mieux parler raison, 136 Chap. XVIII. Duncan disserte avec un Ancien, {et} a toujours raison, 148 Fin de la Table des Chapitres.