LAURE,
OU
LETTRES
DE QUELQUES PERSONNES DE SUISSE.
TOME SEPTIEME.
A GENÈVE
Chez Barde, Mancet & Compagnie,
Imprimeurs-Libraires.
ſe trouve à PARIS,
Chez Buisson, Libraire, hôtel de Miſgrigny
rue des Poitevins.
M. DCC. LXXXVII.

LAURE
OU
LETTRES
DE QUELQUES PERSONNES DE SUISSE,
LETTRE LXXV.
Laure de Germoſan à Mme Dubour.
ENFIN, ma chère amie, notre
ſort eſt éclairci; nous ſommes pau-
vres, le parti eſt bien décidé; je
vous le dis ſans déſeſpoir; vous avez
vu mes craintes; je vous ai marqué
mes conjectures; tout ce que je vous ai
dit n'a aucune valeur; notre fortune
eſt diſſipée, mais il me ſemble que
nous pouvons encore être heureux.

Après le danger que j'ai évité, tou-
tes les ſituations me paroiſſent bon-
nes; il n'en eſt pas ainſi de mes
parens, qui avoient vu le moyen de
ne rien changer à leur ſituation; ils
avoient cru même y voir un ſort
heureux pour moi; ils n'étoient ce-
pendant pas inſenſibles à ce que mon
ſentiment pouvoit me faire ſouffrir.
Mon pere, ſans me dire tous ſes re-
grets, m'a bien laiſſé appercevoir ſa
peine & ſon chagrin; très-ſouvent
j'ai rencontré ſes yeux remplis de
larmes, j'ai entendu ſes ſanglots
lorſqu'il m'embraſſoit, & il n'a pas
caché ſa joie à meſure que les eſpé-
rances de ſatisfaire la Hauſſe & de
l'éloigner ſe fortifioient; ce n'eſt que
depuis quelques jours que l'on en eſt
bien aſſuré. Les lettres de Paris en
ont indiqué les moyens; Mr. de Cliſſi
& Mr. de Marville ont eu là-deſſus
des conférences avec mon Père; ils
ont réglé des comptes, ils ont fait

des ventes & des opérations d'argent;
il s'eſt trouvé de quoi payer toutes
les dettes. Je n'ai pas ſuivi les calculs
& les détails qu'ils ont faits là-deſſus;
mon ame & ma vie ont été en ſuſ-
pens, juſques à ce que j'aie été aſ-
ſurée que nous ne reſterions pas in-
ſolvables; alors, je l'avoue, j'ai reſ-
ſenti un peu de joie. Vous avez vu
par ce que je vous ai dit, que tout
ce qui s'eſt paſſé avec Mr. de la Hauſſe
étoit inſenſiblement tombé dans l'a-
néantiſſement; il a ceſſé de nous voir;
nous n'avons rien entendu de lui, &
nous avons compris que ſa retraite
& ſon ſilence étoient une manière de
nous dire qu'il changeoit d'intention
& de façon de penſer. Tous les inſ-
tans qui confirmoient mes eſpérances
à cet égard, étoient une jouiſſance
pour moi. Je n'ai plus entendu parler
de lui à mes parens; & je crois que
celui de nous qui auroit prononcé
ſon nom, auroit fait rougir les deux

autres. Dès que les lettrés de Paris
ont pu donner quelque certitude que
l'on pourroit s'acquitter envers lui,
on s'eſt hâté de le lui apprendre,
c'eſt toujours Mr. de Marville qui
s'eſt chargé de cette commiſſion. Ce
bon, cet excellent Marville, comme
je l'aime! je le reſpecte infiniment.
Je l'ai vu hier verſer des larmes à la
conférence où je fus appelée avec mes
parens; je vis auſſi la ſenſibilité de
Mr. de Cliſſi. Je ne puis vous dire,
ma chère amie, combien ces Meſſieurs
me parurent bons, humains, vrai-
ment charitables; ils n'étoient point
généreux, ils. ne nous plaignoient
point; nous ne voyions point
leur pitié, mais ils étoient touchés
de notre force, de notre réſignation:
il ſembloit que nous euſſions des
jouiſſances qu'ils nous envioient, &
que notre pauvreté nous rendît plus
reſpectables à leurs yeux. Ce mêlange
de ſentimens étoit touchant & con-

ſolant: ils n'en parlèrent pas poſiti-
vement, de notre pauvreté; ils ne s'oc-
cupèrent préciſément que des moyens
de ſatisfaire aux engagemens & aux
dettes de mon père. Mr. de Marville
fut chez Mr. de la Hauſſe, pour ré-
gler les comptes avec lui; Mr. de
Cliſſi alla procéder à la concluſion de
la vente de notre campagne & de
notre maiſon de la ville, car, ma
chère amie, il faut tout cela pour
nous libérer. Lorſque nous fûmes
ſeuls, nous n'oſions pas nous infor-
mer de ce qui nous reſteroit pour
vivre; cependant nous avions bien
envie de le ſavoir; ma mère en
tremblant haſarda une queſtion à mon
père, il ne répondit que par un pro-
fond ſoupir, & nous reſtâmes dans
le ſilence. Après quelques momens,
il prit une plume & fit un aſſez long
calcul; ma mère & moi nous avions
les yeux fixés ſur lui, nous oſions
à peine reſpirer: enfin il s'écria,

nous ſommes bien malheureux, nous
allons mourir de faim. Ma mère reſte
conſternée, je vais à mon père, je
le ſerre dans mes bras, je lui répête
ce que j'avois déja dit, que je tra-
vaillerois pour gagner leur vie &
la mienne, que l'éducation qu'ils m'a-
voient donnée m'en fourniroit les
moyens. Je détaillai tout de ſuite ce
que je pouvois entreprendre. Je deman-
dai encore ſi réellement il ne nous
reſtoit rien du tout; mon père me
répondit: il nous reſte à peine une
rente de 40 louis: comment, lui dis-
je avec étonnement, 40 louis de
rente! & il répéta, oui, 40 louis à-
peu-près, & outre cela la maiſon de
nos vignerons, qui eſt dans le faux-
bourg, qui n'a pu ſe vendre encore,
& qui eſt un objet tout au plus
de 50 ou 60 louis. -- Quoi, lui
dis-je, mon père! nous avons une
rente de 40 louis & une maiſon!
nous ne ſommes pas pauvres: -- je le

vis ſourire de déſeſpoir, & les yeux
de ma mère étoient baignés de lar-
mes; je les embraſſai tous les deux;
je leur répétai encore que nous n'é-
tions pas pauvres, que nous pou-
vions vivre très-heureux. Je com-
mençai à faire des calculs ſur notre
dépenſe néceſſaire, mon père releva
mes erreurs ſur pluſieurs objets, mais
enfin, à force d'examiner, de réfléchir
& de calculer, nous trouvâmes qu'il
étoit poſſible de vivre avec les 40
louis, mais il falloit aller habiter la
maiſon de nos vignerons: & pour-
quoi n'y demeurerions-nous pas?
m'écriai-je; nous habiterons notre
maiſon, nous ſerons chez nous, nous
ne dépendrons point d'un propriétaire
avide de faire valoir ce qui lui ap-
partient; une famille honnête a de-
meuré dans cette maiſon, & a pu y
être heureuſe, pourquoi n'aurions-
nous pas la même faculté; ne pou-
vons-nous pas avoir la même ſimpli-

cité, les mêmes vertus? Oui, mon
père, continuai-je, quittons cette de-
meure où notre vanité a eu trop
d'eſſor; ayons l'orgueil de ſavoir être
pauvres; nous demeurerons dans nos
foyers, que voulons-nous de plus!
je laiſſai un moment à mon père pour
faire ſes réflexions; il ſe promenoit
à grands pas dans la chambre, & ré-
pétoit quelquefois, 40 louis & une mai-
ſon de payſan; je lui dis à la fin; oui,
mon pere, 40 louis de rente & une
maiſon de payſan, & nous pourrons
vivre fans honte; oublions une am-
bition qui a été malheureuſe; ployons
nos eſprits à la néceſſité; ne cher-
chons pas des expédiens extraordinaires
& qui nous ſéparent, rendons notre
malheur ſupportable en vivant en-
ſemble; jouiſſons de nos ſentimens,
& nous ſerons aſſez riches. Nos bras
s'étendirent, nous nous joignîmes
tous trois, & nos larmes ſe mêlèrent:
enſuite nous nous occupâmes de cette
maiſon de payſan; nous fîmes le

détail du logement qu'elle contient;
c'eſt premièrement une très-grande
cuiſine, enſuite une aſſez grande
chambre & à côté un petit cabinet,
pratiqué ſous l'eſcalier qui va au gre-
nier; tout cela avec des portes &
des fenêtres à la payſanne: à côté
de ce logement il v a une petite
grange & une écurie pour des va-
ches, derrière la maiſon eſt un petit
jardin entouré d'une haie, je trou-
vai que nous pouvions être très-bien
logés; mon père & ma mère occu-
peront la grande chambre, ils auront
chacun leur lit; j'habiterai le petit
cabinet à côté avec un lit de repos,
& comme la cuiſine eſt très-grande
nous y mangerons: il faut ſans doute
faire des réparations pour nous dé-
fendre contre les froids de l'hiver;
pour cela nous vendrons nos meu-
bles de luxe & les habits qui vont
nous être inutiles; du produit nous
rendrons notre logement auſſi bon &
auſſi commode qu'il convient à notre

ſituation, nous ferons un encan de
nos voitures, de nos chevaux, &
généralement de tout ce qui nous de-
vient ſuperflu; l'argent ſera employé
à payer toutes les dettes domeſtiques
que nous pouvons avoir, & le ſurplus
à former notre établiſſement & à
nous pourvoir de ce qui nous eſt
néceſſaire pour l'hiver prochain: voilà,
ma chère amie, le plan qui fut tracé
ſucceſſivement; non pas ſans quel-
ques débats & beaucoup de réfle-
xions, mais j'avois ſaiſi cette idée
avec tant de chaleur, que je ſuis par-
venue à faire prendre ce parti à mes
parens, & j'ai ſenti la joie s'introduire
dans mon ame; c'eſt la première fois
depuis longtems que nous avons dîné
enſemble avec un peu de ſérénité;
je béniſſois mon père & ma mère
d'avoir ſu prendre cette réſolution
j'aurois voulu leur en témoigner ma
reconnoiſſance à genoux, & toutes mes
paroles portoient l'expreſſion de ce

ſentiment. Depuis cet inſtant je ne
ceſſe de faire des calculs fur la dé-
penſe néceſſaire à trois perſonnes,
& je trouve toujours quelque choſe à
retrancher: je veux tâcher cependant
que ma mère ne ſouffre d'aucune
privation eſſentielle, c'eſt mon pre-
mier but, & la première dépenſe ſera
arrangée là-deſſus; mon père eſt
moins ſenſible aux privations, & pour
moi elles ſeront des jouiſſances: ma
mère aura tous les bons meubles dont
elle jouit à préſent, mon père aura
les ſiens, il y aura un coin ar-
rangé pour ſon bureau, pour ſes
livres; moi, je ſerai heureuſe dans
mon petit cabinet, il y aura une
table à écrire; & j'eſpère que j'aurai
toujours du papier: dans les pre-
miers momens je n'ai pas oſé parler
d'Henriette; mais il étoit bien dé-
cidé dans mon cœur qu'elle ne me
quitteroit pas, mon lit ſera toujours
aſſez grand pour nous deux; & il

me coûtera bien peu pour la nour-
rir, de me priver d'un de mes re-
pas; avec moi elle apprendra à ga-
gner ſa vie, & c'eſt l'éducation qui
lui convient: il n'y a rien encore
d'arrangé ſur les domeſtiques, je ne
crois pas que nous ayons de quoi
garder une ſervante: eh bien! Hen-
riette & moi nous ferons tout le
ſervice de la maiſon: nous n'avons
pas ceſſé un moment de nous occu-
per de notre projet, il nous venoit
toujours quelqu'idée nouvelle; Mr.
de Cliſſi revint le ſoir rendre rai-
ſon à mon père de ce qu'il avoit
fait; je m'empreſſai de lui raconter le
parti que nous avions pris, il l'ap-
prouva infiniment: il partit tout de
ſuite pour examiner la maiſon, pour
voir les réparations qui ſont néceſ-
ſaires, il en fera un devis; il le ba-
lancera avec l'argent que nous retire-
rons de l'encan, il y fera travailler
inceſſamment; il ſe charge de pren-

dre ſoin des ouvrages: dès aujour-
d'hui il doit y faire mettre la main,
je crois que ce matin nous ferons
une note de tout ce que nous voulons
vendre; & ſi je ſuis mon activité
& mon impatience, dans 15 jours
nous ſerons arrangés dans notre nou-
velle demeure; je preſſerai Mr. de
Cliſſi de ne rien négliger pour y
parvenir. Je me ſuis hâtée de vous dire
tout cela ce matin, ma chère amie,
il me ſemble que mes parens dor-
ment aujourd'hui plus longtems que
les autres jours, je vais cependant
préparer leur déjeûner; j'ai une
vive impatience de me retrouver avec
eux: oui, je crois que c'eſt dans
la maiſon de nos vignerons que nous
trouverons le bonheur, que nous
n'avons fait qu'entrevoir juſqu'à pré-
ſent, & qui nous a toujours échap-
pé; j'ai un vrai plaiſir de renoncer à
tout ce que je poſſédois, à tout ce
qui faiſoit l'objet de mes déſirs,

tout s'eſt éloigné de moi, je n'apperçois
plus rien, à peine puis-je découvrir
mes anciennes connoiſſances, le mon-
de, les plaiſirs, la ſociété; je ne
vois plus que la vie de mes parens;
je ne déſire plus que leur conſola-
tion, leur bien être, que ce qui
peut contribuer à leur rendre la vie
ſupportable; il y a encore à ſouffrir
juſqu'au moment de notre entier éta-
bliſſement, je me tranſporte au-delà
& je trouve des forces pour tout en-
durer, pour tout entreprendre, tout
arranger: je n'oſe pas vous dire que
je crains mes amies, mes amis; on
voudra me conſoler & me plaindre;
ils s'empreſſeront de venir à mon
ſecours, ils auront pitié de moi; &
je n'ai beſoin de rien, pas même
de conſolation; je crains auſſi ma
bonne tante, il y a deux jours que
je ne l'ai point vue, elle a été ſou-
vent malade; elle ne voudra pas
entendre parler de notre arrange-

ment; ſes parens, réduits à habiter
une maiſon de payſan, feront ſouf-
frir ſa vanité; elle nous preſſera d'aller
demeurer chez elle, elle voudra
faire des ſacrifices; j'eſpère que mes
parens auront la force de ne rien ac-
cepter: quand on a 40 louis de
rente & une maiſon, on n'a beſoin
de perſonne; j'eſtime & j'admire le
ſentiment de Mr. de Cliſſi, qui a tou-
jours travaillé pour nous; qui ne
nous offre rien, & qui nous fait
ſentir que nous pourrions diſpoſer
de tout ce qu'il a, il ne fait que ſe-
conder nos intentions & il les at-
tend: lui & Marville ſont les ſeuls
hommes qui m'ont donné l'idée de
vrais amis, d'hommes vraiment ver-
tueux, & vous auſſi, ma chère amie,
vous ſoutiendrez mon ame, vous
aimerez vos amis pauvres; vos
ſentimens ſeront ceux que deman-
de mon cœur: vous viendrez nous
voir dans notre humble demeure:

c'eſt une eſpérance que je joins à
toutes les autres, il y aura encore
place pour vous dans mon petit ca-
binet; je ne vous entretiendrai plus
que de notre nouvel établiſſement,
il me ſemble qu'il n'y a plus que
cela dans le monde. Adieu, ma chère
amie.
LETTRE LXXVI.
De la même, à la même.
MA chère amie, tout va bien, je
me fais un plaiſir de vous le dire;
tout ſuccède à mes vœux; depuis
ma dernière lettre, ils n'ont pas
rencontré le moindre obſtacle; tout
s'eſt arrangé comme je vous l'a-
vois annoncé: j'ai le bonheur que
mes parens n'ont pas changé un inſ-
tant de façon de penſer, quelques
petites circonſtances même leur ont

fait ſentir la néceſſité de ſuivre le
parti que nous avons pris; l'indépen-
dance eſt le bien précieux qu'il nous
reſte, & nous en jouirons en dépit
de la fauſſe pitié: je ſerois ingrate,
cependant, ſi je ne rendois pas juſ-
tice aux ſentimens que l'on m'a té-
moignés, j'ai vu couler des larmes
ſur mon infortune, & elles ſont les
marques de l'intérêt ſincère; je vous
ai dit comment toutes mes amies ſe
ſont empreſſées, dès le commencement,
à me montrer leur ſenſibilité, j'au-
rois pu en jouir, & ſi je m'y ſuis
refuſée, ce n'eſt pas que ma vanité
en ſouffrît: notre pauvreté ne m'a
pas encore humiliée un inſtant. J'ai
bien vu, cependant, l'effet qu'elle
faiſoit ſur l'opinion de pluſieurs per-
ſonnes; leur ſon de voix, qui mar-
que ſi bien la pitié, leurs paroles
diſcrêtes, leurs regrets larmoyans
ſur le paſſé, marquoient notre con-
damnation, & leur conſidération pour

nous eſt ſûrement au niveau de notre
fortune: j'ai remarqué avec plus de
chagrin que quelques-unes de mes
amies, dans le peu de momens que
nous avons été enſemble, ſe condui-
ſoient avec moi comme ſi j'avois eu
quelques torts, comme ſi je méritois
à peine ce qu'elles me témoignoient;
celles-là ne ſont pas revenues chez
moi; comme je ſuis ſenſible à tout
ce qui vient de la part des autres,
j'ai d'abord cherché ſi j'avois quel-
que choſe à me reprocher: ma con-
duite eſt pure vis-à-vis de la terre en-
tière, elle défie l'ardeur de la critique
la plus rigoureuſe: j'ai confondu ces
petits incidens avec les inconvéniens
& les inconſéquences de l'humanité,
& c'eſt moi qui ai de la pitié: Mlle
de Mirfor a eu particulièrement avec
moi une conduite ſingulière; elle a
d'abord fait demander à me voir, j'ai
toujours fait répondre à ſes meſſages
que je ne pouvois pas la recevoir

il y a très-longtems que je n'ai pas
entendu parler d'elle; hier elle m'a
fait dire qu'elle viendroit chez moi à
8 heures du ſoir, & qu'elle ſouhai-
toit de n'y trouver perſonne; je n'ai
pas compris ſon meſſage, & j'ai re-
fuſé ſa bonne viſite; j'ai mis au
nombre de mes conſolations de ne
pas revoir cette bonne amie: dans
ce moment je ſouhaite plus que ja-
mais de ne voir perſonne; je crains les
offres de ſecours, les conſolations, même
le ſacrifice du tems que l'on paſſeroit avec
moi; je penſe uniquement à l'exécution
du parti que nous avons pris, & je ne
puis m'en diſtraire un inſtant: les ré-
parations de notre nouvelle demeure
avancent; on met des doubles fene-
tres de papier du côté de la biſe;
les portes, les autres fenêtres ſeront
bien garnies contre le froid; Mr. de
Cliſſi veille à tout avec un intérêt & une
activité charmante; il dirige, il
preſſe les ouvriers; mon père y va

le matin & le ſoir, quelquefois il re-
vient fort triſte; je le careſſe, je le
conſole, il arrête mes pleurs, & nous
rapporte un ait ſerein & content;-je
reprenons des forces & des eſpéran-
ces pour l'avenir; d'autres fois il
juge qu'il a apperçu que nous ne
ſouffririons pas, que nous ſerions
heureux; alors j'ai une véritable joie,
je la lui communique, & nous reſ-
ſentons un ſoulagement qui nous fait
oublier nos peines. Ma mère eſt plus
tranquille, & ſon caractère facile la
laiſſe penſer à ſes arrangemens per-
ſonnels; elle prépare ſes petites com-
modités, elle ſe fait de petites jouiſ-
ſances, & elle pourvoit au bien-être
que comporte notre ſituation; c'eſt-là
l'effet de ſon bon eſprit. La chambre
de mes parens ſera très bonne, il y
a une petite cheminée, & auſſi un
très-bon fourneau avec une cavette. (*)
(*) Les cavettes ne ſont connues qu'en

Vous avez peut-être oublié, ma chère
amie, tout l'agrément des cavettes,
comment on y reſſent une chaleur
douce, comment on s'y livre à la
confiance, comment les pieds y ſont
au chaud, & le cœur à ſon aiſe;
(*) Suiſſe, particulièrement dans la Suiſſe Fran-
coiſe; c'eſt à cauſe de cela que l'on ne
peut pas leur donner un autre nom que
celui qu'elles portent, qui n'eſt pas françois.
Les cavettes ſont un retranchement fait à
côté du fourneau, où ſont pratiquées des
marches d'eſcaliers, qui ſont faites de la
même fayance que le fourneau; ils s'é-
chauffent de même, & on peut s'y aſ-
ſeoir: le ſoir il y fait une chaleur douce,
& on s'y chauffe plus agréablement
& plus décemment que devant une che-
minée, c'eſt une faveur de l'amitié que
d'être admis à la cavette; quelquefois l'a-
mour en proſite; & toujours elle inſpire la
confiance: le luxe qui a détruit les fourneaux
a auſſi emporté les cavettes, c'eſt un des
maux qu'il a fait à l'amitié, dont il eſt
toujours l'ennemi.

c'est le siége de la franchiſe, & l'ami-
tié y eſt ſans défiance; c'eſt là où je
place tous mes plaiſirs de l'hiver pro-
chain, nous y ſerons ſouvent en fa-
mille, & mes parens me raconteront
les premières années de leur vie: je
cherche enſuite qui eſt-ce qui pourroit
y être admis; je vous tends les bras,
& vous êtes ſi loin! Venez, ma chère
amie, j'ai tant de choſes à vous dire,
nous avons à cauſer pour tout l'hiver;
mais ce bonheur n'eſt pas poſſible,
& je m'en déſeſpère. Mr. de Cliſſi,
Mr. de Marville pourroient être
reçus quelquefois à la cavette, je ne
connois qu'eux qui puiſſent avoir ce
privilège. Je n'ai point d'amie qui
ne dédaigne cette place, & je ne
les mettrai pas à cette épreuve. Il
eſt toujours décidé que nous ferons
un encan de tout ce qui nous devient
inutile: je voulois y mettre mes
dentelles, mes gazes, mes chapeaux,
mes plumes, mes conſidérations, mes

robes de ſoie; un reſte de vanité &
de mauvaiſe honte m'en a détourné;
j'ai fait venir une marchande de
modes & j'ai pris l'argent qu'elle a
voulu me donner; il ſera employé à
ſaire des habits d'hiver à Henriette,
à arranger mon cabinet, & à me
procurer les meubles qui me ſont né-
ceſſaires; ce cabinet étoit la chambre
de décharge & de proviſions des
vignerons, & à cauſe de cela les fe-
nêtres ſe trouvent garnies de barreaux
de fer; c'eſt une défenſe contre la
poſſibilité d'entrer depuis le jardin qui
eſt de plain-pied. Mr. de Cliſſi vou-
loit faire faire une cheminée dans ce
cabinet, je m'y ſuis oppoſée; je ſerai
ſouvent à la cuiſine, & toujours avec
mes parens, je ne veux rien qui me
ſépare d'eux: le beſoin d'un domeſ-
tique a été diſcuté, & n'a pas été le
plus aiſé à arranger: nous avons bien
calculé, & nous avons trouvé qu'il
étoit impoſſible d'avoir une ſervante:

nous avons averti tous nos domeſti-
ques que bientôt nous ſerions obligés
de les renvoyer; tous vouloient reſ-
ter ſans gages, & veulent nous ſer-
vir juſqu'au dernier moment. Cepen-
dant nous avons renvoyé le laquais
& la fille de cuiſine. La veuve d'un
de nos anciens vignerons, qui a en-
tendu parler de nos malheurs, eſt
venue nous offrir ſes ſervices & tout
ce qu'elle poſſede; elle demeure avec
ſes enfans près de la maiſon que nous
allons habiter: nous nous ſommes
arrangés avec elle, elle fera tout le
ſervice pénible de la maiſon, on lui
donnera quelqu'argent, & pour ache-
ver de la ſatisfaire, j'apprendrai à lire
& à écrire à ſes enfans, ce ſera une
occupation utile & agréable. Il n'y a
pas un de nos arrangemens ou je ne
voie un plaiſir pour moi. Je n'ai pas
encore été dans notre maiſon; j'ai la
plus grande répugnance à ſortir: tout
le monde s'eſt occupé de nos malheurs,

& dans la rue je verrois les yeux ſe
tourner ſur moi; je ne veux pas at-
tirer les regards, je ne les ſoutien-
drois qu'en ſouffrant, j'ai encore cette
foibleſſe; j'ai auſſi peur de vous, ma
chère amie: vous vous oppoſerez à
notre établiſſement de pauvres gens;
vous écrirez, vous voudrez agir &
travailler pour nous, & employer les
perſonnes que vous croirez avoir le
pouvoir de nous faire changer de
parti.... En vérité, je penſe que je
ne veux pas vous envoyer ma lettre
que nous ne ſoyions établis dans no-
tre maiſon, j'aurai du plaiſir à la
datter de-là. Il m'en coûtera cependant
de vous laiſſer ſi long-tems ſans vous
parler de nous: je voudrois vous dire
de n'être point en peine; vous ſouf-
frirez un peu, mais dans notre ſitua-
tion, nous ne pouvons que faire
ſouffrir nos amis, & alors je ne dois
pas vous ménager. Je vous quitte
donc, ma chère amie, pour 10 jours,

peut-être pour douze; les ouvriers
ſont ſi lents! Mr. de Cliſſi les preſſe
cependant, il s'eſt fait une vraie oc-
cupation de nos réparations; nous les
payons avec l'argent de notre vaiſ-
ſelle, qui a été vendue il y a quel-
ques jours; l'encan ſe fera lorſque
nous aurons quitté cette maiſon; nous
arrangeons tout pour cela, je fais
l'inventaire, j'accommode les meubles
pour qu'ils ſe vendent bien. Je n'a-
vois jamais penſé à l'argent; au-
jourd'hui je voudrois en faire de
de tout ce que je rencontre; je mets
des prix à tout, je calcule tout, j'eſ-
time la moindre jouiſſance, & je
trouve preſque toujours que l'argent
vaut mieux; ma grande ambition,
ma chère amie, eſt que mes parens
ne ſouffrent que le moins poſſible,
& c'eſt là-deſſus que je meſure tout
ce qui ſe fait. Adieu donc, ma chère
Sophie, juſques à ce que je ſois dans

la demeure que le bon Dieu nous
laiſſe, & dont je le bénis.
De notre humble demeure... En-
tendez-vous, ma chère amie, c'eſt
d'aujourd'hui que nous y ſommes,
& il y a quinze jours que j'ai quitté
cette lettre; ce qui nous a retardé,
c'eſt un tambour en ménuiſerie qu'il
a fallu faire à l'entrée de la cuiſine,
il nous garantit du froid, & il nous
éloigne de la rue, il étoit néceſſaire.
Vous comprenez que j'ai eu bien à
faire, & que notre établiſſement m'a
donné quelque peine: c'eſt de ce
jour que nous y ſommes; nous n'a-
vons pas quitté notre maiſon ſans
répandre des larmes; j'en ai verſé
abondamment en voyant mon père
& ma mère quitter leur demeure; à
leur âge, ſe placer dans un domicile
étroit, reſſerré, incommode, eſt un
malheur que j'ai ſenti juſqu'au fond
de l'ame. Ils devoient ſe flatter de
finir leurs jours plus heureuſement;

je n'y penſe point ſans avoir le cœur
ſerré, & ce ſera ſouvent le ſujet de
mes regrets; cependant ils ne ſouf-
frent point, ils ne ſouffriront point,
je puis l'eſpérer. Nous ſommes venus
de nuit dans la voiture des Cliſſi;
tout étoit arrangé pour que mes pa-
rens fuſſent bien en arrivant; ils
ont trouvé tout ce qu'il falloit pour
leurs commodités. Jeanne qui eſt la
femme qui nous ſert, nous avoit
préparé un petit ſouper que je lui
avois ordonné; elle n'eſt pas bonne
cuiſinière, mais nos repas ſeront
meilleurs à l'avenir: nous avons été
extrêmement émus, attendris, en pre-
nant congé de nos domeſtiques; ils
ne vouloient point de gages, ils
avoient été heureux, il n'avoit rien
manqué à leur bien-être, ils le di-
ſoient, en ajoutant qu'ils ne vouloient
point d'argent, & qu'ils avoient aſſez
gagné d'être chez nous. La femme-
de chambre de ma mère vouloit abſo-

lument reſter auprès d'elle, & la ſer-
vir pour rien; l'année entière de leurs
gages leur a été payée, & nous avons
tous pleuré en nous ſéparant: l'at-
tachement & le déſintéreſſement de
ces pauvres gens m'a touchée vivement;
je les ai embraſſé de tout mon cœur:
en vérité, il ne faut mépriſer aucun
mortel, la vertu & la ſenſibilité peu-
vent ſe trouver partout. Cette ſcène
touchante nous a laiſſé de la triſteſſe,
& elle ne nous a pas quittés de tout le
ſoir. Mon père & ma mère ſe ſont
placés dans leurs fauteuils ordinaires,
qu'ils ont trouvé dans leur chambre
près de la cheminée, où il y avoit
du feu: j'étois au milieu d'eux; nous
avons été très-long-tems ſans rien
dire; je crois que nous cherchions à
nous montrer réciproquement une
fermeté que nous n'avions pas. Ma
mère a jeté les yeux ſur la chambre,
elle a vu tous les meubles qui étoient
ordinairement dans la ſienne. Jeanne

eſt venue nous dire que le ſouper
étoit ſervi, j'ai donné le bras à ma
mère, nous ſommes paſſés à la cui-
ſine, & tous les trois nous avons af-
fecté une contenance qui vouloit
marquer du contentement: comme
la cuiſine eſt aſſez grande, on a
fait un plancher dans un des bouts,
& ce ſera notre chambre à manger:
nous ſommes reſtés très-peu de tems
à table: après le ſouper nous avons
pu faire la converſation beaucoup
plus librement; nous nous ſommes
occupés de notre arrangement actuel.
En examinant, nous avons trouvé que
nos ſouffrances ne tenoient qu'à des
habitudes que nous pouvions chan-
ger ſans beaucoup de peine: nous
avons meſuré notre dépenſe ſur notre
rente, dont nous avons dans ce mo-
ment les 6 mois, & qu'il ne faut pas
excéder: d'abord il a été décidé que
ma mère auroit tous les matins ſon
café à la crême, auſſi bon qu'il ſera

poſſible, mon père & moi nous de-
jeûnerons du pain & du lait, ſuivant
notre faim; c'eſt beaucoup la faim qui
dirigera notre cuiſine; nous dinerons
tard, ce ſera notre repas, le goûter
ſera ſupprimé, peut-être auſſi le ſou-
per; on mangera quelque choſe ſans
ſe mettre à table; nous verrons ce
que nous pourrons faire là-deſſus;
nous trouvons déjà que les quatre
repas que l'on fait ici ſont une ma-
nière de vivre bien animale; nous
avons veillé très-tard, en nous entre-
tenant ſur tous ces objets. Nous
n'avons pas oublié les amis que nous
verrions, & qui nous reſteroient at-
tachés: nous n'en avons pas vu une
grande foule, & c'eſt ce qu'il nous
faut. J'ai aidé ma mère à ſe coucher,
& j'ai cherché à lui faire oublier ſa
femme-de-chambre. Je me ſuis retirée
dans mon cabinet. Henriette, que j'a-
vois fait coucher de bonne heure,

dormoit profondément; les enfans
ſont bientôt diſtraits par la diverſité
des objets, le mouvement les amuſe:
Henriette a pleuré quelquefois, ſur-
tout en prenant congé des domeſti-
ques; mais bientôt elle s'eſt conſolée
en s'occupant des petits ſervices qu'elle
peut nous rendre. J'ai trouvé dans
mon cabinet ma table à écrire de
ſapin, je n'ai pas voulu prendre mon
bureau qui tenoit trop de place, &
qui ne ſert qu'à un ſeul uſage. J'a-
vois rangé mes papiers dans le tiroir
de la table, j'y ai trouvé cette lettre
que j'avois commencée il y a environ
quinze jours: je me ſuis fait un
plaiſir de la continuer, &de vous dire
les commencemens de notre nouvelle
vie. Il me ſemble que mes parens
repoſent tranquillement; c'eſt une
douceur pour moi de pouvoir en
juger, & d'être ſi près d'eux. Je vais
auſſi me coucher dans mon lit de re-
pos; je ſuis sûre qu'il ſera très-bon:

j'ai trouvé de la place pour celui
d'Henriette, celle qui me reſte ſuf-
fit préciſément pour une chaiſe, &
pour m'habiller. Demain matin je fer-
merai ma lettre; j'ai une petite pro-
viſion de papier, je pourrai toujours
vous écrire, c'eſt le beſoin de ma vie.
Bon ſoir, ma chère amie.
La nuit n'a pas été auſſi bonne
que je l'avois eſpéré d'abord; je n'ai
point dormi, j'ai entendu ſouvent
les plaintes de mes parens, j'ai été
une fois vers eux, mais ils n'avoient
point de mal. Je me ſuis levée de
bon matin; j'entends déjà la bonne
Jeanne dans la cuiſine, je vais vîte
faire le café de ma mère. Adieu, ma
chere amie; ne voulez-vous pas que
je vous écrive toujours.

LETTRE LXXVII.
De la même.
JE vois, par votre lettre, ma chère
amie, que vous êtes en peine de nous;
vos allarmes, votre ſenſibilité ſur no-
tre ſort m'ont touchée; j'ai bien re-
connu l'expreſſion de vos ſentimens;
je ne me ſuis point laiſſée abattre;
au contraire, votre tendre compaſ-
ſion m'a donné des forces. En vérité,
ma chère amie, il me ſemble que les
revers de la fortune ne ſont pas ſi
difficiles à ſupporter; l'amour-propre
a auſſi ſes reſſources dans la pauvre-
té; l'art de ſe contenter d'un étroit
néceſſaire vaut bien l'habitude d'em-
ployer un ſuperflu. Je ne ſais lequel
donne le plus de peine: comme dans
l'emploi du ſuperflu il faut toujours
y comprendre les autres, la difficulté

de leur plaire & de les contenter, y
attache toujours une peine que nous
ne ſentirons plus, & je m'en reſ-
ſouviendrai toutes les fois que la va-
nité voudra m'affliger par des com-
paraiſons. Je n'ai point encore eu
beſoin de cette reſſource, je ne re-
grette rien, & j'ai le bonheur de voir
que tous les jours mes parens prennent
la même façon de penſer que moi;
elle n'eſt pas un effort pour ma rai-
ſon; j'ai à tout moment de nouveaux
plaiſirs. Le lendemain de notre entrée
dans la maiſon ma mère trouva ſon
café excellent; jamais il ne lui avoit
paru auſſi bon: après le déjeûner elle
a voulu s'habiller pour tout le jour;
elle paſſa dans mon cabinet, je la
coeffai, je l'habillai; pendant ce tems
Jeanne rangea ſa chambre, Hen-
riette aida fort bien Jeanne; de
tout le jour ma mère ne penſa point
à ſon ſallon de compagnie: dans le
même matin nous entendîmes du

bruit à la cuiſine, c'étoit la voix de
Mde. d'Arſilli, qui diſoit très-fort,
où ſont-ils? où ſe tiennent-ils?
eſt-ce ici leur maiſon! leur cuiſine?
& tout de ſuite elle entre, elle ſaute
au cou de ma mère; elle embraſſe
mon père, elle me tient dans ſes bras:
en répètant mes amis! mes chers
amis! eſt-il poſſible? elle regarde par-
tout dans la chambre, elle paſſe dans mon
cabinet; des larmes tombent de ſes yeux:
nous nous aſſeyons auprès d'elle, & elle
fait des plaintes ſur le ſecret que l'on
a gardé; on lui avoit bien dit que
nous allions loger au fauxbourg, elle
avoit cru que c'étoit un logement que
nous avions choiſi de préférence, ou
quelque grande maiſon que nous
avions louée; enfin on s'étoit beau-
coup occupé de nous, & on n'avoit
jamais bien ſu ce que nous faiſions, ni
le parti que nous prendrions; on avoit
tout dit, excepté la vérité: elle dit auſſi
fort rapidement que l'on avoit aſſuré

que Mr. de St. Ange revenoit de Paris
& arrangeoit tout; c'eſt la première
fois que j'ai entendu prononcer ſon
nom depuis longtems, & il eſt incon-
cevable que l'on puiſſe dire une choſe
auſſi impoſſible à croire: nous dîmes
à Mde. d'Arſilli, que c'étoit bien notre
intention que notre réſolution fut
ignorée & reſtât dans le ſecret, que
nous avions pris nos meſures en con-
ſéquence, que perſonne n'auroit pu
nous faire changer d'avis, que nous
comptions ſur l'amitié de nos amis,
mais que nous voulions être indé-
pendans, que nous étions fachés d'être
pauvres, mais que nous n'en avions
point honte. -- Il eſt impoſſible re-
prit Mde. d'Arſilli, que vous reſtiez
ici, vous êtes trop loin de tout le
monde, & cette mauvaiſe petite mai-
ſon ne vous convient pas, & tout de
ſuite elle entre dans le détail de notre
logement, elle veut le voir: je le lui
montre, & les domeſtiques! s'écria-t-

elle, quand elle eut tout vu: nous
n'en avons point, lui dis je tran-
quillement; c'eſt impoſſible! c'eſt im-
poſſible! répèta-t elle pluſieurs ſois;
elle ſort un rouleau de ſa poche, elle
le poſe ſur la table, en diſant; voilà
ce que j'ai de trop dans ce moment,
vous m'en ferez votre billet; vous
le rendrez quand vous pourrez: elle ne
nous donne pas le tems de répondre
& elle s'échappe: mon père jugea
qu'il y avoit cent louis dans le rou-
leau; j'écrivis tout de ſuite un billet
plein de remerciemens & d'expreſ-
ſion de reconnoiſſance; & Jeanne re-
porta le tout chez Mde. d'Arſilli. Je
venois à peine d'expédier le meſſage,
que j'entends frapper à la porte, je
fais ouvrir, c'eſt Mde. de Taninge:
elle étoit en habit de cheval du matin
très-élégant; elle m'embraſſe, elle me
fait des amitiés; elle reſte pluſieurs
momens ſans oſer parler de notre
ſituation; enfin elle me dit, ma chère

amie; j'ai été très-longtems ſans vou-
loir croire ce que l'on diſoit de votre
fortune: mais dites-moi donc ce que
c'eſt que ce changement de demeure,
dont on fait un ſi grand ſecret, &
dont on parle beaucoup aujourd'hui:
on diſoit, il eſt vrai, que vous aviez
vendu votre maiſon, & je ſais qui
l'a achetée; mais il y a tant de loge-
mens dans la ville, & les affaires s'ar-
rangent toujours: eſt-ce réellement
pour tout de bon que vous êtes éta-
blis ici? c'eſt peut-être en attendant
que vous alliez dans votre charmante
campagne, où vous êtes ſi bien logés;
ma chère amie, lui dis-je, nous
n'avons point d'autre logement que
celui-ci: -- mais cette chambre n'eſt
pas mauvaiſe: le ſallon de compagnie
eſt ſans doute à côté? -- Nous n'a-
vons point de ſallon de compa-
gnie... mon Dieu! on peut très-bien, re-
prit Mde. de Taninge, recevoir le monde
dans le ſallon à manger, & même c'eſt

aſſez commode en hiver; ..... nous
n'avons point de ſallon à manger:
comment point de ſallon à manger!
vous mangerez dans l'anti-chambre,
& les domeſtiques où, ſe tiendront-
ils? nous n'avons ni anti-chambre,
ni domeſtiques, .... ma chère amie,
me dit-elle d'un air ſcandaliſé, c'eſt
impoſſible, vous vous moquez de
moi: dans la fortune la plus délabrée,
il reſte toujours quelque choſe aux
gens comme il faut, on ne ſe dépouille
pas de tout; on s'arrange, on fait
attendre,... vous voyez, lui dis-
je ce qu'il nous reſte, & nous
ſommes arrangés, .... mais au moins,
ma chère amie, vous viendrez me
voir très-ſouvent; il faut abſolu-
ment que vous ſoupiez chez moi
deux ou trois fois par ſemaine, il
faut ſe diſtraire, & nous rirons:
St. Ange ne revient il pas de Paris?
nous avons fait des ſoupers ſi agréa-
bles enſemble: Mde., continua-t-elle

en s'adreſſant à ma mère? je vous
prie de permettre que Mlle. votre
fille vienne ſouvent chez moi: elle nous
fit enſuite beaucoup d'amitiés, elle nous
dit beaucoup de politeſſes, & elle
nous quitta en répètant que je de-
vois aller la voir très-ſouvent; nous ne
fîmes aucune réflexion ſur cette vi-
ſite: mon père alla examiner notre
petit jardin, ma mère arrangea ſes
affaires, moi j'allai travailler au dîner
avec Henriette & Jeanne; nous dî-
nâmes très-tard, après3 heures; le
dîner ſe trouva très-bon; & c'eſt en-
core un plaiſir que j'eus: j'en jouiſſois en
voyant mes parens manger de bon
appétit. Nous étions encore à table,
lorſque Mr. de Marville entra, il dit
peu de choſe, il n'arrêta ſes yeux ſur
rien; il y avoit encore une chaiſe
dans la cuiſine, il la prit comme ſi
toute ſa vieil nous eût vu au même
endroit: il ſe mit auprès de nous,
cependant il avoit un peu de peine à

parler, ſes yeux ne ſe fixoient ſur
rien; on ne diſoit que des phraſes
interrompues & ſans ſuite: cependant
nous étions plus diſpoſés à la gaieté
qu'à la triſteſſe. Je vois Mr. que
vous êtes en peine de nous, lui dis-
je: eh bien! nous ne ſouffrons point,
ſeulement de tems en tems la vanité
vient nous donner des regrets; nous
les repouſſons tant bien que mal, &
nous penſons à notre premier néceſ-
ſaire, nous n'avons plus la peine de
nous occuper du ſuperflu; nous man-
geons quand nous avons faim; mais je
crois que ce n'eſt pas une économie,
car nous avons mangé tout notre dîné
& je comptois qu'il reſteroit quelque
choſe pour le ſouper, mais peut-être
que nous n'aurons pas faim ce ſoir;
il ne voulut point ſe prêter à ma
gaieté; nous paſſames dans la cham-
bre & il fut encore plus triſte; cepen-
dant il alloit commencer une conver-
ſation avec mes parens, lorſque Jeanne

vint nous dire qu'il y avoit là un
monſieur conſeiller, nous jugeâmes
que c'étoit Mr. Duterrier, & mon
père ne voulut pas le renvoyer; je
ne vous dirai pas les exclamations,
les queſtions qui n'attendoient point
de réponſe, les regrets ſur le paſſé,
les conſeils ſur le préſent: je n'ai
retenu qu'une réponſe de mon père
à un diſcours qui commençoit par;
vous étiez ſi bien, & ſi vous aviez
voulu ..... je voulois, interrompit
mon père? que ma fille fut aſſez
riche pour ſe marier ſuivant ſon goût,
& que dans ſon choix elle n'eût pas
beſoin d'avoir égard à la fortune; je
voulois qu'elle ne fut pas obligée
d'épouſer un ſot pour ſa fortune,
ou être malheureuſe avec un homme
qui ne fut pas riche, c'étoit mon
ambition, & cette ambition m'a rendu
imprudent; j'ai la conſolation que
ma femme & ma fille ont un bon
eſprit; & nous pouvons encore être

heureux en ne dêpendant de per-
ſonne: vous pourriez, reprit Mr. Du-
terrier, d'un ton affable & amical, pen-
ſer à la charge de L. Bl. M***
eſt vieux & très-malade, il n'ira
pas loin & vos amis vous ſerviront;
je ne ſaurois, répondit mon père,
compter ſur la vie ou ſur la mort de
perſonne pour m'arranger: mon in-
tention eſt bien de chercher quel-
qu'occupation; j'ai remarqué que les
payſans ont ſouvent beſoin de lu-
mières & de directions dans leurs af-
faires; ils ſont toujours diſpoſés à
avoir des procès pour leurs partages,
pour leurs poſſeſſions; je leur offri-
rai mes ſecours, je ne prendrai jamais
d'argent; mais je ne refuſerai pas
ce qu'ils donneront du produit de
leur terres & de leur travail: c'eſt
un échange que nous ferons, & je
les empêcherai d'être trop généreux;
je veux des demain faire connoître
mon intention dans les villages voi-

ſins, je ſautai au cou de mon père,
je l'embraſſai les larmes aux yeux, &
dans mon attendriſſement je ne pus
lui dire que mon père! mon tendre
père! Mr. Duterrier, extrêmement éton-
né de ce qu'il voyoit & de ce qu'il
avoit entendu, nous fit des compli-
mens, nous dit des choſes qui ne
ſignifioient rien; mon père l'accom-
pagna juſques à la rue, en lui faiſant
toutes ſortes d'amitiés: toutes ces
viſites nous laiſſerent peu de ſa-
tisfaction, & il me ſemble que nos
chers amis ne nous ont fait encore
que du mal, ce n'eſt pas leur faute,
c'eſt une ſuite de notre poſition: quand
ce premier moment de notre établiſ-
ſement ſera paſſé, nous retrouverons
leur amitié; ils s'accoutumeront à
notre ſituation, & nous jouirons de
leur ſociété, autant que cela pourra
s'accorder avec leurs convenances,
c'eſt tout ce qu'il nous faut, & ne
ſommes-nous pas trop heureux d'avoir

Mr. de Cliſſi & Mr. de Marville;
des amis comme eux feroient oublier
l'univers entier: dans nos réflexions
ſur ce ſujet, il fut convenu que nous
ne fuirions perſonne, qu'en nous tenant
abſolument ſéparés du train du mon-
de, nous reſterions en ſociété avec
tous ceux qui s'accommoderoient de la
nôtre; nous refuſerons toute eſpèce
d'invitation, nous ſortirons peu, &
en hiver, à peu près point du tout;
moi je n'en aurai jamais le tems, le
ſoir nous ſerons heureux de reſter
enſemble dans notre chambre, qui ſera
très-chaude; Mr. & Mde. de Cliſſi,
Mr. de Marville, ma tante Bonval
viendront quelquefois; il ne nous
en faut pas davantage: je ne vous ai
rien dit de ma tante dans mes der-
nières lettres, parce que vous jugez
parſaitement de ſon ſentiment & de
ſa conduite avec nous; nous lui avons
auſſi fait un myſtère de notre nou-
vel établiſſement: elle nous deman-

doit ſouvent comment nous nous
arrangerions, elle nous faiſoit des of-
fres, elle nous preſſoit de les accep-
ter; nous lui laiſſions croire que
nous ſerions fort bien logés & qu'il
nous reſtoit de quoi vivre: comme
elle a été malade pendant quelques
jours, elle a ignoré notre changement
de demeure juſqu'à aujourd'hui, qu'un
meſſage qu'elle avoit envoyé à notre
maiſon eſt venu ici; je lui ai écrit pour
lui rendre raiſon de tout ce qui
nous regarde; ſi elle ne demeuroit
pas ſi loin de nous, j'irois la voir;
c'eſt cependant ce que je ferai, une
fois que je ſerai aſſurée qu'elle eſt
ſeule; je ne ſais pourquoi dans ce
moment je crains l'amitié & l'intérêt
que l'on nous témoigne, j'ai peur
que l'on ne nous dérange, & que pour
nous faire du bien, on ne nous faſſe
ſouffrir, & à cette occaſion, nous
avons encore pris l'engagement de ne
tien changer à notre vie, de ne rien

accepter, & de conſerver une indé-
pendance dont notre pauvreté nous
fait ſentir tout le prix. Mr. & Mde.
de Cliſſi ſont venus paſſer hier la ſoirée
avec nous; nous n'avons jamais été
ſi heureux, ce n'étoit pas des amis
riches qui venoient nous voir, c'é-
toient des gens qui nous aimoient,
qui ſe trouvoient bien avec nous,
qui avoient l'air content, & qui pa-
roiſſoient n'avoir jamais été plus riches
que nous; c'eſt le plaiſir qu'ils nous
donnèrent, & je crois en vérité que
notre vanités ſait en tirer parti: elle di-
ſoit tout bas, on peut encore être bien
chez nous. Nous avons trouvé beau-
coup de complaiſance & de bonne
volonté dans nos nouveaux voiſins
les payſans, & enparticulier un brave
homme nommé Jean-Pierre Dabin
nous a rendu pluſieurs ſervices; il
demeure aſſez près de nous, il eſt
vigneron de Mr. de Flamacour, &
de plus frère de Henri domeſtique de

campagne de Mr. de St. Ange: ces
relations m'ont paru ſingulières,
nous ne l'avons plus employé de-
puis que nous les connoiſſons, &
il a été bien payé; ſa maiſon reſ-
ſemble beaucoup à la nôtre, parce
que toutes les maiſons de nos payſans
ſe reſſemblent: depuis que nous ſom-
mes dans ce quartier, nous n'avons
éprouvé que des diſpoſitions officieu-
ſes de nos voiſins; ils ont une com-
paſſion qui ne bleſſe point l'amour
propre, & une envie d'être utiles qui
ne paroît pas intéreſſée; nous fe-
rons comme eux, nous tâcherons
auſſi d'être utiles; il n'y a pas tou-
jours beſoin d'être riche pour cela:
voilà, ma chère amie, comment ſe
ſont paſſés les quatre premiers jours
de notre établiſſement; notre arran-
gement domeſtique a pris ſon pli
il ne donne point de peine, & il ne
fait ſouffrir perſonne; nos ſoupers
étoient languiſſans, mon père & ma

mère mangeoient peu ou rien, j'ai
propoſé de les ſupprimer; quand on
aura faim on ſe fera apporter quel-
que choſe ſur un cabaret: l'impor-
tant eſt, d'avoir apperçu que notre
rente ſuffira à notre dépenſe: ce ſoir
je vous écris pendant que mes pa-
rens repoſent, aujourd'hui ils ont
été un peu triſtes, nous n'avons vu
perſonne dans la ſoirée, je crois que
demain je leur lirai l'indigent; ce
drame ranimera peut-être leur courage,
il n'eſt pas étonnant que l'habitude
reprenne ſes droits, c'eſt à moi à
chercher les moyens de la leur faire
oublier: je ne ceſſe d'y travailler à
tous les inſtans, je le dois, car fon-
ciérement c'eſt moi qui ſuis la cauſe
de tout, & c'eſt moi qui ſouffre le
moins: ma lettre partira demain, peut-
être vous dirai-je encore quelque choſe
avant de la fermer; bon ſoir, ma chère
amie; il eſt bien tard.....
Ce matin Mr. & Mlle. de Mirfor nous

font demander de les recevoir; je fais
répondre que nous ſommes hors d'état
d'avoir cet honneur-là, ce ſera une
autre fois: j'ai une répugnance bien
décidée à revoir cette bonne amie.
Adieu, ma chère Sophie; je vais or-
donner, c'eſt-à-dire, faire le dîner.
LETTRE LXXVIII.
St. Ange à Marville.
Oui, mon cher ami, ta lettre m'a
mis au déſeſpoir, je ne veux pas
examiner ſi mes remords y entrent
pour beaucoup; mais dis-moi, ſi je n'ai
que des raiſons pour avoir le plus pro-
fond reſpect pour Mlle. de Germoſan, ſi
les choſes ſe ſont arrangées de ma-
nière à ce qu'aucun homme n'oſe
lui adreſſer ſes vœux & ſes préten-
tions, ſi perſonne ne ſent comme moi,

le bonheur ſuprême de la poſſéder,
ſi la fortune n'oſe employer ſes
droits ſur elle, ſi enfin je reſte ſeul
à l'adorer avec des intentions pures,
eſt-ce un malheur dont je doive m'affli-
ger bien ſincèrement? J'aime Mlle.
de Germoſan, comme je l'ai toujours
aimée à cauſe de ſes charmes, à cauſe
de ſa beauté, parce qu'elle eſt une
fille charmante; à cet attrait naturel
s'eſt joint un ſentiment profond qui
m'a été inſpiré par ſon eſprit, par
ſes qualités, par ſon caractère,
par ſes vertus; mon cœur & mon
imagination ont placé la félicité ſu-
prême dans le bonheur d'être auprès
d'elle, de vivre avec elle, de ne voir,
de n'aimer qu'elle, d'avoir les mêmes
intérêts, enfin, de confondre ma vie
avec la ſienne. Ce ſentiment ne me
quitte plus, & jamais je ne l'ai éprou-
vé auſſi vivement que depuis que je
ſuis loin d'elle; que depuis que je ſuis
à Paris, où la variété des objets a pu
m'occuper un moment, mais jamais

me diſtraire de cette idée, ni l'affoi-
blir: bien loin de là, j'ai éprouvé par-
tout un vuide que le ſouvenir ſeul
de Mlle. de Germoſan a pu remplir.
Je la vois toujours diſant: oui, St.
Ange, je vous aime; un feu céleſte
étoit dans ſes yeux; il a pénétré dans
mon ame, il ne s'éteindra jamais. Je
l'avoue, ce n'eſt que depuis ce mo-
ment que je comprends que le plus
grand bonheur eſt de vivre avec une
femme que l'on aime, & qui mérite
de l'être: l'ambition la plus ſatisfaite,
les honneurs les plus flatteurs, les
richeſſes les plus brillantes ne peu-
vent pas remplir auſſi bien tous les
momens de la vie qu'une femme char-
mante, dont l'eſprit, les grâces, la dou-
ceur procurent à chaqu'inſtant une ſen-
ſation nouvelle & agréable; l'ame toute
entière jouit & ne demande rien au-delà;
les objets de l'avidité, de l'orgueil, de la
vanité exigent une multitude de choſes
qui ne ſatisfont jamais; toujours quel-

que choſe s'élève contre leurs jouiſſan-
ces, ou un déſir nouveau, ou une im-
perfection dans ce que l'on attend:
un doute formé par l'amour-propre,
ou une inquiétude de la vanité, ou
des obſtacles que celle des autres ſait
ſi bien mettre à nos prétentions, ar-
rêtent toujours la ſatisfaction de nos
déſirs. L'amour circonſcrit le bonheur
autour de celle qui en eſt l'objet, &
ſi les vices de l'homme & de la ſo-
ciété ont gâté ce que la nature avoit
ſi bien arrangé, le ſentiment & la
raiſon peuvent l'y ramener. Voilà les
idées que m'a donné Mlle. de Ger-
molan, & je ne peux plus m'en écar-
ter: juſques à préſent j'avois fait com-
me le commun des hommes, j'avois
placé le bonheur dans la multitude des
jouiſſances, de la vanité, de l'amour-
propre, de toutes les petites paſſions,
enfin, qui empoiſonnent le ſort de
l'humanité; que la nature n'avoit point
preſcrites, mais que la ſociété a in-

ventées: on peut y revenir à cette na-
ture ſimple & heureuſe: ſi c'eſt un
effort de l'eſprit, je crois en être ca-
pable, & cette force je la dois aux
ſentimens que m'a inſpiré Mlle. de
Germoſan; mais à quoi me mènera-
t-elle, cette force; en aurai-je aſſez
pour détruire tous les obſtacles qui
m'environnent: n'importe, je ne puis
aller chercher le bonheur où je ne
le vois pas, & je reſte attaché à l'ob-
jet qui l'a fixé; cependant ce n'eſt pas
pour ce qui eſt rélatif à moi que ta
lettre m'afflige; j'y vois au contraire
des rayons d'eſpèrance; c'eſt la perte
entière de la fortune des Germoſan
qui me conſterne; je n'ai jamais cru
que leur ruine pût être totale; ils ont
des maiſons, des fonds de terre, &
beaucoup d'autres affaires encore, &
après les pertes avec la Hauſſe répa-
rées, il devoit reſter quelque choſe;
comment tout eſt-il anéanti? il eſt
vrai que lorſqu'on ſe laiſſe entraîner

dans des projets, dans des ſpécula-
tions, & qu'en même tems on ſe
livre au luxe des maiſons, des em-
belliſſemens, on eſt bien vite emporté
loin du point où l'on vouloit s'arrê-
ter; on eſpère, on ſe livre encore,
& l'erreur ſur un événement achève
de vous précipiter dans une ruine to-
tale. J'en ai vu ici quelques exemples;
mais j'étois bien éloigné de croire
que Mr. de Germoſan en ſeroit un:
mon premier mouvement a été d'aller
me jeter à ſes pieds, & de lui offrir
ce que j'ai, ma vie, mes facultés &
tout ce qui eſt en mon pouvoir. J'ai
cherché quels ſeroient les moyens que
l'on pourroit employer pour vivre ſans
trop de privations: dans l'éloignement
où je ſuis dans ce moment, je ne
puis établir aucun plan, aucune idée
fixe; j'ai ſeulement penſé à examiner
& à réaliſer tout ce que je pouvois
avoir; depuis que l'affaire de mes
contrats a été miſe en règle, je les

ai abandonnés aux commiſſionnaires
pour en tirer le parti qu'ils pourroient.
J'ai écrit à Mr. Durtan que je ſatis-
ferois à ſes demandes, qu'il pouvoit
prendre en conſéquence telles meſures
qu'il jugeroit convenables; je m'étois
ſeulement arrangé pour ma dépenſe
ici & pour mon retour chez moi: je
n'avois fait ſur tout cela aucun calcul
bien précis. Depuis ta lettre j'ai ré-
fléchi différemment, j'ai mieux cal-
culé; d'abord j'ai écrit à Mr. Durtan
que je ne voulois pas me preſſer de
ſatisfaire à certains engagemens qui
ne me regardoient pas directement,
& que je le priois d'obtenir du tems
& des renvois là-deſſus; enſuite j'ai
conſulté mon agent de change ſur
l'argent que je pourois retirer de
tout ce qui me reſte en effets ven-
dables ſur la place; je n'ai pas balancé,
& avec lui & les commiſſionnaires
tout a été réaliſé; j'ai même vendu
quelques bijoux, & tout ce qui dans

mon équipage pouvoit être inutile:
pendant pluſieurs jours j'ai été occupé
à cette opération; c'eſt d'aujourd'hui
qu'elle a été achevée, tout eſt là en
argent comptant: j'ai voulu le con-
vertir en lettres-de-change, elles ſont
fort rares & fort chères dans ce mo-
ment, je n'en trouverois même que
ſur Lyon, & depuis la il faudroit en-
core de la peine & des fraix pour le
faire paſſer en Suiſſe. Mon agent de
change m'a conſeillé d'envoyer l'ar-
gent en nature par la diligence juſ-
ques à Beſançon, de-là je pourrai le
faire aller à Yverdun avec facilité;
c'eſt le parti que j'ai pris; je viens
de fermer & de cacheter les ſacs; ils
ſont adreſſés à Mrs. Pellier & Pochet à
Beſançon; demain matin je les porte-
rai au bureau moi-même en fiacre;
il y a 55 mille & quelques cent liv.
en or; comme il y a trois paquets,
& qu'il y a auſſi quelques écus, je vais
mettre le tout dans une petite caiſſe,

que je fermerai au bureau. Je crois
que j'arriverai à Beſançon à-peu-près
en même tems que mon argent; peut-
être que depuis là je le porterai moi-
même; mon intention eſt d'aller ſup-
plier les Germoſan de l'accepter; ils
diſpoſeront de ma vie, & je ſerois
heureux d'être pauvre avec eux; j'y
trouverai tous les bonheurs, & avec
Laure il n'y aura pas beſoin de ri-
cheſſes. Pourquoi ne pourrions-nous
pas mener une vie tranquille, reti-
rée, frugale, œconome dans ma cam-
pagne? nous travaillerions, nous vien-
drions au ſecours les uns des autres:
en vivant de notre œconomie & de
notre travail, nous ne ſerions pas
ſans plaiſirs; les Germoſan ont des
vertus, ils ne connoiſſent pas les
miennes: il me ſemble que notre
vie pourroit être heureuſe, quelles
que fuſſent nos richeſſes. Je t'invite,
mon cher ami, à en dire quelque
choſe, ſi tu vois des poſſibilités dans

les ſentimens & dans les arrangemens.
Mais le bonheur ne s'arrange pas ſi
facilement; il y aura des difficultés,
des obſtacles; on craindra, on refu-
ſera; l'ambition de Mr. de Germoſan
n'eſt pas éteinte, jamais il ne con-
ſentira à n'être que pauvre, & ſes
eſpérances repoſent ſur ſa fille: quoi-
qu'il en ſoit, j'offrirai ce que je poſ-
sède, je me jetterai à leurs pieds,
& Mlle. de Germoſan me rendra auſſi
malheureux qu'elle voudra, c'eſt le
parti que je veux ſuivre. Demain je
fais partir mon argent, le lende-
main je le ſuivrai, & mon départ eſt
déjà arrangé pour cela; je compte les
jours, & je penſe qu'avec le tems
que je m'arrêterai à Beſançon, je ſe-
rai auprès de toi, & auprès de quel-
qu'un encore, dans onze ou douze
jours au plus tard. Demain, en fer-
mant ma lettre, je te dirai mieux
mes meſures; je ne vois rien qui
puiſſe m'arrêter: j'ai pris congé de

Mde. de Seme; elle eſt triſte, elle a
des chagrins, ſa fille eſt malade; je la
quitte avec les plus grands regrets, il
me ſemble que je pourrois lui être
utile; ſes parens s'intéreſſent peu à
elle, & elle ſera très-peu riche; elle
eſt malheureuſe; j'ai été très touché
en la quittant, je veux tâcher de la
voir encore demain; il me ſemble
qu'elle pourroit être l'amie de Mlle.
de Germoſan, il y a quelques rap-
ports dans leurs caractères: demain
je fermerai ma lettre.
Hélas! mon cher ami, je voulois
jeter au feu cette lettre que je t'avois
écrite il y a quatre jours, elle ne
ſignifie plus rien: je ſuis bien mal-
heureux, plus malheureux que jamais.
Je te diſois à demain, mais où eſt
l'homme qui eſt sûr du lendemain!
j'ai eu des momens d'un vrai déſeſ-
poir, & je ne ſais ce qui m'a arrêté
pour ne pas m'y livrer. -- L'autre
jour, donc, après que je t'eus écrit,

je rangeai encore mon argent dans
mon bureau, j'y joignis même celui
que je deſtinois à mon voyage, &
j'allai me coucher avec aſſez de tran-
quillité; je voyois dans la ſomme
que j'emportois quelques reſſources &
des eſpérances, des rentes viagères,
de petits arrangemens dans ma cam-
pagne, enfin la poſſibilité de ſoutenir
une famille ſans l'expoſer aux ſouf-
frances de la pauvreté: je m'étois
fatigué dans le jour, jamais je ne
dormis ſi profondément, au moins
il y avoit très-long-tems que je n'a-
vois paſſé une auſſi bonne nuit: j'a-
vois recommandé que l'on entrât de
bonne heure; cependant il étoit tard,
on ne vient point, le domeſtique de
louage que j'ai depuis que je ſuis
ici, ne paroît point, je ſonne, j'ap-
pelle inutilement; je me lève dans
l'intention de le gronder de ce qu'il
me ſert ſi mal le dernier jour qu'il eſt
avec moi; je paſſe dans le cabinet qui

eſt à côté de ma chambre où eſt mon
bureau, & où on ne peut aller qu'en
paſſant par la chambre; le bureau eſt
ouvert, la petite caiſſe où eſt l'argent
n'y eſt plus; je m'approche avec pré-
cipitation, j'ouvre les layettes, je
cherche, je m'agite, je vois la fenêtre
du cabinet ouverte, je me rappelle
que pendant que j'écrivois, le domeſ-
tique étoit venu la fermer ou l'ar-
ranger; j'examine, & je vois qu'avec
de l'adreſſe on peut y monter; je
ne doute plus du vol; je cours au
maître de l'hôtel, je fais venir tout
le monde, je me plains, je crie, je
ſais des informations ſur le domeſ-
tique, on m'écoute, on me regarde,
on me fait des queſtions, on a l'air
de douter que réellement j'euſſe eu
l'argent que je diſois m'avoir été volé;
on fait venir un commiſſaire, il fait
une longue procédure, & dans cette
procédure il y a autant de choſes qui
peuvent faire douter que j'aye été

volé, qu'il y en a pour le faire croire:
je cours chez le Lieutenant de Police;
il étoit occupé, on me fait attendre
long-tems, enfin je fais ma plainte,
on m'écoute avec bonté, on me pro-
met de faire toutes les perquiſitions
poſſibles, on me fait eſpérer de re-
trouver mon argent. Je retourne chez
moi, tout y eſt en déſordre, & la
confuſion eſt dans la maiſon: on pro-
tégeoit le domeſtique de place, on
devoit même en répondre, on prend
ſon parti; on aſſure qu'il reviendra,
qu'il ne peut échapper; on ſaura ſi
réellement j'ai été volé. La plus grande.
partie du jour ſe paſſa dans ce trouble,
& à faire ces démarches; cependant
que puis-je eſpérer? ce domeſtique
ſera bientôt ſorti du royaume avec
mon argent, & tout ſera entièrement
perdu pour moi: je paſſe encore deux
jours à faire toutes les recherches, &
je ne puis rien découvrir; alors j'exa-

mine ce que j'ai, ce qu'il me reſte,
ce qu'il faut que je faſſe; ma montre,
quelques louis qui étoient encore dans
ma poche, & une très petite malle
de hardes ſuffiſent à peine pour ſatiſ-
faire ce que je dois dans l'hôtel où
je demeure, c'eſt même beaucoup s'il
me reſte quelqu'argent pour mon
voyage. Hier, je ne ſavois que de-
venir, je paſſai toute la nuit à méditer
ſur ce que j'avois à faire, & j'avoue
que j'ai été au déſeſpoir en voyant
toutes mes eſpérances renverſées &
anéanties. Les commiſſionnaires de
chez leſquels j'avois retiré les effets
qui étoient chez eux en avoient paru
mécontens, & j'avois pris congé
comme étant bien aiſe de n'avoir plus
à faire avec eux: j'aurois trop à ſouf-
frir d'aller leur demander des ſecours;
d'ailleurs, ſi mon argent ne ſe re-
trouvoit pas, il ne ſeroit pas sûr que
je puſſe leur rendre celui qu'ils me
preteroient. Ce matin j'ai calculé que

tous les jours je devenois plus pau-
vre, j'ai pris le parti de vendre ma
montre & mes habits; avec l'argent
qu'ils m'ont produits, j'ai payé ce
que je devois, il m'eſt reſté juſte-
ment 66 liv. 10 ſ., c'eſt-à-dire préci-
ſément ce qu'il me faut pour faire la
route à pied; c'eſt l'idée que j'ai eue
d'abord; enſuite j'ai encore cherché,
calculé, examiné, & ce ſoir je vois
que je n'ai point d'autre reſſource:
pourquoi n'irois-je pas à pied? en
dépenſant 3 ou 4 liv. par jour, je
puis reſter environ quinze jours, &
c'eſt à-peu-près le tems qu'il me faut;
je me porte bien, je marche aiſément,
je tâcherai que l'impatience d'arriver
ne me faſſe pas excéder de fatigue:
le parti en eſt pris, je pars demain,
& je me ſuis pourvu d'un bâton.
J'ai la fauſſe honte de vouloir cacher
ma manière de voyager; je fais croire
que je change de quartier; aujourd'hui
mon départ eſt plus sûr que l'autre

jour, je n'ai pas peur que l'on m'en
ôte les moyens; j'en ſuis ſi aſſuré que
je te dis adieu, & je ferme ma lettre.
P. S. Je ne ſais ſi je t'écrirai dans
la route, j'eſpère de n'avoir rien à te
dire: je te prie que perſonne ne
ſache mon départ & mon voyage,
j'arriverai à ma campagne, je veux
être quelques jours chez moi ſans que
perſonne le ſache, j'aurai beſoin de
repos, & ſurtout d'être inſtruit de
bien des choſes. Je penſe à cette let-
tre dont te parle Mde. Dubour, il
faudra en connoître l'auteur, je ne
ſuis pas éloigné de le deviner. Ne
ſois point en peine de moi; j'ai
pourvu à tous les beſoins de mon
voyage: je t'embraſſe encore.

LETTRE LXXIX.
Mme. Dubour à Laure.
VOUS êtes cruelle, ma chère amie,
d'avoir retenu votre lettre, & d'être
reſtée ſi long-tems ſans me donner
de vos nouvelles, ſans me dire votre
ſort, ſans m'inſtruire de ce parti que
vous avez pris: j'eſpérois toujours que
votre ſituation ne ſeroit pas ſans reſ-
ſource, que vos affaires ne ſeroient
pas auſſi malheureuſes, que vos amis
viendroient à votre ſecours, de ma-
nière à vous ſoutenir, & à prévenir
le parti violent que vous avez pris. Si
j'avois prévu votre deſſein rien n'auroit
pu me retenir, & je ſerois volée vers
vous, je me ſerois miſe aux pieds de
vos parens, pour obtenir deux qu'ils
vinſſent chez moi, & qu'ils vouluſ-

ſent partager tout ce que j'ai. Nous
pourrions vous loger; nous vous au-
rions arrangés d'une manière qui vous
eût convenue: je voulois partir, mon
mari m'a dit que je n'en étois pas
la maîtreſſe dans ce moment; il eſt
vrai que j'ai un rhume ſi violent qu'il
eût peut-être été dangereux pour moi
d'entreprendre un voyage. J'ai dû
céder aux craintes que donne mon
état, mais je vais me ménager, & dès
que je ſerai rétablie, rien ne m'ar-
rêtera; je veux aller habiter ce cabi-
net, partager ce lit de repos, il v
aura une place pour moi, j'en ſuis
sûre, je ſerai avec vos parens, je
vivrai comme eux, je vous aiderai, je
partagerai vos peines, & ce ſera une
douceur que je ſentirai vivement: il me
ſeroit bien impoſſible de vous dire ce
que j'ai éprouvé en liſant votre lettre:
je ne vous parlerai pas des larmes
qu'elle m'a fait répandre, mais je vou-
drois vous exprimer l'admiration que

vous m'avez donnée, votre cou-
rage, votre fermeté m'inſpirent une
vraie vénération pour vous: au mi-
lieu de votre malheur, vous m'avez
donné l'idée du bonheur; cette indé-
pendance, ces ſervices mutuels, cette
attention réciproque & ſoutenue, ce
ſentiment ſur toutes les petites jouiſ-
ſances, cette occupation continuelle
pour le bien-être de ceux que l'on
aime, je vous aſſure que c'eſt là où
eſt la vraie félicité; je veux en être
le témoin pour me dégoûter du ſu-
perflu & pour apprendre à jouir du
néceſſaire. Je me demande ſouvent;
eſt-il bien vrai que mon amie, qui
étoit dans le monde, qui y tenoit une
place diſtinguée, qui y brilloit de plu-
ſieurs manières, qui avoit une campagne
charmante, & qui y jouiſſoit de tous
les agrémens, ſoit aujourd'hui réduite
à habiter une maiſon de payſan, à
être ſans domeſtique, à n'avoir que
le premier néceſſaire? Je relis votre

lettre, mon cœur en ſuit tous les
détails, & il me vient l'envie ex-
trême d'être auprès de vous. Je n'y
réſiſterai pas, dans quelques jours je
me porterai parfaitement bien; on dit
qu'il n'y a rien à craindre dans le
huitième mois; Mr. Dubour m'accom-
pagnera juſqu'à moitié chemin, nous
irons fort lentement; enfin, nous
prendrons toutes les précautions, &
j'irai paſſer quinze jours avec mon
amie. Que j'aurai de plaiſir! Il ſeroit
bien plus dangereux que je n'euſſe
pas cette ſatisfaction, elle ſeroit ren-
voyée trop loin; comptez que je vous
perſécuterai pour venir tous les trois
habiter chez moi; je vous promets
de mettre votre délicateſſe à ſon aiſe,
vous verrez au moins que vous ne
me cauſeriez pas la plus petite dépenſe.
Je vous avoue que je ne puis être
contente de vos amis; comment ont-
ils ignoré ce que vous faiſiez? com-
ment vous ont-ils laiſſé faire? & n'ont-

ils pas tous travaillé à vos arrange-
mens? à quoi ſert l'amitié? où eſt
leur intérêt pour vous? En vérité,
ma chère amie, il me ſemble qu'ici
cela ne ſe ſeroit pas paſſé ainſi; on
n'auroit pas ſi bien reſpecté votre ſe-
cret; on ſe ſeroit bien plus mêlé de
vos affaires, on vous eut peut-être
fait ſouffrir, mais on n'eût pas ſouf-
fert cette tache à l'amitié. Je ne ſuis
même pas contente de Mr. de Mar-
ville, il a trop reſpecté votre ſenti-
ment, & Monſieur de Cliſſi a trop
fait pour le ſeconder: enfin, ma
chère amie, j'ai honte pour l'amitié
qu'elle n'ait pas ſu faire plus de choſe
pour votre bonheur & pour votre
bien-être: il y a encore quelqu'un
qui excite ma curioſité; j'ai toujours
cherché dans vos lettres ce qui pour-
roit m'en apprendre quelque choſe,
vous ne m'en avez dit qu'un mot,
& je ne ſais rien de lui; il ſemble
qu'il n'exiſte plus du tout; je ne vois

ſa place ni dans votre maiſon, ni dans
votre eſprit, ni dans votre cœur. Vous
avez dit, & à lui même encore, que
vous l'aimiez, & alors il me ſemble
qu'il doit exiſter par-tout: dites-m'en
quelque choſe, je vous en prie, je ne
puis vivre dans l'ignorance de ce qui
vous occupe & de ce qui vous inté-
reſſe; reſte-t-il à Paris? revient-il?
que deviendra-t-il? je ne ſais que con-
clure en voyant tous vos arrangemens
auſſi excluſifs pour lui, & je ne vou-
drois accuſer perſonne. Mr. de Mar-
ville, à qui j'ai eu l'occaſion d'écrire,
ne m'en a parlé que d'une manière
fort vague, j'eſpère que nous en par-
lerons mieux lorſque je ſerai auprès
de vous; c'eſt un vrai ſujet de cavette,
& dans ce cabinet nous ne nous en-
dormirons pas ſans avoir dit quelque
choſe. Vous voyez, ma chère amie,
que vous voir eſt un vrai beſoin pour
moi: je ne ſais ce qui arriveroit ſi
je n'avois pas la certitude de le ſa-

tisfaire, & j'eſpère de ne pas attendre
quinze jours; je recevrai encore quel-
quefois de vos lettres, mais l'envie
de cauſer reſtera toujours: aujour-
d'hui je l'ai un peu ſatisfaite, je ne
vous dirai plus rien, ſinon que je
vous aîme pour la vie.
LETTRE LXXX.
Laure de Germoſan à Mme Dubour.
OUI, ma chère amie, venez me
voir, vous me comblez de joie en
me le promettant; en vérité, je ne
connois d'amitié que la vôtre; ve-
nez ſouffrir avec moi, venez avoir
faim avec nous; mais non, vous ne
ſouffrirez point, & je ſerai heureuſe:
je puis très bien coucher dans le lit
d'Henriette, vous aurez le mien qui
eſt très-bon, & j'en mettrai un autre

pour la petite fille dans un paſſage
qu'il y a de mon cabinet à la cui-
ſite; nous ſerons fort bien arrangées.
Mes parens s'en réjouiſſent preſqu'au-
tant que moi: venez, ma chère amie,
venez, ne manquez pas à votre pro-
meſſe, ou je ſerois trop malheureuſe,
après l'eſperance que vous me donnez:
ſans doute qu'il n'y a pas le moindre
danger pour vous, les chemins ne
ſont point mauvais, dans ce moment
le froid n'eſt point rigoureux, & nous
cauſerons; ma joie eſt extrême en
penſant que vous ſerez là dans mon
cabinet. Que j'aime Mr. Dubour, de
ne point s'oppoſer à votre généreuſe
idée, il eſt charmant de ne point faire
de difficulté; on dit cependant que
c'eſt la grande vocation des maris:
dites-lui bien qu'il ſeroit très dange-
reux que vous ne vinſſiez pas; laiſ-
ſez-moi ne penſer qu'à ce plaiſir là;
je ne croyois pas en goûter un auſſi
vif, & j'en ai beſoin, car j'ai eu du

chagrin; ma mère a été un peu ma-
lade; j'ai craint que nous n'euſſions
de la peine à avoir notre médecin;
je l'ai fait demander, & pour le raſ-
ſurer ſur ſes honoraires, je lui ai
payé deux viſites qu'il nous a faites
beaucoup plus cher que lorſque nous
étions riches, enſorte que j'eſpère
qu'il reviendra; j'avois encore de l'ar-
gent de mes nippes que j'avois ven-
dues, mais j'ai réfléchi qu'il pourroit
me manquer dans la ſuite, & qu'en
cas de maladie nous ne pourrions
peut-être pas payer & le médecin &
les remèdes. J'ai cherché un moyen
de gagner quelqu'argent pour cet ob-
jet, j'ai fait parler à une couturière
en linge, & j'aurai de l'ouvrage que
je ferai le jour, la nuit je copierai
de la muſique, ce ſera pour les con-
certs de Mde. de Taninge; tout cela eſt
déjà arrangé, & il y a deux jours que je
travaille; je gagne bien peu de choſe,
mais au bout d'un certain tems j'aurai

une petite ſomme en réſerve; c'eſt
une tranquillité que je me procure.
J'apprends en même tems à coudre
à Henriette; pour les enfans de Jeanne,
je ne ſais encore comment je les ar-
rangerai pour leur enſeigner à lire &
à écrire; ils feroient trop de bruit
dans la maiſon; ils demeurent fort
près de la nôtre, je veux eſſayer
d'aller chez eux après le déjeûner de
mes parens; je commencerai demain.
Vous voyez, ma chère amie, que
mon tems eſt bien rempli, & je n'ai
pas à craindre l'ennui; tout l'après-
midi je travaille l'ouvrage de la lin-
gère. Mes parens ſe couchent entre
dix & onze heures, je copie de la
muſique juſqu'à minuit ou une heure;
le matin à cinq heures je m'occupe
avec Henriette, le ſoir mon père nous
lit; les payſans commencent à venir
le conſulter; il a paſſé deux ou trois
matins à s'occuper de leurs affaires,
il dreſſe des projets d'accommodement

pour leurs procès; il les éclaire ſur
leurs droits & ſur les loix, il les em-
pêche de plaider, il ne permet les
marques de reconnoiſſance que lorſ-
que les affaires ont été terminées
avantageuſement, & qu'il eſt parvenu
à faire quelqu'arrangement utile: tout
ce qui n'a point de ſuccès eſt compté
pour rien: quand les parties ſont
contentes, alors il conſent d'accepter
quelques denrées, & nous avons déjà
reçu de l'huile, des œufs, du beurre
frais, & nous trouvons du plaiſir à
vivre du bien que mon père a fait,
ce ſont nos gourmandiſes; venez les
partager, ma chère amie, & nous les
trouverons délicieuſes. Mr. de Mar-
ville, Mr. de Cliſſi, ma tante Bon-
val viennent de tems en tems paſſer
les ſoirées avec nous: vous compre-
nez que, les premières fois, il a été
continuellement queſtion de nous, de
ce que nous pourrions faire; de ce
que nous aurions dû prévenir; enfin

le paſſé, le préſent, l'avenir étoient
diſcutés; on raiſonnoit, on diſpu-
toit, & comme notre volonté étoit
fixe, & que notre vie alloit ſon train,
tout ce qu'on a dit a été inutile, &
il n'y a rien eu de changé. Aujour-
d'hui on commence à ne plus s'occu-
per de nous, il eſt reçu que nous
ſommes pauvres & que nous vivons
en conſéquence. Mais pourquoi avez-
vous écrit à Mr. de Marville? cette
idée m'a inquiétée, il ne me l'a point
dit; je n'aime pas qu'il y ait un ſe-
cret entre vous deux, je veux qu'il
me montre votre lettre, ou je croirai
que vous avez fait quelqu'injure à
l'amitié. Je vous en prie, ma chère
amie, ne faites rien, ne dites rien,
ne penſez à perſonne; pourquoi me
ramener ſur des idées qu'il faut effa-
cer? qu'importe ce que j'ai dit, qu'im-
porte ce qu'il peut y avoir dans mon
ame; vous voyez que tout eſt arrangé
d'une manière immuable, & qu'il ne

peut plus y avoir de changement dans
ma vie. Mr. de St. Ange eſt toujours
à Paris, il doit revenir; je crois que
Mr. de Marville me l'a dit; je ne
ſais ce qu'il a ajouté, qu'il étoit auſſi
pauvre à cauſe de certains cautionne-
mens qui l'obligent de payer les dettes
des autres. Ma chère amie, je n'ai pas
trop le tems de m'occuper de tout
cela, & m'en diſtraire eſt un bien
que me font mes occupations. Mais
pendant que j'écris je ne copie pas
ma muſique, c'eſt de l'argent que je
dépenſe; je me reproche le plaiſir que
j'ai de m'entretenir avec vous, je ne
veux pas même avoir ce reproche à
me faire. Adieu donc, ma chère
amie.

LETTRE LXXXI.
St. Ange à Marville.
De ma campagne, le 2o novembres
JE ſuis bien malheureux, mon cher
ami, tu n'ès jamais où je voudrois
te trouver; j'eſpèrois me jeter dans
tes bras en arrivant, j'eſpèrois trou-
ver auprès de toi les délaſſemens &
toutes les conſolations dont j'ai be-
ſoin, après le voyage pénible que
je viens de faire, & tu es à Berne
pour des affaires importantes, aux-
quelles ton emploi t'oblige de vaquer:
on me dit chez toi que l'on ne ſait
quand tu reviendras, & on m'a donné
ta lettre qui ne m'a point conſolé:
je ne te parlerai point aujourd'hui de
ma route à pied, c'eſt un voyage
que je raconterai une fois à mon aſe;
les premiers jours je fis beaucoup de

chemin, je me livrois à mon ardeur,
& bientôt je fus obligé de ralentir
ma marche; les derniers jours ont
été pénibles: cependant j'étois preſſé
d'arriver, je me hâte de te dire ce
qui s'eſt paſſé dans ce moment: le
cœur me battoit bien fort en appro-
chant d'Yverdun, & cependant je
reſpirois plus librement; je ne pré-
voyois que des peines dans l'avenir,
& cependant j'étois plus tranquille;
dans les momens d'inquiétude, il vaut
mieux être près de l'objet qui les
cauſe, même lorſque l'on n'a qu'à
ſouffrir: après 15 jours de marche
j'entrois le ſoir dans Yverdun, oc-
cupé d'idées & de ſentimens diffé-
rens: comme ſi j'euſſe cherché quel-
qu'obſtacle au moment de mon arri-
vée, je me rappelai qu'Henri avoit
un frère vigneron qui demeuroit dans
le fauxbourg; je devois paſſer de-
vant ſa maiſon, je voulus m'infor-
mer de Henri & de ma campagne, où je

comptois me rendre le lendemain de
grand matin, je cherchai à me rap-
peler la maiſon, il faiſoit nuit; je crus
cependant l'avoir trouvée, j'ai ouvert
une porte, enſuite une autre, qui étoit
celle d'un tambour, & alors j'ai vu
une femme ou plutôt un ange; elle
avoit un tablier de cuiſine autour
d'elle, elle tenoit un linge d'une main
& un uſtenſile de l'autre; de beaux che-
veux bruns étoient rattachés autour
de ſa tête avec un ruban bleu, ſon
habillement étoit d'une propreté &
d'une blancheur éblouiſſante; une
petite fille étoit à côté d'elle, une
payſanne étoit auprès du feu, & y
mettoit du bois; je ſuis reſté immo-
bile, je ne ſavois ſi j'avois une vi-
ſion; Mlle. de Germoſan a jeté un
cri & elle eſt tombée ſur une chaiſe qui
étoit près d'elle, je me ſuis précipité
à ſes pieds, & je l'ai adorée avec une
ſincérité que je ne puis t'exprimer;
je le lui ai dit, je l'ai répêté avec

tout le feu dont j'étois animé: j'ai dit,
j'ai juré que je l'aimois toujours, que
je l'aimerois toute ma vie; que mes
ſentimens pour elle tenoient à mon
exiſtence: j'ai vu ſon émotion, elle
a porté ſa main ſur ſes yeux, j'ai cru
voir quelques larmes; l'enfant s'eſt
approché d'elle du côté oppoſé à
celui où j'étois, & en lui mettant les
deux mains ſur le bras, elle lui a dit;
ma chère maîtreſſe, eſt-ce que ce Mr.
veut vous faire du mal? alors je n'ai
pu retenir mes pleurs; elles me ſuffo-
quoient & j'en ai verſé abondam-
ment: Mr. de Germoſan paroît dans
cet inſtant à la porte de ſa cham-
bre; j'avois le viſage caché, il ne
me reconnoît pas, je lève les yeux
ſur lui, il s'écrie, quoi! c'eſt Mr. de St.
Ange! & il me ſerre dans ſes bras:
jamais je n'ai éprouvé une émotion
auſſi vive; mon cœur étoit briſé,
froiſſé; & cependant je ſentois je ne
ſais quelle douceur s'introduire dans

mon ame: Mr. de Germoſan m'en-
traîne dans la chambre, il crie à Mde.
de Germoſan, Mr. de St. Ange! cette
femme reſpectable me tend auſſi les
bras, en me diſant; quoi c'eſt vous,
mon ami! notre bon ami! nous fû-
mes aſſez longtems abſolument livrés
à notre ſentiment: enfin, on peut parler
de ſuite, on m'apprend tout ce qui
eſt arrivé, & comment on s'eſt ré-
duit dans cette maiſon; je dis à mon
tour comment j'ai été volé & obligé
de faire ma route à pied; il ſem-
bloit que la conformité de nos ſitua-
tions nous rapprochât, & que nos
cœurs ſe réuniſſoient; nous avions
une entière confiance, & je ne ſais
comment dans ce moment nous dé-
plorâmes peu nos malheurs récipro-
ques: Mlle. de Germoſan eſt entrée,
j'ai vu qu'elle étoit tremblante; je
vais à elle, je lui demande pardon
de l'avoir ſurpriſe, je dis ce qui en
avoit été la cauſe; dans l'émotion,

dans l'attendriſſement de tout ce que
j'entendois, de tout ce que je voyois;
je ne pus cacher mes ſentimens; &
dans l'impoſſibilité de retenir l'effu-
ſion de mon cœur, j'adreſſai la pa-
role à Mr. de Germoſan. Mr. lui
dis-je; il eſt inutile de vous cacher
les ſentimens que j'ai pour Mlle
votre fille, vous ne les ignorez pas;
& je vous prie de regarder l'aveu que
je fais ici de ma paſſion pour elle,
comme la confirmation de tout ce
que vous avez pu préſumer; je n'ai-
merai jamais que Mlle. de Germoſan,
& ma vie dépend d'elle, mais dans la
ſituation où je ſuis, que puis-je pré-
tendre? je voudrois vous conſacrer
mes bras, mon tems, & ma vie;
mais puis-je me flatter de rendre la
vôtre plus heureuſe: quoiqu'il en ſoit,
je me mets à vos pieds, & je n'aurai
jamais de bonheur que celui que vous
m'accorderez: Mlle., continuai-je, en
m'adreſſant à Mlle. de Germoſan, par-

donnez moi, ſi ſans votre aveu je ſair
connoître mes ſentimens pour vous à
vos reſpectables parens; il m'eſt im-
poſſible de les leur cacher plus long-
tems, votre cœur n'eſt point obligé
de m'entendre; mais ma vie eſt à
vous & vous en diſpoſerez. Mr. de
Germoſan m'interrompit en me de-
mandant d'être toujours leur ami,
il voulut parler de reconnoiſſance; je
l'arrêtai, je lui dis que je regarde-
rois comme une injure, s'il vouloit
en dire un mot; je lui prouvai que
je n'avois rien fait pour lui, & que
la ſeule choſe que je m'étois propoſée
avoit été anéantie par le vol qui m'a-
voit été fait, je me retirai en diſant
que j'allois ce ſoir chez ma ſœur;
que le lendemain j'irois à ma campa-
gne, que je demandois la permiſ-
ſion de venir quelquefois auprès d'eux,
& que j'aurois la plus grande atten-
tion à ne leur cauſer ni peine, ni
embarras: en ſortant, je ſerrai bien

fort Henriette dans mes bras, jamais
je n'avois ſenti auſſi vivement les ſen-
timens de la nature, je ne veux pas
en voir la cauſe dans ma pauvreté:
j'ai été reçu avec tendreſſe chez ma
ſœur; on ne ſavoit pas comment je
revenois; on m'avoit attendu; on
commençoit à ne plus m'attendre,
& je te remercie du ſecret que tu m'as
gardé là-deſſus; mon beau frère m'a
dit aſſez vite qu'il n'avoit pas pu
ſuivre ce que j'avois demandé dans
ma dernière lettre; que l'on n'avoit pas
voulu donner du tems pour les paye-
mens, mais qu'il avoit emprunté de
l'argent ſur ma campagne, enſorte
que ſon produit ſera à peu près tout
employé à payer des intérêts; je crois
qu'il ne me reſtera rien, ou au moins
infiniment peu de choſe; il faudra
travailler avec Henri & redoubler d'éco-
nomie, je n'ai pas encore examiné
ce qu'il y aura à faire là-deſſus. Ce
matin, en venant à ma campagne, j'ai

paſſé devant l'ancienne maiſon des
Germoſan; j'ai eu le cœur ſerré lorſ-
que j'ai été ſur la porte, des gens
entroient & ſortoient, on emportoit
des meubles; je n'ai pu m'empêcher
d'entrer, j'ai parcouru les appartemens,
on alloit continuer l'encan; il reſtoit
encore quelques meubles à vendre;
j'ai été juſqu'à la chambre de Mlle.
de Germoſan, j'ai éprouvé un vrai ſai-
ſiſſement en y entrant, il n'y avoit plus
que les quatre murailles, quelques chai-
ſes que l'on emportoit, & un miroir
pendu à la parois; j'ai jugé que c'é-
toit celui dont ſe ſervoit ordinaire-
ment Mlle. de Germoſan à ſa toilette.
J'ai demandé à l'acheter, & j'ai donné
pour l'avoir les douze francs qui me
reſtoient. Je l'ai emporté avec un
vrai plaiſir. Dès que j'ai été à ma
campagne je l'ai ſuſpendu au-deſſus
de mon bureau; je le vois lorſque je
lève les yeux: Henri ſavoit déjà mon
arrivée, il n'a pas compris ce que
c'étoit qu'un miroir que je rappor-

tois de mes voyages; ce bon Henri
a paru être bien aiſe de me revoir;
il a trouvé que j'avois l'air malade,
il a été en peine de ma ſanté; je l'ai
raſſuré, je lui ai dit qu'il ne me fal-
loit que du repos: il m'a demandé
où étoit mon équipage, je lui ai dit
que je n'en avois point, & que je
revenois plus pauvre que je n'étois
parti, que je comptois même ſur les
économies qu'il auroit faites pendant
mon abſence: Mr. Durtan les a priſes
pour payer des intérêts, des Notai-
res. Henri n'avoit que ſes gages,
qu'on lui avoit payés, il me les a
offert avec empreſſement; je lui ai dit
que dans ce moment j'avois beſoin de
tout ce qu'il pourroit me prêter, &
je lui ai demandé s'il pourroit ſervir
quelqu'un d'auſſi pauvre que moi: il
s'eſt approché de moi comme s'il eût
voulu m'embraſſer: c'eſt moi, Mon-
ſieur, s'eſt il écrié; qui vous prie de
me garder, je ne pourrois pas ſervir

un autre maître; je lui ai ſerré la
main, & je lui ai dit que je le re-
garderois toujours comme mon ami,
& que tout ce que j'avois étoit à lui:
il a voulu me rendre compte de
ce qu'il avoit fait pendant mon ab-
ſence, je l'ai aſſuré que je ne vou-
lois pas de compte, & que je le laiſ-
ſois le maître de diſpoſer de tout:
je ſuis heureux d'avoir ce domeſtique
ſage & œconome, avec lui je ne ſau-
rois être en peine de ma vie, j'au-
rai du plaiſir à travailler avec lui. La
ſolitude où je me ſuis trouvé a amené
la réflexion, & la réflexion a pro-
duit la triſteſſe; j'ai ſenti tout le
malheur de ma ſituation, & ton ab-
ſence y a ajouté encore; je ne vois
que des malheureux autour de moi,
& toi, qui pourrois me conſoler, tu
es loin d'ici; j'ai eu beſoin de m'en-
tretenir avec mon ami, avant que de
penſer à autre choſe: reviens, je t'en
conjure, c'eſt un ami malheureux qui
t'en preſſe: adieu.

LETTRE LXXXII.
Laure à Mde. Dubour.
Ma chère amie, voilà bientôt les
quinze jours écoulés, je les compte,
& j'eſpère que votre ſanté ne ſera plus
un obſtacle au bonheur que vous
m'avez fait eſpérer, mes parens s'en ré-
jouiſſent comme moi, & tout eſt ar-
rangé pour vous recevoir; je vous
avertis que vous gagnerez votre vie
avec nous, vous travaillerez aux ou-
vrages que je fais, vous m'aiderez
par tout, vous verrez comment l'on
peut être pauvre ſans être bien mal-
heureux: je craignois l'hiver, mais
je vois que nous ne ſouffrirons
point, s'il n'eſt pas trop rigoureux;
mon cabinet ſe réchauffe aiſement,
& vous n'aurez point froid. Mes pa-
rens s'accoutument tous les jours

mieux à leur ſituation; les regrets
s'aſfoibliſſent, & ils n'ont pas trop
d'ennui; ma mère travaille à mes ou-
vrages de tems en tems; je ne lui ai
point dit mon intention, elle ne l'a
point demandée, je comprends cepen-
dant qu'elle le devine; Henriette tra-
vaille auſſi, elle eſt tous les jours plus
aimable, elle nous eſt utile par ſes
petits ſervices, & elle nous amuſe par
ſes naïvetés & ſa gaieté; nous ſom-
mes heureux d'avoir cette enfant avec
nous. J'aurois dû vous dire plutôt que
Mr. de St. Ange eſt arrivé; notre
première entrevue ne s'eſt pas faite
ſans émotion. Je ne ſais par quel
haſard il parut hier au ſoir, tout d'un
coup, à la porte de la cuiſine, dans
le moment que je préparois quelque
choſe pour le ſouper de mes parens:
je fus vivement émue, & lui qui ne
ſavoit pas que nous habitaſſions cette
maiſon, ne pouvoit revenir de ſon
étonnement; il me dit les choſes les

plus tendres; j'avoue qu'elles péné-
trèrent mon cœur, je ſentis bien
vîte que je n'avois rien oublié, & que
ſon abſence n'avoit rien effacé: mes
parens parurent le revoir avec plaiſir:
après quelques momens qui ſe paſſérent
en éclairciſſemens ſur notre ſituation,
il leur avoua ſes ſentimens pour moi,
il leur dit qu'il leur conſacroit ſa
vie. Je ne pourrois pas trop vous
rendre compte de tout ce qui ſe dit;
l'émotion, l'embarras, la ſurpriſe, le
chagrin même de ce qui ſe paſ-
ſoit, m'ôtoit la poſſibilité de bien
entendre; je vis ſeulement que mes
parens n'en étoient point ſurpris; ils
écoutèrent tout avec tranquillité, avec
bonté, ils firent des réponſes vagues,
ils dirent des choſes honnêtes; ce
qui m'étonna, c'eſt qu'on ne s'em-
barraſſa point de ma façon de penſer,
on ne s'adreſſa point à moi: on ſe
quitta, on s'embraſſa, on ſe fit des
amitiés; je crois que l'on a promis

de ſe revoir; je n'eus rien à dire,
& en vérité je ne ſais ce que j'au-
rois dit: il me reſta dans l'ame un
embarras, une anxiété que je n'avois
pas éprouvée depuis long-tems: je
craignois d'être ſeule avec mes pa-
rens, & ſûrement ils en furent plus
mal ſervis. Cependant on s'occupa de
Mr. de St. Ange, du voyage qu'il
venoit de faire à pied, de ſes mal-
heurs, de ce qu'il avoit ſait pour
nous; il avoit l'air fatigué, abattu,
& il n'en paroiſſoit que plus intéreſ-
ſant. Il étoit tard, on ne diſoit plus
rien: mon père ſe promenoit dans la
chambre; je croyois que toutes les
converſations étoient finies: il diſoit
à demi-voix en ſe promenant, elle
n'a pu éviter ſon ſort; ma mère le
preſſa de répéter ce qu'il avoit dit tout
bas, je diſois, reprit mon père,
que la pauvre Laure n'a pu éviter
ſon ſort, d'aimer un homme qui ne
la rendra pas heureuſe. Mais, mon

père, m'écriai-je avec émotion, aimer
un homme!... Oui, mon enfant,
aimer un homme, ce n'eſt pas d'au-
jourd'hui que je le ſais, que je le vois,
que j'en ſuis convaincu; non, tu n'as
pas pu te défendre d'aimer: tous tes
projets ont été inutiles, & toutes ces
belles idées de liberté, d'indépendance
ont échoué contre un homme qui
a eu l'art de te plaire, de te flatter, de
te perſuader qu'il t'aimoit uniquement,
& que tu lui avois inſpiré une vraie
paſſion; j'avoue qu'il poſſéde tout ce
qu'il faut pour ſe faire aimer, il
réunit les qualités de l'ame aux agré-
mens de l'eſprit; il a ſurtout dans
l'eſprit cette légèreté qui eſt preſque
toujours une ſuite de celle du cœur,
mais qui plaît particulièrement aux
femmes: mon enfant, continua-t-il
en s'aſſeyant près de moi, aujour-
d'hui il ne s'agit plus de raiſonne-
ment, ni de réflexion; nous ſom-
mes livrés à la force des événemens,

il faut s'y ſoumettre, je n'irai point
te faire des queſtions, pour te don-
ner une occaſion de ne pas être
ſincère, ni te preſcrire une conduite
pour te donner envie de t'en écarter,
ni te faire des défenſes pour riſquer
de n'être pas obéi. Je me ſuis con-
fié en toi, je me ſuis repoſé ſur
toi; ce n'eſt pas dans ce moment
que je changerai: il eſt bien aſſuré
dans mon eſprit que tu aimes Mon-
ſieur de Saint Ange; il t'aime
certainement, & j'ai cru voir le ca-
ractère de la vérité dans l'aveu qu'il
nous en a fait: mais que doit-il en
réſulter entre nous ? je n'en ſais rien:
je ſuis ſi éloigné de ce que je ſou-
haitois, de ce qui faiſoit l'objet de
mon ambition; j'ai tant d'imprudence
à me reprocher, nous avons été ſi
près d'être bien plus malheureux que
nous ne le ſommes, toi-même, tu as
été ſi près de ſacrifier ta vie, que
je n'oſe plus rien diriger, ni rien or-

donner, je crains même de faire des
vœux & des ſouhaits, je reconnois
qu'il eſt inutile de vouloir forcer
le bonheur à être quelque part. No-
tre ſituation n'eſt pas heureuſe, Mr.
de St. Ange ne peut pas la rendre
meilleure, mais il peut troubler la
paix & la tranquillité dont nous jouiſ-
ſons; il peut rendre plus pénibles,
plus difficiles les ſacrifices que tu fais
à chaque inſtant: juſques à préſent
tu ne nous as point fait ſentir que
notre ſituation fût pénible & malheu-
reuſe pour toi; je ſouffrirois trop ſi je
voyois la triſteſſe dans ton ame, &
l'humeur dans tes diſcours: tu vois,
mon cher enfant, combien nous dé-
pendons de toi. Je ne te dis rien de
plus, je ne veux point ſavoir ce qu'il
y a entre toi & Mr. de St. Ange, je
pourrois me tromper & ſur les appa-
rences & ſur la réalité; je ne ſais
point quelle ſera la conduite de Mr.
de St. Ange, c'eſt à toi de la diri-

ger, je le verrai toujours avec plai-
ſir & comme un ami aimable, &
comme un homme auquel nous avons
des obligations; je l'aimerai aſſez s'il
ne rend pas le ſort de ma fille pire
qu'il n'eſt actuellement: je ne veux
pas que tu me répondes, tu ne pour-
rois pas le faire avec aſſez de liberté
pour me donner de la confiance: ce
n'eſt pas d'une jeune fille qui aime
qu'il faut exiger de la franchiſe: je
me repoſe ſur toi & je n'ai plus rien
à te preſcrire. Je ne pus pas répon-
dre tout de ſuite à mon père, ma
mère me dit quelque choſe ſur la
reconnoiſſance que nous devions à
Mr. de St. Ange, ſur ce que dans ce
moment il étoit comme nous pauvre
& malheureux. Enſuite j'eus la force
de repréſenter à mon père que j'étois
dans une ſituation fort embarraſſante;
que, quelle que fût ma façon de penſer
pour Mr. de St. Ange, je me regar-
dois comme entièrement ſéparée de

lui, que je ne voulois ni rien dé-
fendre, ni rien exiger, parce que ce
ſer oit préciſément me mettre dans une
réciprocité de rélation que je voulois
éviter; que puiſque c'étoit à eux qu'il
avoit dit ſes ſentimens pour moi,
c'étoit auſſi à eux à lui faire con-
noître s'ils les approuvoient ou les
condamnoient; que pour moi je n'a-
vois plus d'autre idée, plus d'autre
perſpective que de vivre avec eux,
ſans vouloir chercher jamais aucun
changement à notre ſituation. Mon
père réfléchit un moment, & il répéta
en ſoupirant, jamais aucun change-
ment à notre ſituation! j'en ſerois
au déſeſpoir, ſi je pouvois en être
perſuadé; mais enfin, quoiqu'il en
ſoit, laiſſons les choſes comme
elles ſont, je ne veux plus rien di-
riger, nous n'avons plus d'impru-
dence à craindre; c'eſt ſans doute par
délicateſſe que Mr. de St. Ange nous
a déclaré ſes ſentimens pour toi, la

même délicateſſe dirigera ſa conduite
avec nous. Quand nous aurons pris
l'habitude d'être pauvres, nous aurons
moins de crainte, & nous appren-
drons à nous confier dans l'avenir:
il ajouta, en m'embraſſant avec ten-
dreſſe; pauvre Laure! tu apprends à
ſouffrir, cette école peut t'être utile,
prends courage, & jouis des douceurs
que tu répands ſur la vie de tes pa-
rens; voyons Mr. de St. Ange comme
un de nos amis, ne cherchons pas
des peines & des entraves inutiles;
vous vous aimez, vous mettrez vos
vertus à l'épreuve, & la conſtance
doit en être le prix. En déshabillant
ma mère pour la coucher, on parla
de la ſortune de Mr. de St. Ange;
mon père ſavoit qu'elle étoit fort dé-
rangée, il jugeoit que le vol qui lui
avoit été fait l'auroit réduite à très-
peu de choſe, & dans ſa poſition on
ne voyoit aucune reſſource pour lut:
je le plaignois ſincèrement, je n'ai

pas le cœur mauvais, mais, dites-moi,
ma chère amie, pourquoi la pauvreté,
j'allois preſque dire la misère de Mr.
de St. Ange, ne m'a pas prodigieu-
ſement affligée? j'avois même un ſe-
cret plaiſir de le ſavoir pauvre comme
nous, & je ne regardois pas comme
une circonſtance bien fâcheuſe qu'il
eût été volé: il eſt libre, il a une
campagne, il n'eſt pas malheureux,
il peut cultiver la terre, il recueillira
ce qu'il aura ſemé, il pourroit même
le partager avec quelqu'un; & ne ſe-
roit ce pas un bonheur d'habiter une
chaumière avec quelqu'un, de partager
ſes peines & de vivre de ſon travail?
il me ſemble qu'alors il doit y avoir
des douceurs dans la vie qui ne laiſ-
ſent rien à déſirer; ce ſont de ces
idées romaneſques qui ne ſe réaliſent
jamais. Cette converſation avec mes
parens nous fit veiller hier au ſoir
fort tard, & tout ce qui s'étoit paſſé
occupoit trop mon eſprit pour pou-

voir vous écrire. Je me ſuis réveillée de
très-grand matin, & il y a long-tems
que ma lampe eſt allumée; toute la mai-
ſon eſt dans le plus profond repos, & je
cauſe avec mon amie, c'eſt une jouiſſance
à laquelle je ſuis tous les jours plus
ſenſible: aujourd'hui je ſuis à mon
aiſe avec vous, je ne vous crains
plus; que ſera-ce lorſque vous ſerez
là, lorſque je pourrai vous parler,
vous entendre? je ne crois pas que
nous ayons le tems de faire autre
choſe; j'eſpère que je ne vous écrirai
plus, & qu'inceſſamment vous me
direz que vous arrivez. Je vous ai
annoncé à nos amis, à Mrs. de Cliſſi
& de Marville; ils ſe réjouiſſent de
vous voir; vous ſerez un événement
heureux dans notre vie qui devient
monotone, comme vous devez le com-
prendre: nous entendrons le bruit
des plaiſirs de l'hiver, & nous ſerons
tranquilles. Je m'en réjouis avec tranſ-
port: on a déjà danſé cet automne,

& auſſi depuis qu'on eſt rentré à la
ville; ces plaiſirs font pour moi l'effet
d'un bruit que j'entends de loin, & qui
m'eſt parfaitement indifférent; c'eſt
votre préſence qui ſera une vraie dou-
ceur pour moi: je dois en jouir dans
quatre ou cinq jours au plutard; n'at-
tendez donc pas les grands froids de
Janvier. Adieu, ma chère amie; je
ne vous écris plus, je ne puis plus
que vous parler; quel plaiſir j'aurai
de vous dire que je vous aime!

LETTRE LXXXIII.
Mde. Dubour à ſon mari.
Mon cher ami, j'ai fini fort heu-
reuſement mon voyage, je n'ai eu
de peine que celle de vous quitter
à moitié chemin. J'ai eu une vive
émotion en approchant de la maiſon

des Germoſan; j'ai cherché à la re-
connoître de loin, mon cœur battoit
bien fort en deſcendant de voiture à
leur porte, & au même inſtant je me
ſuis trouvée dans les bras de mon
amie: j'ai vu l'expreſſion du plaiſir
& de l'amitié la plus tendre. Mr. &
Mde de Germoſan m'ont reçue de
même; ce n'eſt qu'après avoir été
quelques momens au milieu d'eux que
j'ai ſenti mes yeux ſe remplir de lar-
mes. Laure s'en eſt apperçue, & m'a
ſerré dans ſes bras; ſon père s'eſt
approché de moi, & m'a dit: ma-
dame, ne voyez que le plaiſir que
vous nous faites, l'amitié nous rend
bien plus heureux que la poſſeſſion
de tout ce que nous avons perdu;
nous ne ſommes point malheureux,
& la pauvreté a ſes douceurs, ma
fille nous le fait ſentir dans tous les
inſtans, vous nous aiderez à l'en ré-
compenſer. Je ne pus leur répondre
tout de ſuite, nos cœurs étoient pé-

nétrés du même ſentiment, & nous
nous entendîmes dans le ſilence: nous
eûmes un très-bon ſouper, mais Laure
nous avertit que c'étoit pour la fête
de mon arrivée, & que dès le lende-
main nous ſerions traités avec la fru-
galité ordinaire: le ſoir, dans le ca-
binet avec mon amie, nous parlâmes
de tout, & vous comprenez que Mr.
de St. Ange ne fut pas oublié; il
ſembloit qu'elle eût de la peine à en
parler avec moi, & qu'elle voulût me
faire un ſecret de ce qu'elle m'a écrit
ſi ſouvent: il faut qu'il y ait plus de
peine à parler de ce qui affecte, que
d'en écrire; j'ai dû me reſſouve-
nir que je ne pouvois pas être in-
diſcrète, pour la forcer à la confiance;
autant que j'ai pu le comprendre elle
eſt contente de lui, il ſe conduit avec
la plus grande délicateſſe: il eſt venu
deux fois depuis le premier moment
de ſon arrivée, c'eſt-à-dire, depuis
douze jours. Il a d'abord fait une vi-

ſite très-courte, & enſuite il a paſſé
une ſoirée avec Mrs. de Marville &
de Cliſſi; il eſt toujours très-aimable,
il paroît heureux lorſqu'il eſt avec la
famille de Germoſan; il ne voit qu'eux,
il n'a rien changé à ſes égards, à
ſon empreſſement, il paroît animé des
ſentimens de l'amitié & de l'intérêt
le plus tendre: c'eſt ce que m'a dit
enfin mon amie. J'avoue, mon cher
ami, que j'ai la plus grande impa-
tience de voir & de connoître ce Mr.
de St. Ange; j'en aurai peur peut-
être, mais je ne le craindrai pas; je
me réjouis de vous en parler. Je parle
auſſi de mon mari à mon amie, je
ne crains point de lui faire envie de
mon bonheur; au contraire, je veux
qu'elle ſache combien on peut être
heureuſe avec un mari doux, com-
plaiſant, raiſonnable, & qui n'aime
que ſa femme. Vous voyez bien que
je ne lui dis que des vérités; je ne

parle point encore de mon ſéjour ici,
je prévois ſeulement qu'il eſt bien
difficile qu'il ne ſoit que de huit
jours.
LETTRE LXXXIV.
De la même au même.
JE l'ai vu, ce Mr. de St. Ange; deux
fois il a été ici depuis que je vous
ai écrit; je ne ſais comment Mlle. de
Germoſan arrangea ſa viſite la pre-
mière fois qu'il parut, enſorte que je
ne fis pas trop d'attention à lui. Je
crus que c'étoit quelqu'un qui venoit
parler d'affaire avec Mr. de Germoſan,
je ne levai pas ſeulement les yeux,
je n'eus aucune curioſité, je conti-
nuai ce que je faiſois; bientôt j'en-
tends un ſon de voix très-agréable,
& une manière de parler qui n'eſt
point commune; je regardai, & je

vis un homme d'une figure char-
mante; un air noble & ſimple fixe
mon attention, une politeſſe natu-
relle, qui a l'air de la vérité & de la
fincérité, achève de m'intéreſſer: Laure
qui remarquoit très-bien l'effet que
faiſoit ſur moi Mr. de St. Ange, s'a-
vance en ſouriant, & me le préſente
comme un ami de ſon père; Mde.
de Germoſan dit tout de ſuite, oui,
Mr. de St. Ange eſt de nos amis,
nous lui avons de grandes obligations,
& vous aurez auſſi de l'amitié pour
lui; on dit de même que j'étois l'a-
mie de la maiſon, & dans ce pre-
mier moment il fut fort queſtion d'a-
mitié; Mr. de St. Ange parla de celle
de deux amies, que rien ne peut al-
térer, & qui ſe retrouve dans toutes
les ſituations: Mr. de St. Ange fit
l'éloge du ſentiment qui nous avoit
rapprochées ſans autre conſidération
que le plaiſir de nous revoir & d'être
enſemble; il dit des choſes honnêtes

ſur ce qu'aucune crainte n'avoit pu
m'empêcher de venir voir mon amie,
& j'eus occaſion de témoigner que
j'étois venue avec une confiance en-
tière ſur le bonheur réciproque de
nous voir, & de nous trouver réunies
malgré tout ce qui paroiſſoit devoir
nous ſéparer; j'ai tâché de découvrir
ſi Mr. de St. Ange ſavoit à quel
point nous étions liées, & s'il ne
craignoit point une confidente comme
moi; il m'a paru qu'il ne craignoit
rien, & en vérité je crois qu'il aime
de bonne foi. Notre connoiſſance s'eſt
faite aſſez rapidement; il ſembloit que
nous euſſions tous les deux envie
de nous connoître, & que nous euſſions
réciproquement des droits ſur notre
amitié; je cherchois à le juger, lui
cherchoit à me deviner & à démêler
l'opinion que j'avois de lui: cette pre-
mière entrevue ſe paſſa à peu près à
nous examiner, nous fûmes plus af-
franchis à la ſeconde; j'avoue qu'a-

lors il me parut extrêmement aima-
ble; il a un air triſte & intéreſſant
qui marque une extrême ſenſibilité,
& avec cela, cependant, il eſt d'une
gaieté douce & naturelle, qui ſemble
n'avoir aucune envie de plaire & qui
pourtant y réuſſit fort bien; il nous
parla beaucoup du voyage à pied qu'il
a fait de Paris ici; il nous amuſa
en nous racontant des détails & plu-
ſieurs incidens qui lui étoient arri-
vés dans la route; il étoit ſouvent
mal reçu à cauſe de ſon équipage,
& il finſſoit toujours par être bien
traité à cauſe de ſon honnêteté: il
nous fit l'hiſtoire d'un pauvre cou-
vert de guenilles, qui avoit une beſace
ſur le dos, remplie de morceaux de
pain, dont il mangeoit de tems en
tems: il l'avoit joint ſur le chemin,
& il marcha avec lui près de deux
heures, en faiſant la converſation:
au bout de ce tems-là, ils avoient ren-
contré la maréchauſſée, qui avoit voulu

ſe ſaiſir du pauvre, comme d'un men-
diant, & d'un vagabond; le pauvre
malheureux fut au déſeſpoir, il fon-
doit en larmes & ſupplioit qu'on le
laiſſât aller: Mr. de St. Ange joignit
ſes ſupplcations aux ſiennes, il obtint
ſa liberté en donnant quelqu'argent.
Ce prétendu mendiant lui confia qu'il
étoit une religieuſe qui avoit franchi
les murs de ſon couvent, & qui alloit
joindre à Dijon un parent avec lequel
elle devoit ſortir du royaume; elle
craignoit d'entrer dans la ville à cauſe
de ſon habillement, elle reſta dans
une maiſon de payſan, où Mr. de
St. Ange lui fit avoir des habits de fem-
me; enſuite il la remit à celui qu'elle
alloit chercher, & leur aida à ſe ca-
cher & à reſter inconnus: ils ſou-
pèrent enſemble; il demanda pour
prix de ſes ſervices de ſavoir leur
hiſtoire, le lendemain ils continuè-
rent leur route, & lui la ſienne;
nous eûmes une très-grande curioſité

de ſavoir cette hiſtoire, Mr. de St.
Ange nous a promis de la raconter la
première fois qu'il reviendroit; il nous
dit qu'elle étoit très-curieuſe & très-
intéreſſante, & qu'il y avoit même
beaucoup de choſes plaiſantes; nous
le preſſâmes de l'écrire & d'en faire
un roman (*). Il nous aſſura qu'il
ſeroit au déſeſpoir de faire un roman,
& il ajouta qu'il les regardoit comme
de fort mauvaiſes lectures; il les com-
pare à de très-jolies comédiennes, qui
jouent des drames où il y a de belles
lecons de morale & de vertu; la figure,
les grâces, les traits de l'actrice font
bien plus d'effet que les beaux ſenti-
mens qu'elle débite: les romans, nous
dit-il, ſont toujours des leçons d'a-
mour; elles viennent toujours ou
trop-tôt ou trop-tard, & l'amour
(*) On promet de ne pas donner cette
hiſtoire.

vrai n'en a jamais beſoin: je fis quel-
ques plaiſanteries à Mr. de St. Ange
ſur la toilette de la religieuſe, où il
avoit aſſiſté & à laquelle il avoit aidé;
il me demanda ſi la confiance qu'il
avoit inſpirée à cette femme n'étoit
pas une ſuite de la certitude qu'elle
avoit d'être en ſureté avec lui; je
lui demandai à mon tour, ſi les
hommes ne croyoient pas devoir pro-
fiter de tous les avantages qu'ils peu-
vent tirer des circonſtances; s'ils n'ont
même pas honte de les laiſſer échap-
per. Il parut affiigé de ma réponſe;
il me dit qu'il ne croyoit pas que
j'euſſe des raiſons de le confondre
avec tous les hommes: la converſa-
tion alloit tomber, & nous nous re-
gardions en faiſant chacun nos réfle-
xions, lorſque Mde. de Germoſan
revint ſur la religieuſe, & fit pro-
mettre à Mr. de St. Ange de venir
inceſſamment lui raconter ſon hiſtoire:
il s'en alla avec l'air un peu fâché

contre moi; j'en eus des regrets: je
crois que j'ai fait auſſi de la peine
à mon amie, elle eſt bien perſuadée
que Mr. de St. Ange n'eſt pas comme
tous les hommes; elle ſeroit humi-
liée de cette opinion, elle l'aime avec
une bien grande paſſion: on le voit
dans tout ce qu'elle dit, & dans tout
ce qui lui échappe ſur lui-même, lorſ-
qu'elle veut en détourner la con-
verſation: elle eſt ſingulièrement chan-
gée par la préſence de Mr. de St.
Ange, tout ce qu'il fait, tout ce
qu'il dit, réfléchit ſur elle; quand il dit des
choſes agréables, quand il plaît à tout
le monde, quand on a quelque rai-
ſon de faire ſon éloge, on voit un
doux contentement ſe répandre ſur
la phyſionomie de Mlle. de Germo-
ſan: après ſes viſites, elle a une
gaieté ſi bonne, elle eſt ſi complai-
ſante, ſi careſſante; à meſure que
le tems s'écoule, tout cela di-
minue, elle devient ſérieuſe, & puis

occupée, & puis triſte; le me. le
me. jour, elle eſt malheureuſe, & elle
fait ſes efforts pour le cacher. Je re-
marquai cette triſteſſe le lendemain
de mon arrivée & le jour ſuivant, je
l'attribuai à ſa ſituation, ou peut-être
à l'embarras que je lui cauſois: Mr.
de St. Ange vint, & la triſteſſe diſ-
parut; la même choſe eſt arrivée dans
l'intervalle des deux viſites: je juge
bien plus de ſon penchant pour Mr.
de St. Ange par ce que je vois, que
par ce qu'elle me dit; malgré tout ce
qu'elle m'a confié, elle en parle avec
une réſerve qui me fait voir qu'elle
préfère que nous n'en parlions pas,
& il y a déjà quelques jours que
nous n'en avions rien dit: j'ai
vu auſſi Mr. de Marville; pour lui,
il eſt ma vieille connoiſſance, je l'ai-
mois avant de l'avoir vu, & je le lui
ai témoigné dès le premier inſtant:
il eſt d'un commerce doux & tran-
quille; ſa raiſon eſt aimable, & les

bonnes qualités que ſon extérieur an-
noncent le font chérir; il me paroît bien
différent de ce qu'il étoit autre-
fois; aujourd'hui c'eſt un homme eſ-
ſentiel qui inſpire la confiance & la
conſidération; il eſt revenu de Berne,
quelque jours avant mon arrivée, il
vient aſſez fréquemment ici paſſer
quelques heures le ſoir; on l'admet
quelques fois aux cauſeries de la ca-
vette, il nous parle des affaires de
la ville, mon amie ſe ſait conter les
ſoupers, les bals où elle étoit autre-
fois, & dont elle entend parler ſans
aucun regret: en effet, ſa vie eſt rem-
plie d'une manière ſi intéreſſante, ſi
fatisfaiſante pour ſon cœur, qu'elle a
peu à regretter; ſes amies deman-
dent beaucoup à la voir, c'eſt elle
qui s'y refuſe: j'ai vu cependant Mde.
d'Arſilli & Mde. de Taninge; la pre-
mière étoit trop occupée pour s'ar-
rêter longtems, ce n'eſt ni ſa maiſon,
ni ſes enfans qui prennent ſon tems;

ce ſont les affaires des autres, elle a
toujours quelques conſeils à donner,
quelque choſe à diriger; elle a fait
de grandes plaintes ſur le ſecret que
Mlle. de Germoſan lui a fait de ſon
établiſſement, elle l'auroit bien mieux
arrangé; Mde. de Taninge craint les
chambres à fourneaux, & les rues
ſont ſi ſales qu'elle ne peut plus ſor-
tir, elle a beaucoup preſſé Mlle. de
Germoſan d'aller ſouper chez elle;
ſes ſoupers ſont toujours très agréa-
bles, cet hiver elle eſt malheureuſe
au jeu; nous ne nous ſommes point
communiqué nos réflexions ſur ces
amies, nous n'en avons rien dit. Je
jouis ici d'un vrai bien être, mon
cher ami, & ma ſanté s'en trouve
très-bien; j'admire l'habileté de Mlle.
de Germoſan, elle met par-tout un
ordre & une activité dans les affaires,
qui font que tout va parfaitement
bien; je déjeune quelquefois avec
Mde. de Germoſan, d'autres fois, ſui-

vant mon appétit c'eſt avec le père
de mon amie & avec elle: après le
déjeuner, elle va donner des leçons
de lecture & d'écriture aux enfans
de Jeanne, qui eſt leur ſervante; pendant
ce tems-là Mr. de Germoſan a af-
faire avec des payſans, avec leſquels
il travaille dans la chambre à manger,
c'eſt-à-dire, à un des bouts de la cui-
ſine: ce travail produit quelquefois
de très bonnes choſes; l'autre jour
nous eûmes un agneau qui fit le
régal de 3 ou 4 repas; moi, cepen-
dant, je travaille auprès de Mde. de
Germoſan aux ouvrages de mon
amie, & comme elle l'a dit, je gagne
ma vie; nous dînons tard, & nous
avons faim comme des pauvres; je trouve
la chère très-bonne, & quand nous
avons de la pâtiſſerie, je la mange
avec plaiſir, en penſant que ce ſont
les belles mains de Laure qui l'ont
faite; je voudrois en faire manger à
Mr. de St. Ange: l'après-midi chacun

s'occupe comme il peut de ſes affai-
res particulières; le ſoir, nous ſom-
mes heureux, nous travaillons, nous
cauſons: Mr. de Germoſan nous lit
quand la converſation lui en donne le
tems, ce qui eſt aſſez rare; s'il vient
quelqu'un, c'eſt une augmentation de
ſociété qui ne change rien à l'emploi
du tems: l'évènement du goûté ou
du ſoupé s'arrange toujours ſur le
moment, c'eſt la faim qui eſt con-
ſultée, & c'eſt d'après ſon avis que
l'on ſe décide pour un de ces
deux repas; après cela, retirées entre
dix & onze heures dans notre cabi-
net, nous ſommes encore heureuſes,
& il ſe trouve que nous n'avons pas
tout dit dans la journée. Je ne vous
parle point d'Henriette, & j'ai tort;
elle eſt aimable, cette enfant, elle ſert
ſa maîtreſſe avec zèle & intelligence,
elle a des grâces, de la naïveté, elle
dit ſi bien; ma chère maîtreſſe ai je
bien fait, m'aimez-vous? cependant,

je ne me ſens pas beaucoup d'amitié
pour elle, il me ſemble qu'elle n'a
pas des droits à cette tendreſſe de
Mlle. de Germoſan; elle s'en occupe
beaucoup & elle l'aime trop; je vou-
drois auprès d'elle quelqu'un qui lui
fût plus utile, & dont elle ne répon-
dit pas autant, mais je ne contrarie
point ſon goût, & je reſpecte ſes in-
tentions. Je n'ai point vu encore
Mde. Bonval, elle a des douleurs de
rhumatiſme qui l'empêchent de ſortir.
Mlle. de Germoſan me l'avoit fait aimer,
& j'avois envie de la connoître: j'ai
cru remarquer un peu de refroidiſſement
de la part de mon amie pour ſa tante;
j'en ai demandé la raiſon, on s'en
eſt défendue, & enfin elle m'a avoué
qu'elle avoit trouvé que Mde. Bon-
val ne s'étoit pas oppoſée aſſez for-
tement au mariage de la Hauſſe, &
qu'elle l'avoit trop vîte & trop aiſé-
ment conſeillé, & à cette occaſion je

m'apperçois que ce ne ſont pas ceux
dont la bonté facile & complaiſante
ſe ploie à toutes les circonſtances, qui
inſpirent l'amitié la plus forte. Ne
ſoyez point en peine de la longueur
de ma lettre, je l'ai écrite à pluſieurs
repriſes; ſoyez aſſuré, mon cher
ami, que je ne me fais point de
mal; je ſuis ici parfaitement bien,
& jamais ma ſanté n'a été auſſi bonne.
La vie douce, tranquille, & ſatisfai-
ſante pour mon cœur que je mène,
me convient, & l'inquiétude que j'a-
vois ſur le ſort & la ſituation de mon
amie, m'auroit fait beaucoup de mal,
& auroit été en augmentant. Il eſt
bien difficile que mon ſéjour ici ne
ſoit pas un peu plus long que je ne l'a-
vois compté: nous ſerions malheu-
reuſes toutes les deux de nous quitter
ſitôt; vous prendrez bien votre parti
ſur trois ſemaines de ſéparation; je
vous prie cependant de ne pas trop
vous y accoutumer; je vous aſſure

qu'il ne me manque ici que vous,
nous vous ſouhaitons beaucoup, vous
aimeriez nos ſoirées, elles ſont ſou-
vent très gaies; Mr. & Mde. de Ger-
moſan, qui ſont aſſez diſpoſés à être
ſérieux, rient quelquefois de très bon
cœur: en vérité, Laure eſt un ange,
ſon cœur n'eſt pas un inſtant ſans
faire quelque bien, & ſon eſprit lui
en fournit toujours les moyens. L'en-
can de leurs meubles a été fini ces
jours paſſés; il leur reſte quelqu'ar-
gent, il ſera mis en réſerve pour
ſuppléer aux rentes, au cas qu'elles
ſoient retardées: les ouvrages vont
auſſi fort bien, il y a déjà quelque
choſe dans la bourſe de précaution
pour les maladies; toutes ces petites
circonſtances ſont des jouiſſances pour
Mlle. de Germoſan, & elles augmen-
tent ſa gaieté, & la rendent plus belle
& plus aimable. Une fois nous avons
parlé de Mr. de la Hauſſe, & nous
nous ſommes égayées à ſes dépens;

Laure m'en a dit les choſes les plus
plaiſantes, & cependant elle en avoit
pleuré lorſqu'elles ſe paſſoient; j'au-
rois bien envie de le voir, mais je
ne compte pas avoir ce plaiſir. Adieu,
mon cher ami, je vous recommande
à mes parens, recommandez-moi aux
vôtres. Voilà bientôt quinze jours de
paſſés, dans huit ou dix nous nous
reverrons sûrement, j'aurai encore
bien du tems devant moi, & j'aurai
acquis beaucoup de tranquillité: je
vous embraſſe bien tendrement.

LETTRE LXXVII.
De la même au même.
CE n'eſt pas encore pour vous par-
ler de mon départ que je vous écris
aujourd'hui, mon cher ami, il faut
laiſſer paſſer encore quelques jours;
ſoyez sûr que cette quatrième ſemaine
ne ſe paſſera pas ſans que je ſois au-
près de vous, je ſuis ſi bien, ſoyez
tranquille. Je me fais un plaiſir de
vous raconter un événement qui nous
a occupé pendant quatre ou cinq
jours; je voulois vous l'écrire plu-
tôt, mais quand on eſt ſi près les
uns des autres, on n'eſt pas abſolu-
ment maître de ſon tems, les mo-
mens s'écoulent, le tems paſſe à s'é-
couter, à être enſemble, & on laiſſe
échapper l'inſtant d'écrire. Il y a donc--
oui, cinq jours, que le matin nous

étions tous à travailler, moi avec
Mde. de Germoſan aux ouvrages de
Laure, & tout le monde à ſes occu-
pations ordinaires, lorſqu'elle entre,
tenant un billet à la main; elle avoit
l'air animé par quelque choſe d'inté-
reſſant: nous la regardons avec cu-
rioſité, elle a de la peine à parler,
enfin elle nous dit: voilà un billet
bien ſingulier, liſez. -- Je prends le
billet, & je lis. -- Mde. de Seme,
qui connoît beaucoup Mlle. de Ger-
moſan, ſans l'avoir jamais vue, de-
mande ſi elle pourroit avoir l'honneur
de la voir & de l'entretenir pendant
quelques momens, elle eſt logée au
bout du fauxbourg, dans la maiſon
de Mr. Dupont. Nous relûmes ce
billet pluſieurs fois; on ſe rappela
ſucceſſivement que Mr. de St. Ange
avoit parlé de Mde. de Seme, il s'en
étoit entretenu avec Mr. de Mar-
ville, il y avoit trois jours qu'ils en
avoient parlé enſemble, on en avoit eu

même de l'humeur, & on avoit re-
gardé cette femme comme une con-
noiſſance de Mr. de St. Ange qui ne
nous intéreſſoit point du tout, d'au-
tant qu'il en faiſoit de très-grands
éloges: nous tînmes conſeil, chacun
dit ſon avis, celui de Mlle. de Ger-
moſan étoit de refuſer la demande,
& de ne point faire connoiſſance avec
une étrangère; Mde. de Germoſan &
moi nous trouvions que dans ce re-
fus il y avoit de la dureté & un man-
que de charité: nous appelâmes Mr.
de Germoſan, nous l'inſtruisîmes de
tout ce que nous ſavions, il dit
que dans la ſituation où ils étoient,
il y auroit de la cruauté & même de
la vanité, & une fauſſe pruderie à
refuſer de voir & d'entendre une femme
étrangère, qui pouvoit avoir beſoin
de quelque ſecours, que l'on ſeroit tou-
jours à même de ſe défendre & de
s'oppoſer à ſes recherches, lorſqu'on
ſauroit ce que c'eſt & de quoi il s'agit;

que ſi ſa fille ne vouloit pas y aller,
il iroit, & qu'au moins il offroit de
l'accompagner. Mlle. de Germoſan ſe
faiſoit encore quelque peine de ſuivre
l'avis de ſon père; je propoſai de con-
ſulter Mr. de Marville, qui devoit
connoître les connoiſſances de ſon
ami; mon avis fut agréé, & on en-
voya chercher Mr. de Marville; juſ-
ques à ce qu'il vînt, nous nous oc-
cupâmes beaucoup de Mde. de Seme
& de ſon billet; nous nous livrâmes
à toutes les conjectures qui nous vin-
rent dans l'eſprit: dans notre empreſſe-
ment à inſtruire Mr. de Marville,
nous eûmes aſſez de peine à nous
faire entendre. Lorſqu'il ſut qu'il s'a-
giſſoit de Mde. de Seme, & qu'elle
étoit ici, il en parut très-content, il
nous dit & nous répéta pluſieurs
fois, que c'étoit une femme char-
mante, très-intéreſſante par des mal-
heurs, qui l'obligeoient sûrement de
chercher une retraite; qu'elle étoit

femme de condition, & qu'elle méri-
toit des égards; il nous en parla avec
beaucoup de chaleur, & il obtint de
Mlle. de Germoſan qu'elle lui répon-
droit favorablement, & que même
elle iroit chez elle, parce qu'elle pour-
roit avoir telle choſe à lui dire, qui
demandoit à être écoutée ſans témoin.
Mlle. de Germoſan réſiſta long-tems
aux ſollicitations de Mr. de Marville,
& elle ne conſentit à aller chez Mde.
de Seme, qu'autant qu'elle ſeroit accom-
pagnée par ſon père: il ſut décidé
qu'ils iroient dans l'après-midi: la
maiſon où il falloit aller n'eſt qu'à
cent pas de celle que nous habitons;
Mlle. de Germolan ne ſe ſoucioit point
de faire cette nouvelle connoiſſance,
elle craignoit cette femme de Paris,
à qui Mr. de St. Ange avoit parlé
d'elle, & avec lequel par conſéquent
elle devoit avoir des relations particu-
lières. Mr. de Marville nous raſſuroit,
& intéreſſoit la bonté & la charité des

Germoſan pour elle: notre curioſité
s'exerça juſqu'au moment de la viſite.
Nous les vîmes partir, mais Mr. de
Germoſan revint bientôt ſeul; il nous
dit qu'il avoit vu une femme qui lui
avoit paru d'un figure très-agréable,
qu'elle étoit en grand deuil, miſe
fort ſimplement & avec de grandes
coëffes; ſon maintien étoit très-hon-
nête, très-décent, & celui d'une fem-
me de condition; elle avoit un air
triſte & malheureux qui intereſſoit en
ſa faveur. Après les premiers compli-
mens ſur ce qu'elle s'étoit adreſſée à
Mlle. de Germoſan, elle avoit dit en
répandant quelques larmes, qu'elle
avoit eu le malheur de perdre une
fille qui faiſoit toute la conſolation de
ſa vie; que par une ſuite d'autres
circonſtances elle avoit ſouhaité de
trouver une retraite où, avec le peu
de fortune qui lui reſtoit, elle pût vivre
tranquillement, ſans dépendre de per-
ſonne; qu'elle avoit entendu parler

du ſéjour d'Yverdun, & qu'elle l'a-
voit préféré à tout autre, mais qu'elle
demandoit d'avoir une converſation
particulière avec Mlle. de Germoſan:
là-deſſus Mr. de Germoſan s'étoit
retiré; il comptoit aller reprendre ſa
fille dans une heure. Sur ce qu'il
avoit vu & entendu, il s'intéreſſoit
déjà pour Mde. de Seme, il ſouhai-
toit de la connoître, & il prévoyoit
qu'elle ſeroit d'une ſociété agréable
ſi elle reſtoit ici, & ſi elle vouloit ſe
lier avec eux. Au retour de Mlle. de
Germoſan nous avions le plus grand
empreſſement de ſatisfaire notre cu-
rioſité, & de l'entendre: nous l'écou-
tions avec avidité; elle avoit l'air oc-
cupé & ſérieux; elle nous dit que
Mde. de Seme étoit la veuve d'un Re-
ceveur des finances, qui lui avoit
laiſſé très-peu de ſortune; que ſes af-
faires s'étoient arrangées fort défavo-
rablement pour elle; qu'avec cela elle
avoit eu le malheur de perdre ſa fille

que la petite vérole lui avoit enlevée;
que ſa famille avoit voulu la marier
avec un homme très-riche, mais fort
âgé & infirme, ou l'obliger de vivre
dans un château en province, où
elle auroit été dans une dépendance
abſolue; que ne pouvant ſoutenir au-
cune de ces ſituations, elle avoit pris
le parti de ſe retirer dans cette ville,
dont elle avoit entendu parler avec
éloge à Mr. de St. Ange, qui lui
avoit donné particultèrement l'envie
de connoître la famille de Germoſan.
Le portrait qu'il lui en avoit fait lui
avoit fait ſouhaiter de vivre en ſociété
avec elle; elle étoit venue ſans le
communiquer à perſonne, avec une
ſeule femme-de-chambre; en arri-
vant, ſur les informations qu'elle avoit
priſes, elle avoit appris que la famille
de Germoſan avoit eſſuyé des mal-
heurs, & qu'elle s'étoit retirée dans
une maiſon au fauxbourg; elle avoit
cherché un logement dans le voiſi-

nage, elle avoit eu le bonheur d'en
trouver un très-convenable & en at-
tendant un meilleur arrangement elle
s'étoit miſe en penſion chez les maîtres
de la maiſon, avec cela elle ſeroit con-
tente ſi elle pouvoit trouver un peu de
ſociété; elle ajouta qu'elle n'aimoit ni
la ſolitude, ni le grand monde, qu'elle
cherchoit de la ſimplicité, de la faci-
lité, de l'indulgence & des diſpoſitions
à l'amitié, & ſur ce que lui avoit dit
Mr. de St. Ange, elle avoit eſpéré de
trouver tout cela avec ceux dont il
lui avoit parlé avec tant d'intérêt:
Mlle. de Germoſan ajouta en finiſ-
ſant, elle eſt beaucoup plus riche que
nous, car elle a plus de cent louis
de rente, & comme j'ai jugé que vous
auriez de la curioſité, je lui ai pro-
poſé de venir paſſer la ſoirée avec
nous, ce qu'elle a accepté avec em-
preſſement & reconnoiſſance; ainſi,
vous verrez Mde. de Seme; mon père
& ma mère en jugeront, & ils décide-

ront de la manière dont nous vivrons
avec elle, car c'eſt avec nous qu'elle
veut ſe lier, ou elle ira chercher une
autre retraite. Mr. de St. Ange ne
ſait point encore qu'elle eſt ici. Mr.
de Germoſan fit remarquer à ſa fille,
que dans tout ce qu'elle avoit dit, il
n'y avoit pas de quoi faire un ſecret,
& qu'il auroit pu tout entendre.
Mlle. de Germoſan demanda la per-
miſſion de ne pas dire tout ce qui
lui avoit été confié, c'étoit le ſecret
de Mde. de Seme & non le ſien. Elle
vint en effet le ſoir; elle ſoutint très-
bien nos regards de curioſité, ſa figure
eſt très agréable, nous la trouvâmes
très-aimable, d'un caractère doux &
intéreſſant; elle parle bien ſans avoir
beaucoup d'eſprit; elle a de la raiſon &
de la ſimplicité; elle raconte ce qu'elle
a vu ſans y rien ajouter, & ſans le faire
valoir. Mr. de Marville vint pour voir
le ſuccès de la viſite; on le préſenta à
Mde. de Seme, elle dit qu'elle le connoiſ-

ſoit, & qu'elle ſavoit qu'il étoit l'ami
de Mr. de St. Ange: il a ſi bien fait
les portraits de tout le monde, qu'elle
n'eſt étrangère avec perſonne; j'étois
la ſeule inconnue, elle me traita en
conſéquence, c'eſt-à-dire, qu'elle fit
plus de complimens avec moi, & plus
d'efforts pour me plaire, il m'a été
impoſſible de ne pas prendre de l'ami-
tié pour elle. Nous remarquâmes que
Mr. de Marville la regardoit avec une
attention & un intérêt particulier:
nous lui en parlâmes lorſqu'elle ſe fut
retirée, il n'en eut qu'un peu plus
d'embarras; Mde. de Germoſan prit
le parti de Mr. de Marville, & nous
reprocha d'être déjà jalouſe de Mde.
de Seme; Mlle. de Germoſan baiſſa les
yeux, & dans la ſuite elle inſiſta pour
que Mde. de Seme fût reçue & regardée
comme une amie de la famille, à
quoi Mr. & Mde. de Germoſan con-
ſentirent très-volontiers. Nous voulû-
mes ſavoir de Marville ſi Mr. de St.

Ange ſavoit l'arrivée de Madame de
Seme; il nous proteſta qu'il étoit per-
ſuadé qu'il n'en ſavoit rien, mais
qu'il avoit cru devoir l'en avertir, &
qu'il le lui avoit fait ſavoir tout de
de ſuite: nous en fûmes fâchées, parce
que nous aurions voulu ménager une
ſurpriſe, & juger par là de la ſincé-
rité de l'un & de l'autre. Mde. de
Seme fut l'objet de la converſation le
reſte de la ſoirée. Lorſque nous fûmes
retirées dans notre cabinet, je n'en
parlois pas à mon amie, mais elle me
dit bientôt, je vois votre curioſité,
elle brille dans vos yeux, mais ce
ſecret de Mde. de Seme, dois-je le con-
fier à quelqu'un d'autre; je crois ce-
pendant que le reſpect que l'on doit
aux ſecrets doit être ſubordonné à
l'intérêt de ceux qui les ont confiés;
ſi ma diſcrétion altère l'opinion que
mérite Mde. de Seme, ſi dans votre
ignorance vous dites des choſes qui
la bleſſent, ou qui font ſoupçonner

que vous êtes inſtruite & que vous
avez des ſoupçons injurieux, le mal
ſera bien plus grand que celui que
peut cauſer ma confiance en vous; &
puis, eſt-ce que je peux vous cacher
quelque choſe? eſt-ce que mon ame
pourroit garder quelque penſée qui
qui ne fût pas dans la vôtre? Si Mde.
de Seme m'a confié ſes intérêts, ne
ſont-ils pas encore en meilleures mains
dans les vôtres? Je vous dirai tout,
au riſque d'être accuſée d'indiſcrétion
par vous-même; l'amitié & la réſerve
ſont incompatibles chez moi; je vais
vous répéter exactement tout ce que
m'a dit Mde. de Seme, & c'eſt pour
elle autant que pour moi, que j'ai
beſoin de vos conſeils & de vos ré-
flexions: dès que mon père fut ſorti
de chez Mde. de Seme, elle me dit:
Mlle., vous devez trouver ma con-
duite bien étrange, & ſans doute l'o-
pinion qu'elle vous a donnée de moi
n'eſt pas fort avantageuſe; c'eſt pour

vous empècher d'être injuſte que je
vous prie de m'écouter, mon hiſ-
toire n'eſt ni longue, ni fort intéreſ-
ſante; je me ſuis mariée comme on
ſe marie trop ſouvent en France; je
ſuis ſortie à 18 ans du couvent pour
être mariée à un homme que je ne
connoiſſois point, c'eſt à dire, qu'à l'âge
où le cœur voudroit ne ſuivre qu'un
ſentiment de préférence, j'ai été li-
vrée aux convenances de quelqu'un
qui m'étoit parfaitement indifférent;
je n'ai pas été heureuſe; mon mari,
très-reſpectable d'ailleurs, s'étoit ma-
rié parce qu'il lui convenoit de l'ê-
tre; & dans notre aſſociation, il n'é-
couta jamais que ſes goûts & ſes in-
térêts, il gouvernoit tout impérieu-
ſement, & jamais il ne fut mis
en queſtion que je puſſe avoir une
façon de penſer différente; je trouvai
commode de me laiſſer conduire, c'eut
été en vain que ma foibleſſe eut voulu
réſiſter; il paroiſſoit heureux & tran-

quille de ma ſoumiſſion, ce fut une
raiſon pour réprimer tout ce qui auroit
pu m'en faire ſortir; la mort eſt ve-
nue l'enlever au milieu d'un train
de vie animé par les plaiſirs & les
affaires; il a laiſſé ſa fortune dans
un très grand déſordre, & tout s'eſt
arrangé de manière que j'ai dû pen-
ſer à l'économie la plus rigoureuſe:
une fille que j'avois eue au bout de
deux ans de mariage étoit l'objet de
toutes mes affections, & le ſeul in-
térêt que j'euſſe dans ma vie; mon
plan étoit de l'employer à ſon édu-
cation, elle m'a été enlevée, .....
j'avois jugé tous les hommes ſur l'i-
dée que Mr. de Seme m'avoit donné
d'eux, c'eſt-à dire, comme abſolument
attachés à leurs convenances, ne con-
noiſſant d'autres intérêts que les leurs,
& aſſerviſſant tout à leur force; per-
ſuadée que leurs convenances ne ſe-
roient jamais les miennes, j'ai tou-
jours cherché à les fuir, ils m'inſ-

piroient une timidité & une crainte
qui me faiſoient éviter toute eſpèce
de liaiſon avec eux; les affaires que
j'eus à l'occaſion de la ſucceſſion de
Mr. de Seme ne me firent pas changer
d'opinion: je vis au contraire que
l'avidité, ou ſi vous voulez la juſtice,
agiſſoit avec une rigueur extrême; tous
ceux auxquels j'avois recours trou-
voient très-naturel, qu'après avoir
ſacrifié mon ſort à celui d'un homme
qui avoit vécu ſuivant ſon goût &
ſon ambition, je reſtaſſe pauvre &
malheureuſe avec un enfant encore
plus pauvre que moi, à entendre ceux
que je conſultois, il ſembloit même
que cela devoit être néceſſairement
ainſi: ce fut dans ce moment là que
le haſard me fit faire connoiſſance
avec Mr. de St. Ange; je fus éton-
née de trouver quelqu'un qui fit at-
tention à ce qui pouvoit m'intéreſſer;
ſans connoitre toutes ſes qualités aima-
bles, il me fut impoſſible d'être in-

ſenſible à l'amitié qu'il me té-
moigna; il me fit des offres de ſer-
vice, je les acceptai, il m'en rendit
pluſieurs avec un déſintéreſſement
dont je fus touchée; notre connoiſ-
ſance devint bientôt plus intime; j'a-
voue, Mlle., que je trouvai Mr. de St.
Ange extrêmement aimable; je ne ſais
pas (ici elle baiſſa les yeux) je ne
ſais pas, continua-t-elle d'une voix
plus foible, ce qu'emporte cet éloge,
ni qu'elle idée il vous donnera de
l'eſpèce de ſentiment que j'eus pour
Mr. de St. Ange; il n'eſt pas ſûr que
vous la régliez ſur ce que je vous
dirois: votre eſprit eſt trop juſte
pour ne pas mettre des bornes dans
ſes conjectures, & j'aime mieux m'en
rapporter à votre jugement que d'en-
treprendre de le diriger, je m'en
remets abſolument à ce que vous pou-
vez croire: quoiqu'il en ſoit Mlle.
Mr. de St. Ange me parla bientôt de vous;
au plaiſir, à l'effuſion de cœur avec leſ-

quels il m'en entretenoit, je jugeai
bien vîte de ſes ſentimens pour vous;
je le forçai à une confidence entière,
& il ne m'a pas caché la violence de
la paſſion que vous lui avez inſpirée.
Je ne vous dirai pas ce que cet aveu
me fit éprouver, je vis que vous étiez
aimée comme vous méritiez de l'être,
mais je n'en ai pas moins ſouffert;
je vous avouerai qu'en venant ici,
je croyois qu'il ſeroit heureux, & que
vous ſeriez unis; j'ai été fâchée de m'ê-
tre trompée dans mes conjectures: Mr.
de St. Ange eſt parti fort bruſque-
ment de Paris, & je n'ai plus en-
tendu parler de lui: la peinture qu'il
m'a faite de vous, Mlle., de votre ca-
ractère, ce qu'il m'a dit de votre fa-
mille, de votre manière de vivre,
des agrémens & de la facilité qu'il y
a dans la ſociété de cette ville, enfin
tous les détails que j'ai entendus ſur
ce pays, m'ont donné la plus grande
envie de venir y vivre; je me faiſois
même un plaiſir d'y élever ma fille

& de lui inſpirer une ſimplicité de
mœurs & de ſociabilité, néceſſaire
dans l'état de notre fortune; le
malheur que j'ai eu de la perdre
a augmenté le beſoin de mon cœur,
de vivre avec des êtres ſenſi-
bles, de trouver des amis capables
d'indulgence, d'intérêt, de compaſſion,
& dont la vie ſimple & facile ne gènât
point la mienne; j'ai cru les trouver
ici, & j'y ſuis venue ſur les eſpé-
rances que j'ai conçues là-deſſus; il
y a 5 jours que je ſuis arrivée, &
j'ai eu le bonheur de pouvoir m'ar-
ranger comme je ſouhaite de l'être:
les bonnes gens à qui appartient cette
maiſon m'ont loué un étage, qui fait
pour moi un très-joli logement, &
ils m'ont reçue chez eux & à leur
table avec une bonté & une hoſpi-
talité qui m'eſt très-précieuſe; il ne
me reſte plus, Mlle., qu'à obtenir de
vous ce que je déſire encore, c'eſt
votre amitié, ſi je la mérite; c'eſt

votre ſociété, ſi j'en ſuis digne; ce
ſont des liaiſons avec votre famille, avec
vos amies, vos connoiſſances; j'ai ſu
en arrivant les malheurs qui vous ont
fixés dans la maiſon que vous habitez,
& je n'en ai eu que plus d'envie de
m'approcher de vous: c'eſt donc vous,
Mlle., qui déciderez de mon ſort;
j'ai la franchiſe de vous ouvrir mon
cœur, laiſſez l'agir le vôtre, & ſi j'y
apporte le moindre trouble, ſi je fais
naître dans votre eſprit le moindre
nuage, ayez la charité de me le dire,
& demain je ne ſerai plus dans cette
ville; je ſerai charmée de voir Mr.
de St. Ange, & de le voir ſouvent,
mais je ſouhaite que ce ne ſoit ja-
mais que chez vous, & qu'avec vous:
il me paroît impoſſible que ſa vie ne
ſoit pas bientôt unie à la vôtre; il
le mérite, & je ſais, mademoiſelle,
combien vous méritez d'être heu-
reuſe: votre bonheur eſt ſi juſte
qu'il ſera pour moi une douce ſatis-

faction: en finiſſant de parler, Mde.
de Seme s'approcha de moi, elle m'a
ſerré les mains; & par un mouve-
ment involontaire, je l'ai embraſſée
ſans pouvoir lui répondre tout de
ſuite; j'étois touchée de ſa candeur,
de ſa franchiſe, & cependant je ne
pouvois l'imiter: elle parloit ſi bien,
d'après tout ce que lui avoit dit Mr.
de St. Ange, qu'il auroit été inutile
de vouloir nier & cacher; il eſt auſſi
impoſſible d'avouer tout, de conve-
nir de tout; je me ſuis contentée de
lui expoſer que nous ménions une vie
très-retirée, que nous étions forcés à
une extrême économie, qu'il ſeroit
difficile qu'elle trouvât quelqu'agré-
ment dans notre ſociété; que cepen-
dant elle étoit la maîtreſſe d'en faire
l'eſſai, que je la priois de venir dès
ce même ſoir chez mes parens, en
attendant qu'elle fit d'autres connoiſ-
ſances dans la ville: elle dit que dans
la triſteſſe que lui laiſſoient ſes mal-

heurs, il ne lui falloit que la ſociété
de quelques perſonnes qu'elle put re-
garder comme ſes amis, que même,
quoiqu'elle ſe fit beaucoup de plaiſir
de voir Mr. de St. Ange, elle ne le
verroit que dans notre maiſon, &
que pour n'être pas obligée de le
voir chez elle, elle ne vouloit rece-
voir perſonne, & qu'elle acceptoit
d'être préſentée chez nous ce même
jour; mais, reprit-elle avec chaleur &
avec un air de vérité, ſi je vois le
moindre nuage ſur cette phyſionomie
qui m'a déjà inſpiré une amitié tendre,
vous n'entendrez plus parler de moi
& je diſparoîtrai pour toujours; vous
ne ſavez pas, Mlle., continua-t-elle,
combien nous avons parlé de vous,
combien j'ai entendu faire l'éloge de
votre cœur, de votre eſprit, de vos
grâces: Mr. de St. Ange en avoit
quelquefois les larmes aux yeux, ja-
mais femme n'a autant entendu parler
d'une autre femme, par un homme

qui peut-être avoit le droit de parler de
lui-même: Mr. de St. Ange avoit
l'ame remplie de votre idée, de votre
image, il n'auroit pu parler d'autre
choſe; il a cru que j'étois digne de
l'entendre & j'en ai été flattée: voilà
mon cœur, Mlle.; je voudrois qu'il
fut digne du vôtre, .... Mon père
rentroit dans ce moment pour venir me
reprendre, je lui dis; voilà Mde. de Seme
que nous ne connoiſſons que depuis
un moment, & qui eſt peut-être la meil-
leure de nos amies, elle nous connoît
parfaitement; elle nous aime, elle veut
vivre avec nous, vous ſentirez comme
moi le prix de ſa ſociété, & elle
veut bien venir dès ce ſoir paſſer la
ſoirée avec nous; mon père l'en a
preſſée & lui a dit des choſes honnêtes:
nous lui avons expliqué encore notre
manière frugale, retirée & économi-
que de vivre; elle a répèté qu'elle ſeroit
heureuſe de vivre avec nous, & comme
nous. Mlle. de Germoſan s'eſt arrê-

tée un moment, je réfléchiſſois à ce
que je venois d'entendre; au bout d'un
moment elle m'a dit, que penſez-
vous de cette femme: je ſens que
je l'aime, elle m'intéreſſe, mais une
femme de Paris, qui vient de Paris,
& pour qui? qu'en penſez-vous? di-
tes le moi? -- J'ai trouvé tout comme
elle la choſe extraordinaire; cepen-
dant je lui ai repréſenté, que s'il n'y
avoit pas de la bonne foi de part & d'au-
tre, Mde. de Seme ne ſe ſeroit pas con-
duite comme elle l'a fait, qu'elle auroit
cherché à faire d'autres connoiſſances
que la ſienne; que tout ce qu'on
pouvoit conclure, c'eſt que Mde. de
Seme avoit l'ame vivement affectée par le
malheur, & que ſon eſprit étoit exalté
par les diſcours de Mr. de St. Ange, qui
lui avoit fait une peinture romaneſ-
que de ſon pays, de ſa ville & de
ſes connoiſſances; & auſſi de la per-
ſonne qu'il aimoit, ai-je ajouté en
ſouriant: j'ai dit encore à Mlle. de

Germoſan, que devant bientôt la quit-
ter, j'étois charmée que Mde. de
Seme me remplaçât; & que je croyois
que cette femme bonne & aimable,
pourroit être d'une grande reſſource
pour monſieur & madame de Germo-
ſan: ce ſujet de converſation nous
a un peu empêché de dormir; le
lendemain nous avons fait deman-
der des nouvelles de madame de
Seme: elle nous a fait dire qu'elle
étoit incommodée, & qu'elle ne
ſortiroit pas; j'ai été la voir le
même matin, je l'ai trouvée occupée
à écrire, bientôt elle m'a parlé de
ſa fille, & je l'ai vue pleurer abondam-
ment; j'ai très-bien compris le ſen-
timent qui la porte à chercher la re-
traite & auſſi la ſociété de quelques
amis faciles, indulgens & charitables,
& rien ne pouvoit mieux lui faire eſpé-
rer de trouver ce bonheur, que tout ce
que lui a dit Mr. de St. Ange; avant-
hier, elle vint encore paſſer la ſoirée

avec nous; lui, vint bientôt après
elle: nous fûmes témoins de la recon-
noiſſance, il avoit été averti de l'ar-
rivée de Mde. de Seme par Marville;
il étoit venu le lendemain pour la
voir, elle n'avoit pas voulu le rece-
voir; elle lui avoit fait même demander
d'être quelques jours encore ſans la
chercher: dans cette entrevue, Mr. de
St. Ange eut l'air de l'amitié & de la
cordialité; Mde. de Seme parut avoir
un peu d'émotion; par nos obſer-
vations ſcrupuleuſes, nous nous aſ-
ſurâmes bien encore qu'il n'y avoit
de la part de St. Ange que de l'amitié
la plus ſimple, & il n'eſt pas de l'a-
mour propre d'un homme de n'en
pas prendre beaucoup pour une femme
qui laiſſe entrevoir qu'elle l'aime. Cette
ſoirée fut très-agréeble, Mr. de St.
Ange fut encore plus gai & plus ai-
mable que les autres jours, la pau-
vreté étoit ſouvent l'objet des plai-
ſanteries & le ſujet de nos réflexions,

qui étoient plus conſolantes que triſ-
tes: j'étois la perſonne opulente de
la compagnie, & l'on m'accuſoit d'a-
voir les vices des riches, la peine
& l'inquiétude ſur l'avenir: on me
reproche de ne pas rire de bon
cœur; j'avoue, mon cher ami,
que je ne croyois pas qu'un déran-
gement de fortune, qu'une ſituation
auſſi pénible put laiſſer des momens
auſſi remplis de gaieté & de plaifirs;
ils ſont dus à Mlle. de Germoſan, qui
rend tout facile, tout agréable; avec
elle, il n'y a point de privation.
Mr. de Marville vint auſſi, & on reſ-
ta très-tard enſemble; en vérité, Mme.
de Seme a raiſon, elle ſera heureuſe
dans cette ſociété, & je ne la quit-
terai qu'avec les plus grands regrets:
j'y penſe cependant bien ſérieuſement,
mon cher ami; je vais faire les pré-
paratifs de mon départ, j'en ai déjà
parlé à mon amie, & nos yeux ſe
ſont remplis de larmes; il m'en con-

tera prodigieuſement de me ſéparer
d'elle, c'eſt auprès de vous que je
trouverai des conſolations. Adieu,
mon cher ami.
On supprime ici pluſieurs lettres
de Laure & de Sophie; elles ne
contiennent que des regrets de s'être
quittées & d'être ſéparées, des dé-
tails ſur le plaiſir qu'elles avoient
d'être enſemble, ſur les agrémens
dont elles avoient jouï dans la ſociété
de Mme. de Seme, de Mi. de St. An-
ge & de Mr. de Marville; il y a des
réflexions fort longues ſur quelques
converſations qu'il y avoit eu à la
cavette; Mme. Dubour croit que mal-
gré la pauvreté de Mr. de St. Ange
& de Mlle. de Germoſan, ils pour-
roient ſe marier; elle veut que les
affaires s'arrangent au printems, &
que l'on aille habiter la campagne de
Mr. de St. Ange; elle prétend que
lorſque l'on ſait vivre pauvre ſépa-

rés, on le peut encore mieux lorſ-
que l'on eſt réunis: Laure ne penſe
qu'à ſes parens, elle ne veut ni ne
peut s'occuper d'une troiſième per-
ſonne, elle n'y voit pas leur bonheur,
& elle veut mettre à une épreuve
plus longue les ſentimens que l'on a
pour elle: il faut au moins être sûrs
de s'aimer comme des pauvres, ce qui
n'eſt pas encore aſſuré; d'ailleurs, Mr.
de St. Ange a parlé deux ou trois
fois d'aller chercher de l'emploi dans
les pays étrangers, il eſpère d'en
trouver dans ce moment, que l'on
parle de la guerre. Que cette idée
vienne d'humeur, de légéreté, d'im-
patience, même de déſeſpoir, ce
ſont des défauts pour leſquels Mlle.
de Germoſan ne veut avoir aucun
égard: tout cela eſt contenu dans en-
viron quinze lettres fort longues,
qu'aucun lecteur ne pourroit lire ſans
impatience, ſurtout après avoir déjà
autant lu; c'eſt toujours la fin d'un

livre qu'il faut, & il convient d'ac-
célèrer celle de celui-ci.
LETTRE LXXXVI.
Laure à Sophie.
DITES-moi, je vous prie, ma chère
amie; quand un homme & une fem-
me ſe diſputent ſouvent, quand ils
ne ſe paſſent réciproquement aucune
de leurs idées, quand leur ſenſibilité
eſt toujours prête à s'émouvoir, quand
ils paroiſſent toujours en peine, &
mécontens de l'opinion que l'un a
de l'autre; qu'eſt-ce que l'on peut en
conclure? ſe haiſſent-ils? s'aiment-ils?
s'aimeront-ils une fois? Il y a quelque
tems que j'agite cette queſtion dans
mon eſprit à l'occaſion de Mad. de
Seme & de Mr. de Marville; ils ſe
plaignent toujours l'un de l'autre,
ils ont toujours quelque reproche à-

ſe faire de la veille, ils paroiſſent bien
aiſes de ſe trouver, & bientôt ils ſont
en conteſtation; à les entendre il ſem-
ble quelquefois qu'ils ſoient brouillés
pour toujours; on diroit que Mr. de
Marville a déclaré la guerre à tou-
tes les femmes de Paris: il ſoutient
à Mde. de Seme qu'elles ont de la
coquetterie, de la légéreté; qu'elles
n'aiment que le plaiſir, qu'elles ne
liſent que le journal de Paris & le
journal des modes, & qu'elles ſont
incapables d'un attachement ſolide &
eſſentiel; elle lui dit que les hommes
de ce pays n'ont point de légèreté
dans l'eſprit, qu'ils ſont ſujets à la pré-
tention, & qu'ils ont une raiſon qui
doit chaſſer la gaieté; qu'ils doivent en-
nuier les femmes auxquelles ils s'atta-
chent; enfin, ils en ſont aux injures.
Le lendemain, ils ſe revoyent avec
plaiſir, ils ſe recherchent, ils lient
converſation: Marville adreſſe toutes
les nouvelles qu'il ſait à Mde. de

Seme, quand même elle ne s'y inté-
reſſe point. J'eſpère qu'il y aura une
trève entr'eux, je l'exige même ſou-
vent, mais je ne puis pas l'obtenir;
il me ſemble cependant, que depuis
quelque tems Marville eſt moins opi-
niâtre, & Mde. de Seme plus con-
tente, dites-moi ce que vous penſez
d'eux; croyez-vous que ſous cette
différence d'idées il y ait quelque rap-
port dans les ſentimens; je le penſe
quelquefois, & en vérité je trouve-
rois Mr. de Marville fort heureux:
Mde. de Seme eſt une femme vrai-
ment aimable, & d'un caractère fait
pour rendre la vie heureuſe, elle
a de la délicateſſe, & un cœur excel-
lent; ſi vous ne m'aviez pas quittée,
je vous aurois chargé de travailler à
ce mariage; mais laiſſons aller les
choſes, le haſard eſt un grand maî-
tre. J'entends la voix de Mr. de Mar-
ville, il parle fort vivement avec mon
père... je ne puis pas y tenir.... il

faut que j'aille voir de quoi il s'agit...
Mr. de Marville eſt venu nous appren-
dre que Mr. Biolans, qui étoit Lt
Bl., eſt mort; il veut que mon père
penſe à cet emploi, mon père s'y
refuſe, ma mère s'eſt jointe à Mr.
de Marville pour le preſſer de le de-
mander; il veut aller à Berne pour
le ſolliciter pour mon père, qui ne
ſe défend que par modeſtie, & parce
que, dans notre ſituation étroite, il
ne pourroit pas faire honneur à cette
charge; les honoraires ſont ſi peu de
choſe qu'à peine fourniroient-ils de
quoi avoir un autre logement que le
nôtre: nous n'avons pas trouvé les
raiſons de mon père bonnes, & nous
nous ſommes réunis tous les trois
pour les combattre; Mr. de Marville
a ajouté que le public en ſeroit très-
content, & que Mr. le Baillif le ſou-
haitoit, parce que les lumières, la ca-
pacité & les vertus de mon père
étoient connues de tout le monde,

& que, dans ce moment, il n'y avoit per-
ſonne qui ne s'intéreſſât à notre ſort;
il diſoit encore qu'il y avoit bien quel-
ques femmes jalouſes de la vie douce &
tranquille que nous menions, mais que
l'on nous eſtimoit infiniment d'avoir
ſu être pauvres, & d'avoir pu nous
ſoumettre décemment aux revers de
la fortune ſans en être humiliés, &
ſans chercher des reſſources extraor-
dinaires. Mr. de Marville eſt ſorti,
diſant qu'il alloit parler à tous les amis
de mon père, que l'on ſolliciteroit
Mr. le Baillif de lui accorder la no-
mination de cet emploi, & qu'il étoit
perſuadé qu'il lui ſeroit donné; il a
ajouté qu'il iroit avec lui à Berne
pour l'obtenir; j'avoue, ma chère
amie, que je ſouhaite extrêmement
que mon père obtienne cette ſatis-
faction: il ſera flatteur pour nous que
cette décoration, & cet emploi hono-
rable, vienne chercher mon père au
milieu de notre pauvreté; c'eſt un

des avantages de notre pays, que no-
tre ſouverain ait plus d'égards pour
les lumières & pour les vertus, que
pour la fortune. Je languis de ſavoir
l'effet du travail de Mr. de Marville;
il viendra nous en informer ce ſoir,
nous voilà occupés d'un intérêt nou-
veau, & notre vie peut encore être
changée; notre bien-être ne ſera pas
augmenté de beaucoup, mais mon
père ſera occupé d'une manière plus
ſatisfaiſante, & plus honorable; tout
eſt ſi incertain, que je ne fais en-
core aucun plan, & que j'arrête mon
imagination; notre vie eſt peut-être
dans ce moment auſſi heureuſe qu'elle
peut l'être: eſt-il sûr qu'un change-
ment augmentera nos jouïſſances?
quoiqu'il en ſoit, il ne faut pas s'op-
poſer à ce que l'on veut faire pour
nous, & cet excellent de Marville eſt
bien reſpectable de conſerver pour
nous toujours le même intérêt, tou-
jours le même attachement; en vérité

il mérite d'être heureux, je veux le
dire ſouvent à Mme. de Seme. Je ne
veux pas fermer ma lettre que je ne
puiſſe vous dire encore quelque choſe,
ce ſera ce ſoir ou demain matin.
Je reprends ma lettre ce matin,
ma chère amie, ſans ſavoir bien encore
quand elle partira: notre ſoirée de
hier fut très animée, cet emploi pour
mon père excita les eſprits; Mme.
de Seme & Mr. de Marville diſputè-
rent; elle veut toujours que le baillif
ſoit l'intendant de la province, parce
qu'en France il n'y a de Bailli que
dans les villages, & le lieutenant bail-
lival, elle l'appelle lieutenant de roi:
Mr. de Marville s'eſt fâché, il lui a
reproché que les François meſuroient
tout ſur les idées qui étoient reçues chez
eux: Mde. de Seme a ſoutenu qu'il
n'y avoit que celles là de bonnes, &
elle s'eſt refuſée à comprendre que les
Bailliſs dans notre pays étoient les re-
préſentans du ſouverain, & qu'en

cette qualité, ils étoient tantôt juges, &
tantôt adminiſtrateurs des revenus de
l'état pour la province. Le pauvre
Marville ſe déſole, quand Mme. de
Seme ne veut pas écouter & com-
prendre ſes longues explications. Mr.
de St. Ange étoit ſérieux, occupé,
triſte, il diſoit qu'il falloit abſolu-
ment que mon père eut l'emploi en
queſtion, & qu'il ne connoiſſoit per-
ſonne qui dût l'emporter ſur lui: Mr.
de Marville dit, qu'il y avoit un
très-grand nombre de compétiteurs,
mais que l'on pouvoit beaucoup eſpé-
rer des bonnes dipoſitions de Mr.
le Baillif; pluſieurs perſonnes étoient
perſuadées qu'à Berne mon père ſeroit
préféré; pour plus grande sûreté, il
devroit peut-être y aller, mais nous
n'avons pas l'argent néceſſaire pour
cela; enfin, ma chère amie, les eſ-
pérances que l'on nous donne nous
agitent, nous faiſons déjà des projets,
& cependant, nous ne changerons
pas notre vie ſans regrets.

Si cet emploi étoit trop pénible
pour mon père ſur la fin de ſes jours,
il ſeroit facile de lui trouver un aide &
un ſecours; Mr. de Marville ne s'arrête
point aux difficultés que fait mon
père; il nous a quitté en nous di-
ſant qu'il vouloit travailler, & ſolli-
citer juſqu'à-ce qu'il eut fait obtenir
cette charge: il doit bientôt retourner
à Berne pour les affaires du public,
& il pourra diſpenſer mon père de
ce voyage, ou au moins il tâchera
qu'il ne le faſſe pas infructueuſement;
il a ſi bien dit tout cela, que mon
cœur en a été vivement touché; je
le lui ai témoigné, & il a regardé
Mme. de Seme: que je voudrois qu'ils
fuſſent heureux! en vérité, j'eſpère
que cela arrivera. Je crois, ma chère
amie, que c'eſt bientôt Mr. Dubour
qui m'écrira, j'y penſe bien ſouvent,
& cette idée m'occupe encore plus
que toutes les autres: je vous prie
que je ſois bien vite inſtruite, je le

demande inſtamment; le ſilence, les
retards, me rendroient très-malheu-
reuſe: il me ſemble que je puis re-
cevoir encore deux de vos lettres, au
moins une, ſi cela eſt poſſible; n'y
manquez pas, je vous en prie, ma
chère amie; je vous embraſſe bien
tendrement.
Henriette me demande ce que j'é-
cris, elle veut que je diſe quelque
choſe pour elle à la bonne Dame,
comme elle vous appelle; elle me dit
que vous ne l'aimez pas, qu'elle l'a
bien remarqué, & là-deſſus nous
avons eu une converſation, pendant
laquelle elle a toujours eu le cœur gros:
pourquoi n'aimeriez-vous pas cet en-
fant? je vous aſſure qu'elle mérite
de l'être. Adieu encore, ma chère amie.
Aujourd'hui, on croit devoir
ſupprimer toutes les lettres qui ne
ſont rien à l'hiſtoire, & qui ne
contiennent que des réflexions & des

raiſonnemens; elles ne ſeroient plus
que des longueurs ennuyeuſes; ainſi
il importe fort peu de ſavoir que
Mme. Dubour eſt devenue mère d'un
fils, que Mr. Dubour en eſt bien-
aiſe, & elle bien fâchée, parce qu'elle
ſouhaitoit une fille, que Mme. de
Seme & Mr. de Marville commen-
cent à avoir des converſations particu-
lières ſur les degrés du fourneau, que
Mr. de St. Ange eſt tous les jours plus
triſte & plus mélancolique, que Mlle.
de Germoſan craint qu'il n'ait des idées
funeſtes, qu'elle entreprend quelque-
fois de le diſtraire, & qu'il n'en eſt que
plus ſérieux: qu'après, il s'eſt comporté
avec une grande diſcrétion, & il a été
ſi aimable, ſi honnête, ſi délicat, que
Mr. & Mme. de Germoſan ſe ſont
accoutumés à le voir plus ſouvent.
Il a une grande converſation avec Mr
de Germoſan; ſa fille croit qu'il s'a-
giſſoit d'aller habiter la maiſon de
campagne de Mr. de St. Ange, en

prenant les meſures convenables pour
cela: Mr. de Germoſan a renvoyé la
déciſion de cette affaire après celle
de l'emploi qu'il doit obtenir; Mr. de
St. Ange eſt malheureux de l'inégalité
de Laure; quelquefois il croit n'être
point aimé du tout, l'indéciſion de
ſon père achève de le déſoler, il
prend ſouvent le parti de s'éloigner,
il veut aller à Veniſe offrir ſes ſer-
vices pour faire la guerre aux Algé-
riens, il attend le printems; tout le
monde attend cette ſaiſon comme de-
vant amener des événemens déciſifs;
Mr. de Noirval a écrit une très-grande
lettre, pour preſſer & engager Mr. de
Germoſan à aller avec toute ſa fa-
mille paſſer l'été dans ſa maiſon; ils
s'établiront dans le premier étage, &
ils feront ce qu'ils voudront pour
leur ménage. Mme. de Germoſan a
été malade pendant quelques ſemai-
nes; la bourſe de précaution eſt épui-
ſée, il eſt même à craindre que l'ar-

gent ne manque avant l'échéance de
la rente; Laure redouble l'activité de
ſon travail, trois mois ſe ſont écou-
lés: Marville eſt à Berne pour des
affaires, il travaille pour Mr. de Ger-
moſan; tout cela eſt détaillé dans plu-
ſieurs lettres trop longues pour être
miſes ici.
LETTRE LXXXVII.
Laure à Sophie.
CE n'eſt plus un problême, ma
chère amie, il n'y a plus de doute;
Mde. de Seme & Mr. de Marville
s'aiment, j'ai pu en juger la veille
de ſon départ pour Berne: ils paſ-
ſèrent tous les deux la ſoirée avec
nous, il n'y eut point de diſpute
entr'eux, ils avoient l'air ſi bon, &
il y eut une longue converſation

que l'on eut l'attention de ne point
troubler; quand il fallut ſe ſéparer,
cela alla fort bien avec mes parens &
avec moi; lorſqu'il prit congé de
Mde. de Seme, l'émotion & l'atten-
driſſement furent viſibles & ils paroiſ-
ſoient réciproques; nous ne fîmes
pas ſemblant de nous en être ap-
perçus: après le départ de Mr. de
Marville, nous fîmes bien naturel-
lement ſon éloge, nous parlâmes avec
ſincérité de ſes qualités, de ſes ver-
tus, .... mais qu'eſt-ce que dit Jeanne
à mes parens, avec tant d'émotion
& de vivacité; il eſt arrivé quelque
choſe, ...je ne réſiſte pas à ma
curioſité & je vais....
Jeanne a vu Mde. Durtan avec un
médecin & un chirurgien, dans un ca-
roſſe qui alloit extrêmement vîte; notre
inquiétude a été extrême, nous avons
envoyé Jeanne chez Mde. Durtan, ...
elle eſt revenue; elle nous a dit avec
effroi que Mr. de St. Ange avoit été

aſſaſſiné, je ne vous exprimerai pas
ce que nous avons éprouvé; ma mère
eſt preſque tombée évanouïe, & il a
fallu aller à ſon ſecours, cependant
nous n'avons pas voulu croire cette
affreuſe nouvelle, mais bientôt la
ville en a été remplie; c'eſt une ba-
taille au piſtolet avec Mrs.***: mon
père a fait demander la voiture des
Cliſſi, on n'a pu la promettre que
pour le ſoir, parce qu'elle étoit ſor-
tie; il a été impoſſible d'en trouver
une autre, pendant ce tems-là les
bruits & les détails ont toujours été
plus affreux; mon père n'eſt parti
que fort tard, & j'attends ſon retour
dans une vraie angoiſſe; on fait cent
hiſtoires, & on ne dit pas poſitive-
ment le danger où eſt Mr. de St. Ange...
Mde. de Seme eſt venue, je ſuis tom-
bée dans ſes bras: elle a eu pitié de
moi, nous ſommes paſſées dans mon
cabinet, & je n'ai pu retenir mes
larmes; j'ai déploré le malheur af-

freux qui nous perſécute, il eſt à ſon
comble; que les hommes ſont cruels &
méchans! ils ne peuvent vivre en paix
& ſans ſe faire une guerre barbare .....
Mon père ne revient point, je ne
puis vous exprimer l'anxiété & le tour-
ment de mon ame ... Mde. de Seme eſt
encore ici, elle eſt auprès de ma mère; je
les ai quittées un inſtant pour re-
prendre la lettre que j'avois com-
mencée ce matin... qu'eſt-ce que
c'eſt que ce malheur affreux! com-
ment eſt-il arrivé? je ne puis le com-
prendre: Mrs. *** n'ont aucune re-
lation avec Mr. de St. Ange, ce ſont
des chaſſeurs, des hommes violens
& libertins, qui ne vivent point dans
le monde, .... oh, ma chère amie!
ma vie eſt trop cruelle, je ne puis
trouver la paix nulle part, & j'é-
prouve que les malheurs, que l'in-
fortune, que la pauvreté ne font
que donner plus de force à la ſenſi-

bilité; je m'accoutumois ſi bien à
cette douce habitude de vivre avec
des perſonnes que l'on aime, de jouir
de toutes les marques de leurs ſen-
timens, & ceux de Mr. de St.
Ange portoient le caractère de la
ſincérité & de la conſtance; il me
ſembloit que toujours nous aurions
pu vivre comme nous vivions, il faut
qu'un malheur cruel vienne troubler
notre ſort: oh ma chère amie! votre
ame ſeule peut comprendre ce que
ſouffre la mienne; vous compatiſ-
ſez à mon tourment, .... mais quelle
peut être la cauſe de cet aſſaſſinat,
de cette bataille; .... il eſt vrai que
ceux qui en ſont accuſés ſont des
hommes méchans, qui déjà pluſieurs
fois ont exercé des violences; mais
qu'avoient-ils à faire avec Mr. de St.
Ange? mon père ſaura tout, il aura
tout vu, il aura pu ſatisfaire ſon im-
patience; il reviendra bien tard je
ne ſais dans combien d'heures; il

faut attendre, il faut dévorer ſon in-
quiétude: oh ma chère amie! ayez
pitié de moi; j'entends le bruit d'une
voiture.....
Je n'ai pu continuer ma lettre hier
au ſoir, mon père avoit vu Mr. de
St. Ange; mais il ne nous a pas parlé
avec franchiſe, il n'a pas voulu nous
effrayer; la manière dont il nous a
aſſuré que les bleſſures n'étoient pas
mortelles, que la vie de Mr. de St.
Ange n'étoit pas en danger, nous a laiſſé
les plus vives inquiétudes: Mr. de
St. Ange étoit tranquille, mon père
n'eſt entré dans aucun détail, il
étoit agité, il ſoupiroit, il avoit l'air
tourmenté, il ne répondoit point à
nos queſtions; enfin nous n'avons
rien ſu, & le tourment eſt à ſon
comble, ... il n'eſt pas encore jour, &
j'entends mon père qui ſe lève, c'eſt
ſans doute pour y aller; je vais
l'attendre à ſon paſſage, je le con-
jurerai de me dire ce qu'il ſait,.....

mon père a été faché de me voir,
il m'a embraſſée avec tendreſſe; il m'a
répêté que la vie de Mr. de St. Ange
n'étoit point en danger, les chirur-
giens l'ont dit poſitivement: il re-
tourne auprès de lui, il y reſtera
tout le jour, il a promis de nous en-
voyer un exprès avec des nouvel-
les préciſes, il n'a rien voulu me
dire de plus, mais mon père m'a
paru dans un état extraordinaire d'af-
fliction, d'agitation, de chagrin; j'ai
eu de la peine à le laiſſer aller,
& mon cœur a été déchiré en le
voyant partir: eſt-ce que nous ſe-
rions la cauſe de cet accident horri-
ble? il me ſemble que cela eſt abſo-
lument impoſſible; je ne fermerai
ma lettre qu'après avoir reçu les
nouvelles que mon père nous a pro-
miſes.
Ma chère amie, je tranſcris ici les
deux billets que nous avons reçus.
Ma chère fille, l'état de Mr. de

St. Ange eſt auſſi bon qu'il peut
être dans ſa ſituation; il ne ſouffre
pas toujours, il a fort peu de fièvre;
il eſt très-ſûr que les bleſſures ſont
ſans aucun danger pour la vie, le
chirurgien m'en a aſſuré poſitivement;
ce ſoir on lèvera l'appareil & on ſera
encore mieux inſtruit: je ne quitte
pas Mr. de St. Ange, & je ne re-
tournerai auprès de vous qu'après que
l'appareil aura été levé, je prie ma
femme de ne pas trop s'affliger & ma
fille d'etre tranquille.
Mademoiſelle, j'apprends par Henri
que Mr. de Germoſan envoye un
exprès chez lui, j'employe la main
& la force qui me reſtent pour le
charger de quelques mots que je puis
écrire, j'eſpère qu'ils vous raſſu-
reront entièrement ſur ce qui eſt ar-
rivé, votre cœur compatiſſant aura
ſouffert de mes maux; c'eſt votre
cœur qui peut me les faire oublier,
n'aurois-je pas été heureux de mourir?

dites le moi, mademoiſelle, je vous en
conjure; c'eſt vous ſeule qui diſpoſez
de ma vie, veuillez y penſer.
On raconte fort différemment l'aſ-
ſaſſinat de Mr. de St. Ange, les uns
diſent que c'eſt une affaire de chaſſe,
d'autres prétendent qu'il s'agit d'une
lettre que Mr. de St. Ange a vue entre
les mains de Mr. Durtan, & dont il a
voulu avoir raiſon.
Il eſt tres-tard, mon père ne revient
point; la nuit eſt fort obſcure, il doit re-
venir à pied: ma chère amie, on ne
meurt pas d'inquiétude.
Enfin il eſt revenu, mon père! mon
excellent père! avec quelle tendreſſe je
l'ai ſerré dans mes bras! on eſt tout-à-fait
raſſuré ſur l'état de Mr. de St. Ange; il
n'y a point de danger, les bleſſures vont
auſſi bien qu'elles peuvent aller; il
eſt à peu près certain qu'il ne ſera
pas eſtropié: cependant les bleſſures
ſont affreuſes, il doit ſouffrir cruel-
lement, & il a pu écrire!

Ce que nous avions appris de ce qui
eſt répandu dans le public a forcé mon
père de nous dire l'hiſtoire vraie de cet
accident; c'eſt une lettre écrite contre
lui, contre mon père, pour empêcher
qu'il n'obtienne l'emploi dont je vous
ai parlé. Mr. de St. Ange a eu
cette lettre; il a obligé celui qui l'a-
voit écrite à la déſavouer, & à met-
tre ſon déſaveu au bas, il s'en
eſt ſuivi un aſſaſſinat pour r'avoir cette
lettre & ce déſaveu; je n'ai pas la
force de vous faire ce ſoir un plus
long détail; je ſuccombe d'angoiſſe &
de fatigue. Adieu, ma chère amie.
LETTRE LXXXVIII.
St. Ange à Marville.
MOn cher ami, tu ne reconnoî-
tras peut-être pas mon écriture, parce
que j'écris de la main gauche; c'eſt

un effort que je veux faire, quoiqu'il
me faſſe ſouffrir: quand je ne pour-
rai pas continuer, je remettrai la
plume à Henri, je lui dicterai, il
écrira comme il pourra, j'ai tout le
jour pour faire ma lettre; elle ſera
longue, j'écritai à pluſieurs repriſes;
depuis que l'on a mis un certain ap-
pareil à mon bras, & que j'ai trouvé
une bonne attitude, je ſouffre beau-
coup moins; mais je ſens de la fati-
gue & il faut que je me repoſe....
je ſuis aſſez bien dans ce moment,
je crois que je pourrai écrire aſſez
longtems, ce ne ſeroit rien, s'il ne
falloit pas écrire de la main gauche....
Depuis que je ſuis revenu de Paris,
je n'ai ceſſé de faire des perquiſitions
ſur cette lettre dont avoit parlé Mme.
Dubour, & qu'elle avoit entendu lire
à N****; je voulois abſolument en
découvrir l'auteur; je le ſoupçonnois
bien à-peu-près; il y a une certaine
famille qui eſt fachée d'être éloignée

de la bonne compagnie, qui eſt ja-
louſe de tout ce qui s'y fait, qui
la critique, qui la tourne en ridicule,
& qui ne manque aucune occaſion
de médire & de calomnier ceux qui
ont quelqu'avantage ſur eux; ils
voudroient tout avilir, tout abaiſſer,
ils haïſſent la nobleſſe: tu connois
ſurement ceux dont je veux par-
ler: ce ſont deux frères & un cou-
ſin que nous voyons à la campagne,
& quelquefois dans notre grand cer-
cle; ils ne voyent que mauvaiſe com-
pagnie en femmes. J'ai écrit à N***
pour avoir des renſeignemens ſur cette
lettre, on n'a pas pu m'en donner
encore de bien poſitifs, mais nos
ſoupçons ſe ſont confirmés, & j'a-
vois quelqu'eſpérance d'avoir la lettre
en original. Tu ſais que lorſque tu
es parti pour Berne, il y avoit de
très grandes raiſons de croire que
Mr. de Germoſan obtiendroit la charge
de Lt. Bl.; toutes les préſomptions

étoient en ſa faveur; c'eſt ainſi que
nous en parlions dans la famille, &
nous ne doutions pas que ton tra-
vail & tes ſoins n'aſſuraſſent le ſuc-
cès de nos vœux.... C'eſt Henri qui
va écrire.... je ſouffre un peu.....
deux jours après ton départ, mon
beau-frère, qui a l'eſpoir d'être Con-
ſeiller, s'il eſt ſervi par les amis de
Mr. de Germoſan, & dont l'emploi
le met en rélation d'amitié & de con-
fiance avec Mr. le Baillif, vint chez
moi, il avoit l'air très-agité, très-
occupé; il me dit qu'il venoit de
chez Mr. le Baillif, qui lui avoit mon-
tré une lettre qui venoit d'ici, &
qu'on lui avoit envoyée de Berne;
cette lettre, dont la ſignature étoit
enlevée, diſoit que Mr. de Germo-
ſan n'avoit pas payé toutes ſes det-
tes, qu'il étoit reſté inſolvable, qu'il
s'étoit retiré dans une maiſon du faux-
bourg, où il recevoit des avanturiers
& des femmes de Paris; Mr. le Baillif

avoit bien voulu confier cette lettre
à Mr. Durtan, & avoit exigé que
l'on fit des atteſtations qui prouvaſſent
le contraire des faits qui y étoient
allégués, afin qu'ils ne fuſſent pas
un obſtacle pour obtenir l'emploi pour
Mr. de Germoſan: je reconnus par-
faitement l'écriture; elle eſt d'un de
ces Meſſieurs dont je viens de te par-
ler, & préciſément de celui qui a
échoué contre toi, pour la char-
ge que tu occupes; je priai mon
beau-frère de me confier cette lettre,
je lui en fis prendre une copie, &
je lui demandai d'en aller conférer
avec Mr. de Cliſſi, qui ne manque-
roit pas de faire faire l'atteſtation que
demandoit Mr. le Baillif: je n'ai qu'un
cheval, qui dans ce moment étoit à
la charrue, je l'envoyai chercher, je
ne pus l'avoir, je fus obligé de ren-
voyer au lendemain pour aller chez
ces Meſſieurs en queſtion, éclaircir
& rectifier cette méchanceté; je partis

donc hier, de très-grand matin, pour
aller les chercher à la ville, ils n'y
étoient pas, ils étoient tous trois à une
eſpece de maiſon de chaſſe, qu'ils ont
au pied de la montagne; j'y allai
directement, je n'y trouvai que celui
dont je croyois avoir reconnu l'écri-
ture, les deux autres étoient à la chaſ-
ſe: il me reçut avec beaucoup de
civilité; au bout d'un moment, je
lui parlai de Mr. de Germoſan, je
lui dis que tout le monde ſouhaitoit
qu'il eut l'emploi de Lt. Bl., & qu'il
y avoit toutes les apparences qu'il l'ob-
tiendroit; il convint de tout avec
moi, il avoit l'air d'avoir le même
intérêt; cependant, lui dis-je, il v
a des gens aſſez méchans pour ca-
lomnier cette famille reſpectable, &
voilà une lettre, continuai-je en la
tirant de ma poche, qui a été écrite
d'Y***. à Berne, elle a été ren-
voyée à Mr. le Baillif; ne trouvez-
vous pas, lui dis-je, après la lui

avoir lue, que ce ſont des calomnies
atroces & puniſſables; il balbutia,
oh! je ſuis sûr, repris-je avec une
vive aſſurance, que vous en conve-
nez, vous êtes un honnête homme,
& alors vous ne refuſerez pas d'écrire
au pied de cette lettre, que vous
n'avez aucune raiſon de croire ce
qui y eſt contenu, que méme vous
ſavez que ce ſont des menſonges; il
tint des diſcours vagues, il voulut
plaiſanter, je le regardai de fort
près, je lui dis, il faut que vous le
faſſiez, ou que nous ſachions dans
l'inſtant celui de nous deux qui ar-
rachera la vie à l'autre; voilà votre
épée ſur cette chaiſe, & en même
tems je me reculai en mettant la main
ſur la mienne; il commença des pro-
teſtations d'innocence, il dit que cer-
tainement Mr. de Germoſan étoit un
honnête homme; alors je laiſſai mon
épée, je repris mon fouet, & je lui
dis que j'allois lui en donner cent

coups, s'il n'écrivoit tout de ſuite ce
que j'allois lui dicter; il prit une
plume & il écrivit tout ce qu'il fal-
loit pour certifier que le contenu de
la lettre étoit une indigne calomnie.
Je lui dis, vous êtes heureux que je
ne veuille pas punir autrement vo-
tre infamie atroce; il y a une let-
tre à N***., ſi je puis l'avoir en ma
poſſeſſion, il faudra bien auſſi que
l'indigne calomniateur qui l'a écrite
en faſſe une réparation authentique;
je ſortis, je remontai à cheval, &
j'allois chez mon beau-frère lui por-
ter la lettre qu'il m'avoit confiée:
j'étois à peine ſorti d'un bois de
ſapin aſſez épais qui eſt ſur la route,
& qu'il faut traverſer, que j'enten-
dis le bruit de quelques chevaux,
qui venoient au grand galop; je me
retournai, & je vis les trois Meſſieurs
qui me ſuivoient; lorſqu'ils furent
à ma portée, ils me crièrent d'arrê-
ter, & en me diſant des injures, ils

vinrent ſur moi, ils m'entourèrent,
& ils me dirent de leur rendre le
papier que j'avois; j'eus le tems de
m'écarter du chemin, de deſcendre de
cheval, & de m'appuyer contre un
arbre en mettant l'épée à la main;
je leur dis qu'il leur ſeroit fort aiſé
d'avoir ce qu'ils me demandoient, qu'ils
n'avoient qu'à m'aſſaſſiner; ils m'atta-
quèrent avec leurs chevaux, & me bleſ-
sèrent ſur la tête, je les repouſſai
avec mon épée; un des deux frères,
dans ſa fureur, prend un piſtolet,
le coup partit, & me fracaſſa l'épaule
& le bras de deux bales, je tombai,
ils ſe jetèrent ſur moi pour me fouil-
ler, & prendre le papier qu'ils avoient
envie d'avoir; heureuſement, je l'a-
vois mis dans une poche qui eſt dans
la doublure de mon frac, ils ne pu-
rent le trouver, ils le cherchoient
encore, lorſque le haſard & le bruit
amenèrent des payſans & une voi-
ture qui paſſoient dans ce moment,

effraia les aſſaſſins qui s'enfuirent, on
vint à mon ſecours, on me mit dans la
voiture, & je demandai à être con-
duit ici plutôt qu'à la ville; j'ai eu
des chirurgiens, des médecins; j'ai
été très-bien traité; ma ſœur eſt au-
près de moi, il eſt venu beaucoup
de monde; depuis quelques heures
je ſuis aſſez tranquille; il y a des
momens où je ſouffre beaucoup: on
ne ſait point encore ſi je ſerai eſtro-
pié, les chirurgiens croyent que les
muſcles ne ſont point bleſſés, & s'il
n'y a que les os de briſés, je ſerai
beaucoup plus vîte guéri: ce qui me
conſole infiniment, c'eſt que le pa-
pier a été ſauvé; je le joins ici, il
eſt un peu enſanglanté, parce que
j'ai voulu l'avoir tout de ſuite; je
préfére de te l'envoyer directement,
afin que tu puiſſes en faire uſage ſans
perdre de tems; la calomnie a un
effet ſi prompt, que l'on ne ſauroit
l'arrêter trop-tôt: mon beau-frère s'eſt

chargé d'arranger la juſtification de
Mr. de Germoſan avec Mr. le Baillif.
On dit que les aſſaſſins ſe ſont éva-
dés; il y aura des procédures; on a reçu
ma dépoſition fort en gros, pendant que
l'on me panſoit; on doit en entendre
encore une: ſans-doute que ces Meſ-
ſieurs ne comptoient pas ſur ma réſiſtan-
ce, ils vouloient m'ôter le papier en em-
ployant la force: on a voulu m'empê-
cher de t'écrire, j'ai voulu être ſeul avec
Henri, tu verras que je n'ai fait que
de dicter, je ſerai plus tranquille après
t'avoir informé, & ſurtout après avoir
envoyé ce papier; c'eſt une nouvelle
occaſion pour toi de travailler pour
Mr. de Germoſan; redouble tes ef-
forts pour réuſſir, je n'ai point eu
encore de leurs nouvelles .... mais pré-
ciſément j'entends la voix de Mr. de
Germoſan, je veux le recevoir: ſois
tranquille ſur moi: les bleſſures ſe
guériſſent toujours.
Adieu; ces taches que tu vois ſur
le papier, ce ſont les larmes de Henri,

j'écris ceci de la main gauche, je crois
que je pourrai fort bien m'y accoutumer.
Les lettres qui ſuivent n'appren-
droient rien au lecteur, il connoît
les cœurs, & les caractères; il peut
parfaitement juger de ce qui ſe paſſe
juſqu'au rétabliſſement de Mr. de St.
Ange: pendant ſa convaleſcence il écrit
pluſieurs lettres à Mr. de Marville; elles
portent le caractère de la triſteſſe & de
la mélancolie, il ne voit dans la vie
que miſere & infirmité, il eſt pauvre
languiſſant, triſte, miſérable; il n'eſt
plus digne de Mlle. de Germoſan: Mr.
de Marville répond ſuivant ſa conſ-
tante amitié pour Mr. de St. Ange:
il eſt revenu & retourné à Berne,
cette fois uniquement pour ſolliciter
pour Mr. de Germoſan, il eſt à peu
près ſûr qu'il obtiendra l'emploi: il
eſt très-tendrement attaché à Mde. de
Seme; mais avec des amis malheu-
reux, il ne peut pas penſer à ſon

bonheur. Il y a auſſi deux billets de
Mlle de Germoſan; elle exhorte Mr.
de St. Ange à vivre, elle l'exhorte à
avoir la force de réſiſter à tous les
maux de la vie & aux revers de la
fortune; elle croit qu'il eſt encore
quelque conſolation, quand on peut
partager les malheurs des autres, &
leur aider à les ſupporter.
LETTRE LXXXIX.
St. Ange à Marville.
JE la ſens plus que jamais, mon
cher ami, ta tendre & conſtante ami-
tié: ton cœur ne ſe laſſe point d'être
généreux; ta ſenſibilité ſur le ſort &
le bonheur de tes amis ne ſe repoſe ja-
mais: jouis de tes vertus, tu les conſoles,
tu les ſoutiens, tu adoucis leurs maux,
& perſonne ne le ſent auſſi bien que
moi: oui, mon cher Marville, ton
amitié eſt la ſeule douceur qu'il reſ-

te à ma vie; tous les jours elle de-
vient plus triſte & plus malheureuſe;
il n'y a plus pour moi que des maux & de
la miſère, & il me ſemble que tout
ce qui m'environne, demande la ſin
de mon exiſtence; j'ai la lâcheté de
la ſouhaiter, dans le tourment de mes
déſirs impuiſſans; j'ai vu la poſſibi-
lité du bonheur, & mon ſort n'en
eſt devenu que plus cruel: une fois je
diſois, je ſerois le plus heureux des
mortels ſi j'étois aimé; aujourd'hui
on m'aime, & je ſuis le plus malheu-
reux des hommes. Je ne vois autour
de moi que des obſtacles; je ne puis
qu'aggraver la malheureuſe ſituation
de ceux que j'aime; je trouble ta vie,
je ne t'offre plus qu'un objet de pitié;
au lieu de jouir de nos relations, il
faut déplorer ma miſere, il faut fuir
ceux avec leſquels je pourrois être
heureux. Je ſuis à peu près guéri de mes
bleſſures, & tu vois que je commence
aſſez bien à faire uſage de mon bras;

mais je ne guéris point de mon dé-
ſeſpoir, d'être depuis 3 mois ſéparé
de Mlle. de Germoſan, & d'être au
bout de ce tems là plus éloigné
d'elle que jamais: comorends-tu, mon
cher ami? 3 mois ſans l'avoir vue,
ſans avoir joui un ſeul inſtant de
ſes regards bienfaiſans; ils m'aidoient
à ſoutenir mon infortune & cepen-
dant je crains de la revoir; je ne ſerai
pour elle qu'un objet de pitié, &
dans ſon travail pour rendre la vie
de ſes parens heureuſe, elle doit fuir,
haïr même, un être qui ne peut qu'a-
jouter à ſes peines: elle eſt heureuſe,
elle remplit une vocation qui ſatis-
fait ſon cœur, & rien ne peut ſatis-
faire le mien;-je ne puis plus faire
que du mal, je ne puis que la diſ-
traire du bien qu'elle fait. Je ne ſau-
rois t'exprimer, mon cher ami, com-
bien toutes ces idées augmentent mes
maux; elles altèrent viſiblement ma

ſanté, & je ne m'en plains pas, la
fin des maux eſt toujours une con-
ſolation & je ne vois que la mort
pour cela; un ſentiment rongeur me dé-
vore & me détruit; les principes de ma
vie; s'affoibliſſent ſenſiblement je
n'ai plus de ſommeil ſans ſecours,
& tous les jours je ſuis obligé
de les augmenter: oui, mon ami,
le ſommeil, cette ſuſpenſion de toutes
les facultés, cette abſence de toute
idée, de tout ſentiment, eſt une vraie
douceur pour moi, c'eſt un ſoulage-
ment que je regrette toujours: au ré-
veil, je bénis la nature d'avoir fourni
cette reſſource à l'humanité; pendant
cette heureuſe inſenſibilité, le tems
s'écoule, la vie avance, le tems dé-
truit enfin les maux, & la mort vient
terminer toutes les ſouffrances que le
ſommeil a ſuſpendues; c'eſt là l'eſpé-
rance qui me reſte, & je les confie
à l'amitié: tu ne viendras pas par une

charité mal-entendue les troubler, les
contrarier, tu augmenterois mes maux
ſans avoir la moindre reſſource pour
les ſoulager: Mlle. de Germoſan eſt
heureuſe, ſa vie eſt arrangée, celle
de ſes parens eſt tranquille, ce ſeroit
un crime d'y toucher ſans être ſûr
de la rendre meilleure, & tu voir
combien j'en ſuis éloigné; laiſſe donc
ton ami aſſoupir ſes maux, & etei-
dre ſon exiſtence: toi, mon ami, ſois
heureux, tu le mérites ſi bien! &
voilà une femme qui eſt digne de
toi; je les ai vus, les progrès de votre
eſtime réciproque; vous vous conve-
nez par la reſſemblance de vos ver-
tus; c'eſt là la vraie ſympathie qui
mène au bonheur, vous aurez tou-
jours des raiſons de vous eſtimer, &
comment ne vous aimeriez vous pas?
comment ne ſeriez-vous pas heureux?
tous mes vœux après cela ſe bornent
à rendre mon dernier ſoupir dans tes
bras, en apprenant que le père de

Laure a obtenu ce qu'il déſire: je le
vois aſſez ſouvent, Mr. de Germo-
ſan; il vient fréquemment auprès de
moi, il me témoigne l'amitié d'un
père; & je ne ſais ſi j'ai aſſez expié
les intentions que j'avois une fois
ſur ſa fille. Qu'eſt ce que c'eſt que
nos cœurs! qu'eſt-ce que c'eſt que
notre vie! & l'homme croit pouvoir
diſpoſer de quelque choſe; la nature
& la vertu tracent des routes, les
vices de l'humanité les empoiſon-
nent, & la vie devient un tiſſu de
ſouffrances; les miennes ſont cruelles
dans ce moment; laiſſe-moi amortir
ma ſenſibilité & appeſantir le phyſi-
que de mes ſens, .... ils font trop ſouf-
frir mon ame; ... les avant coureurs du
ſommeil ſont ſi doux, .... avec eux les
maux diminuent & s'éteignent:.....
pourquoi laiſſent-ils la crainte du ré-
veil? une fois il n'y en aura point. Adieu,
mon cher ami.

LETTRE XC.
Laure à Mde. Dubour.
MA chère amie, je crains aujour-
d'hui de vous écrire, vous ne croirez
pas ce que j'ai à vous dire, vous
crierez au roman, à la cataſtrophe,
vous direz c'eſt un événement deſ-
cendu du ciel; mais pourquoi le ciel
ne viendroit il pas à notre ſecours?
pourquoi les circonſtances, les chan-
gemens qui arrivent néceſſairement
dans le monde, ne ſeroient-ils pas
arrangés pour le ſoulagement des mal-
heureux? pourquoi le ſort, qui ſe
joue ſi ſouvent de nos déſirs, ne ſe
rendroit-il pas quelquefois à nos
vœux? hélas! ma chère amie, je n'ai
pas murmuré de ce qui nous eſt ar-
rivé de ſuneſte, & je ſuis encore à
genoux, parce que je viens de témoi-

gner ma reconnoiſſance à l'Etre ſu-
prême qui nous rend heureux. Oui,
ma chère amie, nous ne ſommes plus
malheureux, mais que dis je? plus mal-
heureux! notre bonheur eſt extrême;
préparez votre ame à le ſentir, à le
partager, écoutez donc ce que j'ai à
vous dire: nous ſommes heureux,
ſentez vous tout ce qu'emporte cette
expreſſion, & déjà ne comptez-vous
pas toutes les perſonnes qu'elle re-
garde; je ne ſais ſi j'aurai aſſez de
tranquillité pour raconter cette hiſtoire
d'une manière ſuivie. Avant que de
la commencer, il faut que j'aille em-
braſſer mon père; le meilleur, le
plus tendre des pères: il mérite votre
vénération, & quand vous le verrez
vous la lui témoignerez....
Je viens de les voir; mes parens, quelle
douceur inexprimable de voir le conten-
tement, la joie, la ſérénité ſur leurs
phyſionomies: mon Dieu! ma chère
amie, que nous ſommes heureux

je crains que l'ivreſſe ne nous empê-
che de jouïr de notre bonheur,....
jamais je ne pourrai vous faire tout
ce détail, ne vous y attendez pas; je
vais cependant faire mes efforts ....
Depuis quelque tems mon père
nous rapportoit d'aſſez bonnes nou-
velles de l'état de Mr. de St. Ange;
il étoit tranquille, il avoit de fort
bons ſommeils, il ne reprenoit pas
beaucoup de ſorce & d'appétit, mais
le tems a été ſi froid & ſi contraire
à la ſanté juſqu'à préſent, que l'on
attendoit ſon entière convaleſcence du
retour de la chaleur & de la belle
ſaiſon: avant-hier mon père ſe diſ-
poſoit à aller auprès de lui, il alloit
ſortir, lorſque Jeanne vient nous dire
que le porteur des lettres veut nous
remettre en main propre un très gros
paquet, une groſſe lettre; on le fait
entrer, on examine le paquet; il coutoit
11 liv. 10 ſ de port: hélas! nous
n'avions pas dans la maiſon de quoi

payer cette ſomme; le porteur, qui
vit notre embarras, reprit le paquet
fort bruſquement; il s'en va, en di-
ſant que nous l'aurions lorſque nous
donnerions de l'argent; nous le laiſ-
ſons aller ſans rien dire; mais notre
curioſité, notre étonnement ne nous
laiſſèrent pas tranquilles; je penſai à
toutes les reſſources que nous pou-
vions avoir pour trouver la ſomme
qu'il nous falloit; j'envoyai chez la
lingère qui me fournit de l'ouvrage,
je lui fis demander ſi elle n'en avoit
pas à me donner & ſi elle pourroit
m'avancer 12 liv.; elle n'avoit ni l'un
l'autre & cependant nous avions de-
mandé bien ſouvent, qu'eſt-ce que
c'eſt que ce paquet? Mon père l'avoit
examiné, le cachet nous étoit in-
connu, l'adreſſe portoit le timbre d'An-
gleterre, nous crûmes que c'étoit quel-
qu'envoi de Mr. Allwel; il avoit parlé
avec mon père de jardins Anglois,
il avoit dit qu'il lui en enverroit des

plans, c'étoit peut-être cela, &
alors nous n'avions plus de curioſité.
Nous nous applaudiſſions de n'avoir
pas fait une fauſſe dépenſe, &
il étoit décidé que le paquet reſte-
roit à la poſte. Je ne pus cap-
tiver auſſi bien mon impatience
& ma curioſité & pendant que mon
père & ma mère exerçoient leur pé-
nétration ſur l'envoi de Mr. Allwel,
je fus chez notre boulanger qui
demeure fort près de nous, je lui
dis que nous avions beſoin de3
gros écus pour un moment & que
je le priois de me les prêter; il me
les remit fort honnêtement & avec
bonté. Jeanne courut après le por-
teur, elle eut beaucoup de peine à le
trouver; mais enfin elle revint avec
le paquet, je l'attendois ſur la porte,
je le portai avec empreſſement à mes
parens. On me gronde de ce que je
n'ai pas ſu réſiſter à ma curioſité,
on m'accuſe de précipitation; cepen-

dant ma mère rompt le cachet & il
ſort une quantité de grands papiers,
les uns ſont en anglois & portent des
timbres & des ſceaux, les autres ſont
à moitié imprimés & portent des
ſignatures de notaires, il y a une let-
tre, mais tout eſt en anglois: mon
père ne ſait point aſſez bien cette
langue, pour lire couramment; d'ail-
leurs il a lui-même de l'émotion, il
lui faut ſon dictionnaire, il relit plu-
ſieurs fois, ma mère le preſſe de lui
dire de quoi il s'agit: mon père lui
impoſe ſilence & lui reproche qu'elle
trouble ſon attention, tout ce qu'il
peut dire c'eſt qu'il s'agit de Mr. Old-
comb... Bon, s'écrie ma mère, ce fou
veut il encore nos portraits? .... non,
répond mon père, il s'agit de ma-
riage..... eh bien! reprit ma mère,
il nous communique le ſien, qu'eſt-
ce que cela nous fait, .... non, au
contraire, continue mon père, en s'effor-
cant de lire, il eſt mort; & il inſtitue

du régiſtre de la banque... Mais les
conditions, lui dis-je, mon père, je
vous prie! c'eſt ce que je lis, mon
enfant, reprit-il fort tranquillement;
il faut que je recommence; heureu-
ſement Mr. de Cliſſi arrive, nous lui
parlons tous trois à la fois, nous lui
expliquons, nous lui montrons les
papiers, nous lui demandons de les
lire, & tout cela avec une volubilité
qui l'étourdit: mon père revenoit tou-
jours à dire qu'il avoit très-bien com-
pris, qu'il s'agiſſoit d'un héritage;
enfin, Mr. de Cliſſi prend les pa-
piers, il s'aſſied; nos yeux, nos oreil-
les ſont tendus ſur ce qu'il va dire,
& il lit tout de ſuite en françois:
Teſtament de George Harri Stephan
Oldcomb.
Je donne & légue ma campagne,
telle qu'elle eſt, aux bêtes, & aux
animaux domeſtiques qui l'habitent,
c'eſt-à-dire, je veux que le produit de
laditte campagne ſoit employé à l'en-

tretien des bêtes qui y ſont actuelle-
ment, ſans qu'elles puiſſent être inquié-
tées, chaſſées, tuées ou tourmentées
de quelque manière que ce ſoit; il
ſera pris ſur mon bien de quoi
payer les gages des domeſtiques qui
en ont ſoin, & ils habiteront ma mai-
ſon; tous vivront en paix & en li-
berté, ſans qu'elle puiſſe être altérée
en aucune manière.
Je veux être enterré dans ma ditte
campagne ſans cérémonie, & dans le
petit boſquet qui eſt au levant; on
abattra les arbres de manière que les
premiers rayons du ſoleil tombent ſur
l'endroit où l'on aura dépoſé mon
corps.
J'inſtitue pour mon héritière Laure
de Germoſan ma parente, à condi-
tion qu'elle ſoit mariée avant l'âge
de vingt deux ans, n'ayant pas bonne
opinion d'une fille qui eſt auſſi jolie
que ſon portrait, & qui n'eſt pas ma-
riée à vingt-deux ans: ſi cette condi-

tion n'eſt pas remplie, je donne mon
bien à l'hopital de la ville de York,
& j'en donne la jouïſſance, des rentes
ſeulement, à Mr. & à Mme. de Ger-
moſan mes parens, que j'eſtime infini-
ment, parce que je n'ai pas entendu
parler d'eux depuis très-longtems.
Le ſecond papier eſt un extrait mor-
tuaire, qui atteſte que George Harri
Stephan Oldcomb, a été enterré com-
me il l'a exigé dans ſon teſtament.
Le troiſième papier eſt un inven-
taire, qui prouve que la rente des
biens qui ſont légués, ſe monte à
1350 livres ſterling, à-peu-près 20
mille francs de rente.
Nous faiſons relire Mr. de Cliſſi,
nous lui demandons mille fois s'il
ne ſe trompe pas; il reprend les pa-
piers, il répéte ce qu'il vient de tra-
duire: dans notre activité, nous avions
oublié de lire le quatrième papier, qui
étoit une lettre des négocians de Lon-
dres qui ont fait l'envoi, & qui l'ex-

pliquent; ils demandent des extraits
batiſtaires, des procurations: plus on
examine, plus on lit, plus il paroit
très ſur que nous ſommes les héri-
tiers de notre parent Oldcomb, & que
les 20 mille francs de rente peu-
vent nous appartenir: inſenſiblement
notre émotion devient plus vive, la
joie de Mr. de Cliſſi éclate, il em-
braſſe ma mère, qui repand quelques
larmes; mon père cherche encore à
s'aſſurer s'il n'y a point d'erreur, il a
encore des doutes, il ne peut croire un
événement auſſi extraordinaire: Mr. de
Cliſſi ne répond que par des tranſports
de joie, il eſt parfaitement convaincu
de notre bonheur, tout eſt ſuivant
les formalités angloiſes, qu'il connoit;
il répéte avec l'accent du contentement
& du plaiſir: oui mes amis, 20 mille
francs de rente, nous allons être tous
heureux; cependant je fais quelques
réflexions; ſuivant la bizarrerie con-
nue de notre parent Oidcomb, il eſt

poſſible qu'il nous ait choiſi pour ſes
héritiers, mais la condition?... elle
n'eſt pas expliquée, j'aurois vou-
lu qu'on en parlât, & on n'en diſoit
rien... Mr. de Cliſſi me reproche que
je n'ai pas l'air aſſez gai, aſſez con-
tent; je ne ſavois que répondre.
Ma mére ſe rappelle auſſi de la con-
dition, elle prie Mr. de Ciiſſi de
relire l'article qui nomme les héri-
tiers, on écoute avec plus d'atten-
tion, on ſe regarde un moment en
ſilence, mon père dit: ce n'eſt que dans
quatre mois qu'elle aura vingt-deux
ans: ma mère s'écrie; oh bien! nous
avons tout le tems; mon père & Mr.
de Cliſſi ſe prennent à part, & par-
lent enſemble: dans ce moment on
apporte une lettre qui vient de Lau-
ſanne, elle eſt de Mr. Allvell, il dit
à mon père qu'il a vu dans un pa-
pier anglois qu'il reçoit, le london
chronicl, le teſtament de Mr. Old-
comb, & outre cela, on lui écrit de

Londres que nous ſommes ſes héri-
tiers; il nous félicite, il nous offre
ſes ſervices, & il donne des direc-
tions; enfin c'eſt une conſirmation
de tout ce que nous ſavons: mon
père & Mr. de Clſſi parlent encore
enſemble, celui-ci ſort ſans rien dire,
mon père nous dit qu'il va conſul-
ter Mr. qui a été longtems en
Angleterre, de-là il ira chez un no-
taire pour faire faire les actes; il
ajoute, que je dois m'habiller, parce
que peut-être je ſerai obligée de voir
quelques perſonnes, il dit un mot à
l'oreille de ma mère, & il ſort: ma
mère a l'air penſif & réfléchi; elle
ne dit rien; moi, j'ai de l'inquiétude,
je me promène dans la chambre, je
dis quelques mots auxquels on ne
répond pas, on me dit ſeulement; ma
fille, va donc t'habiller. Je veux m'in-
former, je fais des queſtions, on me
dit toujours, va t'habiller; je ne ſais
quelle toilette faire, cependant j'en

fais une, je ne comprends rien à ce
ſilence, à ce ſecret que l'on paroit gar-
der; ma mère vient m'aider à m'ha-
biller, & nous ne diſons que des
choſes qui ont l'air de la folie, des
exclamations de joie, des phraſes en-
trecoupées ſur l'avenir, des réflexions
commencées. On avoit déféndu à Hen-
riette d'entrer pendant qu'on liſoit,
mais elle vient dans mon cabinet,
pendant que je m'habille; j'eus un mou-
vement de tendreſſe pour elle, je la
ſerrai dans mes bras, je lui fis mille
careſſes, je lui fis des promeſſes aux-
quelles elle ne comprenoit rien, elle
y répondoit avec une naïveté tou-
chante; la pauvre Jeanne, je l'em-
braſſai auſſi, & dans ce moment ma
mère & moi nous versâmes des lar-
mes: Jeanne & Henriette ne con-
cevoient rien à ce qui ſe paſſoit,
nous dimes vaguement qu'il nous étoit
arrivé un bonheur, & que nous le
partagerions avec elles; jamais je n'eus

autant de peine à m'habiller; je criai
bien ſouvent Sophie, Sophie, quand
tu ſauras. ......... j'aurois voulu
auſſi me jeter dans vos bras; avec
vous, mon cœur ſe ſeroit bien mieux
ſoulagé, vous, ma tendre amie,
qui en demeurant avec nous, nous
avez fait croire que nous étions ſi
riches .... Je regardai à peine ſi j'é-
tois bien ou mal habillée, j'étois dans
une émotion inexprimable, & nous
étions dans un trouble qui tenoit de
l'yvreſſe; mon père reſta longtems
abſent, nous reprîmes un peu de tran-
quillité. J'eſpèrois que ma mère di-
roit quelque choſe de la condition,
qu'elle feroit quelques réflexions, je
la regardois; enfin, je voulus en
dire quelques mots, elle ne me ré-
pondit point, elle me fit remarquer
qu'il manquoit quelque choſe à ma
coeffure, & elle m'exhorta à aller le
rajuſter; enſuite, j'avois oublié des
gands, un évantail; j'eus beaucoup de

peine à trouver tout cela, il y avoit
ſi longtems que je n'en avois fait uſa-
ge; enfin mon père arrive, il a l'air
extrêmement occupé; les actes qui ſont
néceſſaires exigent pluſieurs formalités,
qui lui donnent de l'inquiétude:
nous voulons diner, mais nous ne
pouvons parvenir à mettre un peu
d'ordre dans ce que nous faiſons,
nous avons faim, & nous ne pouvons
manger, le trouble eſt dans la mai-
ſon: nous entendons une voiture,
Mr. de Cliſſi paroit, il parle encore
d'affaire avec mon père, à peine pren-
nent-ils garde à moi; cependant ils
s'avancent vers la porte, & ils vont
vers la voiture, je reſte en arrière,
mon père me dit, viens donc Laure;
je veux ſavoir où l'on veut aller, alors
ils ſe mettent à rire, ils ſe rappel-
lent qu'ils ne m'ont rien dit encore,
Mr. de Cliſſi me prend par la main,
il me dit; venez avec nous, ma chère
couſine; mon père m'entraîne avec

lui, il me dit auſſi, viens avec nous,
ma chère fille, je croyois que tu
devinois mon cœur: on monte en
voiture, on dit au cocher, chez Mr.
de St. Ange, j'écoute, je regarde
mon père & Mr. de Cliſſi, le cœur
me bat avec violence, mon père me
prend la main, il veut parler, il
héſite. Mr. de Cliſſi l'interrompit;
eh quoi, ma chère couſine, s'écrie-t-
il, vous ne nous devinez pas? vous
ne trouvez pas naturel que nous al-
lions?...... Mon père interrompt
à ſon tour: n'avez-vous donc pas,
ma chère fille, fait attention à la clauſe
du teſtament, avant 22 ans? & crois-
tu que je puiſſe réſiſter au plaiſir de
t'aider à ſuivre le penchant de ton
cœur? crois tu que je ne ſache pas à
quel point tu aimes Mr. de St. Ange?
ſi tu connois un peu mon ame, tu
dois juger du bonheur que je dois goû-
ter, en faiſant le vôtre à tous deux.
Mr. de St. Ange m'a attaché à lui par ſes

vertus, il m'a lié à lui par tout ce qu'il a
fait pour nous, il a expoſé ſa vie
pour moi; j'aurois été malheureux,
ſi je n'avois pas vu dans ſes ſenti-
mens pour toi, dans ceux que tu as
pour lui, un moyen de ſatisfaire ma
reconnoiſſance: il y a ſi longtems
que je vois tout ce qui ſe paſſe dans
ton ame, que j'avoue que je n'ai pas
cru qu'il fut néceſſaire de te conſul-
ter dans ce moment; j'ai penſé qu'il
étoit naturel, néceſſaire même, d'aller
à Mr. de St. Ange, de lui offrir no-
tre fortune, de lui dire que tu l'ai-
mes, & qu'il ne tiendra qu'à lui que
nous ſoyons tous heureux; ne ſais plus
de réflexions, ne laiſſe élever dans
ton eſprit aucune difficulté, aucun
ſcrupule; les raiſonnemens aujour-
d'hui ſont inutiles, laiſſe aller ton cœur,
laiſſe nous te conduire: je t'avouerai
que la dernière fois que j'ai été chez
Mr. de St. Ange, ſon état m'a extrê-
mement affligé; il tombe dans un

dépériſſement & dans une foibleſſe
allarmante; on voit qu'il ſe laiſſe ga-
gner par une mélancolie profonde,
& je ne puis douter que ſa ſitua-
tion & la nôtre n'en ſoient la pre-
mière cauſe, certainement ſa vie eſt
en danger, & alors, ma chère fille,
qu'avons-nous à faire? qu'à ſuivre la
diſpoſition du teſtament de Mr. Old-
comb: il eſt même important, qu'a-
vec tous les actes que nous ſommes
obligés de renvoyer, nous puiſſions y
joindre le contract de ton mariage;
nous n'avons point de tems à perdre,
le retard de quelques couriers pour-
roit nous jeter dans de grands em-
baras; des longueurs, des difficultés,
troubleroient la jouiſſance de notre
bonheur, il pourroit en arriver des
procès infinis: j'attends donc de ta ten-
dreſſe pour ....ici, il héſite, & je vis
ſon air un peu ironique & méchant...
& il continue, pour tes parens, que
tu te rendras à ce qu'ils exigent de

toi: je veux même que ſans exami-
ner ta poſition vis-à-vis de Mr. de
St. Ange, tu ne t'oppoſes pas à ce
que je dirai pour toi; eh bien oui,
ma fille, c'eſt nous qui allons au-
devant de lui, nous oublions les for-
malités ordinaires, & les uſages que
l'on exigeroit dans une ſituation dif-
férente; aujourd'hui je ne vois que
Mr. de St. Ange dont la vie a été
en danger pour moi, qu'il faut arra-
cher à la mort, & j'ai des raiſons de
croire que ſeule tu en as le pouvoir;
je n'ai donc pas héſité, ma chère en-
fant, à te faire faire la démarche que
nous faiſons dans ce moment; laiſſe-moi
croire que ton cœur ne me dément
pas: quels que ſoient tes ſentimens,
je te tiendrai compte du ſacrifice,
c'eſt toi qui m'acquitteras de tout ce
que je dois à Mr. de St. Ange. Je ne
puis vous dire, ma chère amie, tout
ce qui ſe paſſoit dans mon ame, mon
trouble étoit inexprimable; cependant

nous arrivons dans la cour de Mr.
de St. Ange, Henri vient au devant
de nous avec un air triſte & affligé,
il avoit les larmes aux yeux, il nous
dit que ſon maître eſt très mal, qu'il
dort depuis longtems, & que ſon ſom-
meil a été très-agité toute la nuit;
il s'eſt levé ce matin, & depuis lors
il a toujours été dans un grand aſſou-
piſſement, Mr. de Cliſſi eſt déjà au-
près de lui, mon père m'entraîne,
ou me porte plutôt, nous arrivons
juſqu'à la porte de la chambre; Mr.
de Cliſſi vient au-devant de nous, il
nous dit que Mr. de St. Ange eſt très-
foible, qu'il faut attendre qu'il ait repris
un peu de force, & qu'il ſoit bien réveil-
lé; je tombe ſur une chaiſe qui étoit
dans l'antichambre, on me fait boire
de l'eau, on me fait reſpirer des eaux
ſpiritueuſes; j'entends une voix mou-
rante qui dit comme avec effort, quoi!
Mlle. de Germoſan! -- je retrouve
mes forces, j'entre, je vais, ou

plutôt je cours juſqu'à une chaiſe lon-
gue, je prends une main que l'on
me tend, & je tombe ſans connoiſ-
ſance; lorſque je reviens à moi, Mr.
de St. Ange appuyoit ſa tête ſur mes
deux mains, qu'il ſerroit dans les
ſiennes; mon père & Mr. de Cliſſi
étoient occupés à nous donner des
ſecours...laiſſez-moi reſpirer, ma chère
amie.... le ſouvenir de ce moment
oppreſſe encore mon cœur, & des
larmes échappent de mes yeux mal-
gré moi... il m'eſt impoſſible de vous
faire de plus longs détails
les premiers regards de Mr. de St.
Ange me causèrent un trouble, une
émotion que rien ne peut exprimer ...
pour la première fois mes yeux cher-
chèrent les ſiens .... ſon air mourant,
pâle, défait, abattu, auroit touché
l'ame la plus dure...... non, ma
chère amie, je ne pus rien dire, ce
furent mon père & Mr. de Cliſſi
qui parlèrent, qui dirent, qui expli-
quèrent; ils eurent beaucoup de peine

à faire comprendre à Mr. de St. Ange
l'événement qui nous amenoit au-
près de lui; il fallut beaucoup de
tems pour expliquer, pour détail-
ler le bonheur qui étoit arrivé; ils
pesèrent longtems ſur la condition
du teſtament; je pus faire un effort,
je pus dire; oui Monſieur, c'eſt moi
qui vient vous dire que je vous aime,
c'eſt moi qui vient vous demander;
ſi ce que vous avez dit, ſi ce que
vous avez répété ſi ſouvent, eſt en-
core dans votre cœur, ſi vous con-
ſentez à recevoir le mien & à ac-
cepter notre fortune: il reſte étonné,
il me regarde avec des yeux fixes, il
s'écrie avec peine, & avec lenteur,
quoi! adorable Laure, vous pourriez
oublier ma pauvreté! vous pourriez vi-
vre avec un infortuné! mon père &
Mr. de Cliſſi l'interrompent, ils lui ex-
pliquent encore ce qui eſt arrivé, &
qu'il ſemble n'avoir pas entendu; alors
il tombe dans une eſpèce de délire,

il tend les bras à mon père, à Mr.
de Cliſſi; les expreſſions de nos ſen-
timens ſe confondent, les larmes, la
joie, les marques d'amitié & de ten-
dreſſe ſe ſuccèdent; je ne vous ren-
drai pas ce que l'on dit, & encore
moins toute l'émotion que j'éprou-
vois, mon père qui pourſuivoit ſon
objet, fit articuler à Mr. de St. Ange,
ce qu'il falloit pour les meſures à
prendre, je n'entendis pas trop ce qui
ſe dit là-deſſus, tout fut arrangé &
mon père paroiſſoit content; je ſen-
tis en m'en allant une vraie peine,
de laiſſer Mr. de St. Ange ſeul, ſans
ſecours, abandonné & malade; pen-
dant notre retour, mon père & Mr.
de Cliſſi, ne s'occupèrent que des
arrangemens néceſſaires; depuis ce
moment, je cherche à penſer, à rai-
ſonner, je ne puis pas trop en venir
à bout; rarement je peux fixer ma
penſée à ce que je fais, cependant,
il a été décidé que nous ne change-

rions encore rien à notre manière de
vivre, que nous reſterions comme nous
ſommes, que nous ne ferions aucune
dépenſe, juſqu'à-ce que nous ſoyons
en pleine poſſeſſion des rentes de
notre héritage; mais puiſque le ma-
riage eſt une des conditions néceſ-
ſaires, mon père veut abſolument
y travailler, il a fait un projet de
contrat: en réfléchiſſant ſur ce qu'il
diſoit à ma mère, je dis que la pre-
mière condition que j'exigeois, étoit
que mes parens fuſſent reconnus pro-
priétaires de la moitié du bien &
des rentes qui nous étoient légués,
j'ai inſiſté vivement là-deſſus, mon
père qui n'avoit point réfléchi ſur
la propriété qu'entraînoit après ſoi la
condition du teſtament, & le mariage,
en lut encore les termes; il parut
content de ce que j'avois pu com-
prendre les ſuites que pouvoient avoir
les diſpoſitions de notre bon parent
Mr. Oldcomb, il fit une note de la

condition que je venois d'exiger, &
il s'occupa à dreſſer une formule
qu'il comptoit porter le lendemain chez
un notaire; nous paſsâmes le reſte
du jour à réfléchir ſur ce qui nous
étoit arrivé depuis le matin; vous
entendez sûrement, ma chère amie,
nous demander de tems en tems les
uns aux autres, ſi ce n'étoit pas un
rêve, ſi nous étions bien sûrs de tout
ce que nous avions vu & entendu:
pour moi, j'avoue que j'éprouvois
une eſpèce d'étourdiſſement, qui me
laiſſoit à peine l'uſage des ſens, &
de la raiſon, j'accablois mes parens
de careſſes, mon père rioit, & je
le careſſois encore; nous eûmes de
la peine à nous quitter le ſoir, nous
nous promîmes encore de ne rien
changer de très-longtems à notre
manière de vivre, & je ſuivis mon
train ordinaire d'affaires de ménage:
eſt-ce que vous ne voyez pas com-
bien de fois, je vous ai tendu les

bras? pourquoi n'êtes-vous plus au-
près de moi? j'aurois jouï de votre
joie, je me ſerois abandonnée à vous,
vous auriez tout fait, tout dirigé; avec
vous je me ſerois laiſſée aller à tou-
tes mes penſées, il faut que j'en ſorte
pour mille choſes qui me paroiſſent
aujourd'hui de peu d'importance, il
faut que je me captive pour les pe-
tits détails de notre ménage, & il y
a deux jours que j'aurois ſouffert d'en
être détournée; hier matin, je vou-
lois vous écrire; je me levai de très-
bonne heure; jamais je ne pus être aſſez
tranquille, une activité involontaire
m'ôta la poſſibilité de m'entretenir avec
mon amie abſente; j'avois de l'inquié-
tude ſur ce qui devoit ſe paſſer dans
le jour; j'aurois voulu ſavoir des nou-
velles de Mr. de St. Ange; nous l'a-
vions laiſſé ſi malade: j'aurois voulu
qu'il vînt dans la penſée, à mon père,
d'envoyer chez lui; enfin, ma chère

amie, je ne vous dirai pas tout ce qui
qui s'eſt paſſé juſques à quatre heures
du ſoir que nous entendimes le bruit
d'une voiture, & bientôt Mr. de St.
Ange eſt dans les bras de ma mère; je
n'ai pas beſoin de vous peindre notre
émotion, l'attendriſſement, la joie,
les ſentimens qui nous animoient
tour-à-tour, votre cœur le compren-
dra bien mieux que je ne puis l'ex-
primer. Mon père qui étoit ſorti de
très-bonne heure, rentra avec ma
tant Bonval, & vous voyez encore
l'expreſſion de nos cœurs & les mar-
ques de notre joie; vous entendez
la confuſion de nos paroles, mêlées
de tems en tems de larmes, au bout
de quelques momens, mon père dit à
Mr. de St. Ange; vous ne ſavez pas
que ma fille veut abſolument vous
voler la moitié de votre bien, & tout
de ſuite, il le conduit dans l'embrâ-
ſure de la fenêtre pour lui parler, il
veut lui lire un papier qu'il ſort de

ſa poche, Mr. de St. Ange proteſte
qu'il ne veut rien lire, rien enten-
dre, que tout ce qu'il ſait c'eſt qu'il
ſignera de ſon ſang, que toute ſa
vie, il adorera Mle. de Germoſan:
en même tems il s'approche de moi;
& il me dit, Mlle. c'eſt à vous à dic-
ter l'arret de mon ſort; je ne veux
d'autre bonheur que celui de vous
être attaché par tous les liens qui
ont pu être inventés; je ne ſais
rien, je ne veux rien & je prie le
ciel d'inspirer Mr. de Germoſan ſur-
tout ce qui peut aſſurer le ſort &
la fortune de ſa fille; je vous prie
Mlle. continua-t-il avec chaleur, ob-
tenez que Mr. votre père ordonne
tout ſuivant ſa volonté, je ſuis sûr
de vous aimer toute ma vie, il ne
m'en faut pas davantage: mon père
lui dit, qu'il alloit tout arranger
chez un notaire, auquel il avoit déjà
parlé, & quil reviendroit bientôt avec
lui & Mr. de Cliſſi, quelques mo-

mens après nous vîmes entrer Mad.
de Seme; elle avoit été inſtruite par
ma mère la veille pendant notre
abſence, elle & Mr. de St. Ange ſont
dans les bras l'un de l'autre, & nos
larmes coulent encore avec ſes leurs;
la joie de Mad. de Seme, l'intérêt
qu'elle prend à notre ſituation, portent
les caractères de la ſincérité, tout
nous dit qu'elle eſt une amie tendre,
& que nos cœurs peuvent compter ſur
le ſien; cette entrevue étoit une
reconnoiſſance entre deux perſonnes qui
ne s'étoient pas vues depuis près de
trois mois. Mad. de Seme avoit écrit,
Mr. de St. Ange avoit répondu quel-
ques mots, mais elle n'avoit pas été
informée bien exactement de tout
ce qu'avoit ſouffert Mr. de St. Ange,
elle voulut le ſavoir, il étoit pâle
défait, abattu, elle étoit en peine
de l'état où elle le voyoit, oui Mad.
lui dit-il, j'ai beaucoup ſouffert,
mais le poiſon étoit dans mon ame,

& ce ne ſont pas les maux du corps
qui me tourmentoient; mon déſeſpoir
étoit, qu'en aimant avec paſſion Mlle.
de Germoſan, je n'étois pour elle
qu'un objet de compaſſion & de pitié,
je ne pouvois qu'ajouter à ſes maux
& à ſes pemnes, j'étois ſans eſpoir
de porter jamais le moindre ſoulage-
ment à ſa vie, & la mienne étoit
devenue dure & peſante; je ne pou-
vois a loi conſacrer, elle me deve-
noit inutile, je vous avouerai Mad.
que dans ce ſentiment & avec le
beſoin d'aſſoupir mes ſouffrances, je
me livrois à ce qui pouvoit me pro-
curer cette eſpèce d'adouciſſement,
j'étois un lâche ſans-doute, je préfé-
rois le ſommeil & l'engourdiſſement
au courage de ſupporter un tourment,
dont je ne pouvois m'affranchir; mais
que peut la raiſon contre une ſenſi-
bilité trop vive, contre un ſenti-
ment profond que je ne pouvois plus
dompter? la nature n'a pas ſecondé

mes intentions, mes ſentimens ne
ſe ſont point calmés & il ſemble
que ma ſanté ait gagné à cette manière
d'amortir mes douleurs; les premiers
rayons d'eſpérance m'ont rendu la
vie & les forces; le ſeul bien qu'il y eût
au monde pour moi, celui de pou-
voir aimer Mlle. de Germoſan &
d'être aimé d'elle, m'a fait renaître,
j'ai été heureux d'exiſter, & je me
ſuis livré à l'exiſtence; depuis hier je
n'ai plus de maux, ma vie eſt une
vraie réſurrection & chaqu'inſtant va
la ranimer; les traces de ce que j'ai
ſouffert ne doivent plus vous inſpi-
rer de la pitié, je ſuis trop heureux,
mes ſouffrances ont été trop peu de
choſe; mais vous Mad., dites moi le
bonheur dont vous jouiſſez dans ce
pays, ces amis que vous avez choi-
ſis, répondent-ils à votre eſpérance?
Mad. de Seme eut l'air de craindre
cette queſtion; elle s'approcha de ma
mère, en diſant qu'elle béniſſoit le

moment qui l'avoit rapprochée de
nous: & pendant long-temps nous
nous livrâmes aux témoignages de
l'intérêt & de l'amitié la plus ten-
dre: ces momens répandoient dans
mon ame un calme & une douceur
que je ne connoiſſois point encore:
mon père arrive avec Mr. de Cliſſi, &
un notaire, qui tenoit un grand pa-
pier à la main, tour-à-tour on rit,
on plaiſante, on eſt attendri; mon
père veut qu'on liſe & qu'on ſigne,
nous ne voulons pas entendre lire,
nous demandons ſeulement à voir
l'article que j'ai demandé & que nous
exigeons, je veux que Mr. de St.
Ange le liſe, il le comprend fort
bien, & il me baiſe les mains, nous ne
voulons point voir le reſte, & cette
ſignature ſe paſſe en débats de ten-
dreſſe & de gaîeté & ſans autre for-
malité: dites-moi ma chère amie,
pourquoi depuis ce moment Mr. de
St. Ange m'inſpire une eſpèce de

crainte, un être que l'on aime peut-
il en inſpirer? & cependant je crois
en vérité que j'eus un peu de plaiſir,
lorſque je le vis partir. Le jour ne
paroît pas encore, & il y a déjà bien
long-temps que je me livre au plaiſir
de vous écrire, c'eſt bien ſur mon
viſage que l'on doit voir les traces de
la peine, de l'inquiétude de l'inſom-
nie, mes anciennes amies ne doi-
vent pas me reconnoître, je vais me
rapprocher d'elles, nous reprendrons
notre première vie, nous aurons
paſſé un tems d'épreuve, je ne veux
pas porter mes regards ſur l'avenir;
je veux vivre d'un moment à l'au-
tre,.. ma lettre doit partir aujour-
d'hui; je la finis, adieu ma chère
amie.
Il y avoit déjà quelques jours que
Mlle. de Germoſan avoit reçu la let-
tre ſuivante; on en avoit ri, on y

avoit répondu en fort peu de mots,
par de très-grandes félicitations & on
n'y avoit plus penſé.
LETTRE XCI.
Mlle. de Mirfor à Mlle. de Germoſan.
MADEMOISELLE & très-chere amie,
la part conſidérable que j'ai toujours
priſe à ce qui vous regarde, me fait
eſpèrer que vous prendrez quelqu'in-
téret à l'événement que je me fais
un devoir de vous communiquer, j'eſ-
père que vous ne le déſaprouverez
pas, quels que ſoient les termes où
vous en êtes reſtée avec Mr. de la
Huſſe, & les ſentimens que vous
aviez conçus pour lui; il méritoit
certainement votre eſtime & la préfé-
rence que vous lui aviez accordée,
ſans entrer dans les raiſons qui ont
pu le faire changer, je comprends bien

le chagrin & les regrets que vous en
avez eu, c'eſt en en parlant avec lui
que j'ai eu occaſion de faire plus par-
ticulièrement ſa connoiſſance, & enfin
il s'eſt décidé à demander ma main
à mon père, c'eſt de hier que ſon
conſentement a été accordé & que
les paroles ont été données, je me ſuis
fait un plaiſir de vous le comuniquer
auſſi-tôt, nous attendons de Berne
la diſpenſe des annonces, & le mariage
ſe fera de lundi en huit, j'ai lieu de
croire que ma maiſon ne ſera pas
déſagréable, & j'eſpère bien que vous
me ferez le plaiſir d'y venir quelque-
fois en petite compagnie. Mr. de la
Hauſſe veut faire danſer mes amies la
ſemaine prochaine, & il prépare tout
pour cela, vous ſerez sûrement in-
vitée; s'il vous manquoit quelque
choſe pour y venir, je me ferois un
bien grand plaiſir de vous l'envoyer;
je vous prie d'agir avec moi ſans
façon, & comme avec votre amie;

je vous prie de vous ſouvenir que
je l'ai toujours été; & c'eſt avec
beaucoup d'attachement que je ſuis
encore aujourd'hui votre bonne amie,
& très-humble ſervante M. de
Mirſor.
LETTRE CXII.
Mlle. Germoſan à M. Dubour.
MA chère amie, nos jours ſe paſ-
ſent dans un mouvement continuel,
il n'en eſt point où il n'y ait quel-
qu'événement extraordinaire, ils ſe
ſuccèdent ſans ceſſe, à peine avons
nous le tems de penſer; pour celui
d'écrire, c'eſt impoſſible; je com-
mence bien dans ce moment, mais je
ne ſais quand je finirai. Ce prompt
changement qui s'eſt fait dans notre
vie me jette ſouvent dans un vrai
étourdiſſement, je ne ſais pas quel-

quefois ou je ſuis; j'ai ſouvent
beſoin de la réflexion pour me le
rapeller: le monde qui entre & qui
ſort dans notre petite maiſon, aug-
mente le trouble; -- voyons que je
retrace dans ma mémoire tout ce qui
s'eſt fait, tout ce qui eſt arrivé
depuis 12 jours que je ne vous ai
pas écrit; le lendemain de la ſigna-
ture, mon père fit expédier tous les
actes, & il fut chez nos parens pour les
inviter à ſigner le contract; ma tante
Bonval y ajouta la donation de tout ſon
bien, après elle & ſes ſœurs, & tous les
actes, tous les papiers ſont partis pour
l'Angleterre, le meme jour le bruit de
notre héritage, & de mon mariage s'é-
tant répandus dans la ville, nous vimes
accourir tous nos parens, tous nos an-
ciens amis, toutes nos connoiſſances; ce
fut une vraie fatigue, nous n'aurions pu
la ſoutenir; les jours ſuivans nous avons
fait fermer notre porte, ſous prétexte
que ma mère étoit malade, & nous

n'avons vu que Mad. de Seme & Mr.
de St. Ange, il eſt ſingulier comme ſa
ſanté ſe rétablit, il eſt gai, il a l'air
content, il ſemble qu'il ſoit heu-
reux; ma chère amie, il eſt plus
aimable que jamais; j'ai un vrai tranſ-
port de joie, lorſque je l'entends
dire à mes parens, & que je vois les
expreſſions de leur contentement;
nous en avons tous, & tout eſt mêlé de
gaieté d'eſprit, & d'une amitié ſi douce,
ſi intéreſſante, il n'y a pas un
moment de vuide lorſque nous ne
ſommes que nous quatre, il dîne
quelquefois avec nous, & comme nous
avons toujours la même chambre à
manger, elle eſt pour nous un ſujet
d'amuſement: les naïvetés d'Henriette,
les grands empreſſemens de Jeanne,
les ſervices que nous nous rendons,
nous divertiſſent tour à-tour, tout
devient des plaiſirs & des ſujets de
gaieté. Ma mère ſurtout rit de ſi bon
cœur; je ne ſais ſi nous ſerons plus

heureux dans un beau ſallon, en at-
tendant nous n'y penſons pas, &
nous ne cherchons point à nous placer
ailleurs: je crois ma chère amie, que
les premiers momens de bonheur ra-
niment les ſentimens de tendreſſe &
d'amitié: s'il plaît à Dieu l'habitude
ne les réfroidira pas; aujourd'hui nous
nous aimons tant, & nous ne vou-
lons pas changer; Jeanne ſera tou-
jours une de nos amies, Henriette
encore mieux l'objet de mes ſoins,
le ſeul projet que nous ayons fait,
c'eſt de venir au moins tous les ans
une fois paſſer un jour entier dans
notre maiſon telle qu'elle eſt aujour-
d'hui & comme nous y vivons dans
ce moment; vous y viendrez, ma chère
amie, je vous en prie; nous tâche-
rons d'y avoir les mêmes penſées,
la même gaieté, la même amitié, la
même tendreſſe, ne croyez vous pas que
cela ſoit poſſible? Mr. de Cliſſi n'a-
voit pas manqué d'envoyer un ex-

près à Berne pour avoir la diſpenſe
des bans, & lui Mr. de St. Ange &
mon père avoient écrit tous trois à
Mr. de Marville, après cela notre
occupation a été de nous mettre en
grand deuil pour notre bon parent
Oldcomb; je ſuis ſûre qu'il nous
pardonneroit de n'avoir pas l'air bien
triſte, mais il ſeroit content de notre
reconnoiſſance.
Un jour nous travaillions tous à
nos ajuſtemens lugubres, lorſque
nous entendons quelqu'un qui ar-
rive avec bruit & fracas, je crois
que le pauvre Marville étouffoit
de joie & de plaiſir: il ne pouvoit
parler, il nous ſerre tour à tour dans
ſes bras, excepté Mad. de Seme qui
étoit avec nous, & qu'il ſalua reſ-
pectueuſement, elle eſpéroit qu'au
milieu du bruit ſon émotion ne ſeroit
pas remarquée; je l'apperçus très-bien
& je m'en réjouis; lorſque le tems
eut amené un peu de tranquilli-
té, Mr. de Marville nous dit que

mon père auroit ſûrement la charge
de Lt. Bl.; qu'il en avoit obtenu la
promeſſe poſitive, & lui même s'étoit
chargé d'apporter la diſpenſe des an-
nonces: vous comprenez, ma chère
amie, comment nous lui avons té-
moigné notre reconnoiſſance: cet em-
ploi pour mon père eſt un bonheur
de plus; il ſervira ſa patrie & il
pourra le faire avec la généroſité que
lui dicte ſon cœur: oh! nous ſentî-
mes bien ce bonheur, & réellement
le ciel nous comble de ſes faveurs;
mais pourrions-nous être heureux ſi
nos plus tendres amis ne l'étoient pas?
c'eſt un ſentiment, c'eſt une idée qui
nous ſont venus à tous; Mr. de St.
Ange s'eſt chargé de nous ſatisfaire
là-deſſus, dès le même ſoir il parla
de Mde. de Seme, à Mr. de Marville;
le lendemain il fut chez elle, il oſa
lui parler; il l'a preſſée, ſollicitée, il
a obtenu le conſentement de cette
femme adorable & que Mr. de Mar-

ville aime paſſionnément; la religion
a été un obſtacle, mais il a eu le plai-
ſir d'entendre dire qu'il eſt impoſſi-
ble d'avoir une autre religion que
celle de ſon mari; enfin ma, chère
amie, c'eſt hier que tout a été conclu
& arrangé, je ne puis dire la joie, le
contentement que ce bonheur a ajouté
aux nôtres; ils ont l'air auſſi heureux
que nous, ils diſent qu'ils le ſont;
nous ſoupâmes enſemble & jamais il
n'y eut de félicité plus complette que
la nôtre, mes parens la partageoient
parfaitement & ne nous laiſſoient rien
à déſirer: j'ai oublié de vous dire
que j'ai vu quelquefois Mr. & Mde.
Durtan; je ne vous dirai rien ſinon
que nous nous ſommes vus, nous
nous aimerons ſûrement une fois, &
dès-à-préſent la ſœur de Mr. de St.
Ange eſt la mienne; nous devons y
aller ſouper avant le mariage, s'il
nous eſt poſſible de ſortir de notre
maiſon. -- Henriette vient me dire que

ſon grand père demande à me parler;
je le fais entrer ..... le pauvre Jac-
ques Deſpras eſt venu me dire en fon-
dant en larmes, que ſa fille eſt ſur le
point de mourir; depuis quelque tems
elle étoit tombée dans une eſpèce de
maladie de langueur, & il y a plu-
ſieurs jours que la fiévre eſt devenue
très-violente, on n'a plus d'eſpérance;
Pauline demande à me parler & à
avoir Henriette; le pauvre homme ſe
déſole de l'état de ſa fille, il eſt au déſeſ-
poir; je ſais chercher une voiture & de-
mander un médecin, je veux y aller
tout de ſuite, je vais me préparer,
je reviendrai auprès de vous à mon re-
tour: ma chère amie, que votre amitié
ne ſe laſſe point de m'accompagner.
Je reviens de ma courſe, très-affectée,
très-affligée, j'ai trouvé cette pauvre
Pauline dans l'état le plus triſte, elle
eſt ſans eſpérance, le médecin l'a dé-
cidé; avec quel tranſport de tendreſſe
elle a revu Henriette, & cependant

ce n'eſt que ſa niéce, j'en ai été
étonnée, en vérité je croirois.... je
n'ai pas pu la lui ôter, il y auroit de la
cruauté; je l'ai laiſſée auprès d'elle
juſqu'à demain, que j'y retournerai
encore; la petite a été auſſi vivement
émue, c'étoit un mêlange d'effroi, de
tendreſſe & d'affliction, il eſt vrai
que le ſpectacle étoit fait pour toucher
& pour effrayer, on voyoit cette pauvre
femme avec l'air de la mort, dans un aſſez
mauvais lit & dans une petite chambre de
payſan, le bon vieux Deſpras au dé-
ſeſpoir de perdre ſa fille, gémiſſoit, &
pleuroit, le mari morne & en ſilence
regardoit ſa femme avec l'air de la
triſteſſe, enſuite les mains jointes il le-
voit les yeux au ciel, des femmes
tâchoient de ſecourir Pauline & lui
faiſoient avaler quelque choſe; dès
qu'elle a vu Henriette elle s'eſt rani-
mée, elle a tendu les bras, elle a pro-
noncé des mots que l'on n'a pas enten-
du, elle l'a ſerrée dans ſes bras avec une

expreſſion ſi touchante, pendant ce tems
le médecin a examiné l'état de la ma-
lade, il eſt venu bientôt me dire qu'elle
étoit dans le plus grand danger, &
qu'il ne croyoit pas qu'elle eût encore
pluſieurs heures à vivre: j'ai pourvu
à tout ce qui pouvoit lui être néceſſai-
re: j'ai laiſſé Henriette & je ſuis reve-
nue auprès de mes parens avec une vraie
affliction dans le cœur: il étoit très-
tard, mes parens commençoient à être en
peine de notre voyage; je retournerai
demain auprès de Pauline, je ne puis laiſ-
ſer long-tems Henriette, il eſt ſingulier
comme cet enfant me manque, c'eſt
un objet dont mon ame a beſoin; je
ne puis plus m'en paſſer, j'ai fait
propoſer à ma tante Bonval de m'ac-
compagner; nous partirons à dix heu-
res, j'aurai le tems de fermer ma lettre
au retour ....
Je croyois, ma chère amie, que
je n'aurois plus à éprouver que des
ſentimens doux & tranquilles; hier j'ai
eu le cœur déchiré, nous revînmes en-

core très-tard; & je n'aurois pas
eu la force de vous écrire; toute la
nuit j'ai été occupée du ſpectacle
dont j'ai été le témoin, l'effroi s'eſt
joint à toutes ſortes de ſentimens,
mais ce n'eſt qu'une agitation mo-
mentanée, le calme a bien vîte ſuc-
cédé & la réflexion me fait voir
à chaqu'inſtant que mon bonheur eſt
aſſuré; oui, ma chère amie, il l'eſt,
ſoyez-en auſſi perſuadée que moi, la
nature & le caractère des hommes
admettent tant de choſes! tout de même
leurs vertus, leurs ſentimens, peu-
vent être conſtans & inaltérables;
n'en avez-vous pas vu des exemples?
mon cœur m'aſſure qu'au moins il en
exiſtera un, & je l'avoue c'eſt avec
une vraie douceur que je me livre à
cette confiance..... je languiſſois de
retourner auprès d'Henriette & de la
ramener; ma tante Bonval étoit venue
me prendre, nous montions en voi-
ture devant la porte de notre maiſon,

lorſque Mr. de St. Ange y arrive, ma
tante l'invite de monter avec nous,
elle parle d'une bonne action que nous
allons faire; & dès qu'il eſt avec nous
& que nous ſommes partis, elle nous
entretient du bonheur de deux per-
ſonnes qui s'aiment, elle en dé-
taille les ſentimens, elle rappelle ſes
regrets ſur ce bonheur qu'elle a laiſſé
échapper une fois, la converſation ne
changea pas d'objet & Mr. de St.
Ange ne ſut point où nous le me-
nions; cependant nous arrivons,
Deſpras & ſon gendre n'étoient point
à la maiſon, il n'y avoit que des fem-
mes; dès que nous fûmes entrés,
Henriette vint au devant de moi avec
empreſſement: Mr. de St. Ange eut
l'air extrêmement étonné; je le laiſſai
dans la première chambre avec ma
tante, je paſſai tout de ſuite auprès
de la malade, dès qu'elle me vit elle
me tendit les bras; elle étoit extrême-
ment foible, je fus touchée de ſon

état, lorſqu'elle fut un peu remiſe
de l'émotion qu'elle avoit eue en me
voyant; elle me dit avec aſſez de
peine, mademoiſelle, je ne veux pas
emporter en mourant, les regrets de
vous avoir trompée, vous l'avez été
juſques à préſent, & je vous en de-
mande pardon: Henriette! ma chère
Henriette! .... dans ce moment elle
ranime ſes forces, elle la prend dans
ſes bras, elle la ſerre contre ſon ſein, ...
non, mon enfant, lui dit-elle en ſan-
glottant; non, tu n'es pas ma nièce,
tu es ma fille & ton père ..... elle
s'interrompt, dans ſon état elle ne
pouvoit pleurer, cependant quelques
larmes ſortent de ſes yeux, Henriette
pleure abondamment; elle embraſſe
Pauline, elle répête, ma mère! ma
mère! tu as toujours été ma mère?
je crains que cette ſcène attendriſ-
ſante ne faſſe du mal à la malade,
je l'exhorte à ſe calmer; je pleure
avec elles, je prends Henriette dans

mes bras, je promets à ſa mère qu'elle
ſera heureuſe autant que je le pour-
rai; la pauvre femme étoit ſi foibie
qu'elle n'avoit d'expreſſion que dans
ſes yeux mourants; elle avoit dit,
& ton père ... j'avoue que ce mot
m'avoit donné de la curioſité, je n'o-
ſois la témoigner: dans le moment
où je l'aſſurois qu'Henriette ne me
quitteroit jamais, que je la regarde-
rois comme ma fille, elle lui tendit
encore une de ſes mains en lui diſant. --
Ton père non plus ne t'abandonnera
pas; il ne ſait pas que je meurs,
& qu'il en eſt peut-être la cauſe. Ah
Mr. de St. Ange! ... & elle reſte com-
me anéantie: que dites-vous de Mr.
de St. Ange? criai-je vivement; Mr.
de St. Ange qui entend prononcer
ſon nom, croit qu'on l'appelle; il
entre, il eſt étonné de ce ſpectacle,
il reſte immobille; Pauline a la force
de pouſſer un cri, elle porte ſa main
ſur ſes yeux, je vais auprès d'elle,

j'appelle du ſecours, Mr. de St. Ange
paroît dans une émotion & dans une
agitation extrême: il veut me parler,
il dit quelques mots à Pauline, il tient
Henriette par la main; cependant,
on a ſecouru la pauvre malade, elle
paroît plus tranquille; nous nous re-
trouvons ſeules avec Mr. de St. Ange,
ſon embarras eſt toujours extrême;
il s'écrie, quoi Pauline, eſt-il poſ-
ſible! il exprime ſon anxiété par
des ſanglots & il couvre ſes yeux de
ſes mains, -- oui, Monſieur, dit Pau-
line d'un ton de voix tranquille &
plus aſſuré qu'il ne l'avoit encore été;
je meurs .... penſez toujours à Hen-
riette, & ne ceſſez jamais d'aimer
Mlle. de Germoſan; -- il veut aller à
elle, elle détourne la tète, il vient ſe
jeter à genoux devant moi, il dit
avec l'accent du déſeſpoir, Mademoi-
ſelle, je ſuis bien malheureux, ayez
pitié de moi; je lui montre de la
main Pauline qu'il doit ménager, oui

Mademoiſelle, continua-t-il avec une
ardeur que je n'avois encore jamais
remarquée, je jure de vous aimer
toute ma vie ſans ceſſer un inſtant,
je ſens que je pourrois mourir de
déſeſpoir, ſi vous en doutiez; il ſe
lève, il va auprès de Pauline, il lui
dit, chère Pauline, pardonnez-moi,
obtenez mon pardon, toute ma vie
le remords..... elle tourne ſes yeux
ſur moi, elle veut proférer quelques
paroles qui expirent ſur ſes lèvres,
je crois entendre qu'elle dit, aimez
Mr. de St.... ſes yeux ſe ferment,
ſa tête tombe ſur ſa poitrine, ſes
yeux ſe r'ouvrent, ſe fixent ſur Mr.
de St. Ange, reſtent immobiles & nous
ſommes témoins de ſon dernier ſou-
pir, --mon effroi me fait jeter des cris,
on entre, ma tante me gronde de ce
que je reſte témoin de ce ſpectacle
effrayant, cependant, je ne pouvois
m'en arracher; Pauline en expirant
avoit l'air tranquille & heureux, &
dans ce moment j'enviois l'état où

elle paroiſſoit être, Mr. de St. Ange
pleuroit, il me ſerroit les mains, il
vouloit m'entraîner, je ſuivois ma
tante qui me preſſoit de ſortir; auſſi
longtems que je le pus mes yeux reſtè-
rent fixés ſur Pauline, Henriette que
j'avois perdu de vue depuis un mo-
ment, vint ſe jeter vers moi avec
effroi, elle pleuroit abondamment,
elle répétoit qu'elle n'avoit plus de
mère, que c'étoit moi qui étoit ſa
mère, je la pris dans mes bras en
regardant Mr. de St. Ange; je vou-
lus lui dire -- que d'êtres malheureux,
Monſieur! je n'en eus pas le courage,
& je fus touchée de ſon air contrit
& pénétré, je le plaignis même de
tout ce qu'il devoit ſouffrir, & j'au-
rois voulu oſer le conſoler; je ne
ſais s'il s'en apperçut, mais il me dit:
que deviendrois je, Mademoiſelle,
ſans votre cœur excellent? oh! je
mériterai toujours qu'il ait pitié de
moi: en ſortant nous rencontrâmes

Jaques Dépras; nous le conſolâmes
autant que nous le pûmes, & juſ-
ques à la maiſon nous fûmes dans un
état de trouble, qui ne nous permit
aucun diſcours ſuivis, ma tante n'a-
voit pas trop compris ce qui s'étoit
paſſé, elle exhortoit Henriette à ſen-
tir le bonheur qu'elle avoit d'être
avec nous, elle lui diſoit que sûre-
ment elle ne ſeroit pas ſi heureuſe,
ſi elle étoit avec ſon père & ſa mère;
j'ai un ſentiment nouveau pour cet
enfant, que je ne pourrois définir;
il m'eſt plus précieux, & il me ſem-
ble que j'ai moins de tendreſſe pour
elle, mais en vérité, je ne pourrois
aujourd'hui définir aucun de mes
ſentimens: cet amour dont on parle
tant, & que je pourrois avouer, au-
jourd'hui, je me demande s'il eſt
dans mon cœur, je ne puis me
répondre; mes idées cependant ne
s'éloignent pas de Mr. de St. Ange,
tout ce que je penſe repoſe ſur lui,

aboutit à lui, ſans lui, je le ſais bien;
je ſerois peu attachée à la vie, quoi-
qu'il en ſoit, l'événement eſt décidé,
& je m'y livre....
Dans ce moment je reçois votre
lettre de joie & de félicitation; ce
que vous m'écrivez me fait ſentir
le beſoin que j'aurois de votre pré-
ſence, je voudrois que vous me
diſſiez tant de choſes, vous me
tireriez du trouble où je ſuis con-
tinuellement, eſt-ce donc ainſi que
l'on devient heureuſe? vous me
dites que je le ſuis, je relis ſouvent
cette phraſe dans votre lettre, & je
me le perſuade, je ne vous en rend
cependant pas reſponſable; ſouvenez-
vous ſeulement que je ne pourrois
pas l'être un inſtant ſans votre amitié;
chère amie, aimez moi toujours, je
vous en conjure, adieu.

LETTRE XCIII.
De Mlle. de Germoſan à Mde. Dubour.
Ma chère amie, il s'eſt paſſé plu-
ſieurs jours depuis ma dernière lettre,
& il me ſemble qu'ils n'ont été qu'un
moment, le tems s'écoule quelquefois
bien rapidement, c'eſt je penſe la der-
nière fois que je viens m'entretenir
avec vous en liberté: bientôt je
n'en aurai plus, mon père, Mr. de
St. Ange, Mr. de Marville, Mr. de
Cliſſi n'ont ceſſé de preſſer, de tra-
vailler, d'arranger, je n'ai pas vu
un inſtant de repos autour moi,
c'eſt un vrai tourbillon, le mouve-
ment, l'activité ont été continuels, les
viſites, les complimens que l'on ne pou-
voit refuſer, & les préparatifs que l'on
faiſoient, entretenoient un bruit qui

n'a pas ceſſé; hier nous avons reçu en-
core une lettre des commiſſionnaires de
Londres, ils répètent ce qu'ils ont dit
dans leur lettre précédente, ſur le
teſtament, ſur l'héritage; ils détaillent
encore les principales circonſtances,
& ils diſent de plus qu'ils ont reçu
35 livres ſterlings de rentes échues,
& dont mon père peut diſpoſer; mon
père s'y refuſe, il préfère d'attendre
que tout ſoit en règle & que la pro-
priété ſoit conſtatée par tous les actes;
Mr. de Cliſſi prend tout ſur lui, &
veut que l'on profite de cet argent, je
ne ſais comment ils ont fait entr'eux
pour en avoir, enfin ma chere amie,
le tems eſt expiré & tous les arrange-
mens ſont faits, je vous le dis & le
cœur me bat horriblement, de-
main, .... oui ma chère amie, demain,
Mr. de St. Ange & moi, Mad. de
Seme & Mr. de Marville nous irons
aux autels jurer d'être heureux, de-
main mon ſort ſera décidé & ma vie

ne ſera plus à moi, dites-moi que le
trouble que je ſens dans mon ame eſt
une marque sûre de bonheur, il me
ſemble que je n'ai jamais moins aimé
Mr. de St. Ange; cependant il eſt
bien sûr qu'il m'aime! aura-t-il tou-
jours les mêmes raiſons de m'aimer?
faites-le moi eſpérer, ma chère amie,
je vous en conjure; c'eſt de l'amitié
que je voudrois tenir toutes les sûretés
de mon bonheur, ... demain nous
ne nous quitterons pas, Mr. & Mad.
de Cliſſi & ma tante Bonval ſeront
avec nous, nous ſouperons tous en-
ſemble, ils ſe divertiſſent que ce ſoit
dans notre pauvre petite maiſon;
pour moi j'en ſuis charmée, nous y
avons été ſi heureux, il n'y aura rien
de changé: nous paſſerons la ſoirée
dans la chambre de mes parens, je
crois avoir remarqué que Mad. de
Seme & Mr. de Marville ont préparé
quelque choſe qu'ils doivent chan-
ter. Mr. de St. Ange m'a donné

des couplets que je dois adreſſer à
mes parens, mais en vérité je ne
crois pas que je puiſſe chanter.
Nous ſouperons dans notre ſalle à
manger, Jeanne nous ſervira, elle eſt
habillée de neuf: & ce cabinet où
j'ai été ſi heureuſe avec vous; c'eſt
demain que....
FIN du ſeptième & dernier Volume.
P. S. Voilà l'hiſtoire, ou ſi l'on veut,
le roman de Laure fini; il y a ſept volumes
d'écrits, & elle eſt mariée; il n'y a plus
ni patience chez le lecteur, ni intérêt pour
l'héroine, cependant l'hiſtoire d'une femme
ſenſible ne finit qu'avec ſa vie. Les lettres
de Laure & de Sophie dont il y auroit
encore quelques volumes, portent toujours
le caractère de la ſenſibilité qu'elles ont
développée juſques à préſent: ce ſont des
détails ſur la rentrée de Laure dans le
monde, ſur le bonheur des deux mariages,
& ſur les deux maris St. Ange & Marville;

mais une femme qui a épouſé ſon amant
n'eſt plus romaneſque; qui eſt-ce qui liroit
ce qu'elle écrit? cependant la vie de
Laure eſt aſſez longue pour éprouver les
malheurs auxquels la vie humaine eſt
ſujette: la correſpondance dure quelques
années; au bout de ce tems-là un am
de Mr. de St. Ange, qui demeure à Paris,
qu'il avoit connu chez Mad. Monroſe, &
avec lequel il avoit été en commerce de
lettres pendant les premières années depuis
ſon retour, vient à Yverdun, ils ne
s'écrivoient plus depuis long-tems, & il y
avoit près de dix-huit ans qu'ils ne s'étoient
vus: cet ami qui fait un voyage pour
voir la Suiſſe, veut ſurprendre St. Ange;
il ne ſe fait point annoncer, il ne le nomme
point, il ſe fait conduire à ſa campagne
dont il ſavoit le nom, il a aſſez de peine
à y parvenir, il eſt étonné de voir une
maiſon fort ſimple, qui eſt comme au milieu
d'un pré, l'herbe croît partout, même
dans les chemins qui y conduiſent, il ſemble
que perſonne n'aborde cette maiſon, il

règne partout le plus grand ſilence, tous
les contrevents ſont fermés, ceux de deux
ſeules fenêtres ſont ouverts; il approche,
il n'entend aucun bruit, il ne voit perſonne,
cette tranquillité lui impoſe, il n'oſe pénétrer
dans la maiſon: il tourne autour, il remarque
un ſentier battu, qui conduit de la maiſon à
un taillis, il ſuit ce ſentier, il traverſe le bois,
il voit une autre maiſon où il paroit régner
la même ſolitude; ſeulement on peut
remarquer que l'on va ſouvent d'une maiſon
à l'autre; la ſingularité de ces lieux excite
ſa curioſité, il s'arrête dans le bois,
perſuadé qu'il verra bientot quelqu'un venir
par ce chemin battu; en effet au bout
d'une heure, il voit un homme ſortir de
la maiſon qu'il a découvert la dernière,
cet homme marche aſſez rapidement, il a
une phyſionomie qui annonce la ſenſibilité
& la ſérénité, ſon air eſt triſte & calme,
c'eſt celui d'un homme qui a ſouffert &
qui a combattu; celui qui l'attend, l'aborde
& lui demande où eſt la maiſon de Mr.
de St. Ange? on lui répond avec l'accent

de l'affliction & de l'étonnement, & en
portant la main ſur ſes yeux, ah monſieur....
Mr. de St. Ange! ... Et on continue ſon
chemin.... Laure a donc près de 40 ans,
Marville au moins 50. Qui eſt-ce qui
voudroit lire leur hiſtoire actuelle?
