year=1762
title=La vie et les aventures de Joseph Thompson
text=LA VIE ET LES AVENTURES DE JOSEPH THOMPSON. 
CHAPITRE I. 
Motifs de l'Auteur pour écrire ses aventures. 
Sa naissance. Portrait de ses parents. 
Comment il fut gouverné dans son bas âge. Il est mis en pension chez M. Prosody. 
QUand la vie d'un homme a été une suite non-interrompue de calamités etamp; d'infortunes; etamp; que c'est par sa mauvaise conduite, par ses passions etamp; par des fautes réitérées qu'il s'est attiré ses malheurs, on ne peut pas soupçonner que la vanité ou le désirs d'être aplaudi, le détermine à conter ses aventures. Quelle satisfaction aurait-il à faire l'aveu humiliant d'actions qui ne peuvent qu'attirer la censure etamp; le mépris de tous les gens de bien, sans jamais trouver d'aprobateurs? 
Quiconque donne au public le détail de ses actions, sa vie fût elle remplie d'événements les plus brillant, doit se proposer un autre motif que l'amour des louanges, ou même l'envie de se faire connaître. Pour moi, Lecteur, si je n'étais bien convaincu par la raison, etamp; par une autre autorité encore plus forte, que toutes les actions de notre vie doivent tendre au bien de toutes les créatures, autant qu'au nôtre propre, etamp; si la conscience ne me reprochait en secret de n'avoir pas été utile aux autres, en leur donnant bon exemple, comme je suis sûr que c'est le dessein de la Providence; mais au contraire, d'avoir abusé de la dignité de mon être dans la première partie de ma vie, je n'aurois jamais songé à vous faire confidence de mes folies. C'est donc pour expier, autant qu'il est possible, mes extravagances, que j'ose paraître encore sur la scène, etamp; rappeler des actions qui m'ont plongé dans la plus affreuse misère. Si mes efforts répondent au but que je me propose; si, en amusant mes Lecteurs, je puis parvenir à détourner les jeunes gens inconsidérés de la route du libertinage, en leur presentant un tableau fidèle des malheurs qu'il traîne d'ordinaire à sa suite; si, en peignant la vertu avec tous ses charmes, je puis inspirer dans les cœurs, de l'amour pour ses préceptes; enfin, si en dévoilant ce que le vice a d'odieux etamp; de méprisable, dépouillé de ces dehors trompeurs, qui savent si bien flatter nos apétits déréglés, j'en fais apercevoir la difformité, etamp; que je sois assez heureux pour anéantir les triomphes insolent qu'il exerce sur le bon sens etamp; la raison, je me croirai récompensé avec usure, etamp; j'aurai lieu de m'aplaudir de mon travail. 
Je suis né dans un village agréable, situé à l'ouest de la Province d'Yorck; mon père est descendu d'une famille fort estimée dans le pays. Il y avait dix ans qu'il était pourvu de cette Cure, etamp; il avait épousé ma mère par pure amitié, etamp; sans aucune vue d'augmenter sa fortune; mais quoiqu'ils fussent ensemble depuis cinq ans, ils n'avaient point eu d'enfants, ce qui les chagrinait beaucoup. L'on peut juger que j'en fus reçu avec joie, etamp; que ma naissance fût regardée comme une faveur de la Providence. Il y avait dans le voisinage plusieurs personnes de considération, dont mon père était généralement aimé: il était alors dans la fleur de son âge: la plus belle etamp; la meilleure éducation avait orné son esprit, sans lui donner cet air sauvage etamp; cette dureté de caractère, que contractent souvent ceux qui s'apliquent aux sciences etamp; à l'étude: il joignait à la littérature une grande connaissance du cœur humain, etamp; beaucoup de politesse dans les manières; ses discours, aussi bien que ses actions, sans déroger à la dignité de ses fonctions, annonçaient un homme bien né. Quoiqu'attaché à l'Eglise Anglicane, on ne remarquait jamais dans ses discours la moindre prévention contre les autres créances: au contraire, il voulait du bien à tous les honnêtes-gens, quelle que fût leur manière de penser par rapport à la Religion. Il était tout à la fois le pasteur, le médecin etamp; l'arbitre de tous les différends qui s'élevaient entre ses Paroissiens; etamp; comme son revenu était assez fort, bien loin d'exiger à la rigueur ce qui lui était dû, il exerçat en toute occasion la charité etamp; l'hospitalité. Il était encore à l'Université, quand il avait épousé ma mère; il avait toujours conservé pour elle l'affection la plus tendre; elle était l'unique objet de ses désirs: aussi la nature semblait l'avoir formée pour être la récompense des vertus de mon père. Elle était d'une figure fort engageante; mais son esprit relevait encore toutes ses actions: elle ne connaissait point les petites faiblesses etamp; les legeretés de son sexe: son amour même pour son mari était réglé avec tant de sens etamp; de discrétion, que tous ceux qui l'aprochoient, en étaient enchantés: elle avait meublé son âme de toutes les connaissances utiles, qui contribuent à rendre une femme aimable. Toutes ces qualités étaient couronnées par beaucoup de prudence etamp; de conduite dans les affaires de sa maison, auxquelles elle s'attachait avec plaisir. Ils vivaient ensemble dans une union etamp; une amitié qui n'avaient jamais été troublées par la moindre tracasserie. 
Tels sont les parents à qui je dois la naissance. Si je me suis un peu étendu en faisant leur portrait, c'est afin que tout le monde sache que mes folies sont à moi seul, etamp; que je ne puis pas les rejeter sur les mauvaises qualités ou les exemples de mes parents, qui, comme on sait, n'influent que trop pour l'ordinaire sur les actions de leurs enfants. 
Dès l'âge de trois ans, mon père qui m'aimait passionnément, commença mon instruction, etamp; ne voulut s'en rapporter qu'à lui-même. Graces à ses soins, je lisais passablement à cinq ans, etamp; il m'avait déjà inspiré les maximes de morale qui pouvaient convenir à mon âge. A six j'écrivais assez bien, etamp; on me regardait dès lors comme un enfant qui promettait beaucoup. Mon avancement surprenait tout le monde, etamp; faisait dire aux bonnes femmes du village, que je ne pouvais pas vivre avec tant d'esprit. 
Mon père aprouvait fort la méthode d'envoyer les enfants dans les classes publiques: arrivé à ma neuvieme année, j'avais déjà quelque teinture de la langue latine: il résolut de me faire sortir de la maison paternelle: il avait coutume de dire que plusieurs enfants ensemble se donnent de l'émulation, etamp; s'excitent mutuellement à apprendre; que d'ailleurs ils commencent à acquérir un peu de connaissance du monde, etamp; que souvent ils forment à cet âge des liaisons qui leur sont d'une très-grande utilité dans la suite de leur vie. 
J'avais toujours été traité si doucement dans la maison, que l'idée d'être séparé de mes parents me donna quelque chagrin; mais il fut bientôt dissipé, lorsqu'on m'eut fait entendre que j'allois avoir des camarades avec qui je pourrais me divertir; car jusqu'alors je n'avais eu d'autre compagnie que les gens de la maison; etamp; mon père lui-même, qui avait assez de bonté pour se joindre à tous mes amusement. 
Après quelque difficulté pour me choisir une pension, mon père jeta les yeux sur un homme de son état, qui tenait une pension à environ vingt milles de chez nous, auprès d'une ville: c'était un homme savant, etamp; qui avait la réputation de traiter ses écoliers avec assez de douceur. On fit donc mon épuipage: etamp; mon père etamp; ma mère me conduisirent tous les deux chez M. Prosody: c'est ainsi qu'on nommait le maître qu'on m'avait destiné. 
A notre arrivée tout fut arrangé en peu de temps, etamp; après le dîner ils me quittèrent. Je versai des larmes en abondance à cette première séparation: ma mère n'oublia pas de me laisser des marques de son amitié, en me mettant dans la main quelque argent, qui me fut d'un grand secours, pour gagner l'amitié de mes camarades. 
CHAPITRE II. 
Digression sur les maîtres d'école. Portrait de M. Prosody etamp; de sa femme, etamp; de Miss Ursule leur fille. Caractere méprisable de son maître etamp; de sa maîtresse. 
L'avarice est un vice de tempérament. 
Thompson fait de grands progrès dans les sciences. On le laisse mourir de faim. 
Il va voler des fruits dans les vergers. 
Il est châtié plusieurs fois. 
DEpuis que je suis capable de réflexion, je me suis souvent demandé à moi-même, pourquoi on reussit si mal dans le choix des précepteurs, etamp; pourquoi l'on trouve tant de gens incapables dans une profession aussi importante que celle d'élever la jeunesse. La première question est assez difficile à résoudre: je crois pourtant qu'on peut en donner plusieurs raisons; les principales, à mon avis, viennent d'un défaut d'attention des parents etamp; de ce que désirant ardemment le but qu'ils se proposent, ils ne songent pas assez aux moyens qui peuvent y conduire. En effet presque tous les hommes en sont logés là: en général leurs vues sont louables dans tout ce qu'ils entreprennent; mais malheureusement, ils ne prennent pas le véritable chemin pour y parvenir. Ainsi faute de prévoyance etamp; d'une délibération assez mure, ce qui devrait nous procurer le plus grand avantage, produit quelquefois un effet tout contraire. Il n'est pas si difficile d'expliquer pourquoi l'on voit tant de précepteurs incapables, quoique habiles d'ailleurs. Bien des gens se destinent aux sciences, sans y apporter aucune aptitude. Après avoir passé un nombre d'années à apprendre les langues mortes, ils entrent dans le monde; mais leur peu de capacité ne leur fournissant pas les moyens de se distinguer, ils sont forcés, pour éviter la misère, de rabattre sur le métier de précepteur, le seul qu'ils saient en état de faire; ainsi ils font retomber sur nos enfants les effets de la mauvaise conduite de leurs parents. 
Je ne fus pas long-temps à faire la différence des soins tendres etamp; attentifs de mon père, aux préceptes durs etamp; sévères de mon maître etamp; de sa famille, dont il fallait souffrir les humeurs. M. Prosody était alors sur le déclin d'une vie, dont les commencement avaient été traversés de soins etamp; d'inquiétudes, tant par le peu d'aisance qu'il trouvait dans un pauvre bénéfice, que par son peu de génie, etamp; par son penchant à l'avarice. Aussi avait-il contracté un air chagrin etamp; de mauvaise humeur; de sorte qu'en le regardant on ne pouvait s'empêcher d'en concevoir une idée défavorable, etamp; de lire les traits de son mauvais caractère sur la physionomie. A la vérité il ne manquait pas du côté de la science. Voilà tout le bien qu'on pouvait en dire. Tyran de ses écoliers etamp; de sa famille, il ne le cédait pas au cuistre le plus redoutable dans l'art de fustiger. Pénétré du respect le plus profond pour l'orthodoxie de ses propres opinions, il ne se faisait pas de scrupule de damner quiconque n'était pas de même avis que lui en matière de religion ou de politique. Quoiqu'il en soit, on avait la complaisance de le prôner comme un bon maître; il s'était attaché à ce métier dans les derniers temps de sa vie, etamp; y avait amassé une somme d'argent assez considérable Me Debora Prosody sa femme, était la plus singulière figure qu'on peut imaginer; elle avait une bosse par derrière, qui semblait être faite aux dépens du devant. Son visage était un assortiment bizarre des traits les plus incompatibles. Elle avait de petits yeux éteints etamp; renfoncés, qu'on pouvait comparer à ceux d'une chouette, etamp; dont le mouvement ressemblait un peu à celui de la membrane qu'ont des oiseaux Sa bouche rentrante annonçait qu'elle n'avait plus de dents. Son nez etamp; son menton, tous les deux fort pointus, étaient si voisins, qu'elle ne pouvait presque manger que par les côtés: sa peau ressemblait à un parchemin retiré au feu; etamp; ce digne personnage, pour seconder l'avarice de son mari, rétrecissait les intestins de ses pensionnaires par le peu de nourriture qu'elle leur donnait. Sa lésine était sans bornes; elle ne cessait point de disserter sur la nature salutaire des potages, etamp; sur les propriétés de la graisse de mouton, qu'elle nous donnait au lieu de beurre; quant à l'eau elle avait découvert dans son usage mille vertus. Sa taille était petite, etamp; l'habitude constante de la mauvaise humeur la rendait aussi maigre, qu'on a coutume de peindre la famine. Je ne saurais m'empêcher d'observer en passant que les avares sont presque tous à peu près semblables; etamp; je doute pas que cette passion n'est pas un vice de tempérament; car par-tout où la nature refuse ces écoulemens des sucs salutaires, qui échauffent etamp; fortifient la machine, ou ne les distribue qu'en petite quantité, le cœur n'admet pas de sentiment généreux etamp; doux, etamp; n'éprouve point cette chaleur aimable de la bien-veillance: au contraire, renfermé comme il est dans une poitrine brûlée ou froide, il est dévoré par des idées de jalousie, de soupçon etamp; d'avarice. Aussi voit-on à tous les gens de cette sorte un corps maigre etamp; une constitution sèche. 
Miss Ursule, unique héritière de ce fameux couple, était une fille de trente ans passés, qui avait eu fort à souffrir depuis son enfance de la mauvaise humeur de ses parents: mais l'amour lui en avait fait secouer le joug, etamp; elle avait pris du goût pour le fils d'un fermier du voisinage, nommé Harrow. Sa figure n'était pas désagréable, quoiqu'un peu trop épaisse, etamp; ses traits étaient assez réguliers. Enfin si Miss n'eût pas été trop vaine, elle aurait pu faire une femme suportable, etamp; bonne pour Harrow, ou tout autre fermier de la Province. Le jeune Harrow, était un des plus francs volontaires du pays d'Yorck; etamp; on le croyait plus amoureux de l'argent du bon homme que de la fille: mais Prosody n'était pas d'avis que sa fille disposât d'elle-même; il sentait bien qu'il faudrait délier ses sacs, etamp; cette réflexion était affligeante: aussi déclamait-il perpétuellement contre les filles qui quittent leurs parents pour se marier; etamp; il prétendait qu'il était de leur devoir de leur fermer les yeux, avant de penser à faire un établissement. Ursule ne goûtat pas cette morale; etamp; son amour pour Harrow occasionnait souvent des contestations entre'elle etamp; ses père etamp; mère. 
Comme j'avais fait quelques progrès chez mon père, en un an de temps je me trouvai des plus avancés de notre pension: je commençais déjà à sentir les beautés des meilleurs auteurs latins: mais si j'avançais du côté du savoir, ma taille devenait aussi maigre etamp; élancée qu'un cheval de poste. Nous étions aux environs de trente pensionnaires; mais Madame de Prosody savait si bien ménager ses denrées, que ce qui aurait à peine suffi pour en empêcher la moitié de mourir de faim, servait abondamment pour tous. 
Elle avait un talent merveilleux pour faire beaucoup avec peu de chose: une petite quantité de viande était ordinairement noyée dans un plat énorme plein de bouillon, qui n'avait guère d'autre goût que celui des herbes ou des racines qu'on y avait mises: quant au pain etamp; au fromage, elle avait imaginé le moyen de nous les donner si rassis etamp; si durs, que nos machoires étaient lasses, avant que notre faim fût apaisée. A la vérité j'étais dans une situation moins fâcheuse que le reste de mes camarades; mon père me laissait rarement manquer d'argent, etamp; mes autres parents m'envoyaient de temps en temps de petits presens. Comme j'étais naturellement fort généreux, mes amis particuliers s'en ressentaient, etamp; je les partageais avec eux. On ne doit donc pas être surpris, si nous mettions les vergers etamp; les jardins du voisinage à contribution aussi fréquemment, que l'inclination pour le fruit, qui est commune à tous les enfants, se trouvait encore irritée par la faim. Nos pillages étaient si connus, que souvent on nous prenait sur le fait; etamp; pour l'ordinaire on s'en vengeait sur notre peau. La sévérité avec laquelle notre maître nous châtiait, nous inspira à la plupart une haine etamp; un mépris parfait pour sa personne; mais nous n'osions nous en plaindre à nos parents: la longue habitude des châtiment nous avait ôté la crainte etamp; le sentiment même de la douleur. Pour moi qui étais d'un tempérament fort vif, etamp; qui m'étais accoutumé à faire toutes sortes de malices etamp; d'espiégleries, je devins bientôt conducteur de la bande dans toutes nos excursions; aussi la plus grande partie des châtiment retombait toujours sûr moi: je les suportois avec une constance de martyr. Cependant l'ambition était la plus forte de mes passions: je m'apliquois si assiduement à l'étude, qu'au bout de trois ans je devint l'admiration de mon maître, etamp; le sujet de l'envie de tous mes camarades. 
CHAPITRE III. 
Il dépouille le poirier favori de son maître: il est découvert etamp; puni sévèrement. Son maître etamp; sa maîtresse viennent le radoucir. Il forme la résolution de se venger. Catastrophe d'un Gentilhomme extravagant, dont l'esprit venait roder dans la maison de Prosody. Thompson fait peur à son maître etamp; à toute sa famille. Confusion que cette frayeur jeta par-tout. 
JUsques-là nous avions exercé nos maraudes un peu au loin; mais mon maître ayant un fort beau poirier chargé de fruits, dans un jardin qu'il tenait toujours fermé à la clef, je proposai à deux ou trois de notre bande d'aller faire main-basse sur ce fruit défendu. Je leur representai qu'il y avait de la sottise à nous priver d'une pareille douceur; que formant une même famille, nous devions avoir la liberté indistinctement de nous promener dans ce jardin, comme dans tout le reste de la maison; qu'enfin il était bien dur pour nous que Madame Prosody fit de l'argent de ces poires, elle qui avait dit à nos parents que tout le fruit que produisait son jardin était destiné à notre usage etamp; pour nos collations: le projet fut goûté, etamp; nous travaillâmes aussi-tôt à l'exécution. Cet arbre était si proche d'une muraille, que plusieurs de ses branches avançaient par dessus; je proposai donc à mes amis de m'élever sur leurs épaules, etamp; de rester ensuite au pied du mur pour recevoir les poires dans leurs chapeaux à mesure que je les cueillerois. Aussi-tôt dit, aussi-tôt fait, je montai sur le mur, etamp; j'étais occupé à cueillir les poires, lorsque j'aperçus à quelque distance mon maître qui arrachait des herbes etamp; nettoyait un pot de fleurs. Tout le terrain étant garni d'arbres, ma situation élevée l'empêchait de m'apercevoir, au lieu que je le voyais tout à découvert. Une occasion si favorable me tenta, je voulus me venger un peu des coups de fouet que j'en avais reçus; je pris une poire, etamp; ayant visé droit à lui, je l'atteignis à la corne de son chapeau, qui tomba par terre avec sa perruque: je me préparais à redoubler, quand malheureusement la secousse que je pris fit casser la branche où j'étais: je tombai en dedans du jardin, emportant avec moi etamp; les débris de l'arbre etamp; une grande quantité de ces précieuses poires. Le bruit de ma chute attira le vieux pédant de mon côté; il me joignit avant que j'eusse le temps de me débarrasser; la fureur était peinte sur son visage; il me saisit etamp; dans les premiers mouvement de sa rage, il me jeta par terre d'un coup de pied. Quelques minutes après, lorsque je me fus relevé, il me prît au collet etamp; me traîna dans la classe, où m'ayant attaché aux pieds d'une table, il m'étrilla plus cruellement que n'aurait fait un bourreau. Sa colère était si violente, qu'elle l'empêchait de prononcer un seul mot; il ne me délia que quand il fut hors d'haleine, alors il dit d'une voix insolente: Pour cette fois je crois que vous vous en ressouviendrez. J'étais tout en sang, etamp; je restai plus de deux heures sans pouvoir me tenir debout: enfin je me traînai jusqu'à mon lit tout moulu etamp; dans un état pitoyable. Quelque temps après, sa femme arriva, etamp; sous prétexte de me donner des avis contre de pareilles friponneries, elle m'aporta d'un onguent qui m'apaisa les douleurs que je sentais par tout le dos. Après avoir fait quelques réprimandes, elle me radoucit (en effet, son mari sentant qu'il avait porté les choses trop loin, l'avait envoyée pour cela,) etamp; elle me dit qu'elle allait prier mon maître de me pardonner. Effectivement Prosody vint une heure après dans ma chambre; etamp; après plusieurs reproches, il me dit qu'il ne pousseroit pas plus loin le châtiment pour cette fois, etamp; qu'il voulait essayer encore si je ne me corrigerois pas: en même temps il me mit dans la main une petite pièce d'argent, etamp; m'ordonna de rester au lit jusqu'au lendemain, où on eût grand soin de moi. Pour un homme de son humeur, c'était un trait de générosité fort grand; mais tout cela n'éteignit pas en moi le dessein de me venger, etamp; n'empêcha pas que je ne prisse la résolution d'y travailler à la première occasion. 
La maison de M. Prosody était un vieux bâtiment gothique, qui par l'épaisseur etamp; la force de ses murs était un monument de l'attention que nos ancêtres avaient pour la postérité, jusques dans leurs bâtiment. Il y avait bien des années que, suivant les bruits populaires, il y revenait un jeune Gentilhomme, à qui elle avait servi de demeure, etamp; qui, après avoir mangé tout son bien, avait terminé tout à la fois sa vie etamp; ses extravagances, en se brûlant la cervelle. Dans ces cantons, un meurtre est l'avant-coureur d'une apparition; etamp; on ne manquait pas de témoins, qui déposaient l'avoir vu plusieurs fois se promener sans tête dans le jardin à minuit. Tout le peuple est crédule etamp; superstitieux. Une vieille Dame qui demeurait à quelque distance de-là, avait vu fréquemment des lumières aux fenêtres qui passaient avec vitesse de chambre en chambre, etamp; disparoissaient subitement: un tel, disait-on bien sérieusement, qui a demeuré dans cette maison, a été contraint de l'abandonner par le bruit que faisaient les fenêtres etamp; les portes, de sorte qu'il n'était pas possible d'y jouir un moment de tranquillité. D'autres fois on avait vu de grandes flammes sortir du haut des cheminées, quoiqu'il y eût plusieurs années qu'on n'y eût allumé du feu. La frayeur que causaient de pareilles histoires était telle, que qui que ce soit des environs n'en osait approcher d'un quart de mille pendant la nuit. Le fermier Barley en avait pris une telle épouvente, qu'il avait jeté son maître par terre: un chasseur nommé Wilson, avait été renversé dans un fossé par une main invisible, etamp; ne pouvait pas dire comment il était retourné chez lui. Notre maître ne savait que penser de toutes ces histoires; mais le loyer modique qui flattait son avarice, etamp; la commodité de cette maison pour sa pension, l'avaient déterminé à la prendre à bail, quoique de temps à autre, lui, sa femme etamp; sa famille avaient entendu un étrange vacarme dans la chambre où ce Gentilhomme s'était tué: aussi avait-il eu la précaution de la tenir fermée, ainsi que trois ou quatre autres des plus voisines, où on ne laissait entrer personne. Depuis un certain temps, la maison avait été assez tranquille, ce qui avait donné dans tous les villages voisins une haute idée de la sainteté de notre pédant. Pour moi, l'éducation que j'avais reçue chez mon père, jointe à mon tempérament naturel, me mettait au-dessus de ces craintes; mais le reste de mes camarades s'était formé des idées effrayantes de cet esprit ou fantôme qui faisait un tel charivari, Je résolus, à l'aide de cette apparition, de me venger sur mon maître même de ses derniers châtiment; etamp; après avoir communiqué mon projet à mes deux principaux camarades, qui étaient à peu près de mon âge, je m'appliquai sérieusement à le mettre en exécution. 
Nous nous munîmes de deux gros chats, etamp; après avoir fait provifion de vieux haillons rouges, nous leur en fîmes deux habits: ensuite leur ayant rogné les griffes, nous leur mîmes aux pattes des coquilles de noix remplies de poix. Nous avions la facilité de faire tout ce manège dans un grenier, où personne n'entrait jamais, etamp; qui était situé à l'endroit le plus reculé de la maison: nous y tinmes nos amis renfermés jusqu'au moment qu'il fallut agir. Ce fut un Dimanche au soir: tout le monde était rassemblé dans une grande salle, etamp; notre maître nous faisait quelques leçons; nous sortîmes sous différents prétextes, etamp; nous nous rendîmes dans notre chambre du conseil: nous préparâmes tous nos instrument; etamp; ouvrant les portes de toutes les chambres où nous pouvious pénétrer, l'un de nous tira un coup de pistolet: à ce signal nous lâchâmes les chats avec tous leur grotesque attirail, après leur avoir mis de la moutarde sous la queue: pour lors nous descendîmes tous avec précipitation, etamp; avec une frayeur apparente; nous dîmes à notre pédant, qu'il se passait des choses étranges dans l'escalier, etamp; qu'on entendait un grand vacarme dans toute la maison. Chacun avait été déjà alarmé du coup de pistolet, etamp; on entendait pour lors un violent remu-ménage dans l'escalier, dans les chambres, au-dessus de nos têtes, etamp; auprès de l'endroit où nous étions: en un mot, les chats peu accoutumés à se sentir ainsi habillés, effrayés eux-mêmes du bruit qu'ils faisaient en marchant, etamp; picotés par cette moutarde qu'ils avaient sous la queue, faisaient un tapage diabolique, etamp; couraient de chambre en chambre avec des cris etamp; des miaulemens affreux: on crut que toute la milice de l'enfer était déchaînée. La vieille femme se mit en prières, Miss Ursule s'évanouit, etamp; le pédant tout ému, après avoir fait bien des exclamations, suivit l'exemple de sa femme. Les cris terribles des écoliers, les hurlement de deux ou trois chiens, etamp; avec tout cela du souffre que j'avais jeté adroitement dans le feu, tandis que mes camarades avaient profité de la confusion générale pour éteindre les chandelles, tout presentoit une scène de frayeur etamp; de consternation qu'il n'est guère possible de décrire: mais combien ne redoubla-t-elle pas lorsque les deux spectres entreront dans la cuisine, etamp; après y avoir renversé toute la vaisselle d'étaim etamp; brisé quantité de plats de terre, vinrent dans la salle où nous étions en jetant de grands cris. L'un d'eux se cramponna sur les épaules de mon maître, qui poussa un cri horrible etamp; tomba par terre sans connaissance. Notre satisfaction fut entière: profitant du moment favorable, nous picquâmes ce vieux Reistre avec des épingles, etamp; le tirâmes par les oreilles, de façon qu'il poussait des hurlement lamentables; nous feignons de ressentir la même frayeur, etamp; nous criyons encore plus fort que les autres: nous n'oubliâmes pourtant pas de rattraper nos chats quand il en fut temps, etamp; sans être aperçu de qui que ce soit, nous les déshabillâmes, les mîmes à la porte, etamp; jettâmes en même-temps dans le feu une quantité de grosses châtaignes qui creverent avec beaucoup de bruit etamp; sauterent par toute la chambre. 
CHAPITRE IV. 
Miss Ursule s'enfuit avec son amant. On visite la maison: la fille revient: elle découvre tout le tour, etamp; en déclare les auteurs. Prosody les saisit etamp; les enferme: ils s'échapent. Thompson va chez son père avec ses camarades. 
LE jeune fermier Harrow dont nous avions gagné l'amitié en nous chargeant de ses lettres, etamp; le favorisant dans ses amours, avait été instruit de notre dessein; il nous avait même fourni une partie des choses qui nous manquaient: le vieux Prosody lui avait défendu de voir sa fille depuis quelque temps; il avait cru l'occasion favorable pour la lui enlever, etamp; s'était tenu dans les environs, pour en attendre la réussite. Personne n'osa de long-temps lever les yeux: enfin je m'écriai d'une voix tremblante: Je crois qu'ils sont tous en allés .... Alors le Pédagogue voyant que tout était calme, fit beaucoup d'exclamations, etamp; il courut au secours de sa femme, qu'il eut assez de peine à relever. Quant à Miss Ursule, si-tôt qu'elle avait été rémise de sa frayeur, elle était sortie à la hâte; etamp; son amant l'ayant jointe, elle s'était jetée dans ses bras. Harrow tâcha d'apaiser ses craintes, etamp; lui proposa d'aller avec lui, etamp; de ne plus retourner dans une maison que le diable avait rendue si terrible. Elle se laissa persuader; etamp; montant en croupe derrière lui, elle s'éloigna, non sans éprouver mille frayeurs à chaque buisson qu'elle apercevait. Chacun pensait différemment de cette aventure. Madame Prosody qui n'avait osé lever les yeux, assurait avoir vu des spectres qui jetaient des flammes par la bouche etamp; les narines: un des écoliers avait aperçu quelque chose d'aussi grand que toute la chambre, etamp; tout couvert de souffre etamp; de feu: pour notre maître, il ne faisait pas le moindre doute que tout cela ne fut un prestige de l'esprit malin; etamp; pour fortifier son opinion, il nous faisait remarquer l'odeur du souffre que ces diables avaient laissée après eux. Quand tout le monde fut un peu rassuré, nous allâmes visiter toutes les chambres, etamp; chacun voulait marcher le dernier. On fit des commentaires sur tout ce qu'on y trouvait, etamp; principalement sur ce que les portes étaient ouvertes. Prosody remarqua judicieusement que cela n'était pas nécessaire à des esprits aëriens, etamp; que le trou de la serrure leur aurait aussi bien servi pour passer: il se plaignait fort des mauvais traitement qu'il en avait reçus; etamp; son imagination lui grossissant les objets, il prenait les piquûres d'épingles pour des griffes etamp; des ongles qu'on lui avait enfoncées par tout le corps. L'absence de sa fille, qui ne se trouvait nulle part, lui donna de grandes appréhensions: comme il ne l'avait pas vu sortir, il crut que les diables l'avaient enlevée lorsqu'ils avaient disparu: il finit son discours, en répétant d'un ton lamentable, accompagné d'un profond soupir, ce passage de Milton: „Quelque taille que les „esprits choisissent, dilatés ou condensés, „brillant ou obscurs, ils exécutent leurs „volontés en un clin d'œil, etamp; satisfont „également leur amour ou leur haine. 
Il nous défendit expressément de rien dire aux voisins de ce qui s'était passé, craignant sans doute que si cette aventure était sçue, elle ne préjudiciât à ses intérêts dans l'esprit des pères de ses écoliers. 
Mes complices etamp; moi nous nous rassemblâmes secrètement, pour donner l'essor à notre joie: nous nous aplaudîmes de la conduite etamp; de l'exécution, etamp; nous nous promîmes solennellement de ne pas trahir notre secret. 
Le lendemain matin, mon maître fut délivré d'une partie de ses inquiétudes; Harrow le père lui vint annoncer que Miss Ursule était mariée avec son fils; il eût d'autant moins de difficulté à l'apaiser, qu'il le trouva encore étourdi de l'aventure de la veille. Les nouveaux époux furent iutroduits, etamp; rentrérent aussi-tôt en grâce. Mais le marié avait indiscrettement confié le secret de notre affaire à sa femme pendant la nuit. Comme elle était fâchée de ce que son père, sa mère etamp; elle-même eussent été ainsi dupés par trois enfants, elle découvrit tout dès le soir même. Il n'est pas possible d'exprimer la rage de notre vieux pédant: figurez-vous un mâtin affamé qui se voit emporter un os favori par un petit roquet: il le saisit par le col, etamp; sans égard pour ses cris, il le houspille etamp; le met en pièces. Telle fut la colère de Prosody; il nous saisit tous les trois, nous traîna inhumainement dans la classe où il nous enferma, en nous disant d'un ton brutal que nous aurions affaire à lui si-tôt qu'il aurait imaginé quelque châtiment assez sévère pour punir nos sottises. Revenus de notre épouvante, nous tinmes conseil, pour tâcher d'éviter la tempête qui nous menaçait; etamp; nous conclûmes qu'il fallait tenter de nous sauver, retourner chacun chez nous, déclarer bonnement toute l'affaire à nos parents etamp; leur demander grâce. Nous avions bien des choses à dire contre notre maître etamp; sa femme: d'ailleurs M. Prosody n'était plus en état de nous rien enseigner; nous avions bien employé notre temps, etamp; profité de la dépense qu'on avait faite pour nous: tout cela nous enhardit, etamp; nous fit espérer de nous tirer d'affaire auprès de nos parents. Il n'était question que d'exécuter le projet. 
La classe était au premier étage: il y avait au dessous d'une des fenêtres qui donnaient sur le derrière, un appentis servant de brasserie, etamp; immédiatement apuyé contre le mur, de sorte qu'il y avait fort peu à descendre. Nous ne vîmes rien de mieux, pour sortir de cette prison, que de nous glisser de la fenêtre sur les tuiles: agiles comme nous l'étions, il était aisé de sauter delà par terre. Mes deux compagnons, nommés Sharpley etamp; Archer, étaient à peu près de mon âge; Sharpley s'offrit à en faire l'expérience le premier; il n'y avait pas un moment à perdre, car nous avions passé au moins une heure etamp; demie à deliberer. Il fit donc son essai, etamp; s'en tira fort heureusement; Archer le suivit: pour moi, soit que je ne m'y prisse pas aussi bien qu'eux, soit que je fusse plus lourd, je manquai mon coup; le toit creva sous moi, etamp; je tombai à travers les chevrons dans la brasserie. Je fus étourdi de ma chute; après avoir repris mes sens, au bout de quelque minutes, je voulus gagner la porte; malheureusement elle était fermée à clef, etamp; je me trouvai pris comme dans un piège, je rêvois aux moyens de sortir de cette prison, lorsque j'entendis mettre la clef dans la serrure; je me blottis derrière un tonneau, tremblant de la tête aux pieds; dès que la porte fut ouverte, je vis entrer mon maître, qui apercevant le dommage fait à la couverture, devina l'affaire etamp; s'écria: Ho ho! mes drôles cherchaient à s'échapper à ce que je vois; mais l'un d'eux est tombé dans cette piège, s'ils n'y sont tous les trois. Alors apellant sa femme, il l'envoya chercher une chandelle: jamais de ma vie je ne me suis vu si embarassé; la peur m'avait tellement saisi, que je ne trouvais dans mon esprit aucun moyen de m'échapper, etamp; je crus qu'infailliblement j'allois tomber entre les mains de ce brutal. Quand on eut apporté de la lumière, il plaça un escabeau etamp; monta dessus pour visiter une grande chaudiere, qui était immédiatement au-dessous du trou, mais dont je m'étais heureusement garanti dans ma chute. Comme il avait la vue un peu courte, il s'apuya dessus pour voir plus commodément; etamp; pour atteindre plus loin, il s'éleva sur une jambe. Voici, me dis-je à moi-même, le moment de m'échapper ou jamais: alors sortant de ma cachette, je le pris par la jambe, sur laquelle il était apuyé, etamp; d'une secousse je le jetai la tête devant dans la chaudiere, où le bruit de sa chute me fit juger qu'il devait y avoir de l'eau. Je ne fis qu'un saut jusqu'à la porte, etamp; sans me retourner, aussi prompt qu'un lievre poursuivi par des chiens, je gagnai le bout du jardin, etamp; j'arpentai la prairie voisine, où je trouvai mes deux amis, inquiets de mon sort. Ils eurent peine à en croire leurs yeux; mais il n'était pas temps de raisonner; je leur criai de me suivre, etamp; nous courûmes sans nous arrêter pendant deux bons milles. Nous rallentîmes alors notre marche, etamp; nous nous félicitâmes d'avoir si heureusement sauvé notre peau. En visitant nos bourses nous y trouvâmes en tout trois ou quatre schélings; c'était plus qu'il n'en fallait pour nous rendre jusques chez mon père, où je leur proposai de m'accompagner, avant que de retourner chez eux; d'autant qu'ils avaient encore cinq ou six milles à faire, etamp; que je leur promis d'engager mon père à négocier leur pardon. Nous n'arrivâmes que le lendemain au soir chez mon père. Je ne jugeai pas à propos d'entrer brusquement; mais j'allai chez Solfa, le clerc de la Paroisse, qui se chargea de lui annoncer mon arrivée etamp; les raisons que j'avais eues de m'enfuir, etamp; d'en obtenir la permission de lui rendre mes devoirs. Solfa qui m'avait toujours aimé, se chargea volontiers de la commission. Mon père n'était pas à la maison; mais ma mère n'eut pas plutôt appris cette nouvelle, qu'elle nous fit dire de venir. J'en fus reçu avec toute la tendresse possible, etamp; mes camarades avec bonté. Elle voulut nous faire rafraîchir avant que d'entendre notre histoire. 
CHAPITRE V. 
Comment il fut reçu chez son père avec ses camarades. Remontrance de son père...... Observations excellentes.... 
Son père va voir M. Prosody avec les pères de ses compagnons.... Ce qu'ils y font. 
UN forçat qui a été long temps attaché à la rame, exposé aux traitement cruels d'un Comite impitoyable, ne ressent pas plus de joie, en recouvrant la liberté, que nous en éprouvâmes en nous voyant délivrés de la brutalité de notre maître. Ma mère qui ne m'avait vu qu'une seule fois depuis que j'étais en pension, me reçut avec amitié: lorsqu'elle aprit la manière dure dont on nous avait traité, elle fut indignée au dernier point; etamp; elle me promit de prévenir à son retour mon père, etamp; de faire ma paix. Il était allé rendre rendre visite à un Gentilhomme du voisinage, etamp; ne revint que fort tard. Ma mère l'alla trouver dans son appartement: il fut surpris de mon arrivée, etamp; me fit dire de monter. Je courus à lui dès que je l'aperçus. Mon pauvre Joseph, mon ami, me dit-il, j'aprends que vous avez pris la fuite, pour éviter le châtiment: raportez-moi de point en point votre aventure, afin que je puisse juger si je dois vous garder ici, ou vous renvoyer. Je pris la parole, etamp; lui fis le récit de l'avarice, de la conduite tyrannique etamp; des châtiment terribles qu'exerçat sur nous M. Prosody: je lui racontai l'histoire de poirier, l'aventure des chats, etamp; généralement tout ce qui nous était arrivé, sans rien déguiser: je finis par lui dire que, loin d'avoir négligé l'étude, je savais tout ce que mon maître était en état de m'enseigner; qu'ainsi j'espérais que sans me donner la mortification de m'y renvoyer, il se chargerait desormais de m'instruire lui-même, ou me donnerait un autre maître: je le priai en même-temps de prendre mes amis sous sa protection, etamp; d'interceder pour eux auprès de leurs parents. Il fut outré de colère du traitement qu'on nous avait fait; mais il eut peine à s'empêcher de rire des tours que nous avions joués à notre pedant; cependant il nous fit la leçon suivante. 
Je suis charmé, mon ami, que vous n'ayez pas mal employé le temps de vos études, etamp; que vous ayez fait quelques progrès dans la connaissance des langues; votre maître m'en a rendu témoïgnage la dernière fois que je l'ai vu; puis s'adressant à mes deux amis il leur dit: M. Prosody m'a parlé aussi de vous sur le même ton, Messieurs, j'en ai instruit vos parents, etamp; ils en sont fort satisfaits: nous avions résolu de vous rappeler à la fin du quartier prochain; mais je vois que vous nous avez prévenu. Je me reproche de ne m'être pas informé plus exactement d'une chose aussi essentielle que l'humeur etamp; le caractère d'un homme à qui je confiois votre éducation dans une circonstance de la vie aussi essentielle; d'autant plus que c'est de-là que dépend tout le bonheur à venir, etamp; les malheurs dans lesquels les jeunes gens se précipitent par la suite. J'avoue que j'ai été trompé dans le compte qu'on m'a rendu de Prosody etamp; de sa famille; tant il est vrai qu'on est trop indulgent etamp; qu'on déguise mal-à-propos le véritable caractère des gens qui se chargent d'un tel emploi. La connaissance que j'ai du vôtre, me fait croire que vous n'auriez jamais été capables des choses dont vous vous accusez si la conduite méprisable de votre maître etamp; le peu de soin qu'il avait de former vos âmes, qui était pourtant le point le plus important de son emploi, ne vous eussent portés à ce que vous avez fait. Je vous pardonne; mais dans la persuasion que vous avez regret du tort, quoique peu considérable, que vous lui avez fait; etamp; que vous détestez les principes de vengeance basse etamp; vile, auxquels vous vous êtes livrés contre votre maître, quoiqu'il vous en ait donné lui-même l'exemple. On peut bien à votre âge les imputer à jeunesse etamp; défaut de réflexion; mais si on n'y mettait ordre de bonne heure, ces écarts se fortifieraient, etamp; malgré tout votre bon sens, vous auriez peine à les déraciner. Pour vous, Joseph, je ne me fierai dorenavant qu'à moi-même du soin de votre éducation; je commence à connaître l'abus des écoles publiques, par la seule raison qu'on ne peut jamais être sûr des gens à qui on confie les enfants. Pour vous, Messieurs, vous resterez avec mon fils jusqu'à ce que j'aie vu vos parents, etamp; que je leur aie fait goûter ma façon de penser. 
Quand mon père eut fini ce discours sage etamp; prudent, il m'embrassa avec tendresse etamp; fit accueil à mes compagnons: ensuite il nous examina sur les Auteurs que nous avions lus, etamp; fut très-charmé de voir que nous en sentions déjà les beautés. J'étais alors dans ma quatorzieme année; etamp; je puis dire, sans vanité, que la nature avait mis dans mon âme des inclinations vertueuses etamp; nobles; on ne sera donc pas surpris que la bonne réception etamp; la manière prudente etamp; raisonnable, dont mon père me traita, m'aient inspiré de hauts sentiment de respect etamp; de vénération pour lui. Un traitement contraire aurait produit les plus mauvais effets sur un tempérament tel que le mien, en qui le raisonnement etamp; la persuasion agissaient tout naturellement, au lieu que l'aigreur, la dureté etamp; la rigueur, m'eussent poussé aux dernières extrémités. Plus on traite les enfants avec douceur, etamp; en êtres pensant etamp; raisonnables, mieux-ils se conduisent; etamp; je suis persuadé que c'est à des maximes contraires qu'il faut en grande partie s'en prendre, si les enfants dégenerent de jour en jour, comme on en fait malheureusement l'expérience. En les traitant ainsi, ils prennent l'habitude de raisonner, etamp; se l'inculquent à eux-mêmes si fortement, qu'ils ne s'en écartent jamais de tout le reste de leur vie; si les saillies de leurs passions les jettent de temps en temps dans des écarts, vous placez dans leur cœur un conseiller qui les en tire tôt ou tard, etamp; qui corrige leurs extravagances. 
Mon père alla voir le lendemain Mrs. Scharplay etamp; Archer: c'étaient des gens de sens; ils entreront facilement dans ses raisons, etamp; résolurent de mettre leurs fils dans une autre pension au pays d'York; mais mon père ayant pensé qu'il n'y avait dans le voisinage aucune compagnie pour moi, leur offtit généreusement d'en avoir soin. Ils y consentirent de bon cœur, etamp; lui firent mille remerciment; comme ils devaient encore quelque chose à M. Prosody, ils firent la partie d'y aller ensemble etamp; de s'acquitter entièrement avec lui. 
Quand ils y arriveront, le vieux pédant leur débita mille faussetés sur notre compte, etamp; déclama contre nous avec une passion etamp; une haine si aparentes, que si nous n'eussions pris les devant, il leur eût inspiré de nous les idées qu'il feignait d'avoir; mais quand il aprit le motif de leur venue, etamp; que nous étions retournez à la maison paternelle, il en fut frappé comme d'un coup de tonnerre, commença à adoudoucir ses termes, etamp; à rejeter sur la légèreté de notre jeunesse toutes les fautes dont nous nous étions rendus coupables, etamp; qu'il avait attribuées d'abord à un caractère méchant. Tout ce qu'il put faire pour nous ravoir, fut inutile: nos pères le quittèrent fort mal satisfaits, etamp; lui firent une leçon très-serieuse sur la bonne façon de se conduire dans son metier, etamp; sur la basse de l'avarice etamp; de la vengeance. Un domestique qui les accompagnait, raporta nos livres etamp; nos équipages, que la précipitation de notre départ ne nous avait pas permis de prendre avec nous. 
CHAPITRE VI. 
Son éducation chez son père. Sharpley est envoy é sur mer, etamp; Archer à Oporto. 
Réflexions à ce sujet. Il prend beaucoup de plaisir à la chasse, etamp; acquiert l'amitié du Chevalier Walter Rich, par une action généreuse. Son père se détermine à l'envoyer à Londres. 
QUand nous eûmes passé quelques jours à des amusement conformes à notre âge, mon père s'apliqua à cultiver nos dispositions etamp; nos talents. Nous avions fait tous les trois à peu près les mêmes progrès; etamp;, quoique dans un âge assez tendre, nous entendions assez bien le grec etamp; le latin. Destinés à vivre dans le monde, il tâcha de nous inspirer les idées les plus saines de la Religion etamp; de la morale: ses instructions se graverent profondément dans nos âmes, etamp; s'y fortifierent tous les jours par les excellent modèles que nous avions devant les yeux dans la personne de mon père etamp; de ma mère, qui traitaient mes compagnons aussi-bien que moi-même, etamp; les regardaient comme leurs propres enfants. Nous étudiâmes bien-tôt les Mathématiques; etamp; la Physique eut pour nous tant d'attraits, nous y trouvâmes une source de merveilles si surprenantes, que nous abandonnions les jeux ordinaires pour en faire notre unique amusement. Il nous enseigna aussi la langue française, que l'on cultive aujourd'hui dans tout le monde: ma mère la parlait fort bien; ainsi nous conversions rarement dans un autre langage. On nous permettait, pour nous tenir en haleine, d'avoir deux fois par semaine un maître d'armes, qui avait ordre aussi de nous apprendre la manière de se bien tenir. Nous reussissions à tout ce qu'on nous faisait entreprendre; etamp; mon père en était si content, qu'il se privait de presque toutes ses connaissances pour être avec nous: aussi nous recevions ses préceptes avec tant de plaisir, que nous faisions l'admiration, etamp; en même-temps l'étonnement de tout le voisinage. Heureux âge de la vie! où les passions bouillantes sont subordonnées à la raison etamp; à l'autorité! où on ne connaît point encore les soins etamp; les inquiétudes, etamp; où l'enjouement naturel n'est point encore détruit par les embarras de affaires etamp; les vicissitudes tourmentantes de la vie! De quels regrets ne suis-je point accablé, quand me rapellant ce temps heureux, je jette les yeux sur ces moment délicieux, dont les richesses etamp; les honneurs ne peuvent jamais balancer la perte? O temps précieux de mon éducation! heures de satisfaction pure etamp; de plaisir sans mélange! qu'on devrait bien vous chérir! etamp; que l'on connaît peu ce que vous valez! Emporté dans l'océan orageux des assaires etamp; de l'âge mûr, on se voit bientôt privé de vos douceurs ineffables; les dérèglement etamp; les vices empoisonnent la paix de notre âme. 
Il y avait deux ans que cet état heureux durait, lorsque je me vis en même-temps séparé de mes deux compagnons. M. Sarpley, qui avait d'autres enfants, etamp; en mêmetems une fortune assez médiocre, se détermina à envoyer son fils en mer, sous la conduite d'un frère, commandant d'un vaisseau de guerre: en conséquence il obtint pour lui une commission du Roi: dans le même temps, M. Archer envoya le sien à Oporto, chez un parent qui faisait un commerce considérable, afin d'y tenir son comptoir. Comme nous avions vécu avec beaucoup d'intimité, nous ne pûmes pas nous quitter sans le plus violent chagrin; etamp; nous prîmes congé les uns des autres après nous être juré une amitié éternelle, promis de nous écrite toutes les fois que nous en aurions la commodité. Mon père etamp; ma mère ressentirent vivement leur perte; mais ils ne voulurent jamais accepter la moindre réconnaissance pour tous les soins qu'ils en avaient pris, etamp; dont il était aisé de s'apercevoir à leur conversation etamp; à leur conduite, à la grande satisfaction de leurs parents. Pour marquer leur gratitude, ceux ci priérent mon père de me laisser aller chez eux passer quelques mois; etamp; ils le firent avec tant d'instances, qu'il ne pût les refuser. Ils m'emmenérent donc à leur campagne, qui n'était qu'à cinq ou six milles de chez mon père. J'étais dans ma seiziéme année, etamp; on me regardait comme un jeune homme poli etamp; de bon sens: j'étais d'une taille avantageuse, etamp; la nature m'avait donné un embonpoint raisonnable, etamp; d'assez beaux traits. Les pères de mes amis aimaient fort la chasse tous les deux: j'y allois souvent, etamp; en fort peu de temps j'en devins passionné moi-même. Je bravois les fatigues de cet exercice; cela me valut les suffrages d'un Baronet du voisinage, qui ne croyait pas qu'un homme pût rien valloir, s'il n'était capable de surmonter tous les obstacles à la poursuite d'un renard ou d'un lievre. Il jouissait d'un bien considérable: comme il était veuf, etamp; ne montrait pas d'inclination pour un second mariage, ce bien devait tomber à une fille unique qui avait alors treize ans; aussi Miss Louise Rich passait-elle pour la plus opulente héritière de tout le canton. Le Chevalier Walter était de ces Gentilshommes attachés à la Communion Romaine, uniquement parce que c'était la créance de ses pères; mais sans que la différence de Religion lui fit adopter des maximes oposées au Gouvernement: en un mot, il était généralement estimé de ses voisins, etamp; fort aimé de tous ses vassaux. 
Ce Gentilhomme voulait toujours m'avoir avec lui, etamp; me marquait en toute occasion beaucoup d'amitié. Il me presenta à sa fille, etamp; à un sien neveu de mon âge qui demeurait chez lui, etamp; dont il avait dessein de faire son gendre; du moins c'était le bruit de tout le canton. Si je fus enchanté de la conversation de cette jeune Demoiselle, qui joignait un esprit d'ange à un corps charmant, je fus révolté de l'air orgueilleux etamp; brutal de son cousin, qui était un vrai paysan. Je passais délicieusement mon temps parmi toutes ces connaissances; etamp; je ne m'en séparois que pour faire de petits voyages chez nous: sans cela la tendresse de ma mère ne lui aurait pas permis de me laisser repartir. Un soir que nous étions à causer chez M. Archer, un domestique vint nous annoncer que le feu avait pris à la maison du Chevalier Walter. Cette fâcheuse nouvelle nous allarma beaucoup. La conversation cessa, etamp; nous courumes tous pour voir si nous pourrions être de quelque utilité dans une occasion aussi fâcheuse. Le rés-de-chaussée était déjà embrasé, etamp; la flamme gagnait avec violence etamp; s'étendait par-tout. Nous trouvâmes le Chevalier Walter étendu par terre: il s'était foulé le pied en sautant par la fenêtre de sa chambre; les domestiques troublés étaient occupés à sauver des meubles, autant que la surprise leur avait pu permettre d'en emporter à la première alarme. Mais ce qu'il y avait de plus déplorable était de voir la jeune Demoiselle vêtue d'un simple jupon, qui apellait à son secours par la fenêtre de son appartement. Le père était hors d'état de se remuer: tous ceux qui étaient autour de lui n'avaient pas assez de fermeté etamp; de courage pour risquer de l'aller sauver; pour le neveu il était réfugié dans une taverne voisine où il racontait la peine qu'il avait eue pour s'échapper des flammes. Dans une telle confusion, cette pauvre Demoiselle eût, sans doute, éprouvé le même sort que la maison, si M. Archer etamp; moi n'eussions pensé à une longue échelle qui était chez un fermier voisin; nous prîmes du monde etamp; avec leur aide nous la dressâmes contre le mur de la maison: j'y montai courageusement; la considération du danger de Miss, m'avait fait oublier tout-à-fait ma propre sûreté. Après m'être un peu grillé, je gagnai la fenêtre etamp; je sautai dans la chambre; puis prenant cette jeune Demoiselle dans mes bras, je descendis résolument par le même chemin, etamp; je la remis entre les mains de son père où elle s'évanouit aussi-tôt. Le trouble de mes esprits, etamp; ma propre frayeur m'avaient affaibli aussi, de manière que je tombai à ses pieds sans connaissance. Quand je fus revenu à moi, je demandai des nouvelles de Miss Louise, on me répondit qu'elle était fort mal etamp; qu'on l'avait emportée chez M. Sharpley. Le Baronet me prit dans ses bras, m'apella son libérateur, son sauveur, etamp; jura que jamais il n'oublierait ce service. En un mot, je reçus de toutes parts, tant de compliment, que je ne pus cacher la confusion qu'ils me causaient. J'allai ensuite visiter Miss, que je trouvai beaucoup mieux, etamp; quoiqu'encore trop jeune, pour connaître ou avoir senti les douces impressions de l'amour; j'aperçus dans ses remerciement une satisfaction qui m'étonna; etamp; je m'estimai fort heureux d'avoir pu lui rendre ce service important. La maison fut réduite en cendres: le feu y avait pris par la négligence d'un cuisinier yvre, qui en s'allant coucher, avait laissé une chandelle allumée; le feu ayant pris à du bois, gagna à quelques linges, etamp; de-là s'étendit si considérablement, que quand on s'en aperçut, il ne fût plus possible d'y apporter remède. Depuis cet accident, le Chevalier Walt er prit pour moi une amitié sans bornes, etamp; je reçus de sa fille des civilités continuelles. Il ne pouvait rester une minute sans m'avoir en sa compagnie: etamp; Miss Louise voulant me marquer sa réconnaissance, par les ordres de son père, me pressa d'accepter un diamant qu'elle tira de son doigt. Il ne me fut pas possible de refuser un présent aussi beau etamp; aussi précieux, etamp; dans un transport involontaire, dont j'ignorais alors les moifs, je fis serment de ne jamais m'en séparer. 
Deux mois après cette aventure je reçus un ordre de mon père de revenir: il m'écrivit qu'il avait dessein de m'envoyer à Londres, pourvu que mon inclination n'y fût pas contraire, etamp; qu'il fallait qu'il me parlât à ce sujet. Je pris congé de tous mes amis, après les avoir remerciés de leurs amitiés, etamp; M. Archer m'accompagna jusques chez mon père. 
CHAPITRE VII. 
Excellent discours de son père.... Il reçoit des lettres de Sharpley etamp; Archer..... Il part pour Londres avec son père etamp; sa mère.... Son arrivée.... Son étonnement en voyant cette ville pour la première fois.... Il est mis en aprentissage chez M. 
Diaper, marchand de toile en gros. 
QUand la compagnie fut partie, etamp; que j'eus resté deux ou trois jours à la maison, mon père me mena avec lui dans le jardin, etamp; me déclara ses intentions de la manière suivante. „Je vous ai mandé, „mon fils, pour vous communiquer un „projet que j'ai imaginé pour votre bien. „Vous êtes maintenant dans l'âge de songer à un état qui puisse dans la suite „vous mettre à portée de vivre heureux, „etamp; de rendre service à la patrie. Je n'ai „pas jugé à propos de vous envoyer à „l'Université; vous avez dû sentir par là „que je n'ai pas dessein que vous preniez le parti de l'Eglise. Non, mon „fils, croyez-moi, les désagrément indispensables de cet état, etamp; le mépris général etamp; trop bien fondé qu'éprouvent ceux „qui l'ont embrassé, sont des raisons suffisantes pour vous en détourner. Vos „dispositions personnelles m'auraient engagé à vous proposer le service préféra-„blement à toute autre chose; mais il „faut avoir des amis en place, etamp; une „fortune à l'abri des revers; sans cela le „mérite le plus solide n'y fait pas grande „fortune, etamp; je crois qu'on ne peut guère y trouver le bonheur, pour peu „qu'un Officier se sente de penchant „pour le mariage. Je ne vous conseillerai pas non plus le parti du barreau, sur „le pied où il est maintenant, par la faute „de ceux qui en font profession. A l'égard „de la médecine, j'y trouve autant etamp; „même plus d'inconvéniens encore que „dans les précédent. Vous savez que „j'aime ma patrie, etamp; que je désirerois „pouvoir la servir, en vous procurant un „sort heureux; ainsi ne soyez pas surpris, „si j'ai la plus haute estime pour les Négocians: ce sont eux qui en répandant „dans le public tous les avantages du commerce, soutiennent les richesses de l'Etat, „etamp; l'indépendance de la nation. Dans les „autres professions dont je viens de parler, „un homme qui veut réussir, doit nécessairement se prêter à une espèce de servitude etamp; de bassesse; etamp; je ne voudrais „pas pour tout au monde vous y contraindre: au lieu que vous pouvez porter dans le commerce une généreuse indépendance, pourvu que vous vous y „conduisiez avec sagesse etamp; probité: vous „deviendrez un membre nécessaire etamp; „considérable dans l'Etat, etamp; à portée de „rendre service à vos parents etamp; à vos „amis. Vous pourrez entretenir votre famille honorablement, etamp; de manière à „remplir cette noble ambition, etamp; la „tendresse qui doit animer le cœur d'un „bon mari etamp; d'un père. La branche de „commerce que j'ai à vous proposer, „n'est point contraire aux connaissances „que vous avez acquises: vous y pourrez allier l'homme de talents avec l'homme d'affaires: vous connaissez M. Diaper de Londres, marchand de toile en „gros; il est un peu allié de votre mère; „c'est un homme d'honneur, plein de „probité; il jouit d'une fortune considérable, qu'il a acquise principalement par „son travail etamp; son exactitude dans ce commerce. C'est chez lui que je me propose „de vous placer en aprentissàge; pourvu „cependant que vous n'y sentiez point de „répugnance; car je ne forcerai jamais „vos inclinations, de quelque côté qu'elles vous portent: ainsin consultez-vous „d'ici à demain, afin que je puisse lui „marquer ma résolution. Il a passé ici, il „y a quelques jours, au retour d'un voyage en Ecosse; je lui en ai fait la proposition qu'il a acceptée de bon cœur.„ Ma mère m'avait déjà fait quelques ouvertures sur cet arrangement; je remeroiai mon père en lui disant que je lui obéirois avec plaisir, etamp; que j'étais prêt à aller chez M. Diaper, déterminé, tant par les avantages de cette destination, que par la persuasion que je suivrais en cela ses intentions. Mon père parut content de me trouver si bien disposé, etamp; il écrivit à ce parent que nous partirions au bout de quinze jours. M. Shapley vint me voir le lendemain; etamp; me remit deux lettres, l'une de son fils, datée de la Virginie, l'autre de M. Archer le jeune, écrite d'Oporto en Portugal. 
Les paroles ne peuvent exprimer que faiblement la chaleur etamp; le zèle d'amitié que ces lettres exciterent en moi; en effet notre séparation, bien loin d'apporter du refroidissement à notre amitié, semblait lui avoir donné de nouvelles forces: on devait incessamment expédier à Londres des dépêches, pour envoyer à la Virginie etamp; en Portugal: je me pressai de faire réponse à mes amis, etamp; on joignit mes lettres dans le paquet de leurs pères. 
Les quinze jours que mon père etamp; ma mère avaient fixés pour notre voyage de Londres, étant prêt d'expirer, je pris congé de mes amis, etamp; sur-tout de Sir Walter etamp; de son aimable fille, qui m'exprimerent le regret qu'ils avaient de me perdre: après quoi nous nous mîmes en chemin, etamp; arrivâmes dans cette grande capitale. Le voyage fût gracieux etamp; commode. Mon père alla voir plusieurs amis qu'il avait sur la route, etamp; fit tout ce qu'il put pour rendre ce trajet amusant pour ma mère etamp; pour moi, en nous faisant voir tout ce qu'il y avait de remarquable sur la route, ce qui nous employa près de quinze jours. 
Si je fus étonné de l'affluence de voitures etamp; de la multitude de voyageurs etamp; de passants que je vis sur la route aux environs de Londres! combien ne fus-je pas surpris du concours prodigieux de monde que je découvris en entrant dans la ville! Toutes les idées que je m'en étais formé d'après Yorck etamp; les autres Villes de cette province que je connaissais, étaient trop faibles, mon étonnement s'accrut à mesure que j'avançais dans le cœur de la ville, où je voyais des essains de gens circuler continuellement dans les rues, etamp; sur le visage desquels on remarquait un air affairé. Cet aspect me donna une grande idée de l'importance du Commerce, qui oblige chacun dans sa profession à être vigilant etamp; soigneux de mettre son temps à prosit, de façon ou d'autre, pour l'intérêt de chaque membre en particulier, etamp; pour le bien de l'Etat en général. Je n'apercevois point de ces gens oisifs etamp; indolens, dont les provinces fourmillent; etamp; je commençai à sentir du mépris etamp; de l'éloignement pour l'oisiveté, les divertissement etamp; les plaisirs, où nos soins etamp; nos seules inquiétudes ne s'étendent pas au de-là de nous: c'est ainsi, me dis-je à moi-même, que doit se conduire un citoyen industrieux. Les peines qu'il prend pour augmenter son bien, lui donnent nécessairement de l'occupation, etamp; par conséquent contribuent à l'avantage des ouvriers de toutes les sortes: on peut dire de lui, avec raison, qu'il contribue à en faire vivre un million d'autres. Ces réflexions m'encouragerent de plus en plus dans le parti que j'allois embrasser. 
M. Diaper, qui, comme je l'ai déjà dit, était un peu parent de ma mère, avait engagé mon père à ne point prendre d'autre logement que sa maison, tant qu'il resterait à Londres; ce fut donc chez lui que nous allâmes descendre, etamp; tout le monde s'empressa pour nous y bien recevoir. 
Avant que de terminer l'affaire, qui faisait le sujet de notre voyage, mon père nous fit voir tout ce qu'il y avait de curieux dans Londres etamp; aux environs. Il ne voulut rien laisser à désirer à ma curiosité, de crainte qu'après son départ je ne m'accostasse de quelques compagnons de mon âge, etamp; que sous prétexte d'aller voir ces nouveautés, je ne négligeasse mes devoirs. 
Mes parents étant convenus de tout avec M. Diaper, que j'apellerai désormais mon maître, je fus engagé chez lui en qualité d'aprenti, moyennant trois cens guinées, il y avait déjà cinq semaines que mon père était absent de chez lui; il résolut de s'en retourner; mais avant que de partir, il chargea un ami de me remettre tous les ans trente guinées pour mes menus plaisirs, afin, disait-il, que je ne fusse pas tenté de faire quelque action basse etamp; deshonorante. Il lui recommanda aussi très-fort de me donner des avis etamp; des instructions sur tout ce qui pourrait m'arriver pendant le temps de mon aprentissage; etamp; après m'avoir laissé par écrit d'excellentes leçons, qui regardaient ma conduite, il me donna sa bénédiction, etamp; reprit le chemin de la province d'York. Son départ me laissa dans une grande affliction; c'est le premier chagrin, mais un des plus sensibles que j'aie ressenti dans tout le cours de ma vie. 
CHAPITRE VIII. 
Portrait de M. Diaper, de sa femme etamp; de mon fils. Thompson est fort assidu à son devoir. Il contracte amitié avec le jeune Diaper: gagne l'estime de son maître. Maniere d'employer leurs moment perdus. Réflexions sur le commerce. 
SI-tôt que l'on m'eut instruit de la nature de mes devoirs, je formai la résolution de n'être point un aprenti inutile; je m'apliquai avec la plus sérieuse attention à acquérir les connaissances de ce que je comptais devoir être un jour ma profession, etamp; M. Diaper me donna les instructions les plus douces que je pouvais jamais espérer. C'était un homme de quarante ans, qui avait passé toute sa vie dans le commerce, où il avait remplacé son père, etamp; qui par un travail, une aplication etamp; des soins infatigables, se trouvait, comme on dit ordinairement, au-dessus de ses affaires. Outre les fonds qu'il avait dans le commerce, etamp; son argent comptant, il possédait un très-joli bien du chef de sa femme: sa table était bien servie, quoique sans prodigalité, etamp; un ami était toujours sûr d'être bien reçu chez lui. Il régnait dans les dépenses de sa maison une grande œconomie, mais qui n'excédait point cette frugalité louable si-nécessaire, mais qui est si rarement aprouvée des domestiques. Son caractère était doux etamp; sociable, etamp; son esprit net etamp; ferme: plein d'égards respectueux pour ses supérieurs, de franchise etamp; de générosité avec ses égaux, etamp; d'humanité, de considération etamp; de bonté pour ses inférieurs etamp; ses domestiques; sa probité, son honneur etamp; sa droiture dans le commerce, lui attiraient la confiance de tous ceux avec qui il avait affaire, etamp; son bon sens, etamp; les qualités de son esprit faisaient regarder sa compagnie comme utile etamp; désirable. Me. Diaper était une femme prudente, vertueuse etamp; très-entendue: ils vivaient ensemble dans l'union la plus parfaite: une santé très faible l'obligeait à demeurer presque toujours à la campagne, où M. Diaper lui-même passait communément la moitié de là semaine. Ils n'avaient qu'un fils, qui avait déjà fait trois ans d'aprentissage chez son père; c'était un jeune homme rangé, sage etamp; exact, sur qui roulait déjà tout le poids des affaires. Quoiqu'il n'eût encore que dix-neuf ans, etamp; qu'il eût été employé de si bonne heure à des affaires très-importantes, il n'avait pas laissé de faire quelques progrès dans les lettres; il avait lu etamp; médité les meilleurs auteurs, etamp; son esprit était plus orné que ne l'ont d'ordinaire bien des gens de son âge: on ne remarquait point en lui de ces saillies vives etamp; brillantes de la jeunesse; toute son âme semblait concentrée dans les devoirs essentiels de son état, en quoi il réussissait fort bien: cependant il était poli etamp; agréable en conversation, etamp; la grande régularité de sa conduite ne lui ôtoit point le goût pour les amusement louables etamp; innocent: son cœur bon etamp; généreux était capable d'une amitié vive etamp; désintéressée: sa bonne conduite etamp; ses qualités le faisaient rechercher dans toutes les sociétés. L'éducation que j'avais reçue, etamp; ma façon de penser, me donnèrent de l'estime pour cette famille, etamp; j'avais tout lieu d'être content de ma situation: mon maître me traitait comme un second fils. Nous couchions dans la même chambre, le jeune Diaper etamp; moi, etamp; nous liâmes ensemble une amitié trèsétroite, qui ne fit qu'augmenter de jour en jour par la conformité de nos sentiment etamp; de nos actions. 
Nous agissions tous les deux de concert: il tachait à me dérober autant qu'il pouvait sa supériorité, etamp; je ne cherchais qu'à me rendre agréable par mes déférences etamp; mon exactitude. Nous ne prenions aucuns plaisirs l'un sans l'autre, en un mot, jamais deux jeunes gens n'avaient été si bien unis. 
Notre commerce était très considérable: M. Diaper avait un garçon de magasin fidèle; ainsi son fils etamp; moi étions principalement employés dans les comptoirs. Cependant comme toute mon étude était de plaire à mon maître, je ne voulais pas être exempt des peines etamp; de la fatigue qu'il y avait à prendre dans les autres parties de ses affaires, sachant très-bien que dans le poste où j'étais, je devais regarder comme un devoir tout ce qui pouvait contribuer à ses intérêts etamp; à mon instruction: ainsi toutes les fois que je croyais pouvoir être utile, je n'attendais pas qu'on me donnât des ordres, ou qu'on m'apellât; mais je tâchais en toutes choses d'aller au-devant de ce qu'on pouvait souhaiter ou exiger de moi. Par cette façon d'agir, etamp; en marquant des égards pour tous les gens de la maison, je gagnai si bien l'estime etamp; la confiance de mon maître, qu'il était toujours prêt à me découvrir les secrets de son commerce etamp; de ses affaires, pour m'apprendre bientôt tout ce que j'avais à savoir, etamp; même il prévenait tous mes désirs dans tous les cas où j'avais besoin d'indulgence. Quand les embarras du jour étaient passés, nous passions la soirée au logis à lire ou à converser; etamp; de temps à autre nous avions avec nous un petit nombre d'amis choisis, ou bien nous al. lions chercher au-dehors quelque amusement, propre à nous divertir etamp; à nous instruire en même-temps; enfin le jeune Diaper etamp; moi nous étions inséparables. 
Sur la fin de la semaine nous allions toujours à la maison de campagne jusqu'au lundi matin. Me. Diaper ne faisait aucune distinction entre nous; elle saisissait toutes les occasions de me marquer son amitié etamp; la satisfaction qu'elle avait de nous voir si bien unis, son fils etamp; moi. Mon maître avait un carrosse etamp; des chevaux de main; il y en avait toujours à mon service, de manière que je trouvais peu de différence entre mon état actuel etamp; les bontés que j'avais reçues chez mon père. 
Nos diverses correspondances etamp; nos grandes affaires, me faisaient sentir de plus en plus l'importance etamp; la dignité du commerce, qui non seulement réunit les intérêts des hommes, comme particuliers; mais devient encore le lien de toutes les nations de l'Univers, par les principes d'honneur, de justice, de droiture etamp; de ponctualité, qui sont le fondement de toutes les correspondances, etamp; sans lesquels il n'est pas possible de réussir dans aucune espèce de trafic. Les Princes sages, qui ont eu à cœur le bien de leurs sujets, ont toujours eu soin de favoriser les arts etamp; le commerce. Non-seulement ils les ont considérés comme des moyens sûrs pour augmenter les richesses de leurs sujets etamp; leurs propres revenus, mais encore comme une école où les hommes deviennent plus sages, meilleurs etamp; par conséquent plus fidèles à leurs maîtres. Un peuple indolent etamp; paresseux sera toujours l'objet de la haine etamp; le fleau d'un Prince doux, généreux etamp; bon. 
Je passai les deux premières années de mon temps avec beaucoup de satisfaction etamp; d'une manière bien avantageuse pour moi; j'eus le bonheur de m'attirer l'aprobation de mon maître, qui eut soin d'en donner avis à mon père pour lui faire plaisir. Je gagnai aussi l'amitié de mon ami etamp; de tous les domestiques. Heureux si j'avais conservé dans le reste de ma vie autant d'innocence, de vertu etamp; de prudence! je n'aurois pas eu à essuyer les malheurs etamp; la misère que j'ai éprouvés dans la suite. 
CHAPITRE IX. 
Il est surpris de la conduite d'une servante de la maison. Son assiduité à le servir. 
Elle lui déclare son amour. Ses efforts pour la guérir. Il se laisse gagner. Ses inquiétudes à cette occasion. Elle devient fâcheuse etamp; jalouse. Avis à la jeunesse. Il se refroidit pour son ami, cherche des compagnons, etamp; fait connaissance avec Prim etamp; Prig. 
TAnt que je fus attentif à mettre en pratique les excellent préceptes de mon père, sans jamais m'écarter des principes de la vertu etamp; de l'honneur, je fus tranquille etamp; content, caressé etamp; estimé de tout le monde. J'écrivais régulièrement tous les mois à mes parents; j'avais entretenu correspondance avec mes deux anciens amis, Sharpley etamp; Archer: le premier avait déjà été associé par son oncle dans la cargaison d'un vaisseau. 
M. Diaper avait à sa maison de Londres une servante, fille d'un fermier de la Province de Cambrigde, jeune, jolie, etamp; qui ne manquait pas d'esprit. J'étais si bien regardé dans la famille, que les domestiques cherchaient en toutes choses à m'obliger. Je m'aperçus que depuis un certain temps cette fille était plus soigneuse que de coutume à me rendre des services assidus: aussi j'avais soin de reconnaître ses attentions par de petits presens: je n'imaginais pas qu'elle eût d'autre motif que son inclination naturelle, etamp; le traitement que je faisais aux gens de la maison. Je fus bientôt obligé de changer d'avis: je l'avais souvent surprise à me regarder avec beaucoup d'attention; si par hasard je jettais les yeux de son côté, elle baissait les siens, rougissait, etamp; de temps en temps laissait échapper quelques soupirs. Si je montois à ma chambre pour quelque affaire, je l'y trouvais, etamp; à mon arrivée elle en sortait, en me faisant une grande révérence: je crus même l'avoir vue quelquefois pleurer: toute la maison s'apercevait qu'elle n'avait plus la même vivacité, etamp; qu'elle était devenue triste etamp; mélancolique. Moi qui avais eu jusqu'alors fort peu de liaison avec les femmes, je ne soupçonnais point les véritables motifs de ce changement; ainsi touché de compassion, etamp; pensant qu'il était sans doute arrivé quel-que accident dans sa famille, je tâchai de la consoler de mon mieux. Madame Diaper qui l'affectionnait, prit les mêmes peines, etamp; la raillait souvent des petites absences d'esprit dans lesquelles elle tombait. Un jour l'ayant trouvée toute en larmes dans ma chambre, je lui demandai ce qu'elle avait, etamp; si je pouvais lui être utile; peut-être, lui dis-je ensuite en badinant, que vous aurez reçu quelque mauvaise nouvelle de votre amant: mais, Nanny, il ne faut pas se laisser mourir pour cela; il vous a fait des infidélités, n'est ce pas? Elle se leva aussi tôt, etamp; jetant sur moi un regard tendre, elle sortit, en disant: Ah! M. Thompson, si j'ai un amant, il n'est pas loin d'ici, etamp; c'est bien mon malheur. Ce discours me mit au fait; etamp; quoique novice sur cette matière, je vis bien que c'était moi qui avais causé tout ce changement. Il faut l'avouer, dans les premiers moment, l'idée de cette conquête me fit quelque plaisir: cette fille était jeune etamp; belle; c'est une tentation dangereuse pour un jeune homme d'un tempérament aussi vif que le mien: cependant la raison etamp; les principes de morale prirent le dessus, etamp; je résolus de me conduire avec elle à l'avenir avec plus de circonspection. Mon ambition, la prudence etamp; mon devoir ne me permettaient pas d'entretenir son amour dans des vues louables; d'un autre côté, l'idée de m'exposer à des disgracies, etamp; de la déshonorer, ne pouvait point trouver place dans un cœur accoutumé à des sentiment délicats etamp; relevés: depuis ce moment, je n'entrais plus dans la maison qu'aux heures des repas avec mon ami, etamp; même alors je m'abstenois de lui parler, etamp; de la regarder, dans l'espoir que cette conduite la ferait rentrer en elle même; mais j'éprouvai bientôt que l'amour est un mal qui n'est pas si facile à guérir. Plus je m'éloignois d'elle, plus elle s'enflammait: je ne pouvais faire un pas sans la rencontrer en mon chemin; vingt fois le jour elle venait au magasin sous différents prétextes. Tel est l'effet des ruses dangereuses des femmes: je me sentis moi-même inquiet, rêveur; des désirs nouveaux se faisaient sentir dans mon cœur; je commençais à éprouver une ardeur inconnue jusqu'alors, etamp; j'avais eu toutes les peines du monde à me remettre; lorsqu'une circonstance malheureuse vint détruire toutes mes résolutions. L'autre servante ayant été envoyée à la maison de campagne en commission, etamp; malheureusement mon ami étant engagé à dîner en ville, ce qui lui arrivait rarement, je fus contraint de manger seul, etamp; il n'y avait que Miss Anne pour me servir. Le garçon de boutique était à la campagne, où M. Diaper l'avait invité d'aller passer un ou deux jours. En allant à table je vis qu'elle avait pris soin de se parer plus qu'à l'ordinaire, etamp; me servit à table d'une façon si obligeante, que je ne pus m'empêcher de lier conversation avec elle. En un mot, la tentation etamp; l'occasion favorable, renversérent le plan de sagesse que je m'étais formé; elle s'aperçut de ma situation, etamp; sut en profiter avec toute l'adresse dont elle fut capable. En un mot, la nature, plus forte que ma raison, triompha de mon innocence; enhardi par cette première action, je retombai plusieurs fois dans la même faute, avant que de la quitter. Quand je fus livré à moi-même, je fus tenté de déplorer le changement de ma situation, je me reprochai avec confusion le crime que je venais de commettre: je me trouvai inquiet, mécontent, mal à mon aise: la bonté de mon cœur se montrait auparavant dans toutes mes actions; à présent accablé par mes propres réflexions, je n'osais plus regarder en face mon vertueux ami. Mon crime, l'apréhension de ses suites etamp; de la perte de ma réputation, l'injure que j'avais faite à une innocente créature, (car je la croyais telle,) en profitant de sa faiblesse, tout cela formait un enfer au-dedans de mon cœur. Je commençai à chercher les moyens de cacher ce fatal commerce. Hélas! pour la première fois il fallut me résoudre à devenir un hypocrite, etamp; à affecter une innocence que je n'avais plus. L'idée d'être toujours dans la nécessité de feindre, était pour moi un tourment inexprimable: je résolus de sortir de cet état fâcheux; mais ma résolution ne dura pas long temps: mes inquiétudes n'étaient pas bornées à mes seules réflexions: j'avais des reproches à essuyer, etamp; des inquiétudes sur son sort futur: je fus obligé de me ployer à son humeur, pour vivre tranquille. Elle s'aperçut qu'elle était grosse, etamp; renouvela ses plaintes. Je lui promis de ne point l'abandonner. Elle devint jalouse, épia mes actions, me fit des reproches, pleura etamp; s'évanouit même. Je lui donnai de l'argent pour l'adoucir; en un mot, je devins bientôt un malheureux etamp; vil esclave. 
Que les jeunes gens aprennent par mon exemple à ne point céder aux premières atteintes du vice: sous quelque forme qu'il les attaque, il est également pernicieux, détruit tout le bonheur de la vie, etamp; déracine toutes les semences de vertus; mais sur-tout il faut s'en défier, lorsqu'il se présente sous les attraits doux etamp; trompeurs d'un sexe artificieux etamp; enchanteur: c'est alors que l'on doit tout employer pour résister à cet ennemi, qui cherche adroitement à nous subjuguer: la tranquillité de l'âme une fois détruite, les suites en sont terribles; il est rare qu'on ait le pouvoir de faire retraite; on cherche au contraire à étouffer dans un abime de folies etamp; d'extravagances, le peu de réflexions qui se presentent, etamp; les regrets qui ne cessent de tourmenter notre âme. 
Le plaisir que je goûtais en la compagnie de M. Diaper s'émoussait, je portais secrètement envie à ses vertus: quand il s'apercevait de ces changement, j'avais toujours quelque mauvaise excuse ou quel-que indisposition de commande. Je devenais nonchalant à remplir mes devoirs: la maison me gênait, je n'y rencontrais que des remords de ma part etamp; des plaintes de celle qui était l'auteur de ma misère. Les sentiment vertueux etamp; délicats, qu'on m'avait inspirés dans ma jeunesse, etamp; la tournure de mon esprit, qui était naturellement vrai etamp; sincère, ne faisaient que me tourmenter à chaque instant etamp; me causer des remords sans fin. Je cherchais à tromper mes inquiétudes dans les compagnies; si-tôt que l'heure de mes occupations était passée, je disparoissois, etamp; m'associant avec des gens de mon âge, que j'avais méprisés auparavant, je me plongeois dans le vin etamp; les plaisirs pour imposer silence à mes remords: les deux personnes avec qui je liai une société intime, furent Guillaume Prim, aprenti mercier, etamp; Dick Prig, clerc de Procureur. Ces deux jeunes gens étaient d'un esprit vif, enjoué, etamp; leur conversation était amusante. J'allois passer avec eux des soirées entieres dans une espèce de cotterie, qui s'assemblait alors pour se délasser du travail de la journée. 
CHAPITRE X. 
Caractere de ses nouveaux amis. Il n'est pas satisfait de leurs mœurs etamp; de leur conduite: fait connaissance avec M. Spéculiste, adopte ses principes : devient un débauché: fait sortir sa maîtresse de la maison, etamp; la place dans une chambre garnie, pour y accoucher. 
PRim était un jeune homme plein de sens, etamp; fort bien élevé, mais il avait terni ces qualités, en donnant à corps perdu dans tous les travers à la mode: il lui restait pourtant encore une façon de s'énoncer singulière qui le faisait rechercher. Prig était plus réservé, il s'était conservé une réputation par l'hypocrisie etamp; la dissimulation la plus profonde: destiné aux sciences, il y avait fait assez de progrès; ses talents brillaient sur-tout dans la dispute, où il était sûr de se faire aplaudir. 
Le reste de notre société était composé de garçons de boutique du voisinage, dont le caractère etamp; les talents étaient aussi différents que leurs professions. Rien ne prouvait mieux le commencement de ma dépravation que le plaisir que je goûtais dans ces assemblées: ce que je n'avais regardé d'abord que comme un moyen pour bannir mes réflexions tristes, me devint tellement habituel, que je desirais toujours la sin de la journée, pour pouvoir aller joindre mes compagnons: cependant leur conversation me déplut bientôt: elle ne roulait que sur les secrets de leurs maîtres, etamp; sur les tromperies qui se pratiquent dans le commerce: on n'y entendait que des propos contre la conduite des gens avec qui ils vivaient, etamp; des descriptions de leurs parties de débauche: accoutumé à entendre des conversations utiles, etamp; propres à satisfaire l'esprit, je n'étais pas encore assez corrompu pour ne pas sentir l'absurdité qu'il y avait à passer son temps d'une manière si futile: d'ailleurs je reconnus par leurs entretiens que la plupart de mes compagnons étaient les plus méchant de tous les hommes, qui se vantaient effrontément de bien des actions, que je ne puis me rappeler encore à présent qu'avec horreur. Je devins sérieux etamp; rêveur, etamp; on s'en aperçut bientôt. Prig qui en devina la cause, proposait souvent de mettre sur le tapis quelque matière plus sérieuse, etamp; blâmait les autres de perdre ainsi le temps à parler de bagatelles, ou, ce qu'il trouvait encore pis, à raconter des méchancetés; j'étais trop bonne dupe pour me laisser si-tôt échapper. Je ne manquais pas d'argent; j'étais généreux: mes deux nouveaux amis m'avaient trouvé deux où trois fois fort à propos dans le besoin: ils disposaient de ma bourse, de l'air du monde le plus aisé, me promettant toujours de me le rendre incessamment, quoiqu'ils n'y aient jamais pensé depuis. Je formais un jour la résolution de ne plus me retrouver avec eux, lorsqu'il entra dans la salle un jeune homme, dont l'arrivée causa beaucoup de joie à tout le monde etamp; qu'on salua familierement. Sa façon de se presenter annonçait tant de modestie que je me contraignis etamp; me remis à ma place. Après les compliment ordinaires on me presenta à lui, comme un jeune homme d'esprit etamp; de savoir, qui méritait d'être connu de lui. La conversation devint générale, jusqu'à ce que Spéculiste, (c'est ainsi que se nommait ce nouveau venu) reprit un homme de la compagnie pour avoir juré. Cela me fit plaisir; ensuite il nous fit sur la bassesse de ce vice odieux un discours si fort etamp; cependant si poli, qu'il fit absolument ma conquête, etamp; nous ne nous séparâmes qu'après nous être promis de nous rejoindre le lendemain au soir. Arrivé au rendez-vous, près d'une demie-heure avant les autres, il me dit, après les compliment ordinaires, qu'il avait remarqué la veille que la compagnie ne me plaisait pas beaucoup; en effet, continua-t-il, leurs propos sont indignes d'un homme de sens, etamp; même d'un être raisonnable. Je me suis souvent dispensé d'y venir par cette raison; mais comme je sais qu'ils font cas de ma compagnie, je n'ai pas voulu cesser entièrement, j'y viens de temps en temps dans l'espoir de trouver jour à placer dans la corversation quelques discours utiles, etamp; les faire renoncer à des écarts où je crains que quelques-uns d'eux ne se plongent. Son intention me parut louable, etamp; nous entamions une conversation fort sensée, quand Prig etamp; deux ou trois autres entrérent. La conversation devint générale, etamp; produisit enfin une dispute entre Spéculiste etamp; Prig, sur la propriété morale des choses: j'eus lieu d'apercevoir qu'il s'en fallait beaucoup que ni l'un ni l'autre eût beaucoup de religion. Cependant Spéculiste parla avec beaucoup de modération etamp; de candeur, du moins en aparence. Je liai bientôt une amitié étroite avec un homme que je crus d'une conduite irréprochable: j'appris qu'il avait été destiné d'abord pour l'état ecclésiastique; mais qu'ayant hérité de deux cens livres sterlings de rente, à la mort d'un oncle, il avait préféré une vie tranquille sans s'attacher à aucune profession particulière. A mesure que cette liaison se formait, je trouvais de nouveaux motifs d'estimer mon nouvel ami, etamp; j'aperçus que sa société me prenait plus de temps que je n'en avais à ma disposition. Je lui trouvais beaucoup de connaissances, etamp; je n'avais jamais vu à personne une façon de s'exprimer etamp; de converser si attrayante. J'aurois pourtant éré fort heureux de ne l'avoir jamais connu, car ses principes étaient détestables; etamp; quoiqu'il eût le secret de cacher ses défauts avec art, je découvris quelque temps après qu'il se livrait sans aucun scrupule aux plaisirs des sens, etamp; à l'amour des femmes. En un mot, dans l'état incertain etamp; chancelant de mon âme, déjà coupable, j'adoptai aveuglément ses maximes. Ses principes saperent ma foi par les fondemens; j'en vins au point de croire que les passions ne nous avaient été données que pour les satisfaire, etamp; que pourvu qu'on évitât le scandale, en quoi consistait tout le crime, on pouvait se livrer aux excès les plus condamnables; que les actions n'étaient bonnes ou mauvaises, qu'autant qu'elles contribuaient au bien public ou lui étaient oposées; que les cérémonies de religion, etamp; le culte extérieur étaient des choses tout-à-fait indifférentes. Ainsi je donnai en peu de mois dans de grandes absurdités, etamp; il ne fallut que quelques argument captieux, qui flattaient mon tempérament, pour renverser l'édifice, que la bonté etamp; la sagesse de mon père avait pris bien de la peine à élever dans mon âme, par un travail assidu de plusieurs années. Il est cependant certain que toute l'adresse de Spéculiste, dont les raisonnement me paraissaient très-faibles, quand j'étais dans une situation d'esprit plus tranquille, n'aurait fait que glisser sur moi, si je ne m'étais pas auparavant rendu coupable d'un excès qui avait déjà détruit en partie les bonnes instructions de mon père. 
La grossesse de Nanny commençait à paraître; etamp; comme elle s'était assez bien conduite avec moi, depuis quelque temps, je consentis, suivant son désirs, à lui chercher un logement, etamp; à lui fournir son entretien, afin de pouvoir la voir plus à mon aise: en conséquence elle feignit d'avoir reçu une lettre, par laquelle on lui marquait que son père était fort malade etamp; on lui mandait de revenir à la campagne Elle obtint son congé de notre bonne maîtresse, qui la vit partir, aussi bien que tout le reste de la maison, sans rien soupçonner de ce qui était arrivé. Je l'instalai dans un appartement que je lui avais choisi dans les fauxbourgs de Londres où je la déposai, après lui avoir donné tout l'argent qui lui était nécessaire dans sa situation. J'allois la voir presque tous les soirs, etamp; je continuais sans aucuns remords ce commerce qui m'avait plongé dans un état si déplorable. Trois mois après que je l'eus éloignée de chez M. Diaper, elle accoucha d'un fils qui heureusement mourut au bout de quelques jours. Ce fut alors que je m'adonnai plus que jamais à la société de Prim etamp; de ses camarades, avec qui je passais les soirées etamp; quelquefois des nuits entieres: ces folies, jointes aux frais de l'entretien de ma maîtresse, me réduisirent à de grandes extrémités. M. Diaper le fils avait avec moi un air plus grave etamp; plus embarassé qu'à l'ordinaire: cependant il ne me parla point de mon changement de conduite; mais il en agissait avec moi avec moi avec autant d'amitié etamp; de douceur: il s'en fallait bien pourtant que je méritasse un pareil traitement, puisque j'étais devenu un homme complétement dérangé. 
CHAPITRE XI. 
L'ami de son père s'aperçoit de son dérangement etamp; lui donne des avis. Thompson néglige ses devoirs. Conversation tendre avec le jeune Diaper. Extravagance de sa maîtresse; il la querelle; découvre ses infidélités, l'abandonne; reçoit une lettre de son père. 
Monsieur Deacon, l'ami que mon père avait chargé de veiller à ma conduite, etamp; de me payer mes menus plaisirs, avait toujours eu beaucoup de considération pour moi. Les demandes fréquentes que je lui faisais, lui firent soupçonner que ma conduite n'était plus si régulière que dans les commencement. Je n'avais pas tiré pendant les deux premières années plus du tiers de mon argent; etamp; maintenant non content d'avoir exigé presque tout-d'un-coup le reste, je lui faisais des instances de jour en jour pour en avoir davantage: ainsi il était tout simple qu'il en eut des inquiétudes. Il en parla à M. Diaper etamp; à son fils, etamp; s'informa de ma conduite. Mon maître ne put lui répondre autre chose, sinon que je me comportois comme à l'ordinaire: à l'égard du fils, il m'aimait trop pour dire les changement qu'il avait remarqués en moi. M. Deacon imagina que sans doute j'avais placé avantageusement mon argent dans quelque entreprise, d'autant plus qu'il m'avait trouvé une grande disposition à l'œconomie etamp; à la frugalité: il ne laissa pas néanmoins de me donner les avis qu'il jugea nécessaires dans des circonstances où je n'avais personne pour veiller sur mes actions. Il me fit un tableau vif etamp; frapant des débauches de la ville, etamp; me fit toucher au doigt tous lés écueils où tant de jeunes gens vont malheureusement échouer. J'avais beaucoup de respect pour lui, etamp; j'écoutais toujours patiemment ce qu'il me disait: je n'avais pas encore appris à mépriser les instructions, ni à recevoir mal les remontrances. Je lui répondis de manière à dissiper ses craintes pour le présent, etamp; il n'en écrivit rien à mon père. 
Pendant tout ce temps, le jeune Diaper mon ami était fort inquiet sur mon compte: il savait que si j'eusse contracté quelque habitude louable, je n'aurois pas manqué de lui en faire part avec la même liberté qu'auparavant, etamp; de lui demander conseil, comme j'avais fait jusqu'alors: ma conduite embarrassée etamp; ma contenance gênée lui firent craindre d'abord quelque chose d'extraordinaire; mais en me voyant découcher, il fut convaincu que ce n'était pas pour bien faire que je m'absentois. Je le surprenois quelquefois à soupirer; etamp; comme il m'aimeit beaucoup, etamp; que jusqu'au moment où mes mœurs cessèrent d'être pures, j'avais payé son amitié par le retour le plus tendre, etamp; par une confiance sans réserve, il ne put me cacher plus long temps son chagrin. Un soir que j'étais prêt à aller à mon rendez-vous, il me pria si instamment de lui tenir compagnie, qu'il ne me fut pas possible de le refuser. 
Nous passâmes le commencement de la soirée suivant notre coutume, à causer sur différentes matières, etamp; à lire l'un après l'autre: pour me rendre ma complaisance moins ennuyeuse, il commanda un bon souper, etamp; nous bumes plus largement qu'à l'ordinaire: enfin il prit la Tragédie de la Belle Pénitente, qui se trouva par hasard sur la table. En l'ouvrant, il me lut la scène tendre d'Altamont etamp; de son ami Horatio, après qu'il eut decouvert la fausseté de Caliste, etamp; me demanda ce que j'en pensais? J'avouai ingénument que je regardais cette scène comme un chef d'œuvre, etamp; que, vu la querelle qu'Altamont avait eu avec son ami auparavant, il y avait eu bien de l'adresse à faire venir Lavinie, sans laquelle il n'aurait pas été possible d'opérer cette réconciliation. La conversation tomba ensuite sur la nature de l'amitié, etamp; nous nous trouvâmes précisément du même avis. Mon cher Joseph, me dit-il, ne puis-je pas vous accuser d'en avoir manqué pour moi? je remarque depuis plusieurs mois dans votre conduite un changement que je ne conçois pas; je suis pourtant bien sûr de n'avoir rien fait ni rien dit qui puisse vous offenser, ni justifier votre froideur; je vous estime trop, pour penser à vous donner la moindre inquiétude: pourquoi donc vous suis-je devenu si indifférent? Vous fuyez ma compagnie; vous serait-elle désagréable? Si un ami sincère est le plus grand bonheur de la vie, je ne vois point de mortification plus sensible que de perdre ce trésor après l'avoir possédé. Notre amitié fondée sur la vertu, était de telle nature, que l'abandon seul de ses divins principes peut avoir altéré notre union. Mon affection pour vous est plus forte sans doute que vous ne pouvez l'imaginer: de quel œil voulez vous donc que j'envisage cette altération visible, etamp; ce nuage épais que j'aperçois sur vous, qui étiez un modèle de régularité? Puis-je ne pas en ressentir le plus violent chagrin! Pour Dieu, mon cher, découvrez moi votre cœur; quoi qu'il vous soit arrivé, vous me trouverez disposé à vous consoler, etamp; prêt à tout faire, pour vous rendre la tranquillité. Je sais que vous avez lié depuis peu avec Prim: croyez moi, sa société ne vous convient pas; etamp; quoique vous ne m'ayez jamais demandé mon avis sur le compte de M. Spéculiste, je vous déclarerai franchement que sa compagnie détruiroit à la longue vos mœurs. Il n'y a peut-être pas un homme plur vicieux que lui, etamp; il est d'autant plus à craindre, qu'il a le secret de couvrir ses vices, sous les dehors de la raison etamp; de la philosophie. Que diraient nos pères? Que penseraient-ils de vous, s'ils venaient à savoir que vous recherchez sa conversation etamp; sa société? Un reproche aussi juste etamp; aussi positif me fit peine. Je rougis, je demeurai confus, etamp; je m'en voulus sincèrement à moi même, d'avoir trompé un ami si généreux. Dans cet instant je formai en secret la résolution de quitter mes folies: cette pensée me rendit à moi-même: je repris un air libre, etamp; sans me contraindre, j'avouai à ce cher ami que je sentais toute l'irrégularité de ma conduite. Non, me répondit-il, je ne vous reproche rien; je ne veux rien savoir que ce que vous voudrez bien me confier: rendez-moi seulement cette amitié chaude que vous m'avez toujours marquée, etamp; épargnez-moi la douleur de penser que vous menez une vie qui vous perdrait entièrement. Ces derniers mots, accompagnés de quelques larmes, exciterent en moi les mêmes mouvement. Je promis de lui montrer mon âme à découvert, etamp; le priai de cesser pour le moment une conversation qui devenait trop attendrissante pour moi. Il y consentit; nous parlâmes de choses indifférentes, etamp; il me sembla que pendant la nuit toutes mes inquiétudes s'étaient dissipées par la résolution que j'avais prise. J'avais compris, à quelques mots de sa conversation, qu'il avait deviné une partie de ma situation: cette idée fut pour moi un supplice inexprimable. Je résolus de plus en plus en plus d'abandonner mes camarades vicieux etamp; de rentrer dans cet état de bonheur, dont j'avais presque entièrement perdu le goût; mais hélas! que toutes nos résolutions sont fragiles! Je crois que j'étais ensorcelé: car la soirée suivante détruisit tout ce que j'avais projeté pendant celle-ci. Mon âme accoutumée à la fainéantise etamp; à l'extravagance, ne pouvait pas sitôt rentrer en elle-même, etamp; devenir capable de réflexions plus sensées. On but à la ronde; on dit à table bien des folies; Spéculiste nous harangua, etamp; j'oubliai parfaitement moi-même etamp; mon ami? Ah qu'il est difficile de dégager son cœur quand les plaisirs l'ont une fois amoli etamp; énervé! Les retours du vice ressemblent à ceux d'une fièvre intermittente; on ne peut pas y résister; il l'emporte sur tout etamp; détruit les conseils les plus raisonnables etamp; les plus sensés. 
On s'aperçut au logis de mes écarts: je passais les jours etamp; les nuits avec mes nouveaux compagnons, ou avec ma maîtresse, dans des parties de débauche, envain M. Deacon m'en avertit, etamp; me menaça d'en écrire à mon père; j'avais perdu tout égard pour mes devoirs, etamp; même le soin de ma réputation. Il me survint alors un accident, qui me confirma encore plus dans ma mauvaise conduite: mon imagination déréglée me suggera que toutes les actions pieuses etamp; vertueuses qu'on voit dans le monde, n'étaient que dissimulation etamp; hypocrisie. 
Les faux plaisirs que je goûtais dans mes amours, (car je ne m'en tenais pas à la seule Nanny) étaient entremêlées de circonstances si désagréables, que si je n'eusse renoncé à tous les sentiment du bonheur, ils n'auraient pas eu long-temps des charmes pour moi. J'eus bientôt à essuyer de sa part les tours les plus sanglant: sa douceur etamp; sa complaisance s'évanouirent, etamp; elle contracta un ton etamp; un air de hauteur qui me surprirent: son avidité etamp; ses extravagances me mettaient perpétuellement à l'étroit: elle m'avait même engagé de demander à mon père une augmentation de ma pension, qui était déjà très-forte, etamp; j'avais été assez dupe pour le faire. Nos entrevues commençaient d'ordinaire, etamp; finissaient par des querelles: nous nous accusions mutuellement d'être la cause de nos malheurs presens: bref je me lassai de ces procédés: je n'allai plus la voir que rarement; etamp; si je n'eusse apréhendé les effets de son naturel violent, je m'en serais séparé tout-à-fait. Je crus apercevoir en elle un air d'intérêt etamp; de réserve, que je ne lui connaissais pas auparavant. Ayant été toute une semaine sans la voir, je voulus lui porter quelque argent, que je venais de recevoir de M. Deacon, qui par importunité me l'avait avancé, quoiqu'il ne fût pas encore échu. En arrivant chez elle, l'hôtesse me dit en souriant, que le cousin de Me. Jenkin était avec elle; car c'était-là le nom que nous avions-pris: je passais pour son mari: je m'étais annoncé pour un commis de la douane, occupé sur la rivière, ce qui rendait mes visites si incertaines; ce mot de cousin me rendit rêveur; car je l'aimais réellement. Après avoir questionné cette femme; elle me dit qu'il y venait tous les jours, etamp; qu'elle avait cru que je ne l'ignorais pas. Je n'en dis pas davantage; mais montant doucement dans la chambre à coucher, je me cachai dans un cabinet, d'où je pouvais entendre tout ce qui se passait dans la salle. Il n'y avait pas long-temps que j'y étais, lorsqu'à mon grand étonnement j'entendis la voix de M. Parker notre premier garçon de boutique. Qu'on imagine quelle fut ma surprise, etamp; les réflexions qui me tourmenterent, quand je fus pleinement instruit des raisons qui l'amenaient, par le discours suivant, qu'interrompaient de fréquentes caresses. Quoi, lui dit-il, notre jeune dupe n'est point venu de la semaine? en vérité, Nanny, vous deviez agir un peu plus politiquement; si vous le traitez si rudement, vous perdrez ce galant: vous savez pourtant que nous ne pouvons nous passer de lui. Cela est vrai, dit-elle; mais vous savez aussi que je ne me suis donnée à lui que pour couvrir notre intrigue, etamp; il m'a inspiré une aversion si complète, que je ne puis plus la cacher: je m'étonne même que vous vouliez m'imposer une tâche si difficile. Si ce n'était son argent, répliqua-t-il, on pourrait bien le congédier; mais dans l'état où je suis presentement, il m'est impossible de vous entretenir seul: il suplée à tous vos besoins; vous devriez donc vous conduire de façon à le retenir, du moins jusqu'à ce que nous puissions faire mieux. Ce discours finit par une caresse, qui, autant que je pus conjecturer, fut poussée aussi loin qu'elle pouvait aller. Je n'ai point de termes pour exprimer mon étonnement: je fus saisi de rage etamp; de fureur: mes genoux ployaient sous moi, etamp; j'étais prêt à tomber sur le parquet; mais rassemblant mes forces, je descendis à la hâte, etamp; j'allai dans le voisinage écrire une lettre que je laissai à son hôtesse avec deux guinées. J'acquittai ce qui pouvait être dû pour le logement, etamp; je dis à cette femme que je ne prétendois plus rien payer à l'avenir: après quoi je partis fort content de m'être conduit avec tant de prudence etamp; de modération. Voici ma lettre. 
„Je viens, Me., d'avoir des preuves certaines de vos trahisons: j'ai entendu votre „conversation, etamp; je ne veux plus être votre dupe. Ne croyez pas que je vous accable de reproches; je ne m'en prends „qu'à ma sottise si j'ai été le jouet d'une „femme indigne qui fait ma perte. J'ai payé „ce qui était dû de votre logement, etamp; j'ai „remis à votre hôtesse deux guinées pour vos besoins actuels; mais soyez sûre de ne plus entendte parler de Joseph Thompson. 
Postcript. 
Que votre amant se conduise avec prudence; s'il transpire la moindre chose de sa conduite, ce ne sera point de ma faute. 
Si cette femme eût pris pour amant quel-que personne indifférente, cette aventure m'aurait sur le champ détaché, etamp; guéri du vice qui entraîne après lui tant d'inconvéniens; mais Packer était regardé comme un prodige de sagesse: il avait eu le secret de se conduire avec tanr d'adresse, qu'il s'était fait aimer de toute la famille; il s'était attaché sur-tout à m'obliger. On le voyait tous les jours à l'Eglise, etamp; il affectait un tel extérieur de piété etamp; de religion, que c'était l'homme que j'aurois soupçonné le moins d'une action criminelle; mais maintenant, en découvrant la noirceur de sa conduite, j'en conclus brusquement qu'il n'y avait point de probité réelle dans le monde, etamp; je me rapellai cette maxime de M. de la Rochefoucault, que Spéculiste avait toujours à la bouche, le monde est rempli de fripons etamp; de sots, etamp; les hommes ne différent entre'eux que du plus au moins. 
Je me persuadois que c'était à l'hypocrisie etamp; à la dissimulation plutôt qu'à la vraie piété ou à la vertu qu'il fallait attribuer la conduite régulière de ceux qu'on regardait comme les plus honnêtes gens. J'étais charmé d'être sorti d'esclavage etamp; de me voir soulagé de la dépense où cette intrigue m'avait jeté; etamp; je jurai bien que dorénavant aucun objet particulier ne me ferait faire de pareilles folies. Ces résolutions furent encore fortifiées par la conversation que j'eus le soir même avec Spéculiste: etamp; la gaieté que m'inspira le vin etamp; la compagnie de mes vieux camarades, ne fit que les confirmer de plus en plus. 
Quand je fus de retour à la maison, j'appris que M. Deacon m'avait apporté une lettre de mon père pour moi; je l'ouvris à la hâte, etamp; j'y lus ce qui suit. Mon cher fils,„Je suis surpris que vous me demandiez „une augmentation de vos menus plaisirs, „j'ai peine à comprendre comment vous „avez pu même dépenser la somme que „vous avez déjà reçue. Si j'étais homme „à soupçonner votre conduite, j'aurois „lieu de le faire, d'autant plus que je vois „avec chagrin que vous négligez d'écrire „à votre mère etamp; à moi, comme vous „aviez coutume. M. Deacon m'a fait entrevoir sur votre compte, quoiqu'avec „tous les ménagement possibles, certaines choses qui ne peuvent que m'alarmer beaucoup; mais comme M. Diaper „m'a parlé avantageusement de vous, la „dernière fois qu'il m'a donné de vos nouvelles, etamp; que je sais d'ailleurs qu'une „éducation vertueuse, jointe à un excellent naturel, vous mettent à l'abri du „vice etamp; de la débauche si commune à „Londres, je ne veux point me prêter à „des soupçons inquiétant. Je fais plus; je „vous accorde votre demande, etamp; je prie „mon ami d'augmenter votre pension de „dix guinées par an. J'espère, mon cher „fils, que vous ne me donnerez pas lieu „de me repentir de mon indulgence. Je „sais les dangers que courent les jeunes „gens dans cette maudite ville; etamp; je suis „même quelquefois tenté de me reprocher „de vous y avoir exposé; mais quand je „songe aux excellent exemples que vous „avez devant les yeux dans la personne „de votre digne maître etamp; de son aimable „fils, je trouve de quoi me tranquilliser. „Ressouvenez-vous bien qu'une dépense „immodérée, même à des choses innocentes, a souvent de mauvaises suites, „etamp; forme avec le temps une habitude qui „tend à corrompre le cœur. Je serais fâché de vous voir avare etamp; intéressé; „votre caractère me répond du contraire. „Tâchez de bien employer votre argent; „que l'abondance ne vous engage point à „vous livrer trop aux plaisirs, ni à une „générosité folle. Sir Walter a fait bâtir „une maison dans le voisinage; sa fille est „toujours avec votre mère: elle paraît „avoir beaucoup d'amitié pour moi etamp; pour „toute ma famille: ils vous font tous leurs „compliment. Je suis, etamp;c. 
Votre père William Thompson. 
CHAPITRE XII. 
Il va à la Comédie; motifs qui l'y conduisent; il converse avec des femmes débauchées. Aventure en sortant d'une maison de plaisir. Il se bat contre le guet: est emmené avec Prim au corps de garde du guet. On les relâche. Il paie une dette pour Prig. Commencement de sa connaissance avec Mistress Modish. 
CEtte lettre de mon père me fit d'abord beaucoup de peine, etamp; ouvrit un champ vaste à mes réflexions, que je ne tardai pas à étouffer. Le seul avantage que j'en tirai, fut d'être plus attentif à sauver les apparences au logis, afin que M. Diaper ne s'aperçut pas de mon train de vie. Je ne revins plus si tard, etamp; ne passais plus les nuits quand il était à la ville, ce qui lui arrivait rarement, parce que son fils devenait de jour en jour plus capable de tenir sa place: pour lui il fermait les yeux à tout sans rien dire. Délivré des embarras de ma perfide maîtresse, etamp; voyant que Packer, pour son propre intérêt, se conduisait avec beaucoup de circonspection etamp; de modestie, je me plongeai plus que jamais dans les faux plaisirs auxquels j'avais pris goût. J'allois tous les jours avec Spéculiste, Prig ou Prim au théâtre qui était alors mon plaisir favori: mais comme j'avais l'esprit gâté, la morale sublime de nos excellentes pièces dramatiques, ne faisait que glisser sur mon cœur. La Comédie devenait pour moi un lieu de débauche où je me mêlois parmi une multitude de gens sans sentiment. Siffler, troubler le spectacle, faire rougir les femmes, former des parties de plaisir avec des gens perdus, quoique distingués par leurs habits etamp; leurs titres: voilà les motifs délicats qui nous y attiraient. Souvent nos amusement aboutissaient à des querelles etamp; à des débauches, dans lesquelles nous faisions les actions les plus extravagantes, etamp; tenions les propos les plus horribles etamp; les plus obscènes: comme nous y allions rarement sans être en pointe de vin, nous en sortions souvent en plus mauvais état encore. Nous allions ensuite au cabaret, où nous achevions de nous enyvrer: alors nous courions les rues etamp; commettions des excès, que je rougis même de rapporter. Les femmes galantes attirerent ensuite mon attention, etamp; je pris pendant quelque temps le plus grand plaisir du monde à fréquenrer les mauvais lieux. Si je détaillois les mauvaises affaires que cette conduite m'attira, etamp; les peines que j'eus à échapper aux tromperies des filles de joie, etamp; à la rage de leurs faux braves, je craindrais d'abuser de la patience de mes lecteurs etamp; les éloigner trop long-temps de choses plus importantes etamp; plus agréables pour eux. Les tours que j'ai vu jouer aux novices qui leur tombaient entre les mains, l'aspect seul de ces femmes, charmantes au-dehors, quand on les voit dans leur état naturel, seraient capables de dégoûter tout autre que des misérables qui ont renoncé à toute délicatesse, etamp; à l'usage de la raison etamp; du bon sens. Les excès de cette nature me rendirent fréquemment la victime des maladies les plus honteuses; mais je n'en fus que peu incommodé, au moyen de l'attention que j'avais d'y remedier de bonne heure. Un garçon chirurgien, qui était de notre bande, était toujours prêt à nous rendre service. Son habileté etamp; les drogues de son maître nous tiraient bientôt d'affaire, sans nous faire garder la chambre, etamp; sans nous priver pour long-temps de l'odieuse coutume de retourner dans ces temples de Satan. 
Un jour en descendant le Strand etamp; FleetStreet, nous attaquâmes tous ceux qui se trouvèrent à notre passage; nous cassâmes les lampes, battimes le guet, volant ses lanternes etamp; ses bâtons quand nous le trouvions endormi dans ses postes. En tournant le coin de Fleetditch, nous aperçumes un des gardes de nuit enséveli dans un profond sommeil, avec sa lanterne etamp; son bâton à côté de lui; nous prîmes l'un etamp; l'autre que nous jettâmes dans le fossé; mais cet homme s'étant réveillé en sursaut, nous poursuivit avec une douzaine de ses camarades, à qui ses cris avaient donné l'alarme. Nous étions bien plus agiles qu'eux, etamp; nous nous fussions échapés, s'il n'était sorti. de Ludgate, dans le temps que nous passions sous la porte, un archer du guet, qui du premier coup étendit Prim sur le pavé. Irrité de cette aventure, etamp; de l'injure faite à mon ami, je courus à lui, etamp; lui arrachant son bâton des mains, je l'envoyai bien-tôt tenir compagnie à Prim: pendant ce temps, il vint du renfort; j'avais bien de la peine à me soutenir; etamp; après avoir donné etamp; reçu plusieurs coups sur le dos etamp; sur les épaules, deux hommes me saisirent par derrière, etamp; me conduisirent au corps de garde avec Prim qui était revenu à lui. Là présidait en cérémonie la majesté nocturne du Connétable, qui entendant les accusations que l'on alléguait contre nous, jugea à propos de nous mener droit en prison: pour cet effet, il envoya chercher toute sa bande, mais voyant à son air que ce Magistrat ne serait pas intraitable, je demandai à lui parler en secret; etamp; lui ayant glissé un écu dans la main, pour apuyer mon éloquence, il engagea les parties insultées à en venir à un accommodement, en disant que nous avions l'air de jeunes gens bien nés, etamp; que nous les dédommagetions de leurs peines. Son éloquence fit effet; on aporta de la bierre etamp; du pain d'épices; nous en fûmes quittes pour donner un schelling à chaque homme, etamp; payer la lanterne etamp; le bâton. Il faisait jour alors; mais nous étions dans un état si pitoyable, que nous convînmes de ne rentrer chez nous que le soir. Nous dirigeâmes nos pas vers Islington, pour tâcher, en prenant l'air de la campagne, d'apaiser les fumées de la boisson, etamp; nous délasser de notre mauvaise nuit. Nous trouvâmes en notre chemin le pauvre Prig, saisi par des Huisfiers, qui le menaient en prison: il fut honteux de nous rencontrer; mais ayant su qu'il était arrêté pour trois guinées qu'il devait à son cordonnier, nous nous cotifâmes pour payer la somme etamp; les dépens, etamp; avec un pot d'eau-de-vie par dessus le marché, nous le délivrâmes. Comme il avait passé la nuit ainsi que nous, nous l'emmenâmes, etamp; arrivâmes à l'heure du dîner à Halloway, où trouvant dans une maison que nous connaissions déjà, une compagnie qui ne faisait que de se mettre à table, nous nous y mîmes aussi. Il y avait entre'autres une fort jolie femme, qui paraissait avoir environ trente ans: son mari, homme de mauvaise humeur, etamp; d'un caractère encore pire, l'avait amenée pour l'y faire prendre l'air. On apercevait en elle tant d'aversion pour cet homme, etamp; tant de complaisance pour tout autre, que je ne fus pas long-temps à juger de sa disposition, etamp; je fis mon possible pour lier avec elle une connaissance plus étroite: quand on eût desservi, quelqu'un de la compagnie proposa un tour de promenade dans le jardin; je lui presentai ma main qu'elle accepta volontiers, etamp; nous laissâmes son époux fumer tranquillement sa pipe avec mes compagnons etamp; deux ou trois autres, vis-à-vis une jatte de punch. Cette Dame n'était pas trop réservée; etamp; je jugeai par ce que j'apercevois, que si elle en trouvait l'occasion, elle ne ferait pas languir un amant, pour peu qu'il la pressât. Elle m'avait frappé vivement, etamp; j'étais déterminé à tout faire pour en jouir. Je trouvai le secret de me rendre si agréable, qu'elle me donna un rendez-vous pour le lendemain chez une connaissance qu'elle avait à la ville, etamp; où je devais demander Mistress Modish. Nous revînmes tous ensemble à Londres; Prim etamp; Prig avaient le mot du guet, etamp; cherchèrent à amuser le mari. 
CHAPITRE XIII. 
Suites fâcheuses de son amour. Il se déguise en masque. Il est accroché dans le jardin de Vauxhall. Il est battu etamp; volé: va chez M. Spéculiste. Catastrophe de Prim. Il gagne une maladie honteuse: est tout-à-fait ruiné: met sa montre en gage: va au jeu: est jeté en bas des degrés: rencontre Prig à Tom King's: revient au logis, etamp; y est bien reçu. 
LE lendemain je comptais les heures avec beaucoup d'impatience, en attendant le temps de mon rendez-vous. Je prétextai quelques affaires à la douane, etamp; j'allai visiter le lieu qui renfermait ma Princesse. C'était chez une petite marchande de Towerhill : elle m'y attendait avec autant d'impatience, que j'en avais eue de la joindre. Je vis bien que cet endroit n'était pas destiné pour le théâtre de nos amours; car quand la bonne femme fût éloignée, elle me dit de lui proposer d'aller avec elle à Vauxhall, etamp; me donna des instructions, pour l'appeler son cousin. Aussi tôt qu'on eut pris le thé, je m'acquittai de la commission; etamp; je fis si bien les grimaces nécessaires, qu'ayant remarqué que sa connaissance était fort occupée, je la pressai de nous accompagner. Elle s'en excusa poliment, comme je m'y étais attendu. Je fis venir un carrosse, etamp; je donnai la main à ma Dame; si-tôt que nous fûmes montés, je dis au cocher tout haut d'aller à Vauxhall, mais tout bas de nous mener le plus vite qu'il pourrait à Chelsea. Nous nous fîmes de part etamp; d'autre en chemin beaucoup de caresses; en un mot nous devînmes si passionnés l'un pour l'autre, que le carrosse allait trop lentement à notre gré. Elle m'accordait les libertés les plus séduisantes, etamp; paraissait charmée etamp; même fière de sa conquête. Elle m'aprit que son mari était un riche droguiste, etamp; qu'on l'avait mariée sans son consentement, etamp; malgré ses répugnances à cet homme, qui par le caractère le moins sociable, le plus soupçonneux etamp; le plus jaloux, la contraignait à chercher ailleurs une félicité qu'elle ne trouvait point chez elle. Je commençai à croire que je n'avais rien à me reprocher en me livrant à cette intrigue: je la considérai comme une belle femme malheureuse, à qui c'était une œuvre méritoire de procurer quelque consolation. C'est ainsi qu'on raisonne faux, quand on a le cœur corrompu etamp; absorbé sous le poids de l'iniquité, on se pallie à soi-même les crimes les plus odieux, quand la plus petite circonstance peut contribuer à les diminuer. Je suis persuadé que les gens les plus abandonnés raisonnent ainsi en eux-mêmes, etamp; qu'il n'y a point d'homme si méchant qui ne trouve dans son esprit quelque excuse à ses fautes, avant que de goûter les faux plaisirs qu'il s'en promet; preuve bien claire, que le cœur de l'homme a été créé originairement sans aucune mauvaise inclination, etamp; que l'Auteur de la nature ne lui inspire que des mouvement louables. Je me lassois de cette multiplicité que je me permettois dans l'usage des femmes: ces jours misérables etamp; inquiets qui succèdent à des nuits de débauches honteuses, etamp; qui laissent après elles la lassitude, la pâleur etamp; les maladies, commençaient à m'inspirer du dégoût. Je regardai cette aventure comme un moyen de me retirer de ces débauches ennuyeuses, etamp; je résolus de me fixer à ce seul objet, etamp; de m'enyvrer d'amour dans ses bras. Mistress Modish joignait à un fort beau visage un tour d'esprit etamp; un sens qui me charmait: je trouvai sa conversation amusante, etamp; je me crus le plus heureux des hommes dans ses bras. Nous passâmes la journée ensemble avez une satisfaction réciproque, etamp; nous nous séparâmes à regret. Il faut avouer que si on excepte le plaisir des sens, qu'elle satisfaisait d'une façon si peu légitime, elle n'avait point de mauvaise qualité. Que cette pauvre femme eût passé des jours heureux etamp; tranquilles, si le sort lui eût donné un mari sensé etamp; humain, à qui elle eût pu accorder son affection, au lieu d'un misérable, chagrin, jaloux etamp; brutal, qui n'avait pas assez d'esprit, pour chercher les moyens de gagner sa tendresse! Qu'il y a de malheureuses femmes dans ce cas par l'avarice etamp; les préjugés mal-entendus des parents! 
Nos rendez vous étaient assez fréquent: j'abandonnai mes anciens camarades, etamp; je n'étais occupé que du soin de lui plaire etamp; de l'obliger. Je croyais trouver dans ce commerce quelque chose de flatteur, qui rapellait mon bon goût etamp; ma première délicatesse. Je ne m'imaginais point faire de mal, parce que cette intrigue ne me donnait point d'inquiétudes; mais cette espèce de débauche réservée ne devait pas durer long-temps. Un soir, en revenant de promener à la campagne, elle avait son bras apuyé sur mon épaule, lorsque nous fûmes rencontrés par un homme, dont la vue la jeta dans la plus grande consternation: elle était toute tremblante, etamp; prête à se trouver mal. Je ne fus pas long-temps à en découvrir la cause; car j'entendis cet homme lui dire: Où avez-vous été vous promener, ma sœur? mon frère se porte t-il bien? Votre serviteur, Monsieur, me dit-il; etamp; aussi-tôt il s'éloigna fort vite. Quand ma maîtresse fut un peu revenue, elle m'aprit que cet homme, le frère de son mari, avait toujours été son plus grand ennemi; qu'ayant quelques prétentions, en cas qu'il mourut sans enfants, elle ne doutait pas qu'il ne profitât de cette rencontre pour lui faire tout le mal qu'il pourrait. Je fus extrêmement fâché de cette aventure: j'avais le cœur trop bon, pour envisager de sens froid les insultes qu'elle aurait à souffrir. J'allai jusqu'à lui proposer de quitter son mari; mais elle reçut cette proposition avec beaucoup d'éloignement, etamp; m'assura qu'elle ne ferait jamais rien qui pût nuire à sa réputation, ni occasionner ma ruine, qu'une pareille action ne manquerait pas de produire. Je l'embrassai avec toute la réconnaissance que méritait un pareil discours: nous nous séparâmes en pleurant, etamp; nous flattant en vain de l'espérance d'imposer silence au frère. Elle me promit de le tenter, etamp; nous nous donnâmes parole de nous voir le lendemain. Inquiet de ce qui était arrivé, je me rendis au lieu du rendez-vous; mais au lieu d'elle, j'y trouvai la lettre suivante. 
„Je crains bien, mon cher Thompsou, „que ce ne soit pour la dernière fois que „j'aurai la liberté de vous écrire. Mon „mari savait notre aventure avant mon „retour au logis; on la lui a annoncée „avec les circonstances les plus fortes que „la méchanceté puisse inventer. Jugez de „la réception qu'on m'a faite par ce que „vous savez de la brutalité de mon mari: „je vous en épargne le détail, pour ne „point vous chagriner: on va m'entraîner „dans une heure à la campagne, où mon „sort est d'être enfermée peut-être pour „le reste de mes jours. Je n'ai que le temps „de vous écrire cette lettre sans être remarquée. Imaginez, si vous pouvez, le „chagrin que me cause notre cruelle séparation. Je crois que vous le partagerez „avec moi; tâchez d'oublier l'infortunée „Modish, etamp; soyez aussi heureux que vous „le méritez. 
Catherine Modish. 
Je fus long-temps sans pouvoir digérer cet accident fâcheux: ma compassion, ma douceur naturelle, etamp; mon caractère généreux à l'excès, me causerent dans cette occasion un chagrin inexprimable. Je m'accusais d'être la cause de ses malheurs, etamp; je formais des projets de vengeance contre son mari; mais le peu de raison qui me restait, servit à bannir ces idées. Je retournai avec mes anciennes connaissances, qui me reçurent comme un homme ressuscité: car j'avais été fort discret avec Prim etamp; Prig, etamp; mon intrigue avec Mistress Modish avait été dérobée à la connaissance de tout le monde avec un soin prodigieux. Je me replongeai de nouveau dans le tumulte, le bruit etamp; les extravagances, dans la vue de dissiper mon chagrin. Le souvenir de cette femme charmante me rendit pendant quelque temps tous les plaisirs insipides; mais je ne tardai pas à faire taire mes réflexions. Un jour nous marquâmes tous avoir envie d'aller à une mascarade, qui était alors un divertissement fort à la mode: nous nous pourvûmes des déguisement convenables, Spéculiste, Prim, Prig etamp; moi, etamp; nous entrâmes dans cette assemblée. Jamais surprise ne fut égale à la mienne, à la vue d'un spectacle aussi fou, dont je n'avais encore aucune idée. On y voyait des personnes de l'un etamp; de l'autre sexe occupées à faire mille folies ridicules, qui pourraient à peine convenir à des singes: on n'y entendait que chuchotemens, agaceries, discours lascifs, contraires à la modestie etamp; aux bonnes mœurs. En un mot, à la faveur du déguisement on y bannissait toute retenue, etamp; on lâchait la bride aux mouvement déréglés de son cœur. Prim se retira bientôt à une table de jeu, où en un tour de main, il perdit tout son argent, après quoi il s'en alla en maudissant sa mauvaise fortune. Spéculiste s'engagea dans un tête à tête avec une femme, avec qui je le vis disparaitre au bout de quelque temps; mais j'appris le lendemain qu'au lieu d'une Comtesse, comme il l'avait cru, il s'était trouvé avec une femme galante, qui avait eu l'adresse de lui faire dépenser beaucoup d'argent, etamp; qui pour récompense lui avait accordé des faveurs cuisantes. Prig épuisa toute la malignité naturelle de son cœur à railler toute l'assemblée; etamp; nous trouvant tous les deux las de ce spectacle, nous sortîmes ensemble etamp; allâmes à la Taverne, où Prim vint bientôt après nous joindre avec la face allongée etamp; l'air tout-à-fait consterné: il avait perdu vingt guinées; etamp; etamp; ce qui le chagrinait le plus, c'est que plus de la moitié de cet argent était de la caisse de son maître. Nous trouvâmes moyen de le tranquilliser sur cet article, en nous cotisant pour rétablir sa somme; etamp; ayant envoyé chercher nos habits, nous soupâmes etamp; regagnâmes chacun notre logis, avec parole d'aller le lendemain à Vauxhall. 
Le lendemain au soir je passai chez M. Spéculiste pour l'emmener. Il était si fâché de son aventure de la nuit dernière, qu'il résolut de garder la chambre quelque temps; ainsi je le quittai pour aller au rendez-vous où je devais trouver les deux autres. Mais après les avoir attendu un peu, voyant que personne ne venait, etamp; ne voulant pas perdre le plaisir que je m'étais proposé de goûter cette nuit, je pris une chaloupe pour me conduire à Vauxhall. Comme je n'avais point exigé du batelier de me conduire seul, etamp; que je lui avais laissé la liberté de prendre du monde, pourvu que la compagnie me convint; en arrivant vis-à-vis de Whitehall nous reçumes à bord une jeune etamp; belle Dame, suivie d'un laquais à livrée verte: je lui presentai la main pour entrer dans la chaloupe: elle l'accepta avec politesse, etamp; nous continuâmes notre route. A voir cette jeune Dame, on l'aurait prise pour la Déesse de la mer: on ne pouvait la regarder sans ressentir la plus grande satisfaction. Ses traits avaient une douceur si engageante, qu'ils auraient apaisé les rigueurs des peines etamp; éclairci l'air sourcilleux du chagrin. Sa modestie n'était point affectée, etamp; un seul de ses regards aurait humanisé la brutalité même. Je m'estimai fort heureux d'avoir dans ma chaloupe une compagne si aimable, etamp; je tâchai avec toute la politesse, dont j'étais capable, de lui rendre ma compagnie etamp; ma conversation agréables. En débarquant à Vauxhall, elle fut reçue par un jeune homme qui l'aborda d'un air si tendre, etamp; elle le reçut avec tant de plaisit, que je découvris, avant qu'ils ouvrissent la bouche, qu'ils étaient joints par les nœuds les plus étroits. Elle me remercia poliment, etamp; son heureux époux la seconda d'un air si doux que j'en restai confus. Comme nous étions venus tous pour prendre les mêmes divertissement, il me pria d'accepter leur société; je n'eus garde de les refuser, tant ils m'avaient prévenu en leur faveur. Le discours du jeune homme était sensé, etamp; nous fûmes si content l'un de l'autre, que ce ne fut qu'avec peine que nous nous séparâmes, quelque temps après; quand ils sortirent des jardins ils me donnèrent leur demeure, en me priant de les aller voir etamp; de cultiver leur connaissance. Je ne pus m'empêcher de porter envie au bonheur de ce couple aimable. La vertu brillait en eux avec tant de grâces, etamp; sans avoir rien de cette dureté ordinaire aux gens à mœurs sévères, que je fis une comparaison bien mortifiante de mon état présent au leur; ces réflexions me donnèrent quelques moment de chagrin, etamp; je n'en sortis qu'en apercevant une femme qui me parut jeter sur moi un regard obligeant, en se promenant dans une allée. Je passai devant elle, etamp; en la rencontrant une seconde fois, je crus découvrir en elle un certain air qui me frapa, quoiqu'elle eût bien trente ans. J'étais résolu de tenter quelques moyens de l'accoster, quand elle fit un faux pas à quelque distance de moi. Je courus à elle etamp; la retins dans mes bras, craignant qu'elle ne se fût donné une entorse. Madame, lui dis-je, ne vous êtes-vous pas fait de mal? Non, Monsieur, répondit-elle en souriant, je n'ai pas d'autre peine que d'avoir causé de l'embarras à une personne si généreuse. Je vous assure, Madame, lui dis-je, que je suis toujours au service des belles Dames; quant à l'embarras que vous craignez de m'avoir donné, il ne tient qu'à vous de le réparer; je vous avoue que j'en ai eu beaucoup. Mais je crois que je ferais mieux de vous conduire ici près, afin que vous puissiez vous y remettre un peu de votre frayeur. Elle y consentit par un signe de tête. Je m'assis vis-à-vis d'elle, etamp; je fis venir du vin etamp; des confitures. Soit à dessein ou par hasard, elle en répandit quelques gouttes sur ma main etamp; sur mes manchettes, etamp; voulut les essuyer avec son mouchoir. Je m'y oposai, etamp; dans ce combat de politesse, son visage se trouva si proche du mien que j'y appliquai un baiser. Elle rougit etamp; parut s'en fâcher; mais revenant à elle, elle voulut me quitter, sous prétexte qu'elle apréhendait que quelqu'un de sa connaissance ne la surprît avec moi. Je lui proposai de l'accompagner à la promenade dans les jardins; elle accepta mon bras après quelques façons. Au bout d'une des allées un jeune homme l'accosta assez cavalierement en la nommant Mistriss Tripley, etamp; sa réponse m'étonna fort, en me faisant connaître que c'était une femme de bonne volonté, c'est-à-dire de ces personnes faciles, qui sans être publiques reçoivent volontiers chez elles des amis sous l'ombre du secret. Nous devînmes bientôt familiers ensemble; etamp; je fus assez sot pour lui proposer de la remener à Newington où elle m'avait dit qu'elle demeurait, etamp; elle n'hésita pas à accepter ma compagnie. *Rien n'est si propre à amollir le cœur que ces spectacles de musique. Ils excitent les passions dans les personnes les plus tempérées, etamp; les disposent insensiblement à la tendress. Ce n'était pas tout-à-fait sans raison, qu'un législateur célèbre bannissait les musiciens de sa république. Tous ces airs tendres préparent le cœur aux impressions du plaisir, etamp; dégradent l'âme en augmentant la faiblesse naturelle, à laquelle la nature humaine est sujette. Le moyen de résister aux doux accords des sons touchant, aux apparences de la beauté, revetue par son attirail le plus engageant, au pouvoir etamp; aux attraits du vin? Les berceaux de verdure, les zéphyr rafraîchissans, tout conspire à bannir cette régularité de conduite, dont rien ne peut balancer la perte. Il était fort tard quand nous en partîmes, etamp; j'avais bu un peu largement aussi bien que ma maîtresse. Le carrosse que nous avions pris pour nous mener chez elle, excita en moi des désirs pressant: je lui fis mille caresses, auxquelles elle se livra de bonne grâce. Nous étions fortement pressés dans les bras l'un de l'autre, quand le carrosse s'arrêta. J'entendis une kirielle d'injures etamp; une voix grossière, comme celle d'un matelot, qui demandait une femme, qui devait sûrement être dans ce carrosse, etamp; qui était la sienne: je sais, ajouta t-il qu'il y a avec elle un jeune homme; mais pardieu je le mettrai hors d'état de venir jamais chasser sur mes terres; en parlant ainsi il ouvrit la portiere en un clin d'œil, etamp; je me sentis atteint d'un grand coup de bâton sur les épaules. Ma donzelle fut tirée du carrosse avec violence: je sautai en bas après elle, etamp; je pris mon drôle au collet; mais il m'en tomba à l'instant deux ou trois autres qui me donnèrent encore une demi douzaine de coups, dont je fus renversé par terre. Je n'eus qu'autant de force qu'il en fallait pour demander la cause de ce traitement, etamp; il faisait si noir que je ne pus découvrir ni le nombre, ni le visage de mes assassins. Comment chien que vous êtes, me répondit la même voix, vous raisonnez encore; je vous donnerai votre affaire avant que de vous quitter: pour vous, Madame, je réserve votre punition jusqu'à ce que nous soyons au logis. La femme fit alors la désolée etamp; jura à son mari, car elle l'apellait ainsi, que c'était moi qui l'avait forcée de monter avec moi dans le carrosse. Je voulus en appeler au cocher; mais ce coquin était de la clique, etamp; confirma ce qu'elle avait dit. Ce pourparler finit par m'accabler de coups de poings, de pieds etamp; de bâtons, tant que j'en perdis connaissance. Je ne puis pas bien, dire si je fus long-temps dans cet état; mais quand je repris mes sens, je me trouvai entre les mains de deux ou trois personnes, qui passant heureusement par ce chemin, me releverent etamp; essuyerent le sang dont mon visage était couvert. Je n'avais plus que mes culotes, mes bas etamp; mes souliers; mes assassins m'avaient volé habit, veste, chapeau, boucles, une canne à pomme d'or etamp; quatre guinées que j'avais dans ma poche. Ainsi voyant que j'étais tombé entre les mains de coupe-jarets, on ne s'informa point des causes de mon aventure, etamp; je n'avais pas envie non plus de déclarer la vérité de l'histoire. Je les priai de me conduire jusqu'à quelque maison; ce qu'ils firent; c'était dans un petit cabaret borgne sur le bord du chemin, dont on engagea l'hôte à me prêter une vieille Roquelaure pour aller jusqu'à Londres. Je fus obligé de lui laisser en gage mes bas qui étaient de soie: autrement il m'aurait plutôt laissé périr de froid que de me donner le moindre secours. Il était près d'une heure du matin quand j'arrivai à la ville, sans force etamp; ne pouvant plus me traîner. Je ne me souciois pas d'aller au logis dans cet équipage; je me rendis chez Spéculiste, qui ne faisait qu'arriver de la Taverne. Après lui avoir raconté mon histoire, j'eus à essuyer de sa part de bons avertissement. Il envoya chercher un chirurgien pour panser mes blessures. Celui-ci trouva qu'il ne me fallait que des emplâtres ordinaires; c'était un honnête homme, qui ne chercha point par un jargon inintelligible, etamp; par la charlatannerie des gens de son art, à attraper mon argent. Je dormis profondément jusqu'au lendemain dix heures du matin, etamp; je me trouvai en état d'aller à mes affaires. Mon ami Diaper fut surpris de me voir un autre habillement; car j'avais emprunté de Spéculiste un juste-au-corps etamp; une veste; mais voyant que j'avais le visage si maltraité, etamp; apprenant de moi que j'avais été volé etamp; battu, il ne voulut pas souffrir que je restasse debout, etamp; exigea absolument que je me misse au lit. J'avais eu grand soin dans mon récit de ne rien dire qui pût faire connaître ce qu'il y avait de répréhensible dans ma conduite. Quand je sus couché, j'eus tout le temps de réfléchir à mes extravagances, etamp; aux malheurs qu'elles m'avaient attirés. Il faut l'avouer, mes actions se presenterent à moi sous un aspect si absurde, que rien ne peut exprimer la confusion etamp; la honte que j'en conçus. Je résolus, s'il m'était possible, d'abandonner ce dangereux train de vie à l'avenir; etamp; j'étais encore plongé dans ces réflexions, quand Prim entra dans ma chambre, pâle, défait, etamp; avec une contenance qui annonçait le trouble de son âme: étonné de le voir en cet état, je lui demandai promptement ce qui l'amenait, etamp; de quoi il était question. Hélas, Joseph, me répondit-il, je suis un homme ruiné à jamais. Vous vous ressouvenez que je devais vous aller joindre la nuit dernière; ce diable de Prig m'a entraîné avec lui au jeu de hasard, où j'ai perdu plus de cinquante guinées qui apartenaient presque toutes à mon maître. Il me les a redemandées ce matin; ne trouvant point d'excuse, j'ai été obligé de déclarer la vérité. On a envoyé chercher mon père; etamp; le résultat est, qu'on m'envoie en mer pour expier mes fautes. Je m'en retourne au logis, etamp; je n'aurai peut-être pas le temps de vous voir davantage avant mon départ. Que le Ciel vous favorise, mon ami, que mon sort malheureux vous serve d'exemple; quittez cette façon de vivre extravagante, qui ne peut manquer d'avoir les suites les plus lamentables. En finissant ces mots, il répandit un torrent de larmes. J'avais le cœur trop plein pour pouvoir lui répondre. Nous nous embrassâmes etamp; nous nous dîmes adieu, vraisemblablement pour toujours. Le malheur de ce jeune homme augmenta mon chagrin; car à l'exception de quelques folies dont il était coupable, il avait toute sorte de bonnes qualités. Je pris part sincèrement à sa peine, etamp; je me fortifiai dans les résolutions que j'avais formées de me corriger. 
Pendant une semaine, après cet accident, je vécus d'une manière assez réglée sans sortit de la maison. Mon ami enchanté de cette aparence de réforme, ne se sentait pas de joie, etamp; cherchait à m'obliger en toutes choses; mais je découvris bientôt que mon dernier amour avait laissé dans mon sang un poison caché, qui commençait à se manifester par des symptômes effrayons. Je fus trouver un Chirurgien qui m'annonça qu'il fallait me résoudre aux grands remèdes, si je voulais guérir parfaitement. Cette décision m'allarma beaucoup; je me maudis moi-même, etamp; celle qui était cause de mes malheurs. J'étais presque sur le point de me détruire moi-même, ne pouvant imaginer de moyens de dérober au public la connaissance de cette affreuse maladie, qui devait me jeter dans la dernière disgrâce, etamp; me ruiner de réputation; mais heureusement la Providence me favorisa, etamp; mit dans la tête de mon ami de me proposer un voyage de huit jours à la campagne, pour rétablir ma santé, qui était visiblement altérée, quoiqu'il fût fort éloigné d'en deviner la cause. J'acceptai cette proposition avec plaisir, etamp; je résolus d'employer ce temps à ma guérison. En effet, ayant mis le cheval, qu'il m'avait prêté, dans une auberge, je pris un logement à Hoxton, etamp; j'allai chez un chirurgien, qui me fournit une auberge etamp; tout ce qui m'était nécessaire. Malgré le trouble continuel de mon âme, la guérison alla bon train. Au bout de trois semaines je me trouvai tout-à-fait guéri; mais si faible que j'avais à peine la force de me mouvoir. Il m'aurait fallu encore quelque temps pour réparer mes forces; mais mon argent était à sa fin, etamp; je ne pouvais pas m'en procurer d'autre sans hasarder d'être découvert; en un mot, je me vis réduit à la plus grande misère; tout ce que j'avais de meubles de quelque valeur avaient été mis en gage les uns après les autres, je finis par ma montre, sur laquelle j'empruntai deux guinées; etamp; ayant repris assez de force, quoiqu'encore pâle, je résolus de ne pas rester enfermé plus long-temps: ainsi payant mon logement, il ne me resta plus que cinq schellings; mais pour pouvoir faire semblant de revenir de la campagne, il fallait payer la dépense de mon cheval, etamp; je me trouvai tout-à-fait embarassé pour cela: enfin il me vint dans la tête que la fortune me favoriserait peut-être au jeu de hasard à Covent Garden, où j'avais vu des gens changer leurs schellings en guinées. La tentation était délicate, etamp; j'y succombai. 
Quand j'arrivai dans cette école de la tromperie, je ne pus m'empêcher de jeter les yeux de tous côtés pendant quelques minutes, etamp; de considérer les gens qui entouraient les tables, les uns pour tromper, les autres pour l'être, comme dit le poète: cette avidité empressée, les grimaces etamp; contorsions des joueurs, les tressaillements de joie, etamp; les mouvement subits de desespoir à chaque revers de fortune: tout cela me fit entrevoir les effets pernicieux de ce vice pour l'âme etamp; pour le corps: ici on voit un homme faisant sonner l'argent qu'il avait gagné, etamp; dansant le long de la salle dans les accès de son délire; mais quel revers! en un tour de main, il perd jusqu'au dernier schelling, il jette les dés dans le feu, frappe du pied, maudit son extravagance, etamp; jure comme un forcené; on n'entend de tous côtés que des blasphèmes etamp; des exécrations à faire horreur; il règne dans la salle un tumulte etamp; un bourdonnement perpétuel; l'envie, la haine, la méchanceté, la vengeance, etamp; toutes les passions ennemies de la société s'y montrent avec toute leur difformité. Je fus assez heureux pour gagner trois ou quatre guinées à la table à l'argent; non content de ce profit, je passai à la table à l'or, où dans un clin d'œil je reperdis tout jusqu'au dernier schelling: j'étais désespéré, etamp; je portai l'imprudence jusqu'à retourner à la table à l'argent, où je pariai cinq schellings contre quatre, quoique je n'eusse pas un liard dans ma poche, comptant absolument sur la fortune; mais je fus bien trompé, etamp; n'ayant pas de quoi payer ce que j'avais perdu, deux ou trois hommes me saisirent malgré toutes mes excuses, etamp; m'ayant traîné jusqu'à l'escalier, de l'avis de tous les autres, ils me jetèrent en bas des degrés, etamp; les domestiques me mirent à la porte: je ne me fis point de mal dans ma chute; ainsi je jugeai à propos de me retirer quoiqu'extrêmement mortifié. Je ne savais plus où donner de la tête: comptant trouver quelqu'un de ma connaissance, je m'en fus à Tom King's, le spectacle y était bien différent; ici dans un coin deux ou trois yvrognes ronfloient; là une bande de libertins tenant des discours lascifs, étaient au milieu d'une demi-douzaine de femmes perdues; d'autres de l'un etamp; de l'autre sexe partageaient leur argent après avoir joué; on entendait des disputes etamp; des querelles dans un coin, des juremens etamp; des malédictions dans un autre; d'un côté deux hommes se battaient à coups de poings en présence d'une malheureuse, destinée à être le partage du vainqueur; d'un autre côté on voyait deux ou trois harpies, animées par la jalousie, s'arracher les coeffes etamp; les cheveux. Je fus quelque temps sans apercevoir personne de ma connaissance; enfin je découvris Prig yvre comme une soupe, donnant audience à une troupe de harangeres etamp; de porte-faix qui lui demandaient des moyens de tirer quelques misérables des mains de la Justice. Il fut charmé de me voir; alors, profitant de sa bonne humeur dans le vin, je lui empruntai trois pièces, etamp; sans lui dire adieu, je courus à l'auberge où était mon cheval, etamp; je me couchai après la journée la plus fatigante, la plus malheureuse, etamp; la plus désagréable que j'aie passé de ma vie. 
Le lendemain matin je fis un tour dans les villages voisins, etamp; je revins à Londres comme un homme qui a fait un voyage. Quoique mon séjour eût été fort long, je fus reçu de mon jeune Maître avec les plus grands témoignages d'amitié. 
CHAPITRE XIV. 
Packer vole son maître etamp; est chassé. Il découvre à M. Diaper les pratiques de Thompson. Conduite généreuse du jeune Diaper. Il le délivre des mains des voleurs. Bravoure de Prig. Il est fort caressé par son maître etamp; sa maîtresse. 
SI-tôt après que je fus au logis, il survint une affaire qui donna beaucoup de chagrin etamp; d'inquiétude à mon maître. Packer, notre garçon de boutique, avec qui je n'avais eu que peu de liaison depuis la découverte de ses mauvais procédés; etamp; qui de son côté s'était conduit avec moi très civilement, mais pourtant avec beaucoup de réserve, avait été fréquemment employé pendant mon absence à recevoir l'argent de nos pratiques de la ville, ce qui était ordinairement mon emploi. Le lendemain de mon arrivée je fus envoyé chez un marchand en détail pour recevoir une somme d'argent qui était échue, etamp; qui montait à vingt-huit livres sterling: on me dit que M. Packer l'avait été recevoir huit jours auparavant. Je n'eus aucun soupçon de ce qui était arrivé; je m'imaginai seulement qu'il avait oublié de décharger le livre, ce qui m'avait fait croire que cet argent était encore dû. Je revins aux logis, etamp; je reprochai à Packer sa négligence: il m'en parut piqué; il s'en alla aussi-tôt, etamp; porta la somme sur l'article du crédit de son compte. Pendant le dîner, je donnai avis à mon ami de ce que j'avais fait, etamp; entre'autres choses, je lui parlai de l'erreur que j'avais trouvée, espérant'que le particulier n'en serait point inquiété pour cela. M. Diaper me parut surpris, etamp; me protesta que Packer n'avait point porté cet argent en compte. Il dînait rarement avec nous, parce qu'on lui donnait la liberte d'aller chez une de ses sœurs qui demeurait dans le voisinage; c'est pourquoi nous épluchâmes cette matière un peu plus à fond, etamp; nous nous rapellâmes que depuis quel-que temps il avait été fort triste, etamp; pour ainsi dire hors de lui-même. Il me vint tout d'un coup dans l'idée, qu'il n'avait pas de bons desseins, etamp; j'avais plus lieu de le soupçonner que personne: cependant je ne voulus pas fortifier les inquiétudes de M. Diaper; je lui proposai d'aller chez toutes les pratiques de la ville, etamp; de voir si on ne trouverait pas quelqu'autre preuve d'infidélité; mon ami y consentit, etamp; je me mis en devoir de faire cette démarche le jour même. Tout bien examiné nous trouvâmes qu'il avait reçu en tout soixante-huit livres sterling plus qu'il n'en avait passé en compte; cela causa à mon jeune maître bien de la peine, etamp; à moi beaucoup d'embarras; car d'un côté, j'aimais trop M. Diaper etamp; sa famille pour n'être pas sensible à une pareille découverte; d'un autre, je craignais que quand les choses seraient poussées à l'extrémité, Packer ne fût assez malhonnête homme pour déclarer ce qu'il savait de ma conduite, ce qui m'aurait dû faire tort dans leur esprit. Mon ami résolut de partir le soir même, quoiqu'il fut bien tard, pour déclarer le tout à son père, etamp; me pria de vivre avec Packer, comme de coutume, sans témoigner avoir aucune connaissance de ce qu'il allait faire si tard. Imaginez-vous l'étonnement de mon maître, quand son fils lui découvrit la friponnerie de Packer; il eut peine à l'en croire; etamp; si on ne lui eut pas fourni les preuves les plus convainquantes, il eût regardé cette accusation comme un mensonge, tant Packer avait pris d'ascendant sur lui par son affectation de piété etamp; de sobriété. Quand il fut pleinement persuadé, il partit pour se rendre à la ville, où il arriva sur les huit heures du matin, au grand étonnement de la maison: le pauvre Packer en fut si consterné, que son état me fit pitié malgré les raisons que j'avais de le détester. Une heure ou deux après son arrivée il le fit appeler; nous n'avons pas pu savoir ce qui se passa dans cette entrevue, il fut congédié de son poste; mais d'une manière circonspecte, afin de ne point le jeter dans le désespoir. Je vis bien les larmes couler de ses yeux; je craignis que si je lui en parlais, il ne prît la chose comme une insulte; ainsi je me retirai jusqu'à ce qu'il fût parti. Mon maître nous apella alors, son fils etamp; moi, etamp; nous parla ainsi. Je suis bien fâché pour ce pauvre misérable. Certaines habitudes malheureuses qu'il a contractées, l'ont porté à trahir ainsi ma confiance: j'espère que ma douceur etamp; les avis que je lui ai donnés empêcheront sa ruine totale. Ce qui me surprend, mon ami, dit-il, en s'adressant à moi, c'est qu'il m'a fait entendre que vous vous écartez des excellent principes que vous avez reçus chez votre père, etamp; même que vous avez négligé le soin de mes affaires. A la vérité, je pense que la part que vous avez eue à la découverte de sa friponnerie, a bien pu déterminer ce malheureux à vous accuser. Vous pouvez compter M. que c'est cela même, dit mon ami; car M. Thompson est si souvent avec moi, qu'il n'est pas possible qu'il arrivât rien de semblable, sans que je le susse, etamp; que j'y eusse part. C'est aussi la raison, me dit ce digne maître, qui fait que je n'en ai rien cru, etamp; que je n'en croirai rien à votre préjudice. Allez, jeune homme, méritez mon estime etamp; ne vous écartez point des règles de la vertu etamp; de la prudence, elles vous feront chérir de tous les gens de bien, etamp; établiront dans votre cœur une paix qu'aucun accident à l'avenir ne pourra ébranler. Ensuite il nous donna des avis excellent: etamp; après nous avoir expédié des ordres relatifs à son commerce, il reprit le chemin de sa campagne. Quand il fut parti, je pris mon généreux ami dans mes bras; j'étais si enchanté des preuves qu'il venait de me donner de sa bonté etamp; de son affection que je répandis des larmes de pure réconnaissance. Il reçut mes remerciment avec quelque peine, etamp; m'assura que rien ne pourrait jamais détruire son amitié pour moi, etamp; qu'il espérait qu'avec le temps, cette amitié m'aideroit à quitter tout-à-fait mes sociétés, qui ne pouvaient manquer de me faire tort. 
Je mis alors plus de circonspection dans ma conduite; je me rendis régulièrement aux heures, etamp; je trouvai de jour en jour plus de goût dans la société de mon ami, qui de son côté faisait etamp; disait tout ce qu'il pouvait pour m'engager à mettre ma confiance en lui, etamp; à lui déclarer ma situation. La réconnaissance, ce principe si puissant dans un cœur vertueux, me rendit exact à mes devoirs: rien n'a jamais pu me faire perdre cette aimable qualité; elle dirigeait toujours mes actions, même lorsqu'elle était un peu obscurcie dans le temps de mes égarement. Ce même principe me fit saisir la première occasion pour aller trouver Prig, qui tenait alors des chambres à New-Inn, afin de m'acquitter avec lui: il s'en était ressouvenu le lendemain matin. Ainsi en comptant ensemble, je me retrouvai son débiteur de trente schellings, que je lui payai. Il me pressa d'aller avec lui à Chelsea, en partie de plaisir, où il devait se trouver deux autres de ses amis. Nous y passâmes la soirée fort gaiement, etamp; ne partîmes qu'à près de minuit pour revenir à Londres: nous conversions ensemble tout en marchant, lorsque nous entendîmes à quelque distance de nous, donner plusieurs coups, accompagnés de serments etamp; de juremens; etamp; une voix que je crus connaître qui criait au secours. Nos deux amis concluant aussi-tôt que c'était apparemment quelqu'un attaqué par des voleurs, s'écrivirent que ce serait bientôt notre tour, etamp; aussi-tôt prirent la fuite; mais encourageant Prig, je lui dis que j'étais résolu de savoir ce que c'était. Il m'y accompagna; car son défaut n'était pas de manquer de courage. Ce qui me rendit si téméraire, fût le son de voix que j'entendais de temps en temps; quelque peu d'apparence qu'il y eût, je ne pouvais m'ôter de l'esprit que ce fût celle de mon ami Diaper. J'étais armé d'un gros bâton de bois de chêne, etamp; Prig avait une épée: comme il ne savait pas s'en servir si bien que moi, je la pris, etamp; lui donnai mon bâton. Nous fûmes quelque temps à arriver à l'endroit d'où partait le bruit; le temps était fort obscur, etamp; nous ne pûmes le découvrir autrement que par une voix qui cria: Qui êtes-vous? Amis, répondis-je, qu'est-ce qu'il y a? Pour réponse on me tira un coup de pistolet qui fit long feu. La lumière me fit apercevoir trois coquins: j'allongeai un grand coup au premier, qui jeta un cri: j'eus de la peine à retirer mon épée, etamp; je sentis qu'elle était humide. Prig donna etamp; reçut plusieurs coups de bâtons, après quoi nos adversaires jugerent à propos de s'enfuir. Nous ne crûmes pas devoir les poursuivre; mais nous demandâmes s'il y avait quelqu'un qui eût été maltraité par ces coquins? Personne ne répondit; mais en allant à tâtons, je trébuchai sur un homme que nous crûmes assassiné; etamp; nous allions retourner à la ville chercher du secours, en cas qu'il lui restât encore quelque signe de vie, lorsque nous entendîmes un ou deux cris entrecoupés, comme d'une personne qui étouffe. Nous nous déterminâmes alors à le porter entre nous deux, plutôt que de différer à le secourir jusqu'à notre retour, d'autant plus qu'il n'y avait pas loin à aller. Effectivement, en moins d'une demiheure, nous le portâmes dans un cabaret. Mais quelle fut ma douleur, lorsqu'à la lumière, je reconnus mon cher ami M. Diaper, le visage baigné de son sang; je le confiai aux soins de Prig, de l'hôte etamp; de l'hôtesse, etamp; je courus avec toute la vitesse possible chercher un Chirurgien; heureusement j'en trouvai un; etamp; lorsque je l'eus amené, j'eus le plaisir de voir que mon ami avait repris ses sens. Il jeta les yeux sur nous, etamp; me tendit la main que j'arrosai de mes larmes; mais il ne pouvait pas parler. Le Chirurgien visita ses blessures, etamp; n'en trouva aucune de dangereuse. Il avait perdu beaucoup de sang de la tête, où il avait reçu en plusieurs endroits des coups de sabre, mais obliquement; il avait outre cela plusieurs contusions sur les épaules, la poitrine etamp; les côtes. Nous demandâmes s'il était en état d'être transporté chez lui. Le Chirurgien n'y trouva point d'inconvénient; etamp; M. Diaper nous en ayant prié, (car il avait alors recouvré la parole,) nous empruntâmes une chaise chez un Lord du voisinage, etamp; l'amenâmes à bon port chez lui, où nous lui servîmes d'escorte, Prig, moi, etamp; deux ou trois hommes que nous avions pris avec nous. Ses blessures avaient été pansées à Chelsea; ainsi nous le mîmes tout en arrivant dans un lit bien chaud, ce qui joint au mouvement de la chaise, lui rendit bientôt l'usage entier de ses sens. Il est impossible de décrire les remerciement qu'il nous fit du secours que nous lui avions donné, etamp; les amitiés qu'il me fit en particulier. Je regardai cet événement comme la chose la plus heureuse qui pût m'arriver. Il n'était pas douteux que ces voleurs n'eussent eu dessein de le tuer, irrités de la vigoureuse résistance qu'il avait faite, jusqu'à ce qu'il fût accablé par le nombre, parce qu'il avait beaucoup d'argent sur lui. Il s'était avisé ce soir-là d'aller à Chelsea chez un de ses débiteurs qui l'avait retenu à souper à force de sollicitations, après lui avoir donné une bonne somme d'argent. Il ne fut pas possible de cacher cet accident à son père etamp; à sa mère, qui, au désespoir de cette fâcheuse nouvelle, accoururent aussi-tôt à la ville. Quand ils aprirent les moyens surprenant dont la Providence s'était servi pour le délivrer, ils furent remplis d'admiration; ils m'embrasserent, etamp; mon maître me dit que cette circonstance ajoutait tant à son estime, qu'il ne m'aimait guère moins que son propre fils que je lui avais conservé si bravement etamp; si généreusement. Leur réconnaissance pour Prig fut sans bornes, ce qui me fit bien du plaisir; etamp; je conçus plus d'estime pour lui que jamais, à cause du service qu'il avait rendu à cette digne famille. 
Le lendemain ce vol fut mis dans la gazette, etamp; on y dit qu'un homme avait été trouvé mort sur le carreau d'un coup mortel fait par le tranchant d'une épée. Sur quoi mon maître etamp; Prig allèrent voir s'ils pourraient découvrir quelque chose de plus, mais ils revinrent sans autre connaissance, si ce n'est que cet homme devait être celui à qui j'avais donné un coup d'épée. Mon ami n'avait perdu que cinq guinées etamp; quelque monnaie en argent qu'il avait dans son gousset du côté gauche; nous étions arrivés à propos pour sauver l'argent qu'il avait reçu, etamp; qui montait à près de cent cinquante livres sterlings. Je restai presque continuellement avec lui; etamp; son amitié en augmenta à tel point, qu'il n'était pas content quand il me sentait éloigné de lui. 
CHAPITRE XV. 
Discours entre le jeune Diaper etamp; lui. Ils sont subtilisés par des filous. Il emprunte de l'argent. Spéculiste le traite fort mal. 
Découverte qui le surprend fort. 
AUssi-tôt que mon ami fut rétabli, son père qui avait envie de lui procurer un peu de repos etamp; d'amusement, resta quelque temps à la ville, etamp; nous permit de prendre ensemble des plaisirs innocent. Nous faisions fréquemment des parties de promenades à la campagne à pied, sans suivre aucun chemin déterminé, tantôt d'un côté, tantôt d'un autre; etamp; nous admirions avec plaisir les dons que la nature avait répandus dans les champs etamp; les prairies avec une main libérale. Ce fut dans une de ces promenades, que j'ouvris mon cœur à cet excellent ami, etamp; que je lui fis le détail de toutes mes folies, depuis le premier de mes écarts jusqu'alors: il m'aida à faire des réflexions utiles sur la sottise etamp; les suites funestes d'une vie si irréguliere. Mon cher Joseph, me dit-il un jour, n'en soyez pas surpris; je savais la plupart de ces aventures, il y a déjà long-temps; mais je n'ai pas voulu vous en faire des reproches, dans l'espoir que tôt ou tard votre bon sens reprendroit le dessus, au lieu que si on vous eût fait des réprimandes, votre dérangement en aurait peut-être acquis de nouvelles forces. Packer a été assez coquin pour raconter votre commerce avec Nanny avec les couleurs les plus fortes, sans dire un seul mot de lui-même, mais comme une découverte qu'il avait faite. En méprisant ses discours méchant (car je les prenais pour tels) je n'ai pas laissé que d'être alarmé de votre situation: à l'égard des autres irrégularités de votre conduite, je les ai devinées par votre façon d'agir, par le soin que vous preniez de fuir ma compagnie, etamp; par votre air embarassé, mais sur-tout les sociétés que vous voyez, m'ont fait aisément juger de l'emploi de votre temps, etamp; de la nature de vos divertissement. Parlez-moi sincèrement, mon ami, votre généreux caractère n'était-il pas révolté d'un genre de vie si contraire à votre façon de penser naturelle, etamp; d'être obligé de cacher vos démarches, etamp; d'agir toujours d'une manière envelopée? pour moi je suis étonné, quand je songe à vos embarras etamp; aux entorses qu'il vous a fallu donner à la vérité, pour sauver les apparences. Ces efforts prouvent bien que vous vous sentiez vous-même dans le mauvais chemin, etamp; que vous renonciez jusqu'à ces bienséances extérieures, que les plus libertins cherchent à observer pour eux-mêmes, etamp; pour éviter la censure publique. Monsieur, lui répondis-je, vous jugez à merveille de ma situation: on ne peut rien concevoir de plus misérable; mes apetits déréglés anéantissaient ma raison; l'habitude de chercher les faux plaisirs, m'avait ensorcellé à tel point, que je n'étais pas capable d'un instant de réflexion. Malheureux celui qui portant avec lui la pleine conviction de ce qui est bon etamp; juste, péche malgré cette connaissance, etamp; la pente de sa disposition naturelle! Je voyais bien qu'en tout ce que je faisais je m'égarois; mais la passion était si forte en moi, etamp; les désirs si puissant, qu'il ne m'était pas possible d'arrêter le cours du torrent où le vice m'entraînait. Hélas! cher ami, vous ne connaissez pas l'enfer qu'un libertin traîne avec lui: même dans le temps qu'il forme le projet d'abandonner le vice, il s'y enfonce à chaque instant de plus en plus. J'aurois souvent abjuré toutes mes extravagances, lorsque je sentais les malheurs etamp; les mauvaises affaires où elles me plongeaient, si un certain orgueil ne s'y était oposé. Non, m'écriais-je, si je retourne à la vertu, tourmenté par un pareil chagrin, quel mérite aurai-je? c'est pour l'amour d'elle-même qu'il faut l'embrasser, etamp; non pour faire cesser les maux que son ennemi m'a causés: je dois donner tout l'honneur d'une telle conquête à la force de ses charmes purs etamp; naturels, sans y être poussé par le chagrin, la douleur etamp; les maux que j'ai éprouvés pour avoir violé ses préceptes. 
En raisonnant ainsi, nous rentrâmes dans la ville, etamp; mîmes fin à notre conversation. Nous passions le long d' Old-Street, lorsqu'une querelle de deux ou trois hommes fort bien mis attira notre attention; l'un d'eux avait l'air d'un bon Commerçant à son aise, etamp; une contenance grave etamp; posée; il paraissait nous regarder avec beaucoup d'attention, etamp; jettait les yeux sur nous de temps en temps avec un certain air de connaissance: ses adversaires le quittèrent avant que nous pussions apprendre le sujet de la dispute, etamp; s'en allèrent dans un cabaret du voisinage, tandis qu'il nous adressa ces mots avec une indignation très-forte en aparence. Messieurs, dit-il, vous êtes des gens d'honneur; je vous connais, M. Diaper, etamp; j'ai beaucoup d'amitié pour votre père. Ces coquins; car je ne saurais les appeler autrement, m'ont fait jouer aux cartes avec eux, etamp; m'ont filouté sept ou huit guinées. Je suis sûr qu'ils ne les ont pas gagnées légitimement: je ne sais où j'avais mis mon esprit pour m'amuser avec ces gens-là; l'hôte de la maison ne veut pas aller chercher un Connétable, sans quoi je verrais leur friponnerie à fond, etamp; je les ferais punir, quand ce ne serait que pour le bien de ceux que le hasard fera tomber à l'avenir entre leurs mains. Je crois que ces sortes de gens-là fourmillent dans tous les quartiers de la ville. Oserois-je vous proposer, Messieurs, dit-il à demi bas, d'aller avec eux, etamp; de les amuser jusqu'à ce que je revienne avec l'Officier. Voilà un couple de guinées; prenez-les, Messieurs; etamp; si par hasard vous en perdez davantage pour les retenir, je vous les rendrai à mon retour: j'ai envie d'acheter le bien du public à mes dépens. Il nous en pressa si fort, que nous ne pumes pas le refuser: d'ailleurs nous n'étions pas fâchés de voir les subtilités de ces drôles, dont nous entendions raconter tous les jours différents tours. Nous entrâmes dans la maison, en le priant de ne point tarder, parce que notre temps était précieux. Nous les trouvâmes occupés à railler notre homme dans les termes les plus amers: l'un disait que c'était un Ministre Presbytérien. Non, dit un autre; c'est un marchand d'huile de Cheapside, mais qui est fort riche. Qu'il soit ce qu'il voudra, dit un troisième, il mériterait d'être puni, pour accuser des gens qui ont autant de probité que lui, etamp; alors il nous fit le détail des jeux qu'ils avaient joués avec lui: après quoi ils dirent tous qu'ils voulaient s'en aller. Que voulez-vous faire, M. Bishop, dit l'un d'eux, il n'est pas encore tard; jouons quelques parties. Eh bien, Messieurs, voulez-vous en être? Nous y consentîmes, etamp; le sort nous mit ensemble M. Diaper etamp; moi. Nous jouâmes trois ou quatre parties que nous gagnâmes; ils en parurent piqués: enfin la chance tourna peu à peu, etamp; nous perdîmes non-seulement les deux guinées du bon homme, mais deux de plus. Nous en fûmes si fâchés, que nous demandâmes notre revanche, etamp; nous perdîmes encore une guinée etamp; demie. Alors l'un d'eux se levant, prétexta une affaire qu'il avait oubliée, etamp; dit qu'il ne resterait pas long-temps, etamp; que dans une demie heure il serait de retour: cependant il fut plus d'une heure. Le vieux Monsieur ne revenait pas non plus, nous commencions à nous impatienter: ce fut encore bien pis, quand malgré nos instances nous les vîmes défiler les uns après les autres. L'hôte nous acostant alors, nous demanda si nous connaissions les gens à qui nous avions eu affaire? Nous lui répondîmes qu'oui, etamp; lui racontâmes ce qui nous avait fait amuser avec eux. Il ne put s'empêcher de faire un grand éclat de rire, etamp; nous dit que ce grave personnage était de leur bande, etamp; que sans doute il avait imaginé ce tour, pour nous attirer. Cette nouvelle nous irrita tellement, que nous étions prêts à tomber sur l'hôte, pour ne pas nous avoir avertis. Hélas, Messieurs, dit-il, si ces gens-là sçavaient que j'eusse donné de pareils avis, à coup sûr je serais assassiné, ce sont les plus impudens coquins du monde, etamp; les plus déterminés. Il n'y avait point de remède: nous nous en retournâmes bien fâchés, etamp; cependant nous ne pûmes pas nous empêcher de rire du tour qu'ils nous avaient joué. On ne saurait être trop en garde contre les connaissances subites, etamp; sur-tout de la manière dont va le monde: car ces gens-là se font un système de connaître un chacun, témoin le prétexte que prit cet homme de connaître M. Diaper: ce fut-là ce qui nous trompa; la querelle n'était qu'un moyen pour attirer quelqu'un dans leurs filets, etamp; en nous voyant, il trouva sur le champ cet expédient. De retour au logis, nous racontâmes notre aventure à M. Diaper, qui en rit beaucoup: il en prit occasion de nous donner des avis, pour pour nous précautionner contre les ruses etamp; tromperies qui se pratiquent tous les jours dans cette ville. 
Entiérement dégoûté de mon ancien genre de vie, je m'apliquai sérieusement aux affaires: je ne sortais plus que rarement, etamp; de temps en temps, pour aller voir Spéculiste etamp; Prig, avec qui j'entretenois toujours connaissance; mais j'étais continuellement accablé de créanciers: mes dernières folies avaient épuisé tout ce que M. Deacon avait pour moi entre ses mains: je l'avais aussi tellement indisposé contre moi, en négligeant de lui rendre des visites, que je n'osais plus lui demander de m'avancer de l'argent avant l'échéance. Le cordonnier, le tailleur, etamp; jusqu'à mon décroteur, me persécutaient; ainsi je fus obligé de leur donner parole de les payer dans tel temps, sans être en état de remplir mes engagements; etamp; comme ils croyaient que je ne manquais jamais d'argent, ils interpréterent cette façon d'agir à mon desavantage. Je devais être au moins six mois avant que de rien recevoir de ma pension, etamp; je ne voulais pas exposer mes besoins à mon ami. Je ne savais plus que faire pour me délivrer de ces importunités, etamp; je fus obligé d'emprunter à plusieurs reprises de Speculiste etamp; de Prig, qui commenceront à s'en trouver incommodés. J'avais encore emprunté de l'argent à d'autres personnes de ma connaissance; ainsi je n'osais presque plus me montrer. Dans cet embarras, j'allai trouver Spéculiste, sur l'amitié de qui j'avais toujours compté: je savais qu'il avait reçu de l'argent; je lui exposai mes embarras, etamp; le priai de me prêter de quoi satisfaire aux autres créanciers, en lui donnant une lettre pour tirer une année de pension sur M. Deacon, si-tôt qu'elle serait échue. Mais quel fut mon étonnement, lorsqu'il me fit la réponse suivante: M. Thompson, je ne me soucie pas de vous prêter davantage: je ne conçois pas l'usage que vous faites de votre argent; pour moi je n'en ai que ce qu'il m'en faut pour mes besoins; je ne saurais plus vous en prêter, etamp; même je vous remercie de votre société. J'ai déjà été blâmé assez de fois pour m'être amusé avec des jeunes gens qui ne sont pas en âge; etamp; j'ai perdu de l'argent avec ce coquin de Prim, qui est maintenant écrivain dans un vaisseau de la Compagnie des Indes Orientales; je ne crois pas qu'il ait jamais l'honnêteté de me rendre ce qu'il me doit. Je vous conseille de vous adresser à vos parents. Je l'interrompis à cet endroit de son discours, pour lui dire que j'étais fâché de l'avoir mis dans le cas de me faire ces reproches, quoique j'étais bien aise d'apprendre par là à le connaître: que ce procédé était plus capable de me dégoûter des écarts où il m'avait plongé, etamp; qu'il avait partagés avec moi, que toute l'éloquence possible n'aurait pu faire. Je lui rapellai cette bienveillance etamp; cette amitié universelle qu'il nous avait toujours prêchées; quoique j'avais été un sot de lui croire de la sincérité, puisque si je n'eusse pas été tout-à-fait aveugle, j'aurois dû m'apercevoir que toutes ses actions démentaient ses paroles. M. Spéculiste, ajoutai-je, vous êtes fort en état de connaître la beauté des procédés quand on en a pour vous; mais lorsqu'on vous en demande, ou qu'il est question d'exiger de vous quel-que chose qui demande des soins ou de la dépense, c'est autre chose. En effet, que pouvais-je attendre d'une amitié, qui n'était fondée que sur une société de vice etamp; une liaison de plaisirs? Cette juste récrimination lui ferma la bouche, etamp; je vis sur son visage, en le quittant, tous les simptomes de la fureur. Il faut avouer que je fus piqué au vif de l'insolence de cet homme, etamp; de la manière indigne dont il parlait du pauvre Prim, qui, soit dit en passant, ne lui devait que fort peu de chose, etamp; me l'avait dépeint avec les couleurs qui lui convenaient. Je résolus d'éviter à l'avenir de pareilles sociétés; etamp; je m'en retournois au logis, enséveli dans mes méditations, lorsqu'un tumulte m'arrêta au coin d'une rue. Je sus que c'était une femme qui avait été prise en filoutant, etamp; qu'on avait livrée à la populace pour la punir. Elle était proprement habillée, etamp; paraissait saisie de la plus grande frayeur; mais je n'eus pas plutôt jeté les yeux sur elle, que je la reconnus pour cette Mistriss Tripley, qui m'avait joué un si vilain tour en revenant de Vauxhall. Mon ressentiment était passé; je la regardai comme un objet de pitié, etamp; j'aurois bien voulu engager la populace à la mener chez le Magistrat; mais on ne put pas trouver le plaignant; ce fut envain que je demandai miséricorde pour elle; on la traîna rudement dans la marre d'une auberge voisine, etamp; ensuite on la chassa sans pitié etamp; dans un état affreux. Je remarquai le chemin qu'elle prenait, etamp; je la suivis pendant près d'une demi-heure. Cette pauvre misérable s'en alla dans la campagne pour faire sécher ses habits, etamp; alors je l'apellai. Elle se retourna; mais en m'apercevant elle poussa un grand cri, etamp; fit tout ce qu'elle put pour m'éviter. Je l'atteignis etamp; je lui dis pour la calmer, que je ne voulais lui faire aucun mal. Vous auriez eu lieu de craindre les suites de mon ressentiment; mais je viens de vous voir punir pour un autre crime; je veux bien l'étouffer aujourd'hui, pourvu que vous me disiez où je pourrai ravoir ma canne que j'estimois beaucoup. Elle me remercia en pleurant etamp; me dit que ses complices avaient vendu ma canne avec mes autres meubles, mais qu'elle ne savait pas à qui. Je lui representai avec force son misérable train de vie, etamp; lui en fis entrevoir les suites fatales; elle en parut touchée: alors lui donnant quelques pièces d'argent, j'allois la quitter, lorsqu'elle me pria de rester encore un moment, parce qu'elle avait à me dire quel-que chose, dont je pourrais profiter. Le coquin qui passait pour mon mari, etamp; qui vous vola le jour que nous étions ensemble dans un carrosse, est mort; il a été tué d'un coup d'épée par un homme qui vint au secours d'un autre qu'il avait attaqué dans la campagne auprès de Chelsea. Comment, lui dis-je, est-il bien possible? Oui, Monsieur répliqua-t-elle, un peu émue de mon étonnement; je vous assure que c'était lui-même: j'ai été malheureusement ruinée par ce méchant homme, qui, après bien des malheurs etamp; des infortunes, m'a déterminée à entrer de moitié dans ses mauvaises actions. Il était à Vauxhall dans le temps de notre conversation, etamp; le carrosse que j'avais apellé, était conduit par un drôle de la bande, qui se prêtait à nous aider dans des entreprises semblables à celle que nous fîmes sur vous. Mais ce que j'ai à vous dire, Monsieur, c'est que la personne qui fut volée à Chelsea, est un gros marchand de toiles de Londres, avec qui vous demeuriez alors: je m'en suis aperçue, parce que je vous ai vu ensemble à la porte de sa boutique le soir même que le vol fut commis; etamp; je manquai alors l'occasion de vous découvrir le complot; car c'était un dessein formé, etamp; les voleurs avaient eu avis que le jeune homme devait aller à Chelsea, par un homme qui s'est associé depuis peu avec eux, etamp; qui a été garçon de boutique chez votre maître, etamp; vous en voulait beaucoup à tous les trois, je ne sais pas pourquoi. Depuis hier matin, j'ai été totalement abandonnée, etamp; ce crime dont vous m'avez vu punir, je ne l'ai commis que faute d'avoir du pain. J'espère, M. que votre bonté etamp; votre générosité me remettra dans le bon chemin; etamp; si le ciel me fait la grâce d'accepter mon repentir, je suis résolue de travailler sans relâche pour vivre, plutôt que de m'exposer davantage à la débauche etamp; aux mauvaises actions, comme j'ai fait jadis: alors elle répandit un torrent de larmes, etamp; me fit tant de compassion, que je lui donnai une demiguinée, qui était tout ce que j'avais sur moi, en lui conseillant de ne point étouffer ces idées de retour vers le bien, etamp; lui promettant que si jamais je la revoyois changée etamp; laborieuse, je lui ferais du bien. 
Je ne pus m'empêcher d'adorer la Providence, qui s'était servie de mon bras pour exercer sa vengeance sur le coquin qui m'avait si maltraité. Je fus outré d'indignation contre Packer, qui après avoir reçu tant de bontés de M. Diaper, avait cherché à l'assassiner. Je me ressouvins qu'il avait connaissance de l'argent qu'on nous devait à Chelsea, etamp; que si j'y eusse été, on m'eût fait sans doute le même traitement qu'on fit à mon ami. Tant d'exemples de la bassesse etamp; de la corruption des hommes me rendirent tout triste; etamp; je m'en retournai au logis avec un air pensif, dont mon ami s'aperçut, etamp; dont je lui dis la cause. Il fut extrêmement inquiet des découvertes que je venais de faire; etamp; comme nous ne sçavions pas les autres tentatives que Packer, qui connaissait les secrets de la famille etamp; la nature de notre commerce, serait en état d'essayer, nous résolûmes d'être à l'avenir bien circonspects sur tout ce que nous entreprendrions; etamp; sur-tout de ne rien dire à mon maître de crainte de l'inquiéter. 
CHAPITRE XVI. 
Spéculiste va trouver M. Diaper, qui réprimande Thompson. Il confesse ses folies, en reçoit le pardon. Excellente conduite de son maître, qui lui permet d'aller avec son ami voir son père etamp; sa mère. Leur départ. 
JE jugeai qu'il m'était essentiel de regagner la confiance etamp; l'estime de M. Deacon, pour me délivrer des visites incommodes de mes créanciers. Pour cet effet j'allai le voir plus souvent; etamp; comme c'était un homme d'un sens exquis, je tirai beaucoup de fruit de sa conversation: j'étais preque parvenu à effacer les mauvaises idées qu'il avait prises sur mon compte, quand, par malice ou par vanité, Spéculiste alla dévoiler le malheureux état de mes affaires. Il avait eu peine à digérer la réponse que je lui avais faite en dernier lieu, etamp; était piqué au vif de ce que je m'étais éloigné de sa société; (car quoiqu'il eût dit ne plus vouloir de ma compagnie, c'était un air qu'il se donnait avec ceux de ses amis sur qui il avait de l'ascendant.) Il résolut donc de se venger; cet homme raisonnable etamp; philosophe rendit à mon maître une visite, qui le surprit beaucoup (car c'était la première) il ne lui en laissa pas ignorer long-temps le motif, etamp; dit qu'il venait par pure compassion pour M. Thompson, l'avertir que ce jeune homme se dérangeait, etamp; qu'il voyait des gens qui lui feraient tort: ensuite il lui détailla toutes mes extravagances, le besoin dans lequel il me savait, etamp; lui remit le mémoire de ce que je lui devais, concluant par lui assurer que ce n'était par bonne volonté pour moi qu'il faisait cette démarche, persuadé que M. Diaper employerait son autorité pour me faire quitter à l'avenir un pareil train de vie. Le bon homme fut d'autant plus surpris de ce discours, qu'il m'avait oui parler de Speculiste comme d'un homme d'esprit que je respectois beaucoup; cependant il entrevit sous ces apparences d'amitié le ressentiment de son cœur; etamp; sans s'émouvoir, il lui demanda gravement combien je lui devais: apprenant que ce n'était que douze livres sterlings, il lui compta cette somme, en tira quittance, etamp; le pria de sortir de sa maison; ce que Spéculiste fit promptement, etamp; avec une confusion qui n'augmenta pas peu quand il me rencontra nez à nez au bas de l'escalier. Il passa vite, en m'ôtant son chapeau, etamp; me laissa bien surpris de le voir au logis, etamp; faisant des conjectures sur le sujet qui l'y avait amené. 
Le lendemain matin mon maître nous fit dire, à mon ami etamp; à moi, de monter dans son appartement; etamp; après en avoir fermé la porte, il nous adressa ce discours. Mes chers enfants, car je ne puis m'empêcher de vous regarder tous les deux sur le même pied, j'ai remarqué avec la plus grande satisfaction, l'étroite union qui règne entre vous. Vos caractères, vos actions, le respect que vous portez à mon épouse etamp; à moi, etamp; l'intérêt que vous prenez à ce qui me regarde dans le gouvernement de mes affaires, m'ont charmé, etamp; je m'estime heureux en contemplant vos vertus. Pour vous en particulier, M. Thompson, qui ne tenez à moi que par le faible lien de l'obéissance, je crois vous avoir donné des preuves convainquantes, que je suis fort reconnaissant de votre fidélité etamp; de votre attachement. Que pensez-vous donc que je puisse dire à un homme, qui, par pure envie d'annoncer de mauvaises nouvelles, a tâché de me persuader que vous menez une conduite que je ne puis m'empêcher de blâmer; que vous avez négligé mes affaires, etamp; que mon fils vous a secondé; que vous avez fréquenté des femmes perdues, etamp; de mauvais garnemens, qui n'ont d'autre occupation que de s'abandonner au déréglement de leurs imaginations, etamp; à leurs passions dépravées? Je l'ai traité avec tout le mépris qu'il mérite, parce que j'ai remarqué à travers ses semblans d'amitié, qu'il n'agissait que par une animosité que son affectation de sincerité n'a pu cacher: je n'aurois même rien cru de ce qu'il disait, s'il ne m'eût en même-temps convaincu d'une chose qui me chagrine fort. Il dit que vous avez fait des des folies etamp; que vous êtes endetté; etamp; pour preuve de cela, il m'a déclaré que vous étiez son débiteur. Bien loin de l'encourager à poursuivre son discours, je l'ai payé sur le champ. Voilà sa quittance; vous verrez par-là quel est l'auteur de ces méchancetés. En effet, si vous en êtes réduit là, comme il le dit, je ne puis guère me dispenser de croire tout le reste; car je sais que votre père vous fournit tout l'argent qui vous est nécessaire, etamp; même plus que je ne voudrais en confier à un jeune homme. Ne croyez pas que je sois en colère contre vous, mon enfant: tout ce que je vous demande, c'est de me confier votre embarras, afin que j'y remédie, etamp; que vous ne soyez point tenté de rien faire d'indigne d'un homme que j'estime, du fils de mon meilleur ami. Je sais qu'à votre âge on est tenté de tous côtés, etamp; j'ai toute l'indulgence possible pour les faiblesses humaines. Il s'arrêta à cet endroit. Les larmes coulaient le long de mes joues, etamp; je fus quelque temps sans répondre; enfin m'étant un peu remis, je le remerciai de ses bontés; je lui dis que je me croirais indigne du pardon qu'il m'offrait, si je ne lui faisais l'aveu sincère de mes extravagances, que je ne les croyais pas cependant assez noires pour ne pas pouvoir être effacées par un retour sincère; etamp; que puisqu'il me marquait tant de bonne volonté, je regardais cet aveu comme un moyen de recouvrer mon innocence etamp; ma tranquillité. Alors je lui racontai en peu de mots tous mes écarts, non sans rougir, etamp; marquer des mouvement de confusion, qui interrompaient souvent mon récit. Après quoi me jetant à ses pieds, etamp; lui baisant les mains, je m'écriai: Voilà, Monsieur, le récit sincère de mes crimes; je vous conjure de ne point me haïr, etamp; d'avoir pitié de moi. J'espère qu'il est encore temps d'abandonner des vices que je déteste de tout mon cœur. J'ai déjà quitté ces assemblées de débauche, etamp; je sens le plaisir le plus pur à mesure que je me raproche de cet état de paix etamp; de bonheur dont je m'étais écarté. Ne me privez pas de la société de mon cher ami, etamp; de la douceur de votre estime. Je redoublerai d'exactitude, pour réparer mes négligences. Votre bonté me donne mille remords inexprimables; veuille le Ciel me mettre en état de la mériter tout le reste de ma vie! Je ne pus en dire davantage, un torrent de larmes me coupa la parole. Mon ami mêla ses prières aux miennes, etamp; dit tout ce qu'il crut propre à désarmer son père. Il resta quelques moment à rêver; à la fin il s'attendrit; des larmes de pitié coulèrent sur sa face vénérable, etamp; m'ayant fait lever, il m'embrassa tendrement, prit son fils dans ses bras, etamp; nous dit avec douceur qu'il pardonnait tout. La violence de ma réconnaissance m'ôtoit l'usage des sens. Je ne pus lui répondre; mais j'embrassai ses genoux. Il vit mon état, etamp; nous laissa seuls. Que je me sentis à l'aise après avoir fait l'aveu de mes fautes, etamp; en avoir reçu le pardon! Mon ami me pressa dans son sein, etamp; me félicita de mon nouvel état; je lui rendis caresses pour caresses, etamp; j'étais prêt à l'étouffer dans l'excès de ma réconnaissance. Mon maître revint un moment après, etamp; me dit: Vous devez vous estimer heureux d'avoir été forcé de faire cet aveu, etamp; de vous sentir débarrassé des peines que vous preniez pour cacher votre situation. Je me félicite de vous voir retourné à la vertu presque aussi-tôt que j'ai su vos égarement. Demandez pardon à l'Auteur de votre être d'avoir si mal employé les talents qu'il vous a confiés. C'est lui seul que vous devez remercier de l'heureux tour que prennent vos affaires; priezle de vous soutenir dans la résolution d'agir conformément à ses lois. Reprenez votre gaieté; tâchez de plaire etamp; de rendre service à tous ceux à qui vous avez affaire. En vous attachant sincèrement à la religion etamp; à la vertu, vous serez heureux, etamp; vous comblerez de joie vos amis. Donnez-moi le mémoire de vos dettes, je les paierai, etamp; plutôt que de chagriner votre père, en lui apprenant ce qui s'est passé, j'attendrai que vous soyez en état de me rendre cet argent. Ce poids est trop lourd pour une âme généreuse, il faut vous en débarrasser, afin que rien ne puisse désormais apporter d'obstacle à votre bonheur. Mais comme vous pourriez avoir fait quelqué connaissance dont vous auriez peine à vous détacher tout d'un coup, j'ai pensé à vous permettre de faire un voyage d'un mois ou deux chez vos parents. Ma femme n'est plus en état maintenant de supporter l'air de la ville, mon fils pourra vous accompagner. Il y a déjà long-temps que votre père me presse de le lui envoyer, il profitera de cette occasion. Ainsi, Messieurs, finissez ce que vous avez à faire: vous prendrez mes chevaux, etamp; vous partirez quand vous voudrez. Votre père etamp; votre mère désirent de vous voir; il est temps après quatre ans etamp; demi d'absence de leur donner cette consolation. Si j'ai besoin de vous plutôt, je vous l'écrirai. En revenant, vous serez tout-à-fait étranger aux gens que vous devez éviter, etamp; vous pourrez vous en tenir éloigné. Recevez cette petite marque d'amitié, pour fournir aux frais du voyage. A ces mots il nous mit à chacun dans la main un rouleau de vingt guinées, etamp; me laissa dans l'admiration de toutes ses bontés. Mon ami était enchanté de venir avec moi: de mon côté je n'avais jamais goûté un plus sensible plaisir. Huit jours après nous mîmes nos Livres en règle, etamp; prenant congé de M. etamp; Madame Diaper, qui me comblerent d'amitié aussi-bien que leur fils, nous partîmes pour la province d'York. 
CHAPITRE XVII. 
Digression sur les beautés du paysage. Ils rencontrent une compagnie de connaissance: sont reçus chez M. Bellair. Diaper devient amoureux de Miss Susanne Bellair. Il la sauve d'un grand danger. 
Sa passion est aprouvée par son frère. Il promet d'y passer à son retour. Continuation de leur voyage. 
QU'il est agréable de sortir de la ville pour un homme continuellement enseveli dans le tumulte etamp; l'embarras des affaires! La campagne réjouit l'âme, la rafraîchit, etamp; porte dans les esprits une nouvelle seve qui influe sur la santé des corps. Ce fut pour nous, qui sortions du bruit etamp; de la confusion du commerce, comme fi on nous eût soulagé d'un poids accablant, notre âme paraissait alors jouir d'elle-même, etamp; passant gaiement d'un objet à un autre, elle satisfaisait sa curiosité sans bornes, etamp; n'en devenait que plus capable d'une nouvelle aplication. 
Avec quelle profusion le grand Auteur de la nature ne répand-il pas ses merveilles sur tout le monde visible dans cette saison de l'année! L'œil est enchanté du mélange émaillé de vert, d'azur etamp; d'or; l'oreille est charmée de la musique harmonieuse des petits oiseaux perchés sur tous les buissons; etamp; toute la nature semble annoncer avec transport les louanges du Créateur. Les arbres à fruits plient sous le poids des différentes productions de la saison. La terre fertile fait sortir de son sein fécond des épics jaunissans, qu'elle rend avec usure; les chevaux caracollent en hennissant dans la plaine; les tendres agneaux bondissent dans la prairie, etamp; les laboureurs robustes vaient avec plaisir les richesses qui leur viennent de tous côtés. Rien n'est plus capable d'exciter dans le cœur la vénération due au grand Auteur de tout, que de voir tous les objets délicieux etamp; surprenant, que fournit de toutes parts le spectacle de la campagne; etamp; les cœurs reconnoissans ne peuvent s'empêcher, même sans y penser, de se répandre en louanges etamp; en actions de grâces. 
Il ne nous arriva rien d'important dans les deux premiers jours de notre voyage; nous jouissions de la compagnie l'un de l'autre avec une satisfaction inexprimable; nos conversations qui roulaient sur différents sujets utiles charmaient la longueur du chemin. Comme nous avions tout le temps nécessaire, nous marchions à petites journées pour satisfaire notre curiosité sur tout ce qui méritait d'être vu: etamp; même nous nous écartions souvent du grand chemin pour profiter de la beauté etamp; des agrément du paysage. M. Diaper qui n'avait pas fait un pareil voyage depuis long-temps, était enchanté des nouveaux plaisirs qu'il goûtat; etamp; nous avions tous les deux un fond d'enjouement etamp; de bonne humeur causé par les plaisirs purs que nous éprouvions. 
Le troisième jour de notre marche, vers midi, nous rencontrâmes une chaise à deux chevaux suivie d'un domestique assez nombreux, avec une livrée que je crus reconnaître. Mais quand nous fumes passés, je me retournai pour regarder les personnes qui étaient dans la chaise; je fus agréablement surpris d'apercevoir la même Dame etamp; l'aimable homme dont la conversation m'avait tant fait de plaisir à Vauxhall. Ils me reconnurent aussi tous les deux, etamp; parurent transportés de joie de cette heureuse rencontre. Après les premiers compliment, ils me gronderent un peu de n'avoir pas tenu ma parole d'aller les voir; etamp; je m'en excusai de mon mieux. Ensuite nous ayant demandé quelle était notre route, il se trouva qu'il fallait suivre le même chemin qu'ils tenaient pour se rendre à leur maison de campagne; ils nous presserent tant de les y accompagner, etamp; d'y passer un jour ou deux, qu'il n'y eut pas moyen de s'en défendre: nous y arrivâmes le soir même, c'était une maison belle etamp; commode, qui par sa situation etamp; ses ornement faisait un des châteaux les plus jolis etamp; les plus gracieux que j'aie vu de ma vie. On nous y reçut avec autant d'égards etamp; de cordialité qu'on en aurait eu pour les amis les plus intimes; etamp; nous en fumes extrêmement satisfaits mon compagnon etamp; moi. Le bon sens etamp; l'œconomie du maître etamp; de la Dame se lisaient aisément dans les regards content des domestiques; etamp; on voyait un ordre etamp; une administration excellente, jusques dans les plus petites choses. La table y était abondante sans profusion, etamp; tout y annonçait la délicatesse la plus rafinée. Ils furent reçus en arrivant par une jeune Dame sœur du mari, qui ressemblait à la déesse des fleurs; une douceur innocente regnait sur son visage, etamp; jamais le soleil du matin n'est orné de grâces plus brillantes. Elle nous salua aussi d'un air poli etamp; prévenant, qui nous pénétra jusqu'au fond de l'âme. Le souper se sentait de la générosité noble de notre hôte; etamp; nous fîmes ensuite une conversation où chacun mit du sien, etamp; qui nous donna très-bonne idée les uns des autres. Il était tard quand nous nous retirâmes; on nous conduisit dans un appartement fort commode, où avant que de nous coucher nous passâmes quelque temps à raisonner sur notre nouvelle connaissance. M. Diaper fut curieux de savoir comment j'avais connu M. Bellair etamp; son épouse; car c'était-là leur nom; etamp; je le satisfis. Ensuite il se répandit en louanges excessives sur la beauté etamp; les perfections de Miss Suckey. J'aperçus que son cœur commençait à sentir le pouvoir de ses charmes. Cette découverte me fit plaisir; car j'avais remarqué en lui jusqu'alors une insensibilité pour le beau sexe, qui ne me paraissait pas naturelle. Il ne fit toute la nuit que s'agiter, de temps en temps je l'entendais soupirer; je l'en raillai beaucoup le lendemain matin. Mon cher Joseph, me dit-il très-sérieusement, à quoi me servirait de vous rien cacher? Il faut vous avouer, que ce petit ange m'a beaucoup tourmenté: je donnerais un monde, si je l'avais, pour obtenir une compagne d'un mérite aussi distingué que cette aimable fille. Il prononça ces mots d'un air etamp; d'un ton si singuliers, que je ne pus m'empêcher encore de me réjouir à ses dépens; mais voyant que cela lui faisait peine, je changeai de discours, etamp; nous parlâmes très-sérieusement de cette famille. Nous convînmes d'observer tout, etamp; d'examiner les dispositions de cette jeune Demoiselle, sans laquelle il me protestoit ne pouvoir vivre. Notre conversation fut interrompue par l'arrivée d'un domestique qui vint nous avertir que le déjeuner était prêt. Nous descendîmes aussi-tôt, etamp; nous trouvâmes M. Bellair etamp; les deux Dames, qui nous badinerent d'avoir dormi si long-temps par une matinée si charmante; après le déjeuner on proposa une promenade au jardin, qui était fort vaste; il y avait à une de ses extrémités un fort beau canal avec un cabinet pour reposer les pêcheurs, etamp; une bordure de gazon vert tout autour. Il faut avouer Mrs, dit M. Bellair, que la pêche est notre divertissement favori; ma femme, ma sœur etamp; moi le prenons souvent; il ne nous empêche point de rêver, etamp; nous nous faisons part ensuite de nos réflexions. Mais je vous assure que Miss est la plus habile des trois, je ne crois pas qu'il y ait un seul poisson dans ce canal qui n'ait mordu à son hameçon dans un temps ou dans un autre. Mais comme la plupart des femmes, qui ne se soucient des amant que pour augmenter le nombre de leurs conquêtes, quand elle s'en est amusée quelque temps, elle leur rend la liberté. M. dit mon ami, si Miss maltraitait ainsi ses amant, je crois qu'il ne lui serait pas possible de leur faire autant de bien qu'aux poissons, etamp; ils chériraient trop leur esclavage pour souhaiter leur liberté. Ce discours la fit rougir; etamp; pour détourner la conversation, elle proposa d'envoyer chercher des lignes pour éprouver notre adresse. Nous eûmes tous du plaisir, à l'exception de mon ami. Il était si attentif aux actions de la jeune Miss, etamp; si occupé de sa passion naissante, qu'il ne prit rien. Elle lui dit en riant qu'elle aurait soin de pourvoir au dîner pour eux deux. A peine avait-elle fini ces mots, que s'étant un peu trop avancée sur le bord, le gazon s'écroula sous ses pieds, etamp; elle tomba dans l'eau, qui était assez profonde. Nous en fumes tous effrayés; mais M. Diaper fit un grand cri, etamp; se jetant aussi-tôt dans le canal, il la prit dans ses bras, etamp; la raporta toute mouillée, etamp; fort affaiblie par la peur qu'elle avait eue. Cet accident n'ayant duré qu'un instant, elle ne perdit pas entièrement l'usage de ses sens; le divertissement finit, etamp; nous la remenâmes à la maison, où on la deshabilla, etamp; on la mit dans son lit. Son frère etamp; sa sœur furent si sensibles à l'action de mon ami, que leurs remerciement ne finissaient pas: pour lui, il se félicitait d'avoir fait entre-voir son amour, etamp; il trahissait son secret en demandant à tous moment des nouvelles de Miss Suckey, jusqu'au point d'en être incommode. M. Bellair lui prêta un de ses habits jusqu'à ce que le sien fut seché; etamp; ce gentilhomme lui frapant sur l'épaule, lui dit en badinant: J'ai bien peur qu'au lieu de vous rafraîchir, l'eau n'ait allumé en vous un feu qu'il ne serait pas facile d'éteindre. Qu'en dites-vous, M. Thompson? Votre ami serait-il fâché d'avoir une jolie femme, etamp; trois mille livres sterlings; pour moi, il peut être assuré de mon consentement. M. Diaper lui fit une profonde révérence; etamp; fut si étourdi de cette ouverture etamp; de cette bonne volonté, qu'il ne put lui répondre. On servit le dîner; la jeune Miss qui était tout-à-fait remise, y assista; mais elle était si confuse toutes les fois que ses yeux rencontraient ceux de son libérateur, à qui elle marqua beaucoup de réconnaissance, que je ne doutai pas qu'elle n'eût l'âme aussi sensible que lui. Cette remarque me fit plaisir. Nous restâmes huit jours entiers dans cette maison; l'amour de M. Diaper fit de grands progrès pendant ce temps-là, etamp; Miss Suckey ne le désaprouva point du tout. Ils étaient toujours ensemble, etamp; M. Bellair, que j'avais instruit de son état etamp; de ses espérances, se prêta volontiers à lui laisser toute la liberté qu'il put d'entretenir sa maîtresse. Nous eûmes peine à nous séparer de cette charmante famille; etamp; je crois que Diaper n'eût pas été fâché que je fisse seul le reste du voyage, s'il eût osé me le proposer. Nous partîmes cependant, après avoir promis d'y repasser encore huit jours à notre retour. La séparation de ses amant fut fort tendre; etamp; Miss en fut si troublée, qu'elle ne put pas sortir de sa chambre pour nous voir monter à cheval. 
Jamais homme ne parut si changé que M. Diaper; il était toujours rêveur, etamp; il n'avait plus la même vivacité, à chaque instant il soupirait; etamp; j'avais bien de la peine à lui arracher quatre paroles le long d'une journée, à moins que je ne le misse sur le chapitre de sa maîtresse; pour lors il ne tarissait pas. Que de vœux etamp; de protestations d'un amour etamp; d'une constance éternelle! Il me fit confidence de l'état de ses amours; etamp; je trouvai avec bien du plaisir, qu'il avait réellement lieu de s'estimer très-heureux. Ainsi après avoir long-temps examiné ensemble toutes choses, nous convînmes qu'aussi-tôt notre retour, il demanderait à son père un consentement pour conclure ce mariage. Nous arrivâmes le soir dans une fort bonne auberge, qui était si remplie de monde, que toutes les chambres étaient occupées, etamp; qu'il n'y avait de place que dans la cuisine. Mon ami n'aimait pas à se mêler avec des gens qu'il ne connaissait pas; etamp; d'ailleurs ne pouvant point avoir d'autre auberge que fort loin de là, nous nous contentâmes de celle-ci, etamp; nous commandâmes pour notre souper de mettre une volaille à la-broche, ce qui fut fait à l'instant. 
CHAPITRE XVIII. 
Histoire de la bride enchantée. Aventures qui se passèrent la nuit dans l'auberge. 
Discours entre le Docteur Talisman, Zelot le Ministre etamp; Gage le Commis. 
Suites fatales de leurs disputes. Arrivée de Thompson chez son père: joie que causa leur arivée. 
LA compagnie qui était dans la cuisine, était composée principalement des domestiques de ceux qui occupaient les chambres: ils s'éloignerent du feu par respect à notre arrivée; ainsi nous ne fûmes point du tout incommodés pendant le souper: au contraire, nous eûmes le plaisir d'entendre les différents portraits qu'ils firent de leurs maîtresses, dont ils parlèrent fort librement, suivant la coutume de ces sortes de gens. Nous ordonnâmes qu'on préparât nos lits, tandis que nous buvions un coup après le souper, etamp; nous étions prêts à monter dans notre chambre, quand un jeune garçon entra dans la cuisine, en faisant grand bruit, etamp; avec un air effrayé: il avait les cheveux hérissés comme les pointes d'un porc-épic, le corps agité de mouvement convulsifs, le visage pâle etamp; défait: ses yeux étaient renfoncés; il portait tous les symptômes de la frayeur etamp; de l'épouvente, etamp; n'avait pas la force de prononcer un seul mot. En s'aprochant du feu il jeta un grand cri, etamp; s'évanouit. Chacun fut étonné, etamp; accourut pour lui donner du secours: on lui jeta au visage une bonne quantité d'eau, qui le fit revenir en peu de temps: il regarda autour de lui avec une vue égarée, etamp; s'écria d'un ton de voix mal assurée: Est il parti? est-il parti? ensuite se levant, etamp; faisant un ou deux tours dans la cuisine, il se remit à crier: Retire toi Satan! O Dieu, ayez pitié de moi; c'est lui, le voilà! Chacun le crut fou; etamp; l'hôtesse arrivant, suivie de son mari, pria les gens qui se trouvaient là, de le saisir, afin qu'il ne fît aucun désordre. On n'y manqua pas: on le fit asseoir; pour lors il répandit des larmes en abondance, qui furent suivies de sanglots etamp; de cris réiterés. Hélas, dit l'hôtesse, je me doutais bien qu'il arriverait quelque malheur dans la maison; mon songe d'hier ne me le disait que trop: etamp; pour le confirmer encore plus, c'est qu'il est entré ce matin dans la maison un veau, qui m'a fait une grande frayeur. Le pauvre garçon! cette vieille coquine de Jenny Barnes l'a sûrement ensorcelé. Bon Dieu! c'est une honte qu'on souffre de pareils diables dans la Paroisse. Tais-toi, folle, lui dit son mari; tu as toujours quel-que impertinence à nous chanter: sans doutes tu lui auras mis dans la tête quelques-unes de tes imaginations creuses. Leve la tête, Jean; qu'est-ce que tu as? Ce garçon allait lui répondre, lorsqu'en se remuant sur sa chaise, il toucha avec ses talons le mors d'une bride qu'il avait au cou, etamp; qui pendait jusqu'à terre, ce mors fit un cliquetis, qui le replongea dans les mêmes transports etamp; les mêmes frayeurs qu'auparavant: il se mit à crier le voilà! n'entendez-vous pas sa chaîne? O Dieu, ayez pitié de moi. Mon maître, envoyez chercher un Ministre: j'ai vu le diable. Le diable qui te possède, dit le maître; qu'a-t-il de commun avec mes écuries? Non, non, répliqua cet homme tout en sueur; je l'ai vu à la grange de Black Jack. Alors se retournant, il continua ainsi: Ne l'entendez-vous pas? Le voilà! Le voilà! etamp; il s'évanouit encore. Pour lors notre hôte regardant autour de lui, etamp; apercevant la bride; fit un grand éclat de rire. Oh, oh, dit-il, voilà tout le mystère découvert: allons, hé, grand nigaud, ne vois-tu pas qu'il n'y a ici ni chaîne, ni rien de semblable; ce n'est que le mors de la bride qui fait tout ce bruit: en disant cela, il lui donna un coup sur la joue, qui le fit revenir encore une fois: puis se tournant vers la compagnie, il nous dit qu'un nègre qui l'avait servi autrefois en qualité de valet d'écurie, s'était pendu dans une grange derrière la maison; que depuis ce temps-là il revenait dans la grange sur les minuits, etamp; que bien des gens l'avaient vu traînant une grosse chaîne après lui. Ce pauvre garçon, continua-t il, l'aura sans doute vu ou entendu; etamp; oubliant qu'il avait une bride au cou, son imagination frapée lui aura fait croire que ce nègre le poursuivait dans la maison. Il en est de même de vos contes de bonne femme, Madame, de songe, de veau etamp; de Jenny Barnes. Allons, sortez, montez etamp; allez à vos affaires. Le valet d'écurie convaincu pour lors de sa méprise, voulut se lever; mais il était si affaibli, qu'il fallut le porter dans son lit: etamp; nous nous réjouîmes beaucoup de cet effet des préjugés du peuple, etamp; de la force de l'imagination. Peu de temps après nous allâmes prendre du repos, que cet accident nous avait fait différer d'une ou deux heures. Notre chambre donnait sur une longue galerie, qui servait de communication à tout une enfilade de chambres, etamp; au bout d'en-haut, il y avait un cabinet d'aisance à l'usage de tout l'étage: mais par un grand défaut de précaution les portes des chambres ne fermaient point à clef, etamp; il fallait se contenter des loquets. A peine commencions-nous à sommeiller, que nous entendîmes lever tout doucement le loquet de notre porte, etamp; quelqu'un s'avancer vers notre ruelle, etamp; qui disait en s'avançant: Parbleu Thomas, j'ai eu bien de la peine à trouver mon chemin en revenant de ces diables de commodités; il devrait y avoir toujours une lampe dans la galerie; car le temps est furieusement noir. Quoi es-tu déjà endormi? Nous ne répondîmes point, etamp; il continua: J'ai pensé à notre expédition de demain; mais je ne crois pas qu'il soit sûr d'attaquer le carrosse ni le chariot; car ils sont bien escortés; mais il y a deux jeunes hommes qui ont soupé dans la cuisine; ils paraissent bien fournis d'argent, nous ferions mieux de sortir de bonne heure, etamp; de nous en assurer: ils vont du côté d'York, à ce que m'a dit l'hôte, etamp; qu'il y a bien à gagner avec eux. Quoi donc, tu ne me réponds pas? tu as tant bu la nuit dernière, que tu dors maintenant comme une souche. Pendant ce temps-là il allait lever les couvertures, lorsque me retournant comme un homme qui se réveille, je criai: Laissez-moi en repos: quoi, qu'est-ce qu'il y a? Il aperçut aussi-tôt sa méprise, fit une prompte retraite, etamp; sortit de la chambre: sur quoi je poussai mon ami; etamp; étant trop frappé du discours que je venais d'entendre, pour ne pas tâcher d'en savoir davantage, je sautai en bas du lit; etamp; marchant doucement après cet homme, je vis qu'il entrait par la seconde porte après la nôtre. Quand il l'eut fermée après lui, j'aprochai mon oreille d'une fente, etamp; je l'entendis parler ainsi: Thomas, es-tu là? Oui dit Thomas: où as-tu été? Diable, je me suis trompé de chambre, etamp; j'ai été parler de notre projet de demain, comptant que c'était toi. Voilà, dit l'autre de tes tours ordinaires. Dans quelle chambre es-tu entré? A deux chambres plus haut, répliqua-t-il. Bon, c'est justement celle des deux jeunes gens qui ont soupé dans la cuisine. Cela est-il possible? j'espère pourtant qu'ils étaient endormis; mais le plus sûr est de décamper avant qu'on soit levé, de crainte de pis. Si-tôt que j'eus entendu ces paroles, je les laissai consulter ensemble, etamp; je m'en retournai; mais à peine avais-je fait trois ou quatre pas, que je sentis deux bras autour de mon cou, etamp; ces mots: Mon Dieu, Guillaume, que tu as été long-temps, je suis presque morte de froid. Ce discours fut suivi d'une demi-douzaine de baisers, apliqués si drus, que je n'eus pas le temps de me débarrasser. Je n'eus pas de peine à m'apercevoir que c'était une femme qui avait fait cette méprise; etamp; j'allois la détromper, quand une main qu'on ne voyait pas, lui apliqua sur le côté de la tête un coup qu'on aurait pu entendre de l'autre bout de la galerie, etamp; elle tomba par terre en jetant un grand cri. J'apréhendois une pareille réception, ainsi je me tins bien sur mes gardes. Mais entendant marcher fort vite deux pieds nus, je me retirai aussi-tôt dans ma chambre sans rien dire. Je m'aperçus que c'était bien elle, en entendant la voix de M. Diaper, qui me demanda pourquoi j'avais resté si long-temps? J'allois lui raconter mon aventure, quand je sentis encore quelque chose qui voulait passer devant moi: j'eus assez de courage pour m'en saisir, en demandant: Qui est là? On ne me fit aucune réponse; mais au contraire de violence efforts pour se dégager. Sur quoi je criai fortement, etamp; je me mis à fraper du pied de toute ma force. Que faites-vous? me dit M. Diaper, qu'y a-t-il donc? Ce qu'il y a répondis-je: je crois que tous les diables viennent ici au sabat pendant la nuit. Cependant je crois tenir quelque chose qui est bien de chair etamp; d'os. Tenez-le donc bien, dit-il, je vais m'assurer de la porte, jusqu'à ce que nous sçachions ce que c'est. A ces mots il sauta hors du lit, etamp; ma capture tremblante me demanda en grâce de le laisser aller; etamp; me dit qu'il avait pris notre chambre pour la sienne. Qui êtes-vous, lui demandai-je? Helas M. répondit-il, je suis le sommelier qui vous ai servi hier au soir. Je vous demande mille pardons de cette offense, etamp; du trouble que je vous ai causé. Hé bien, l'ami, lui dis-je, je vous le pardonne: mais dites-moi, est-ce vous qui avez frappé quelqu'un tout à l'heure dans la galerie! M. me dit-il, vous me paraissez un bon cœur, je vais vous dire la vérité. J'allois joindre Peggy, notre cuisiniere, qui m'avait donné rendez-vous; etamp; je l'ai trouvée entre les bras d'un autre; c'est ce qui m'a excité à la fraper. Je souhaite ne lui avoir pas fait de mal; car je vois par ce que vous me dites, que c'est qu'elle vous a pris pour moi. N'êtes-vous pas un grand coquin de lui avoir donné un pareil coup, lui dis-je? Pour moi je crois que vous l'avez tuée. Dieu m'en préserve, M. dit-il; mais vous savez ce que la jalousie fait faire; etamp; d'ailleurs, il faut l'avouer, ce coup était destiné pour vous. Pendant ce temps on aporta de la lumière. C'était notre gros ventru d'hôte, à qui le bruit que j'avais fait avait donné l'alarme. Je laissai alors sauver le valet qui s'enfuit avec toute la vitesse possible, etamp; j'aperçus le vieil hôte qui venait avec circonspection de notre côté. Mais la lumière l'éblouissant, il trebucha sur cette pauvre fille, qui était restée par terre sans connaissance; etamp; il tomba comme un vieux pan de muraille; la chandelle sauta fort loin de là, etamp; nous nous trouvâmes dans l'obscurité. Sa frayeur fut extrême, etamp; il s'écria, en grommelant; mon Dieu, ayez pitié de moi! Sur quoi il me vint en tête une espiéglerie que je communiquai à mon ami: nous étant aprochés de lui, nous lui saisimes les deux oreilles que nous tirâmes bien fort, etamp; je répétai plusieurs fois d'un ton de voix sépulcral, barbara, celarent, darii, ferio, baralipton. 
Oui, répondit-il, je n'ai été que trop barbare, Dieu le sait; etamp; j'ai maintenant bien de la frayeur; ayez compassion de moi, épargnez-moi. Je continuai à lui lâcher les termes les plus inintelligibles que je pus trouver, cela lui fit croire pleinement que nous étions de mauvais esprits; nous eûmes lieu de nous apercevoir que la frayeur agissait sur lui de la manière la plus forte. Pendant tout ce tapage, la fille étant revenue à elle, etamp; entendant la voix terrible de son maître, se retira dans sa chambre. Les ronflemens qui se faisaient entendre de tous côtés, nous convainquirent que tout le monde avait cédé aux charmes de Morphée. Alors affectant une voix extraordinaire, je le tirai encore plus fort, etamp; je lui dis dans l'oreille, que s'il ne congédiait pas promptement les deux voleurs de grand chemin qu'il avait chez lui, je le déchirerois en pièces, etamp; jetterois ses membres en l'air. Vous les logez continuai je, pour voler les deux jeunes gens qui ont soupé dans la cuisine; mais s'ils le sont, vous serez pendu à votre porte. Pensez bien à ce que je vous dis, etamp; ne vous avisez plus à l'avenir de vendre du cidre pour du vin blanc. Si-tôt qu'il entendit ces mots il s'évanouit, etamp; nous nous aperçumes que la frayeur lui avait ôté l'usage de ses sens. Nous le laissâmes en cet état revenir tout seul, etamp; allâmes chercher notre lit, d'autant plus que le jour commençait à pointer, fort satisfaits de notre vengeance, etamp; des circonstances comiques dont elle avait été accompagnée. Nous ne nous levâmes qu'à dix heures, etamp; nous descendîmes droit à la cuisine, où nous trouvâmes l'hôtesse causant avec trois Messieurs des aventures de la nuit précédente. Nous avons eu ici bien des affaires, dit-elle. Pour moi, je ne serai pas assez hardie pour coucher davantage dans la maison. Le pauvre Jacques a vu le nègre la nuit dernière; etamp; Peggy a eu une aparition, qui ne lui donnera plus envie, je crois, de se lever la nuit. Mais tout cela n'est rien en comparaison de mon pauvre mari. Il a entendu fraper etamp; appeler dans une des chambres de la grande gallerie, à ce qu'il croyait; c'était une malice du diable, pour le faire monter; il y a été saisi par deux monstres qui vomissaient du feu, etamp; dont les yeux étaient comme des charbons allumés. Ils l'ont balotté, déchiré, avec leurs griffes, etamp; mis en tel état, que je crois qu'ils l'auraient tué, si je ne me fusse avisée de monter pour voir ce qu'il était devenu. Maintenant il extravague, etamp; dit des choses si étranges que je crois qu'il a perdu l'esprit. Il a envoyé chercher deux hommes qui dînaient, etamp; quoique je fusse sortie de la chambre, j'ai entendu qu'il leur disait qu'il y avait du danger pour eux de rester dans la maison; etamp; comme amis, il leur a conseillé de s'en aller; après leur avoir parlé de Dieu etamp; de Religion. Effectivement ils ont monté à cheval aussi-tôt, etamp; sont partis. Je crois pour moi, qu'il les aura envoyés chez quelque Evêque; car je ne saurais tirer un mot de lui; etamp; si nous ne prenons des précautions pour chasser les esprits, notre maison sera ruinée infailliblement. M. Zelot, voudriez-vous bien monter là haut etamp; lui parler; car je l'ai quitté tout à-fait fou: peut-être que pour l'amour de nous, vous pourrez envoyer ces malins esprits dans la mer rouge. Les personnages à qui ce discours s'adressait, était le Ministre du village voisin, le Chirurgien du même lieu, etamp; le Commis aux Aides du canton. Je les entendis nommer tous par leur nom: ainsi j'appris que le Pasteur s'apellait Zelot, le Chirurgien Talisman, etamp; le Commis Gage. 
Le Ministre qui était un petit animal pétulant, serrant les lèvres etamp; fronçant les sourcils, répliqua avec un air de gravité singulière, qu'il pourrait bien le voir; que cependant son mari était un vaurien, qui n'avait fait aucun acte de religion depuis qu'il desservait sa Cure. Je ne sais, ajouta-t-il, si je dois prostituer ainsi mon sacré caractère. Cependant, Madame, par rapport à vous, on fera tout ce que l'Eglise peut faire. Eût-il une légion de diables, je vous garantis que j'en purgerai votre maison. Notre ordre a assez de pouvoir sur le royaume des ténèbres pour chasser Satan etamp; tous ses supôts rassemblés. Il n'eût pas plutôt fini ce grave discours, que Talisman, avec un sourire malin etamp; méprisant, le prit par le bouton de son juste au-corps, etamp; secouant à chaque mot le Ministre qui l'écoutait, etamp; qui apréhendait d'en être tout disloqué, lui répondit: M. M. toutes vos prétentions sont des folies etamp; des absurdités: il y a long-temps que le pouvoir accordé aux Apôtres de chasser les diables a cessé dans leurs successeurs. Les diables sont à l'épreuve de tous vos exorcismes, M. etamp; je vous assure que la puissance de vos fonctions ne va pas jusqu'à réussir dans des entreprises de cette nature. Ainsi, Madame, s'il y a des diables dans votre maison, ou que votre mari soit ensorcelé, j'entreprendrai de dissiper le charme, ce qu'il n'est pas possible de faire en suivant la vieille route des Prêtres. Non, non, je lui pendrai au col une préparation d'un électuaire minéral, dont se servait le fameux Van Helmont pour détruire les sortiléges, en y ajoutant la fumée des bois de Salomon etamp; d'Eleazar. Bien plus, Paracelse dit clairement que si on fait uriner une personne ensorcelée ou possédée, sur un balai de bouleau, cueilli à la rosée du matin, etamp; lié quand le soleil descend sous l'horizon, cela produira son effet; mais j'ai encore d'autres moyens pour délivrer votre maison; etamp; j'entreprendrai cette cure incessamment. A l'égard de ce que ces Messieurs disent des esprits, ce sont.... Ici il fut interrompu par Zelot, tout bouffi de colère, qui lui dit d'un ton furieux, qu'il était un visionnaire, etamp; que tout ce qu'il venait de débiter était une pure chimère. Qu'est-ce que votre Paracelse etamp; votre VanHelmont, dont les ouvrages se vendent à la beurriere à trois sols la livre? Je croyais que M. Talisman lisait de meilleurs auteurs, etamp; qu'il mettait ses études à profit: il n'y a que lui certainement qui puisse feuilleter de pareils bouquins. Je ne doute plus que vous ne soyez assez superstitieux aussi pour croire à la pierre philosophale, etamp; je gagerais que vous n'avez jamais vu de votre vie les Principes de Newton, quoiqu'il passe à juste titre pour le Prince des Philosophes. Prince des Philosophes, répliqua Talisman? Prince des imbéciles, voulez-vous dire! Je vous soutiens moi, que Newton était un Plagiaire, etamp; que tout ce qu'il y a de bon dans ses ouvrages, il l'a tiré du vieux Flamstead, etamp; qu'il a fait un grand usage des ouvrages de ces grands hommes que vous venez de noircir. Je prenais bien du plaisir à cette scène plaisante, etamp; j'allois placer quelques mots pour encourager le Ministre, qui commençait à perdre haleine, afin d'entretenir la dispute, lorsque je fus prévenu par M. Gage, qui frapant le pavé du bout de sa canne, après avoir avalé un grand verre de biere, s'écria que ni l'un ni l'autre n'était au fait de ce dont ils parlaient; que pour lui il n'avait jamais entendu dire de mal de Newton, etamp; qu'il respectait sa mémoire, ne fût-ce que parce qu'il avait prouvé que le monde était comme un œuf, quoique si cela est, ajouta-t-il, ce doit être comme un œuf sans germe, témoin la dispute que ces deux grands hommes avaient ensemble pour rien. Car je veux mourir si je crois qu'il y ait ni sortilege ni aparition dans le monde, etamp; je suis sûr que tout est une pure fourberie, etamp; une imagination creuse. Ce beau etamp; spirituel discours fut interrompu par un éclat de rire de quelques moment, à la fin duquel un animal tout ordinaire, qu'on appelle un chat, etamp; qui était sur les tablettes à vaisselle, immédiatement derrière notre orateur, ayant aperçu le mouvement du ruban qui pendait à la queue de sa perruque, etamp; que l'air agitait de côté etamp; d'autre à mesure que l'orateur gesticulait, s'élança tout d'un coup de son poste, etamp; lui découvrit adroitement la tête, en faisant tomber sa perruque, etamp; lui imprimant ses griffes à trois ou quatre endroits sur la nuque du col. Gage y porta à l'instant la main, etamp; sentant quelque chose de velu, dans le temps même que le danger où était l'hôte fit jeter un grand cri à sa femme, sortit de la cuisine tout épouvanté, etamp; fit en sortant certaines exclamations qu'on prit aisément pour des effets de la peur: véritablement il était effrayé; car soit que le discours qu'il venait d'entendre, ou que l'état actuel de la maison eût encore augmenté ses préjugés naturels, il courut sans s'arrêter jusqu'au village, d'où on vint chercher M. Talisman pour l'aller saigner. Et cet incident mit fin à leur sçavante dispute. 
Nous nous mîmes alors à déjeuner; après quoi ayant compris par les premiers discours de l'hôtesse que les deux voleurs avaient probablement changé de dessein, nous montâmes à cheval etamp; continuâmes notre voyage en réflechissant sur les caractères singuliers etamp; les préjugés habituels des gens de villages, sur les discours absurde etamp; sans suite que nous avions entendus, etamp; sur le moyen heureux que nous avions trouvé de jeter de la terreur parmi une foule de gens crédules etamp; sots. 
Il ne se passa rien de remarquable dans tout le reste de notre voyage. Mon ami s'occupait presque toujours à contempler le bonheur qui l'entendait dans la possession de la charmante Miss Suckey; etamp; je remarquai alors pour la première fois les changement que l'amour produit dans un cœur bien épris. Un amant ne pense absolument à rien qu'à ce qui a rapport à sa passion, dont l'objet occupant sans cesse son imagination, lui rend tout autre objet insipide etamp; ennuyeux. Sa tête travaille avec tant de violence, que par une anticipation constante de ce qu'il désire, il jouit à chaque instant en idée du bonheur qu'il doit posséder un jour. Il converse avec sa maîtresse etamp; cet enchantement est si fort, que si un ami le trouble dans ses méditations, il l'accuse de défaut d'égards. Toutes les fois que pareille chose m'arrivait avec M. Diaper, il m'en grondait avec tant de mauvaise humeur etamp; d'un air si chagrin, que le seul moyen de lui rendre sa gaieté, était de partager avec lui ses transports imaginaires, etamp; de me suposer comme lui témoin de quelque événement heureux. Cette feinte ne manquait jamais de réussir. 
Si-tôt que je découvris cet ancien séjour de la paix etamp; de l'innocence, que j'avais perdu de vue depuis si long-temps, ma joie se fit connaître par mille expressions tumultueuses de cette satisfaction qui agissait si visiblement sur mon visage. Mon ami prit part à ma joie; mon plus grand plaisir était l'idée de celui que mon père etamp; ma mère allaient goût er en nous voyant; etamp; pour l'augmenter encore je n'avais pas voulu leur marquer précisément le temps auquel nous partirions; ainsi on ne s'attendait point à nous voir si-tôt. Nous laissâmes nos chevaux chez un fermier à un mille de la maison de mon père, où je fus reconnu avec joie etamp; nous nous rendîmes à pied. Nous arrivâmes précisément au moment qu'on se mettait à table. M. Diaper qui entra la premier, etamp; que mon père etamp; ma mère ne pouvaient pas facilement reconnaître, me presenta à ma mère qui en jetant les yeux sur moi s'écria: Mon cher Joseph! Sa surprise pensa la suffoquer. Je l'embrassai etamp; lui demandai pardon de ma témérité, nos caresses furent trop tendres etamp; trop délicates pour pouvoir être décrites. Mon père vint à nous, etamp; nous pressait dans ses bras. Les domestiques étaient charmés, toute la maison retentissait de nos caresses mutuelles. Le voisinage fut informé de mon arrivée, etamp; il nous vint une foule de visites. M. Solfa se distingua, etamp; fit mettre toutes les cloches en branle. Mes chers parents voulurent en faire une espèce de fête. etamp; ouvrirent leur maison à toute la Paroisse: en un mot il n'y avait point de fin aux marques d'amitié dont on nous comblait de tous côtés. 
Le lendemain de notre arrivée au matin, M. Sharpley etamp; M. Archer, qui avaient été avertis la veille au soir de notre arrivée, vinrent nous voir; etamp; leur vue ne fit que fortifier de plus en plus l'amitié que je conservois toujours pour leurs fils. 
Fin de la première Partie. 
LA VIE ET LES AVENTURES DE JOSEPH THOMPSON. 
CHAPITRE XIX. 
Il rend compte à son père des bontés de son maître: obtient le pardon de ses folies passées: reçoit un présent de sa mère. Portrait de Thompson. Il va visiter Sir Walter Rich. Comment il y fut reçu. Portrait de Miss Louise Rich. M. Diaper reçoit une lettre qui l'oblige à partir. 
ALa première occasion que je pus rencontrer, je priai mon père de m'accorder quelques moment d'entretien: il s'y prêta volontiers; etamp; me menant dans son cabinet, il me demanda avec beaucoup de tendresse, si j'avais quelque chose de particulier à lui demander; que ma conduite lui avait été si agréable, que je pouvais compter l'obtenir dans la minute. Un prélude si indulgent pensa me déconcerter tout-à-fait; je restai presque sans mouvement etamp; avec les yeux fixés vers la terre. Il me prit dans ses bras; etamp; me serrant tendrement, il me dit qu'il apréhendait que je ne me trouvasse incommodé, ou que je n'eusse sur le cœur quelque chose, qu'il me conjurait de lui découvrir. Mon cher fils, me dit le meilleur de tous les hommes, regardez-moi comme un véritable-{??}ami de cœur, etamp; écartez ce reste de réserve que pourrait vous inspirer la présence d'un père. Je lui saisis la main; etamp; après un moment de silence, je lui racontai toutes les extravagances que j'avais commises; je lui fis un détail sincère de toutes mes malheureuses aventures, sans lui rien cacher que quelques circonstances, qui auraient pu blesser la pureté de ses oreilles. Sa surprise fut si grande, que j'eus tout le temps, sans être interrompu, de lui apprendre la conduite généreuse de mon cher maître etamp; de son fils; etamp; je le fis dans les termes les plus forts que la réconnaissance put me dicter: je n'oubliai point la circonstance de mes dettes que M. Diaper s'était chargé de payer, etamp; enfin tout ce que je crus ne pouvoir me dispenser de lui dire; etamp; je finis par les observations que devait naturellement occasionner la vue de ma mauvaise conduite. Quand j'eus fini, je m'aperçus qu'il était étrangement touché: il me dit de rester là jusqu'à son retour, etamp; me laissa partagé entre le chagrin de l'avoir contristé, etamp; la joie de me sentir soulagé d'un poids qui m'accablait. Il revint au bout d'un petit quart-d'heure, etamp; avec un sourire de satisfaction il me tira de peine, en disant que, quoique le récit de mes fautes l'eût extrêmement affligé, mon repentir lui paraissant si sincère, etamp; mes réflexions si justes; etamp; d'ailleurs que n'y ayant qu'un principe de justice envers lui, etamp; de réconnaissance pour mon maître qui eût pu me déterminer à lui faire cet aveu, il ne pouvait s'empêcher de me pardonner. Venez donc, mon fils, venez dans mes bras, je ne veux le céder en rien à votre maître etamp; à cet excellent ami. Je lui écrirai dès demain, pour le remercier, etamp; lui faire remettre la somme qu'il a bien voulu vous prêter si généreusement. Vous me dédommagez, mon cher fils, de la peine etamp; des dépenses que vous m'avez causées, en me comprenant avec lui dans le nombre de vos bienfaiteurs. Plaise au Tout puissant, dont la bonté éclate si manifestement dans votre retour à la religion etamp; à la vertu, vous faire la grâce de vous soutenir dans une suite d'actions conformes à sa volonté, etamp; qui puissent contribuer à votre félicité dans ce monde etamp; dans l'autre. Ne parlons plus de vos fautes, je suis résolu de les oublier pour toujours; allons rejoindre nos amis qui nous attendent. A ces mots, sans me donner de temps que ce qu'il m'en fallut pour lui baiser la main, que je mouillai de mes larmes, il me laissa seul pour me remettre. Avant de pouvoir sortir de la chambre, j'entendis monter ma mère; sur quoi je tirai promptement d'une tablette un volume des pièces de Rowe, etamp; l'ouvrant à la scène de Tamerlan, où Moneses est étranglé, je fis semblant de lire; elle aperçut mon trouble, etamp; m'en demanda la cause, etamp; je l'attribuai à l'intérêt que j'avais pris pour Arpasie. 
Cela me réussit à merveille, etamp; ma mère avec qui je me trouvais seul pour la première fois, m'accabla de caresses, que je lui rendis avec une satisfaction inexprimable. Rien ne peut égaler la tendresse dont elle me donna des preuves; elle répandit même des pleurs du plaisir qu'elle avait à me revoir, etamp; je l'aimais trop pour ne pas y mêler les miennes. Ce fut alors que cette aimable mère me mit dans la main une bourse de cent guinées qu'elle avait réservées, disait elle, pour m'en faire présent la première fois qu'elle me verrait à la campagne: etamp; sans me donner le loisir de la remercier, elle me demanda si j'avais conservé la bague que m'avait donnée Miss Rich, quand je l'eus sauvée du feu? Je fus un peu ému à ce nom; etamp; je répondis, en rougissant, que je l'avais toujours, etamp; qu'elle n'était jamais sortie de mon doigt. Elle me conseilla d'aller voir Sir Walter etamp; sa fille, qui avaient plusieurs fois demandé de mes nouvelles depuis que j'étais à Londres. Sçavez-vous bien, continua-t-elle, que Miss m'a presque toujours tenu compagnie, même depuis que son père est dans la nouvelle maison qu'il a fait bâtir dans notre voisinage; j'ai conçu pour elle une affection qui ne cède qu'à celle que j'ai pour vous, mon cher fils. Notre conversation fut ici interrompue par l'arrivée de M. Diaper, qui venait nous chercher, pour nous engager à jouer: il prit ma mère par la main, etamp; lui dit qu'il ne lui pardonnait point de le priver de son ami; aussi, Maman, pour vous punir, j'ai résolu de jouer contre vous au Whist, etamp; de vous traiter de Turc à Maure. Nous descendîmes donc tous les trois dans la salle, où nous trouvâmes mon père avec nos deux amis. Le sort voulut que M. Archer etamp; moi ne fussions pas de la partie; etamp; comme je ne me soucie pas beaucoup du jeu, je formai le dessein à l'instant d'aller voir Sir Walter. Le discours de ma mère m'avait donné une envie de voir Miss Louise, dont je ne cherchai pas à pénétrer la cause pour lors; mais je me flattai qu'il n'y en avait point d'autre que l'augmentation de talents etamp; de perfections qu'elle avait acquise depuis que je ne l'avais vue. Par les mêmes motifs je m'habillai avec plus de soin qu'à l'ordinaire; etamp; communiquant mon projet à M. Archer, il me dit qu'il voulait aller avec moi rendre visite à son ancien ami. Nous nous entretînmes pendant le chemin de mes aventures, ainsi que de son fils, etamp; de mon ami M. Sharpley que nous marquâmes tous les deux avoir grande envie de voir. M. Archer me dit poliment, qu'il souhaitait fort de trouver son fils aussi bien façonné que moi quand il reviendrait, etamp; fit beaucoup d'éloges de ma figure etamp; de mon air, en disant qu'il enverrait des lettres circulaires à tous les pères du canton, pour les avertir de renfermer leurs filles, jusqu'à ce que je fusse retourné à Londres. Ce discours, etamp; la visite que nous allions faire à Miss Rich, me fit jeter un coup d'œil pour la première fois sur mon ajustement; etamp; l'envie démesurée de plaire dans l'endroit où j'allois, me rendit fort satisfait de l'opinion qu'avait de moi M. Archer. Ma taille était en effet des plus avantageuses; tous mes mouvement annonçaient une force etamp; une souplesse de membres qui ne démentaient point mon origine. J'avais le teint assez beau, etamp; mes joues étaient couvertes d'un vermillon, que relevaient encore des cheveux noirs, qui tombaient en boucles sur mes épaules, etamp; qui étaient rattachés par derrière avec un ruban. J'avais dans les traits une douceur naturelle qui prévenait en ma faveur si-tôt que je paraissais, etamp; j'en ai souvent fait l'expérience à mon avantage. Joignez à tout cela des habits propres etamp; de mode, etamp; je devais figurer assez bien dans un village, d'autant plus que l'usage nous permettait dans notre commerce de porter du galon sur nos chapeaux etamp; sur nos vestes. Nous arrivâmes en moins d'une demi-heure à la nouvelle demeure de Sir Walter, où on voyait rassemblés tous les avantages de l'air, de l'eau etamp; de la situation: une allée d'ormes conduisait à une maison bâtie à la moderne, etamp; annonçait le bon goût de l'architecte: tout y avait un air de simplicité champêtre; le corps de logis n'était point chargé de ces ornement, qui à la vértié contribuent à la magnificence d'un palais à la ville; mais qui sont ridicules dans un bâtiment qui ne semble destiné que pour s'y délasser des affaires, s'acquérir de la santé etamp; de la vigueur, etamp; jouir de la tranquillité de l'âme. Une pareille retraite ne doit être formée que pour faire briller les beautés de la nature, sans les surcharger trop par les touches affectées de l'art: en un mot, Sir Walter semblait avoir été conduit par un rayon de ce génie qui paraît avec tant d'éclat dans les magnifiques, etamp; cependant simples retraites d'un Boyle ou d'un Temple. 
A peine avions-nous parcouru la moitié de l'avenue, que nous rencontrâmes Sir Walter, son neveu, etamp; sa charmante fille. Sir Walter qui avait appris mon arrivée, n'eut pas bien de la peine à deviner qui j'étais, quoiqu'il me jurât que sans cela il ne m'eût pas reconnu: il m'embrassa en me protestant qu'il était aussi charmé de me voir que si j'eusse été son propre fils. Je répondis à son compliment dans les termes les plus polis que je pus, ainsi qu'à ceux de son neveu, que je trouvai le même que je l'avais laissé. Tandis qu'ils étaient occupés à complimenter M. Archer, je saluai Miss Louise, etamp; je la vis changer plusieurs fois de couleur: je la trouvai si embellie, que toute mon assurance m'abandonna, etamp; fit place à un respect qui convertit mes hommages en une espèce d'adoration. Jamais on n'a vu tant de grâces etamp; de charmes réunis que j'en aperçu dans cet instant; l'imagination la plus recherchée ne présente pas à la fois tant de perfections réelles. Miss Louise était d'une taille médiocre; elle n'avait de gorge, que ce qu'il en faut pour déclarer son sexe: sa figure était trop belle pour pouvoir être bien rendue: son col était ombragé par des cheveux noirs etamp; bouclés, qui flottaient au gré du vent; son visage, dont tous les traits étaient réguliers, était accompagné par deux yeux exactement de même couleur que ses cheveux, etamp; les plus beaux qui aient jamais donné de l'amour. Une habitude de réfléchir qui lui était naturelle, répandait sur toute sa personne une douceur etamp; une langueur inimitable qui pénétrait jusqu'à l'âme: mais quand elle souriait, on découvrait en elle mille autres beautés. Ses dents d'yvoire, etamp; les petites fossettes qui paraissaient alors au milieu de ses belles joues, produisaient un effet qui se sent aisément, mais que l'expression ne peut rendre qu'imparfaitement. Elle avait la main petite, plus petite même que ne l'ont ordinairement les femmes de sa taille; etamp; ses pieds qui étaient tout ce que sa modestie lui permettait de découvrir, ne paraissaient pas capables de soutenir le poids de son corps. Toutes ses actions étaient accompagnées d'un air de dignité etamp; de majesté qui partait du témoignage de son innocence etamp; de sa vertu; mais on n'y entrevoyait pas la moindre teinture d'affectation etamp; d'orgueil; son caractère y était trop oposé. Telle était cette charmante fille; doit on donc être étonné si toutes mes facultés se rassemblerent pour l'admirer. Avez-vous entendu les airs enchanteurs, etamp; les douces cadences de l'inimitable Handel? Telle était sa voix dont les accent mélodieux répandaient par-tout une joie inexprimable. Philomele n'a pas les sons si doux, lorsqu'elle chante ses peines aux échos du voisinage, ni l'alouette quand elle célèbre par ses chants le retour du matin. 
Je fus bientôt interrompu dans mon admiration par l'arrivée de Sir Walter etamp; de M. Archer, qui s'aprocherent de nous, au moment que Miss me félicitait sur mon arrivée à la campagne d'un air qui m'annonçait qu'elle me savait bon gré de ma visite. Eh bien, mon garçon, me dit son père, que penses-tu de Louise? Crois-tu qu'elle vaille la peine qu'on la sauve du feu? Je voudrais de tout mon cœur que tu eusses un état à lui donner, ou que ce drôle-là, à qui je la destine s'il se comporte bien, pût acquérir ton mérite; (en disant ces mots il montrait du doigt son neveu;{??} qui était à quelques pas de nous,) car je pense qu'une belle fille etamp; un joli bien doivent être conservés dans la famille d'où ils sortent. Ce discours brusque du bon Baronet fit rougir sa fille; etamp; M. Archer craignant que la suite de la conversation ne lui fît encore plus de peine, changea de discours, etamp; proposa d'aller au château que je n'avais pas encore vu. Alors presentant à Miss Louise ma main qu'elle accepta avec plaisir, nous suivîmes son père qui nous introduisit dans sa maison. L'intérieur répondait à l'opulence du maître: rien n'y manquait de tous les meubles etamp; les ornement qu'on peut avoir quand on est riche, etamp; qu'on se fait honneur de son bien. Il était tard quand nous arrivâmes; ainsi cette première visite ne fut pas longue: on me fit promettre en partant que j'irais tous les jours, etamp; le Chevalier m'annonça qu'il ne me le pardonnerait jamais, si je ne faisais pas une partie de chasse avec lui, etamp; si je ne regardais sa maison comme la mienne, tant que resterais à la campagne; il ajouta: (ce qui à la vérité était plus flatteur pour moi que tout le reste,) je vous réponds que Miss trouvera bien quelque moyen de régaler son libérateur. Elle y consentit par un signe de tête, etamp; renchérit de la façon la plus engageante sur l'invitation de son père. Pendant notre retour, M. Archer remarqua que j'étais rêveur, etamp; me demanda, en riant, si je n'avais pas oublié de rapporter mon cœur? Ah, me dit-il plus sérieusement, je souhaiterois bien que vous puissiez posséder cette fille admirable, qui est destinée aux embrassement de ce rustre que nous avons vu, etamp; qui sera peut-être malheureuse avec lui. De retour au logis, on nous gronda de nous être éclipsés, jusqu'à ce que nous en dîmes la cause. M. Diaper mon ami me parut plus triste qu'à son ordinaire: craignant qu'il ne fût incommodé, je lui proposai un tour de promenade au clair de la lune; il y consentit volontiers; etamp; quand nous fûmes seuls, il tira de sa poche une lettre qu'un exprès lui avait apporté depuis que j'étais sorti, etamp; me dit en soupirant: Vous verrez la cause de ma peine; il faut que je parte demain. J'ouvris promptement cette lettre en tremblant; elle contenait ce qui suit: Mon cher Monsieur, „Votre compagnie nous a fait trop de „plaisir pour ne pas profiter de l'occasion „de vous en remercier. Je le fais d'autant „plus volontiers, que je crois que vos sentiment pour une certaine jeune Dame „vous détermineront à nous venir voir le „plutôt que vous pourrez. La pauvre Miss „Suckey a eu une fièvre violente qui lui „a donné le transport pendant quelque „temps. Quoique la force de la maladie soit „passée, etamp; qu'elle soit maintenant convalescente, il lui est resté une faiblesse „qui la rend un objet digne de pitié. Et „pour ne vous rien cacher, je crois que „votre absence influe autant sur son esprit, que la maladie a fait sur son corps. „L'éducation de ma sœur etamp; son caractère „incapable d'affectation etamp; de dissimulation, ne lui ont pas permis de me cacher ses sentiment. Vous êtes trop généreux pour en estimer moins une femme de mérite pour cela. En un mot, „mon cher, si vous venez nous voir, je „suis sûr que vous aurez beaucoup de part „au rétablissement de cette pauvre fille. „Je vous crois trop d'honneur pour rester „les bras croisés, etamp; ne pas vous rendre à „un défi de cette nature. Je présente mes „respects sincères à mon ami Thompson; „mais je n'aurai pas la cruauté d'exiger „qu'il vous tienne compagnie. Quelque „désirs que j'aie de le voir, ce serait l'arracher trop tôt aux empressement de sa „famille. S'il voulait s'oposer à votre voyage, assurez-le de ma part que vous retournerez dans huit jours au plus tard. „Mon épouse vous fait ses compliment à „tous les deux. Je suis votre sincère ami „etamp; très-humble serviteur. 
A. Bellair. 
“ P. S. 
Songez bien que ce voyage ne „vous dispensera pas de tenir la parole que „vous m'avez donnée l'un etamp; l'autre de „passer ici quelques jours, en retournant „à Londres. Quand vous verrez ma sœur, „ne lui parlez pas de cette lettre, votre „arrivée ne lui en fera que plus de plaisir.“ 
Je ne pus pas m'oposer au désirs qu'avait mon ami de partir; son impatience jusqu'au matin fut telle qu'il ne dormit point de toute la nuit. Je me chargeai de faire ses excuses à mon père etamp; à ma mère, qui n'étaient pas encore éveillés quand il partit. J'écrivis une lettre polie à M. Bellair; etamp; montant à cheval tous les deux, je le conduisis l'espace de quelques milles, etamp; le laissant poursuivre son voyage, je revins au logis. 
CHAPITRE XX. 
Thompson est épris de Miss Louise. Il combat sa passion, etamp; tâche de la surmonter. 
Les avis de M. Diaper le détournent de sa résolution. Sir Walter les amène chez lui. 
JE ne tardai pas à instruire mon père etamp; ma mère du départ de M. Diaper, etamp; je sentis en moi-même un changement subit etamp; très-considérable. La conversation me devenait insipide même avec les personnes que j'aimais le plus; je cherchais la solitude, etamp; n'étais jamais plus fâché que quand on venait m'y troubler. Je passais des jours entiers, en l'absence de mon ami, dans des promenades écartées pour y pouvoir rêver en liberté. Hélas! je portais au dedans de moi, ce qui détruisait mon repos etamp; ma tranquillité. Toutes les fois que j'allois voir Miss Rich, j'en revenais toujours plus rempli du poison subtil qui détruisait le pouvoir de ma raison; etamp; c'était envain que je l'apellois à mon secours. Je craignais même de voir cette aimable fille, dans l'apréhension que les mouvement tumultueux de mon âme ne me trahissent. Je ne goûtais de plaisir qu'à penser à elle ou à lui parler; mille sentiment tendres s'emparaient de mon cœur etamp; m'arrachaient des larmes. Je ne sentais que trop que l'amour s'était fixé dans mon âme etamp; la tyrannisait sans pitié. Cette passion avait fait en peu de jours tant de progrès, que j'étais incapable de toute autre pensée; cependant c'était des sentiment purs etamp; innocent que j'éprouvais, etamp; non pas comme autrefois des désirs impétueux etamp; désordonnés. Non; ma passion était fondée sur la vertu, le mérite etamp; l'excellent caractère de celle qui la faisait naître; etamp; la raison même me disait que c'était la personne la plus digne etamp; la plus estimable qu'on eût jamais vue. Il me semblait que je ne desirais de posséder que sa beauté, son esprit etamp; sa confiance. C'est ainsi que je cherchais tous les moyens de me justifier mon état. Mais d'un autre côté, quand j'envisageais la différence de nos conditions etamp; de nos fortunes, l'ingratitude dont je me rendais coupable envers son père qui m'aimait, etamp; qui m'avait instruit lui-même qu'il la destinait à un autre, etamp; que la possession d'une si digne femme était une récompense plus que suffisante pour toute une vie employée aux soins etamp; aux travaux de la profession à laquelle j'étais destiné; l'idée des malheurs où j'allois me plonger, moi etamp; l'objet de mes désirs, me désespérait: cependant à en juger par la connaissance que j'avais de sa prudence, des égards, etamp; de l'obéissance constante qu'elle avait pour son père, j'avais tout lieu de douter qu'elle me fut favorable, quoiqu'en toute occasion elle m'eût traité avec une distinction qui aprochait de l'amitié due à un frère; (car c'était ainsi qu'elle m'apellait, etamp; nommait ma mère la sienne, etamp; Sir Walter même le lui avait souvent entendu répéter avec plaisir.) Elle parut charmée du cas que je faisais de la bague dont elle m'avait fait présent il y avait plusieurs années; elle prenait goût à ma compagnie, etamp; au contraire elle avait conçu pour son brutal de cousin une aversion qu'elle ne pouvait pas même s'empêcher de me faire voir quand nous étions seuls. Etoit-{??}elle à son clavecin, elle prenait plaisir à jouer les pièces les plus tendres; etamp; comme j'étais enchanté de l'entendre, elle cherchait les occasions de m'obliger, en me disant de l'accompagner de ma voix que j'avais assez belle, ou avec la flute traversiere. Souvent pour me flatter, elle louait la vie des bourgeois, racontait ce qu'elle avait entendu dire des fortunes subite des commerçans, etamp; des mariages avantageux qu'ils font quelquefois. Mon état actuel d'aprentif était encore une autre circonstance désespérante pour moi, etamp; je maudissois le sort, qui, en me donnant en partage un cœur susceptible, vaste etamp; ambitieux, m'avait refusé une naissance etamp; une fortune suffisantes pour me livrer à des espérances si louables. A la vérité ma famille était une des meilleures du canton; mais le bien de Sir Walter, qui était considérable, etamp; son titre, éloignait toute idée d'alliance. Ce que je pouvais espérer du bien etamp; des épargnes de mon père, se réduisait à quelques milliers de livres sterlings, qui suffisaient au plus pour me mettre en état de commencer mon commerce d'une façon assez avantageuse. Au contraire elle avait indépendamment du bien de son père, douze mille livres sterlings de bien acquis, qu'un oncle lui avait laissé: etamp; comme son père ne paraissait pss disposé à se remarier, il y avait aparence, que tout son bien serait pour elle etamp; ses enfants: enfin tout contribuait à détruire les tentatives que je pouvais faire de ce côté-là. Après les efforts les plus cruels, je pris la ferme résolution d'étouffer ma passion, etamp; de chercher de la guérir par l'absence. Il faut s'être trouvé dans d'aussi fâcheuses circonstances pour imaginer les violence combats que j'eus à soutenir, etamp; les suplices que j'endurai. J'eus recours aux livres etamp; à la conversation de mes amis; mais tout cela fut inutile. J'allai me promener dans tous les villages voisins, etamp; je visitai toute la Paroisse, où j'étais adoré à cause de mon père; mais chaque pas que je faisais, chaque maison où j'entrais, m'offrait quelque chose qui me rapellait l'idée de ma chère Louise. Toutes les familles retentissaient de ses louanges, etamp; des témoignages de sa douceur etamp; de sa bonté. Les pauvres du canton se ressentaient tous de ses bienfaits; jamais aucune personne de son âge n'avait fait voir tant de bonté, de piété etamp; de charité. J'appris que ç'avait été son occupation constante avec ma mère, dans leurs moment perdus; etamp; tout retentissait des prières etamp; des souhaits que l'on faisait pour elle. Je m'adonnai alors à la chasse etamp; aux autres amusement de la campagne: mais ces plaisirs m'attiraient si souvent du côté de Sir Walter etamp; de son parent, que je ne pus pas y résister plus long-temps. L'un me forçait toujours d'aller chez lui, où j'étais certain de rencontrer la cause de mes inquiétudes; l'autre me choquait tout-à-fait la vue, par l'idée que je me formais de son bonheur prochain. Pour lui, il regardait les amitiés que je recevais comme autant d'insultes pour lui; etamp; suivant la coutume des âmes méprisables etamp; soupçonneuses, il crut voir quelque chose de plus particulier qu'à l'ordinaire entre Miss Louise etamp; moi. Il en parla plusieurs fois à son oncle d'un air d'envie; celui-ci se mocquait de lui, etamp; riait de ses frayeurs. Sot que vous êtes, lui disait il souvent, vous n'avez pas l'ombre de mérite, etamp; vous êtes jaloux de ceux qui en ont! Il sera temps de la restreindre à votre compagnie etamp; à votre humeur quand elle sera votre femme. Malgré cette franchise, Sir Walter était pourtant déterminé à sacrifier sa fille à un misérable qu'il méprisait. Après le retour de mon ami, dont la présence avait entièrement dissipé la maladie de Miss Bellair, etamp; qui était épris de plus en plus de cette aimable fille, je proposai à mon père d'accepter l'invitation que nous avaient faite M. Archer etamp; M. Sharpley, d'aller passer une ou deux semaines chez eux; il y consentit volontiers, etamp; même il nous y accompagna pendant quelques jours. Je m'imaginais pouvoir y jouir à mon aise de leur conversation etamp; des amusement qui nous étaient préparés. Mais hélas, c'était me fuir moi-même; etamp; je changeois si visiblement, qu'un homme de moins de discernement que M. Diaper en eût aisément soupçonné la cause. Il avait déjà vu plusieurs fois Miss Rich, etamp; la louait à tous propos; etamp; en remarquant ma façon d'agir quand j'étais avec elle, il avait deviné à peu près l'état de mon cœur. Ainsi il ne parut point surpris quand je lui découvris la situation de mon âme. Mais figurez-vous ma surprise, quand au lieu de m'aider à vaincre ma passion, il me parla de la manière suivante. Je suis fâché, mon cher ami, de vous voir embarassé. Considérez que Sir Walter fait une chose que Dieu etamp; la nature doivent également désaprouver, etamp; que c'est une entreprise ridicule que de vouloir surmonter des antipathies. Non, non, je vous aiderai en toute chose pour délivrer cette jeune Demoiselle du sort malheureux qui la menace, si elle épousait ce brutal que son père paraît déterminé à lui donner. Pour vous, mon cher Joseph, vous me paraissez un parti sortable pour elle, etamp; pour toute autre femme. Si-tôt que nous serons de retour, je proposerai à mon père de vous associer avec lui; etamp; au bout de quelques années Sir Walter ne rougira plus de votre alliance. S'il le fait encore, sa fille a une fortune acquise qui ne dépend pas de lui; je crois qu'on est dispensé d'obéir aux parents quand leur volonté tend à faire notre malheur; je suis sûr au contraire que ce serait une des plus grandes sautes que l'on pût commettre, etamp; une offense contre le Ciel. Tâchez donc par toute sorte de moyens honnêtes de gagner son affection. Quant au temps qui reste encore à passer de votre aprentissage, ne vous en mettez pas en peine; je sais les considérations que mon père a pour vous. Qu'il est aisé de nous persuader, quand on flatte nos désirs etamp; nos inclinations! L'amitié etamp; la tendresse de ce cher compagnon me tirerent des larmes, etamp; je demeurai quelque temps dans ses bras sans parler, tant sa générosité m'avait touché. Quand je fus un peu remis, ma réconnaissance fut extrême; etamp; je n'eus point d'objection à lui faire, tant son avis cadroit exactement avec mes désirs. Je repris ma tranquillité ordinaire, etamp; je me sentis autant d'envie de retourner chez mon père, que j'en avais eu auparavant de m'en éloigner. 
Telle était la situation de mon âme, quand un matin Sir Walter vint à grand bruit à la porte de M. Archer, etamp; mettant pied à terre, il monta dans notre appartement où nous ne faisions que commencer à nous habiller. Allons, allons, mes amis, on ne peut plus se passer de vous au logis. Ma fille m'oblige de donner un bal cette nuit à tous les gens du voisinage, afin que vous y veniez tous les deux. Ainsi point de repliques, montez à cheval, etamp; venez tout de suite avec moi: peut-être rencontrerons-nous en chemin du gibier qui nous aidera à vous donner à dîner. Il n'attendit pas notre réponse, etamp; continua sa conversation d'un air gai, jusqu'à ce que nous fumes prêts à partir; pour lors nous prîmes congé de nos bons amis, qui promirent de nous joindre dans un ou deux jours. Nous suivîmes Sir Walter, qui fut extrêmement picqué de ne rien trouver dans la route qui valut la peine d'être tué. Nous arrivâmes à sa maison à l'heure de midi après un voyage agréable, pendant lequel nous l'entretînmes des diverses aventures de la ville; il ouvrait de grands yeux, etamp; répétait à chaque instant: C'est le diable que cette ville de Londres. 
CHAPITRE XXI. 
Ils sont reçus avec bien du plaisir par Miss Louise. Thompson danse avec elle au bal. 
Un accident lui découvre son amour. 
Comment il est reçu. Thompson est attaqué etamp; blessé par des inconnus, etamp; porté chez Sir Walter. Chagrin de Miss Louise à cette occasion. Elle lui déclare aussi qu'elle l'aime. 
SIr Walter ne voulut pas nous permettre d'aller au logis prendre du linge; mais il envoya un domestique chercher nos habits les plus propres chez mon père, etamp; en même-temps il le fit inviter, lui etamp; ma mère, à se trouver au divertissement que sa fille donnait le soir. Quand nous fumes habillés, il nous introduisit dans l'appartement de cette aimable fille que nous trouvâmes avec une robbe traînante de damas blanc, qui faisait un déshabiller charmant: ses parures étaient si chargées de diamants que je n'avais jamais rien vu de si riche. Mais ces ornement au lieu d'augmenter ses charmes empruntaient encore de l'éclat de sa beauté, etamp; ne servaient qu'à faire briller ses grâces naissantes. Après les premiers compliment elle se joignit à son père pour me railler de ma longue absence. Je laissai échapper un soupir qu'il ne me fut pas possible de retenir; elle s'en aperçut, etamp; me demanda si j'avais été malade: à quoi je lui répondis, que rien n'aurait pu m'empêcher de profiter de la seule société où je me plaisais, sans une certaine mélancolie que j'éprouvais depuis quelque temps. Elle parut embarrassée de ma réponse, etamp; allait me répliquer, lorsqu'on vint avertir que le dîner était servi. Nous nous mîmes à table: il y avait entre'autres choses un pâté de poulets. Je vous ai entendu dire, M. Tompson, me dit cette belle fille, que c'était votre mets favori: je l'ai fait faire exprès pour vous; ainsi vous m'obligerez beaucoup d'en bien manger. Une pareille attention me transporta: je lui répondis d'un air etamp; d'un ton qui lui firent aisément concevoir combien j'étais reconnaissant. La conversation s'anima; mon ange fit etamp; dit tant de choses agréables, que nous en fumes ravis d'admiration, mon ami etamp; moi. Le vieux gentilhomme était prêt de crever dans sa peau de joie, etamp; protesta que c'était ma compagnie qui la lui inspirait. Vois-tu, mon garçon, elle a toujours été triste depuis que tu es parti? mais si jamais tu lui joues un pareil tour, tant que tu seras à la campagne, je ne te le pardonnerai de ma vie: ni moi non plus, je vous assure, mon papa, dit Miss, avec un sourire gracieux etamp; inimitable. Oui-dà, répliqua Sir Walter, ni moi ni ce drole-là, en montrant son neveu, ne sommes rien pour elle: elle aime votre compagnie, parce que vous lisez beaucoup, etamp; que vous savez bien des choses que nous ne connaissons pas. La nuit aprochait, etamp; la compagnie étant arrivée de bonne heure, nous fumes obligés de passer dans la salle du bal qui était ornée avec beaucoup de magnificence etamp; de goût. Tant que le bal dura, j'eus le plaisir de tenir compagnie à ma charmante maîtresse; à lui toucher seulement la main, je me sentais enflammé de nouveaux feux. Son cousin s'amusait pendant tout ce temps-là à boire etamp; manger avec ses compagnons dans la salle, notre façon de passer le temps n'étant conforme ni à son goût, ni à son inclination. Sir Walter dansa avec ma mère, etamp; M. Diaper trouva une aimable compagnie dans une jeune Dame du voisinage. Le tout fut terminé par un bon repas froid, qui fit connaître le bon goût etamp; l'arrangement de la maîtresse de la maison. Sir Walter ne voulut pas nous permettre de partir le soir même; après que sa fille se fut retirée, il voulut que nous sissions la débauche avec lui. En effet nous bumes tant, contre notre ordinaire, que nous eûmes bien de la peine à gagner nos apartemens. Sir Walter jura qu'il nous trouvait beaucoup plus vigoureux qu'il n'avait cru, etamp; non de ces lâches buveurs, comme il en avait tant vu parmi ceux qui viennent de Londres. 
Le lendemain Sir Walter proposa d'aller prendre l'air à cheval dans les plaines voisines; sa fille consentit à venir avec nous. Jamais je n'ai vu de femme monter à cheval avec tant de grâce; elle avait l'air de Diane, avec un habit de chasse le plus magnisique que son père avait pu l'imaginer. Elle montait un beau cheval bay à longue queue, qui paraissait fier du fardeau qu'il portait; il mordait son frein, etamp; frappait du pied, comme s'il eût senti l'honneur d'être monté par un tel cavalier. A peine étions-nous arrivés dans la plaine, que cet animal naturellement peureux, apercevant quelque objet qui l'épouventa, fit une caracolle de côté, etamp; se mit à courir avec tant de violence, que la bride ne suffisait pas pour l'arrêter. Sir Walter, etamp; mon ami étaient restés assez loin derrière: pour moi j'étais à ses côtés. Elle fit un grand cri; l'animal vicieux courait à toute bride. Effrayé du danger qui menaçait Miss Louise, etamp; apréhendant pour ses jours, je poussai mon cheval pour tâcher d'atteindre le sien etamp; de l'arrêter. Mais avant que j'eusse le temps de le joindre, son cheval rencontra un trou au milieu de sa course, tomba etamp; jeta cette aimable fille à plusieurs pas delà; je la trouvai évanouie, lorsque j'eus mis pied à terre: je la pris entre mes bras, etamp; dans les premiers instants de mon désespoir, j'arrosai d'un torrent de larmes son beau visage, qui pâle etamp; défait était panché sur mon sein. O ciel! que je suis malheureux, m'écriai-je! Dieu, rendez-moi ma charmante maîtresse, ou laissez-moi mourir avec elle. Mais hélas, elle ne m'entend pas, etamp; déjà elle n'est plus! Je ne sais si mes larmes ou mes exclamations entrecoupées la rapellerent à la vie; mais un soupir qui se fit passage, me combla de satisfaction en m'apprenant qu'elle vivait encore. Oh Dieu, continuai-je, sauvez cette charmante fille, le modèle de vos perfections! Puis jetant les yeux sur elle, j'aperçus les siens ouverts. Dans le transport de ma joie, j'imprimai un baiser ardent sur son front: mais rentrant en moi-même, je rougis, etamp; j'étais prêt à me laisser tomber par terre, à la vue de ma présomption. Elle s'arracha de mes bras, etamp; me dit doucement: M. Thompson, je vous incommode, je suis maintenant en état de marcher. Ma chère Dame, lui dis-je en bégayant, permettez-moi de vous soutenir, vous êtes sûrement blessée. Dans ce moment nos deux amis arriveront. Ils avaient rejoint le cheval, qui, après cet accident, avait pris, en galoppant le chemin de la maison, etamp; leur avait donné les premiers soupçons de cet accident. Je m'essuyai le visage, etamp; tâchai de cacher mes pleurs. Sir Walter fut transporté de joie de ce que sa fille n'était point blessée, etamp; mon ami prit part à la satisfaction générale. Pour moi j'étais tout-à-fait confus par la crainte d'avoir encouru son indignation par ma témérité, etamp; en lui découvrant mes sentiment. Je mis sur mon cheval la selle de femme qui était sur le sien, etamp; je l'aidai à remonter, sans oset{??} la regardet. Sir Walter m'embrassa cent fois; il était si sensible au service que j'avais rendu à sa fille, que pendant tout le reste du chemin, il ne cessa de m'accabler de louanges, etamp; de remerciement. Miss Louise parla peu, etamp; parut fort réservée. Chacun attribua son silence à l'accident qui venait de lui arriver: pour moi je le regardai comme une marque de son ressentiment; cette idée me mettait au supplice. Si-tôt que nous fûmes arrivés, elle demanda permission de se retirer elle alla se mettre au lit, etamp; sa femme de chambre nous vint dire qu'elle était fort mal. On envoya aussi-tôt chercher du secours; son état nous jeta tous dans des alarmes etamp; des inquiétudes inexprimables. Je résolus de ne pas sortir qu'elle ne fût mieux: etamp; Sir Walter fut fort touché de nos alarmes. Hélas! mon désespoir était complet; etamp; mon ami eut bien de la peine à m'empêcher de prendre des résolutions trop téméraires contre moi-même, jusqu'à ce qu'on vint nous dire; qu'elle venait de s'endormir, après qu'on lui eût donné quelque remède pour la tranquilliser. Le lendemain matin j'eus la satisfaction d'apprendre qu'elle était totalement remise; etamp; elle parut au déjeuner avec un visage plus charmant que jamais, s'il est possible: je fus le seul à qui il resta de la peine; car elle me traita avec tant d'indifférence, quoique très-poliment; que je maudis mille fois l'imprudence qui m'avait privé en un instant de la douce {??}amiliarité avec laquelle elle me traitait {??}uparavant. Cependant elle me remercia l{??}'un air si sincère, que j'eus lieu de m'ap-{??}laudir du petit service que j'avais eu le {??}onheur de lui rendre; mais je ne pus {??}as surmonter ma timidité; etamp; ma con-{??}sion me permit à peine de dire trois {??}aroles pendant tout le déjeuner: je pris {??}ongé avec un accablement d'esprit qui {??}isoit pitié. En arrivant chez mon père, {??}e me retirai dans ma chambre, si-tôt que la {??}écence pût me le permettre, pour rêver {??}n secret à mes peines. Je fus quelques {??}urs dans un état de langueur etamp; de mé-{??}mcolie, qui inquiéta beaucoup ma mère; {??}n me croyait malade, lorsqu'il me vint {??}e la part de Miss Louise une invitation {??}aller lui tenir compagnie. La joie dissipa {??}es chagrins dans la minute; je partis sur champ pour aller jouir de son aimable {??}esence. Il y avait à l'entrée de l'allée {??}uverte qui conduisait à la maison de Sir {??}Walter, une espèce de bosquet que l'art etamp; nature avaient à l'envie contribué à ren-{??}e fort desert, etamp; éloigné de la vue. Je {??}oulus y passer pour abreger le chemin; peine y étais je entré qu'un coup de {??}stolet me siffla aux oreilles, etamp; m'étour-{??}t à l'instant; je n'eus pas le temps de me {??}tourner pour voir d'où le coup partait, {??}e je reçus un coup de bâton sur le bras, {??}un second sur la tête qui me renversa {??}ar terre sans sentiment. Je ne saurais dire si ces assassins redoublèrent leurs mauvais traitement, ni ce qui suivit. La première chose que j'aperçus après avoir repris mes sens, fut mon père, etamp; mon ami{??} pleurant à côté de mon lit; je me trouvai{??} dans un appartement que je connaissais{??} point, si faible etamp; si languissant que je pou{??} vois à peine parler; je leur demanda{??} d'une voix éteinte où j'étais, etamp; qui m'avait apporté là? Ils furent charmés de voie{??} que j'avais repris connaissance; mais il{??} me prièrent tendrem ent de me tranquilli{??} ser, etamp; me promirent de m'informer d{??} tout, quand il en serait temps. Ils n'er{??} dirent pas davantage; etamp; j'eus lieu d'aper{??} cevoir, par le chagrin qui paraissait sur leu{??} visage, que j'avais été bien dangereusemen{??} malade. Je me tins tranquille pendan{??} quelques heures suivant leurs désirs; mai{??} quoiqu'extrêmement faible, j'entendoi{??} tout ce qu'on disait; je vis ma mère for{??} affairée autour de moi, etamp; je fus surpri{??} de voir Sir Walter, M. Archer, etamp; M{??} Sharpley, entrer souvent dans ma chambr{??} etamp; demander de mes nouvelles. On me lai{??} seul tout le reste du jour; M. Diape{??} fut assidu auprès de mon lit: je lui demand{??} ce qui était arrivé; mais il refusa toujou{??} de me satisfaire, etamp; me pria instamme{??} de ne point le questionner là-dessus, qu{??} je ne fusse plus en état d'en entendre récit. Forcé d'y consentir, je restai enco{??} trois jours dans cette incertitude; enf{??} ma jeunesse prit le dessus; je me rétab{??} assez vite. Je commençai d'abord à marcher dans la chambre en me tenant aux chaises etamp; aux tables, etamp; deux jours après j'allois sans aucun soutien, quoique mon bras me fît encore alors une douleur violente. Ce fut alors que mon ami, qui ne me quittait point, crut pouvoir répondre sans danger à mes questions, etamp; il me parla ainsi. Dieu soit beni, mon cher Joseph, de ce que vous êtes en si bon état: vous avez eu pendant dix jours une fièvre violente etamp; un délire continuel, qui nous ont fait désespérer de votre vie. Jugez du chagrin etamp; de la peine que nous en avons tous ressentis: l'on ne connaît point les auteurs de l'horrible traitement que vous avez reçu; on n'a pu les découvrir malgré les perquisitions les plus exactes. Car on vous a trouvé dans le bosquet de Sir Walter, baigné dans votre sang: etamp; quelques-uns de ses domestiques vous ont apporté chez lui comme un homme mort; vous y avez toujours été depuis, etamp; encore à présent vous êtes dans sa chambre à coucher. Je puis bien vous dire que Miss Louise a été aussi malade que vous, puisque votre convalescence a produit le même effet sur elle. Quand on vous eut apporté chez son père en cet état, elle s'évanouit, etamp; l'on eut peine à la faire revenir; mais quand les chirurgiens eurent prononcé que votre guérison était désespérée, ou du moins très-douteuse, il ne lui fut plus possible de cacher son chagrin. Elle pleura, s'arracha les cheveux, etamp; fit paraître tant de douleur, que tout le monde en fut surpris. Il lui vint ensuite une fièvre qui la mit à deux doigts de la mort. Sir Walter croit encore à présent que c'est l'effet de l'amitié; mais votre mère etamp; sa femme de chambre sont témoins du véritable motif; elle disait qu'elle ne pouvait vivre sans vous, etamp; témoigna une tendresse si particulière, que chacun pût aisément en deviner la cause. A mesure que vous guérissiez, elle a repris des forces, etamp; maintenant elle se porte mieux que vous: elle demande toujours de vos nouvelles; mais elle a prié votre mère, etamp; ordonné à sa femme de chambre de ne point parler des discours qui lui sont échapés pendant son délire. Je vous fais mon compliment de cette découverte, etamp; je me félicite de vous l'avoir dite, dans l'espérance que cette pensée accélérera votre entière guérison. Il n'est pas possible, mon cher Joseph, d'exprimer la douleur etamp; la peine que vous avez causées à votre père etamp; à votre mère, ni combien j'ai été affecté du danger de perdre un ami aussi estimable. Sir Walter, malgré la distraction que lui causait la maladie de sa fille, a eu autant de soin de vous que si vous eussiez été son propre fils. Dites-moi presentement, cher ami, comment vous avez reçu cette blessure à la tête, etamp; cette fracture au bras, qui a tant embarassé les plus habiles chirurgiens des environs. Je fis à M. Diaper le récit qu'on a déjà vu; il en fut fort surpris; mais quoique nous conjecturâmes qu'on avait eu intention de me tuer, nous ne pûmes deviner les Auteurs de cette entreprise, d'autant que je n'avais jamais désobligé personne dans tout le pays, etamp; qu'au contraire j'y étais universellement aimé. L'idée de la maladie de ma chère Louise m'affligea beaucoup: néanmoins ce que je venais d'apprendre me causa tant de plaisir, que j'en oubliai etamp; sa maladie etamp; la mienne, pour m'abandonner à mille transports de joie. La connaissance des sentiment de son cœur me fit presque benir la main cruelle, qui, en me traitant si mal, avait occasionné cette découverte. J'étais aussi transporté de mon bonheur, que si ma chère Louise eût été déjà en ma possession; etamp; la joie que cette idée me donna, me rendit bientôt mes forces etamp; ma première santé. Cette aimable fille se rétablit aussi, etamp; fut bientôt en état de quitter la chambre. Nous demandions à chaque instant des nouvelles l'un de l'autre; maintenant que je me portais bien, je brûlais du désirs de la voir; je résolus pourtant de suivre le conseil de mon ami, etamp; de feindre d'ignorer ses sentiment. Sir Walter voulut me garder encore une semaine après ma guérison: alors mon père, ma mère, M. Diaper, M. Archer etamp; Sharpley s'en retournèrent, après avoir remercié Sir Walter des attentions qu'il avait eues pour moi. Messieurs Archer etamp; Sharpley avaient aussi resté pendant toute ma maladie, leur amitié ne leur ayant pas permis de partir qu'ils ne m'eusse vu hors de danger. 
CHAPITRE XXII. 
Miss Louise lui avoue ses sentiment. Son aimable sincérité etamp; sa prudence. Il est enchanté de ses bontés. Ils se jurent une constance éternelle. Réflexions naturelles sur l'amour. Conjectures sur l'accident de Thompson. 
LA première fois que je vis Miss Louise depuis sa maladie, le vermillon de ses joues avait entièrement disparu, etamp; elle était si maigre etamp; si pâle, qu'on avait peine à la reconnaître. Je m'aprochai d'elle, etamp; d'une voix mal rassurée, je lui fis compliment sur son heureuse convalescence. Elle le reçut d'une manière si affectueuse, etamp; parut si charmée de ma guérison, qu'il lui monta au visage une rougeur aimable, témoin sincère du plaisir qu'elle en ressentait. Sir Walter nous donna dans ce moment bien de la joie à tous les deux: il lui échapa dans la conversation mille choses qui prouvaient la tendresse qu'il avait pour sa fille, etamp; son amitié pour moi; etamp; après avoir resté quelque temps à causer avec nous, il nous laissa seuls. Jamais je ne me suis trouvé dans un tel embarras; je n'osais lever les yeux sur elle; un transport de joie mêlé de confusion s'empara de mes sens, etamp; je restai quelques moment immobile etamp; sans voix: à la fin, prenant courage, je me jetai à ses pieds, etamp; rompis le silence en ces termes: O la plus aimable des femmes! c'est avec justice que j'ai été puni de ma témérité d'avoir osé vous déclarer les sentiment de mon cœur, lors de votre dernier accident. Mais vous êtes bonne, etamp; j'espère que vous me le pardonnerez. Rien au monde n'aurait été capable de m'arracher ce secret; il m'est échapé involontairement, quand j'ai cru que j'allois vous perdre. Ayez donc pitié de moi; ne me bannissez pas pour toujours de votre chère présence. Mon action la surprit tellement qu'elle n'eût pas la force de m'interrompre, etamp; je continuai. Je vous avoue que je vous aime. Suis-je coupable pour cela? Tous ceux qui connaissent vos perfections, en font autant. Recevez donc mes adorations etamp; mes hommages, ils ne troubleront jamais votre bonheur; etamp; quoique je ne puisse vaincre un amour téméraire, je lui prescrirai des limites si étroites, que vous ne pourrez jamais en être offensée. Hélas, Madame, puis-je vous cacher plus long-temps les effets surprenant de vos charmes, etamp; l'empire que vous avez sur toutes mes pensées etamp; mes actions; empire que votre vertu, votre esprit, etamp; les qualités de l'âme vous ont acquis encore plus que les grâces de votre personne. Ayez pitié de ma situation misérable. Avec un cœur capable des mouvement les plus sublimes etamp; les plus délicats de l'amour, etamp; épris d'un objet qui ferait à jamais mon bonheur, la raison m'interdit jusqu'à l'espérance de la posséder jamais, en me faisant envisager la distance infinie que la fortune a mise entre nous. Non, je ne porte pas si haut mes vues ambitieuses; du moins laissez-moi dans mon malheur la consolation de croire que vous ne me méprisez pas absolument. Ici ma déesse me fit relever en me tendant une main sur laquelle j'imprimai cent baisers ardet, avant qu'elle pût la retirer; etamp; tâchant de cacher un trouble qui la rendait encore plus aimable, M. Thompson, me répondit elle, si je ne consultois que les règles de la prudence, etamp; la politique de mon sexe, vous ne tireriez d'autre fruit de vos déclarations, que le mépris que vous convenez vous-même avoir mérité. Mais quoique femme, je veux vous prouver que mon sexe est quelquefois sincère. Il n'est plus temps de déguiser mes sentiment; vos amis ont pénétré la véritable cause de ma maladie; (à cet endroit ses joues se peignirent d'un coloris semblable à celui des Cieux, quand le soleil commence à paraître sur l'horizon.) Mon cœur, continua-t-elle, aime la sincérité, etamp; je croirais en manquer, si je ne convenois que je sens toute l'étendue de votre mérite; que j'estime beaucoup votre personne, etamp; que je crois devoir toute ma réconnaissance aux preuves d'amitié qui me parlent en votre faveur; un cœur tel que le mien ne peut affecter de l'indifférence quand on l'a obligé. Je vous connais si bien pour un homme d'honneur, que malgré la fierté ordinaire à mon sexe, je ne puis vous refuser l'estime la plus complète; (ici cette généreuse fille laissa échapper un soupir sans s'en apercevoir, etamp; continua ainsi:) mais j'ai résolu de ne jamais désobéir à mon père. Je me persuade qu'il aura assez de tendresse pour moi, pour ne point me forcer à faire un mariage dont il m'a souvent parlé, etamp; qui me rendrait la plus malheureuse de toutes les femmes. Pour moi j'avoue que, quelque différence qu'il y ait dans nos fortunes, une personne qui a le cœur aussi droit, etamp; les sentiment aussi purs que M. Thompson, me déterminerait aisément à suivre mes inclinations ... Mais M. changeons de conversation, etamp; ne poussons pas plus loin un discours qui nous affecte trop tous les deux. Que dites-vous, Madame, m'écriai-je, transporté de cette heureuse découverte? Vous arrêteriez plutôt les actions de grâces d'un marin, qui, après un naufrage, débarque inopinément sur une terre amie, que d'étouffer une réconnaissance, que mon cœur ne doit ni ne peut suprimer. Vous me rendez véritablement à la vie; je commence à sentir l'importance de mon être, puisque vous daignez vous intéresser à mon sort. Pardonnez, charmante consolatrice, si la violence de mes transports m'empêche de m'exprimer d'une manière plus modérée! Zéphirs, portez dans tous les bois voisins les doux accent de ma chère Louise? Echos, répétez ses divines paroles, etamp; perpétuez les sons que je viens d'entendre. Quel bonheur pourrais-je envier désormais! Que les peines, les soucis cuisants viennent me tourmenter à leur gré; je les suporterai avec constance, puisque mon ange est sensible, etamp; désire la seule félicité où j'aspire. Ici les efforts de mon imagination m'affecterent avec tant de violence, que toutes mes facultés affoiblies ne furent plus capables de les supporter; etamp; je tombai sans sentiment à ses pieds. Elle jeta un grand cri; les domestiques accoururent, etamp; on me mit au lit. Quand j'eus repris mes sens, je regardai autour de moi, etamp; je vis Miss Louise auprès du lit, etamp; empressée à me secourir. Je lui demandai pardon de la peine que je lui avais causée; elle me conjura avec tendresse de me tranquilliser, de peur d'occasionner le retour de ma fièvre par l'agitation de mon âme. Elle me fit comprendre que pour jouir sûrement à l'avenir de la conversation l'un de l'autre, il fallait nous observer, etamp; ne point donner de soupçons à son père, etamp; à son cousin, qui depuis quelque temps parlaient plus qu'à l'ordinaire de ce qui s'était passé entre nous, etamp; commençaient à nous épier toutes les fois que nous étions ensemble. Pour moi, M. Thompson, me dit cette aimable fille, je ne puis vous cacher plus long-temps la tendresse que j'ai pour vous; je ne crois pas pouvoir être heureuse avec un autre; etamp; malgré tout le respect que j'ai pour mon père, je vous avoue franchement que je lui désobéirois s'il m'ordonnait d'accepter ce misérable parent qu'il paraît me destiner. Quand il aurait d'ailleurs toutes les qualités qu'on peut désirer dans un homme avec qui l'on se propose de vivre, sa brutalité naturelle, etamp; la bassesse de ces inclinations, le rendraient à mes yeux un objet d'aversion. Non, Monsieur, il n'y a que l'union des âmes, le rapport dans les sentiment, etamp; une grande sympathie d'humeurs, qui fassent embrasser avec joie l'état du mariage. Ne me donnez pas lieu, M. Thompson, de me repentir de la faiblesse d'un aveu si contraire aux maximes générales de mon sexe. L'hypocrisie etamp; la fierté prescrivent en cette occasion de cacher les mouvement du cœur, etamp; de prendre plaisir aux petites complaisances que l'on exige des amant; je suis au dessus de ses petitesses etamp; de ces artifices etamp; je vous crois assez généreux pour penser comme vous le devez, de ce que j'ai été tenté de dire en votre faveur. Nous sommes jeunes tous les deux: le temps etamp; votre aplication au travail, pourront vous rendre aussi agréable à mon père, pour gendre, que vous l'êtes maintenant pour ami: jamais je ne me marierai sans son aveu; mais aussi, je ne me rendrai pas malheureuse pour satisfaire ses goûts. Quand elle eut cessé, je m'assis dans mon lit, etamp; je l'assurai que mes sentiment seraient toujours conformes aux siens. Madame, poursuivis-je, je vous proteste ici devant Dieu, que je rejetterai toute pensée qui pourrait être contraire à l'affection que je vous ai vouée; quelque sort que la fortune me prépare, vous serez toujours l'unique maîtresse de mon cœur. Et moi, me répondit-elle avec la même vivacité, je vous jure, en la présence du même Dieu, que si je ne puis pas être à vous, je porterai le nom de fille dans le tombeau. Je ne pus m'empêcher de saisir sa main, etamp; de la baiser avec une ardeur inexprimable; elle me l'abandonna après quelques efforts pour la retirer. Que les amant, qui ont éprouvé de semblables douceurs, jugent du bonheur de ma situation etamp; de la violence que je fus obligé de me faire pour n'en pas laisser éclatter les transports. Le calme etamp; la sérénité rentrerent dans mon âme; il me sembla que je jouissais d'un être nouveau, etamp; que je m'élevois au-dessus de la sphère de la mortalité. 
Douce etamp; délicieuse passion, qui échauffes le cœur humain! quel plaisir solide etamp; réel ne procures-tu pas, quand la vertu etamp; le mérite relevent tes triomphes! Ressource sublime, pure etamp; aimable, que la Providence a destinée à adoucir les maux de la vie, etamp; à nous dédommager des peines qui en sont inséparables; c'est toi, qui, bannissant de nos cœurs toutes idées basses, y fais naître les sentiment les plus délicats. Enchanté de l'amour de ma chère Louise, je respirais un élément plus pur, etamp; il me semblait que j'étais inspiré: que dis je, il me semblait; je l'étais réellement. Les désirs auxquels je m'étais livré autrefois, se presentaient bien à mon imagination; mais qu'ils me paraissaient vils etamp; méprisables! 
Qui pourrait aspirer à des plaisirs criminels, Quand il connaît les douceurs d'un amour vertueux? 
Addisson. 
La situation présente, mon âme produisit un tel effet sur mon corps, que je recouvrai bientôt ma première santé; j'eus en même temps la consolation de voir ma chère Louise reprendre son embonpoint. Le vermillon charmant qui avait quitté ses belles joues depuis si long-temps, y reprit sa place, etamp; ajoutait un nouveau lustre à ses grâces. Elle avait oublié jusqu'alors de me questionner sur la manie dont j'avais reçu mes blessures; etamp; cet accident avait eu pour moi des suites si favorables, que je l'envisageais plutôt comme un bonheur. Quand je lui dis que ç'avait été en venant lui rendre visite, suivant les ordres que j'avais reçus d'elle, elle en fut surprise, etamp; protesta qu'elle ne m'avait point écrit; qu'au contraire elle avait formé, dans ce temps-là, la résolution de se priver, s'il était possible, de ma société, pour détourner les effets de son amour naissant. Cela nous jeta dans un abime de conjectures sur l'auteur des cruautés qu'on avait exercées sur moi; le résultat de notre examen fut que personne n'avait pu former une si horrible entreprise, que son cousin, qui quoique peu touché de ses charmes, avait un intérêt sensible à ne pas souffrir patiemment les égards qu'elle avait pour moi. 
CHAPITRE XXIII. 
Miss Louise prend Thompson pour son confident. Sa charité etamp; sa bonté. Histoire d'une famille malheureuse. Avis aux jeunes Dames. Il fait une découverte qu'il lui communique. 
MEs jours coulaient dans la joie; tout pour moi respirait le bonheur etamp; l'amour. Les promenades, les bosquets couverts étaient témoins des heureux moment que je passais à converser avec mon aimable Louise, etamp; à l'admirer. Chaque jour je découvrais de nouvelles perfections dans son âme. J'étais devenu tout autre. Son esprit etamp; son bon sens avaient tellement influé sur moi, que je ne respirais plus que des désirs etamp; des sentiment nobles etamp; généreux. Un jour que je lui exprimois avec transport toute ma réconnaissance, elle m'interrompit, etamp; d'une voix plus agréable que la plus douce mélodie, elle me dit que pour me donner la plus grande satisfaction qui fût en son pouvoir, elle m'allait confier des secrets qui sans doute seraient de mon goût. En un mot, Monsieur Thompson, vous verrez comment je me plais à passer une partie de mon temps. J'exige de vous tout le secret que je me crois obligée moi-même de garder. La générosité de mon père me met en état de faire, du superflu de mes dépenses, quelques libéralités aux pauvres habitants des villages voisins: je tâche de soulager la dureté de leur situation, avec les biens que la Providence m'a confiés. C'est, je crois, la meilleure façon de remercier le Créateur de l'aisance dans laquelle il m'a fait naître; j'imite par ce moyen, autant qu'il est en moi, cette bonté avec laquelle il répand ses bénédictions sur toute la Nature. Quiconque n'est point sensible à l'humanité etamp; à la compassion, etamp; ne connaît pas les transports qu'éprouve une âme à secourir les pauvres etamp; les malheureux, est indigne de jouir des faveurs de la Providence, etamp; devrait rougir d'avoir part aux influences du soleil. Je ne dépense en parures qu'autant qu'il en faut pour la propreté etamp; la décence; la lecture que j'aime, comme vous savez, a donné une nouvelle force à cette disposition naturelle; etamp; d'ailleurs le plus excellent des Livres, celui que je regarde comme la règle du salut, m'ordonne dans les termes les plus forts de faire du bien autant qu'il est en moi. Je vous l'avouerai, mon cher Thompson; c'est la remarque que j'ai faite de la bonté de votre cœur, qui vous a d'abord ouvert l'entrée du mien. Venez, venez, continua-t-elle en riant, je vous ferai voir un spectacle qui vous prouvera ce que je viens de dire. A ces mots elle traversa une prairie qui terminait l'avenue où nous étions, etamp; qui conduisait à une petite colline. Je la suivais avec une admiration muette; j'imaginais voir un de ces Anges bienfaiteurs, qui, à ce qu'on dit, sont occupés à des actes d'amour etamp; de bienveillance envers le genre humain. Hélas, m'écriai-je sans pouvoir m'en empêcher, que mon sort est digne d'envie, de plaire au meilleur etamp; au plus excellent modèle de son sexe! 
A l'extrémité de cette colline couverte de verdure, était une petite chaumière qui ressemblait à l'ancienne demeure de Baucis etamp; de Philemon; notre arrivée fut annoncée par le jappement d'un petit chien qui se roulait au soleil, etamp; qui vint se coucher aux pieds de Louise: une femme aimable s'approcha avec une timidité modeste mêlée de joie, etamp; la salua dans des termes pleins de respect etamp; de vénération. Miss Louise lui répondit avec une bonté etamp; une douceur capable de dissiper la confusion que notre arrivée subite lui avait causée. Elle lui demanda comment se portait aujourd'hui son mari, etamp; s'informa du reste de la famille, en les nommant tous par leurs noms. Madame, répondit cette bonne femme, depuis que j'ai eu l'honneur de recevoir vos secours d'hier, qui sont venus fort à propos, mon mari a repris ses sens, etamp; se porte beaucoup mieux. Ah, Madame, que vous nous avez rendus heureux! que Dieu comble vos désirs pour récompenser vos bontés. Nous approchâmes de la porte, etamp; il en sortit deux ou trois petits chérubins, qui dans leur langage mal articulé vinrent saluer ma Maîtresse d'une manière qui annonçait qu'ils la connaissaient bien. Elle les prit dans ses bras l'un après l'autre, etamp; leur fit des caresses sans nombre; elle s'informa du progrès qu'ils faisaient dans la lecture, etamp; les récompensa à proportion. On voyait sur son visage une rougeur qui partait d'une satisfaction extraordinaire; une joie sincère paraissait dans l'éclat vif de ses yeux; etamp; toute la famille était charmée: elle entra ensuite dans le détail de certaines choses dont on a besoin dans une famille, donna quelque argent à cette bonne femme, qu'elle tira en particulier pour cela; etamp; m'ayant pris la main, nous partîmes; je vis que son départ jettait de la tristesse sur ces visages où la joie était peinte un moment auparavant. J'étais dans l'admiration, etamp; n'avais jamais senti un plaisir plus réel. O Ciel! que de dignité etamp; d'éclat sa bonté répandait sur elle; que l'élévation de son âme séyait merveilleusement à ses charmes naturels! Il faut que vous sçachiez, me dit cette adorable fille, qu'avec un peu de secours etamp; quelques bons avis, j'ai sauvé cette pauvre famille, etamp; j'en suis doublement payée par le plaisir etamp; la satisfaction qu'elle me donne. Le moindre de leurs remerciement, les transports que je vois sur le visage de ces petits innocent, me rendent plus satisfaite que je ne le serais de tous les biens du monde. Le père est un homme de Londres qui est venu dans ces cantons pour y exercer un emploi dans les Aydes. Mais s'étant trouvé quelque mécompte dans ses livres, il a été révoqué il y a trois mois sur le rapport d'un Directeur mal intentionné. Depuis ce temps se voyant privé de son petit salaire, il a travaillé pour mon père en qualité de Fermier, a tâché avec beaucoup d'affection de soutenir sa famille, qui consiste en une femme etamp; trois enfants. Me promenant un jour après le dîner avec ma femme de chambre, je passai par hasard devant sa maison, etamp; j'entendis des cris etamp; des juremens qui discontinuerent au bruit que nous fîmes en passant. La femme que vous venez de voir, sortit toute en larmes; elle me salua: la voyant affligée, je m'informai s'il lui était arrivé quel-que accident; cette bonne femme qui avait plus de cœur qu'elle ne paraissait, me répondit tristement, que le détail de ses malheurs m'ennuyerait sans doute, etamp; qu'ils la touchaient trop sensiblement pour en pouvoir décemment faire le récit: Madame, continua-t-elle, ce qui m'afflige le plus pour le présent, c'est que mon pauvre mari, qui n'est point accoutumé à manquer, a perdu toute la douceur de son caractère. L'idée des besoins où il se trouve le rend bizarre etamp; fâcheux pour sa famille. Pour moi je suporterois en sa compagnie les plus grandes extrémités sans me plaindre: nos maux à la vérité sont bientôt de nature à ne plus pouvoir les soutenir. A cet endroit elle versa un torrent de larmes sincères; etamp; ce spectacle triste fut encore augmenté par la vue de deux ou trois enfants presque nus. J'en fus touchée jusqu'au cœur; j'ai tâché de rendre leur sort moins malheureux, je les ai fait habiller comme vous voyez; mon père m'a promis ce matin pour lui, la première ferme qui viendra à vâquer. J'ai dessein de l'équiper pour eux, etamp; de les mettre en situation de pouvoir par un travail honnête rétablir leurs affaires, etamp; se rendre utiles à la société, à laquelle ils seraient à charge sans cela. Le mari délivré de ses inquiétudes, a repris sa douceur ordinaire; les réflexions qu'il a faites sur ses dernières impatiences, etamp; ses murmures contre la Providence lui ont occasionné une maladie qui est bientôt dissipée, à ce que m'a dit sa femme. Je dis à ma chère Louise que j'avais toujours remarqué que les gens qui ont les meilleures dispositions naturelles, etamp; des talents, sont les plus abattus par les infortunes; au lieu qu'un misérable sans sentiment reçoit toutes les adversités avec une insensibilité qu'on attribue communément à sagesse etamp; philosophie, etamp; qui vient néanmoins d'une indifférence naturelle, etamp; d'un défaut de cœur. 
Que la plus belle partie du genre-humain serait heureuse, si, comme Miss Louise, elle s'attachait un peu moins aux folies des habillement, des visites etamp; du jeu, qu'elle meublât son esprit avec la sagesse etamp; les connaissances, etamp; relevât la délicatesse de son corps par l'habitude constante de faire du bien! Quel effet ne produisent pas la beauté etamp; la vertu réunies? que d'éclat ne jettent-elles pas sur toutes les actions de la vie? Au contraire combien ne sont pas insipides etamp; haïssables dans les femmes des usages qu'elles sont les premières à blâmer dans notre sexe? On croirait que l'avarice, l'orgueil, la colère, la mauvaise humeur, la haine etamp; l'envie sont des vices particuliers aux hommes, etamp; que ces passions ne peuvent pas trouver place dans le cœur d'une femme, où devrait uniquement régner la générosité, la douceur, la compassion, la bonté etamp; la sérénité. O vous qui savez si bien adoucir les peines etamp; les soins des hommes, prenez cet excellent caractère pour modèle; vous vous formerez un empire plus absolu sur nos cœurs; la raison, aussi-bien que la passion, se fera gloire de sacrifier sur vos Autels, etamp; d'adorer en vous des charmes réels etamp; durables. 
Comme nous retournions à la maison, j'aperçu à quelque distance l'Ecuyer son cousin, qui parlait avec beaucoup d'activité à deux hommes de fort mauvaise mine. Je lui fis remarquer: elle en fut frapée aussi-bien que moi; leurs regards annonçaient quelque chose de sinistre. Ils nous découvrirent à leur tour, parurent déconcertés, etamp; prirent un autre chemin; je les suivis des yeux autant que ma vue pût porter. Je ne saurais dire si ce fut la connaissance que nous avions de ses inclinations, ou les conjectures que nous avions formées sur ses actions précédentes, qui nous inspirerent de la crainte. La vérité est, que nous avions lieu de soupçonner en eux quelque mauvaise intention. J'eus assez de présence d'esprit pour cacher ma peur à Miss Louise; elle craignait, aussi-bien que moi, qu'il ne méditât quelque dessein funeste à notre tranquillité. Pendant le souper, je le regardai plus fixement que de coutume, etamp; je crus apercevoir sur son visage une confusion etamp; un trouble marqué. Il fit tout son possible pour le cacher, mais en vain; il sortit de table brusquement. Sir Walter étant engagé ce soir-là chez un de ses amis, j'eus le bonheur de le passer tout entier avec ma chère Louise, etamp; j'eus occasion de me convaincre qu'elle avait poussé les connaissances etamp; le fruit de sa lecture à un point qui me surprit. La conversation étant tombée par hasard sur la Religion, je lui demandai si elle était tellement attachée à la Religion Catholique Romaine, qu'elle ne crût pas qu'on pût se sauver ailleurs. Je crois, me répondit-elle, qu'en matière de Religion chacun doit suivre les mouvement de sa conscience; je ne damne personne; je déteste l'esprit de persécution, etamp; je pense, avec Monsieur Pope, qu'on doit prier pour les différentes Sectes avec la même sincérité que pour soi-même: si c'est un grand mérite d'aimer son pays, c'en est un plus grand encore d'aimer le genre-humain. Je fus surpris de sa grande pénétration, du jugement exquis qu'elle montrait en toute occasion, etamp; de la facilité avec laquelle elle s'exprimait sur les matières les plus abstraites etamp; les plus difficiles. 
CHAPITRE XXIV. 
Monsieur Diaper reçoit des lettres de son père etamp; une autre de Prig, etamp; des nouvelles de Messieurs Archer etamp; Sharpley... 
Fin malheureuse de Monsieur Prosody. 
Conversation de Thompson avec sa mère au sujet de Miss Louise ... Il reçoit des avis d'une main inconnue. 
J'Eus bien de la peine à prendre la résolution de quitter ce séjour chéri. A la fin mon ami m'ayant exhorté plusieurs fois à retourner chez mon père, je fus obligé de me rendre à ses avis, etamp; je fis à Miss Louise les adieux les plus tendres. A mon retour, toute la famille fut enchantée de la vivacité etamp; de l'enjouement que j'y portai: tout étant tranquille au-dedans, etamp; la grande affaire de mon amour étant en assez bon train, je me livrai à toute la gaieté dont j'étais capable. Mon ami, à qui j'avais fait part de tout ce qui s'était passé, m'en complimenta de la manière la plus sincère. Je ne doute plus, ajouta-t-il, que nous ne soyons un jour extrêmement heureux; nous pouvons nous promettre une félicité constante tout le reste de notre vie; etamp; j'espère que nous la passerons avec autant d'intimité que nous avons fait jusqu'à présent: nos plaisirs etamp; nos peines seront les mêmes. Que les pauvres humains sont aveugles! le moindre succès favorable leur ferme les yeux sur les revers de fortune auxquels ils sont à chaque instant exposés; mais leurs espérances ressemblent à ces bulles d'air que la moindre agitation creve etamp; fait disparaitre. 
Un ou deux jours après mon arrivée, M. Diaper reçut un paquet de Londres. Nous reconnûmes à la suscription le caractère de M. Diaper qui ne nous avait pas encore écrit; quoique mon père etamp; lui eussent un commerce de lettres réglé: sa raison était qu'il ne fallait pas troubler les jeunes gens dans leurs amusement, en leur donnant l'embarras d'écrire. Nous n'avions pas manqué pourtant à nous acquitter de ce que nous devions à lui etamp; à ma maîtresse. Ces lettres m'allarmerent, je craignais que ce ne fût un ordre de retourner à Londres; etamp; rienne pouvait m'affliger tant que d'être absent de ma chère Louise. A l'ouverture du paquet, nous trouvâmes une lettre de M. Diaper pour chacun de nous, etamp; une troisième qui nous était adressée etamp; que je reconnus pour être de M. Prig. Les lettres de M. Diaper étaient remplies de marques d'amitié pour moi aussi-bien que pour son fils; mais nous fûmes extrêmement fâchés d'y apprendre que M. Traffic, Marchand à Bristol, avait fait banqueroute, etamp; que mon maître y perdait pour sa part douze mille livres sterlings. En nous marquant cette circonstance, il disait, pour modérer l'affliction de son fils, tout ce qu'un homme sage etamp; résigné aux accident imprévus de la vie, peut dire en pareil cas. Mais mon ami eut peine à supporter ce revers avec force; en effet, il déconcertoit un peu le projet du bonheur qu'il espérait goûter dans la possession de l'aimable Miss Bellair. Quoique cette perte ne fût qu'une bagatelle, en comparaison du reste des biens de M. Diaper, c'était un revers qu'on ne pouvait que ressentir nécessairement, etamp; dont les suites devaient nous obliger à resserrer un peu les bornes de notre commerce. Cet accident ne laissait pas de m'affliger aussi personnellement; je sentis que mon ami en aurait beaucoup moins de facilité à me faire entrer dans leur société, faveur que je desirais de plus en plus depuis mes prétentions sur Miss Louise. La chose étant sans remède, nous écoutâmes les motifs de consolation que nous fournît mon père; il nous representa les choses sous le point de vue le plus raisonnable etamp; le plus philosophique; etamp; nous fit sentir la folie qu'il y avait à prendre trop à cœur des malheurs inévitables. Mon maître finissait sa lettre par dire que notre présence lui serait nécessaire, etamp; qu'à notre arrivée, lui où l'un de nous, irait à Bristol. En conséquence, il nous ordonnait de nous préparer à retourner à Londres dans trois semaines ou un mois au plus tard. Voici la lettre de Prig. Mes chers amis, „Quelque plaisir que j'aie à songer que „vous vous divertissez dans la province „d'York, etamp; quoique j'y partage en idée „toute la satisfaction que vous y goûtez, „je suis encore plus charmé d'apprendre „que vous avez ordre de revenir. Londres, depuis votre départ, a été pour „moi une ville maussade etamp; sans attraits. „M. Diaper à qui j'ai toutes les obligations „du monde, a opéré en moi une conversion complète. Mes anciens compagnons „m'ennuyent; ma conduite précédente „m'est devenue insuportable etamp; insipide. „Je puis vous assurer qu'il y a plus de deux „mois qu'il ne m'est arrivé de battre le „gué, d'entrer dans un mauvais lieu, ni de „m'enyvrer à Tom King's. Et vous, que „diable pouvez-vous trouver de si amusant où vous êtes, pour rester si long-temps loin de vos amis? Les murmures „des ruisseaux, des bosquets odoriférens, „des landes désertes, des prairies émaillées, tout cela a-t-il pour vous des attraits qu'on ne puisse pas vous procurer „ici? Hâtez-vous donc, etamp; revenez par „pitié, rendre la gaieté à votre affectionné ami, Richard Prig. 
„P. S. La nouvelle la plus extraordinaire „que j'aie à vous apprendre, c'est que le „Philosophe Spéculiste, cet homme à morale sévère, vient d'être condamné en „2000 livres sterlings de dommages etamp; „intérêts, pour avoir entretenu commerce „avec la femme d'un de ses amis; etamp; que „faute de payer cette somme, il a été „conduit à la prison de la Flotte. Nous ne pûmes pas nous empêcher de rire de la lettre concise etamp; laconique de notre ami Prig, etamp; de son style qui se sentait un peu du caractère de l'homme. Cela joint à l'arrivée de nos amis Messieurs Archer etamp; Sharpley, contribua à dissiper le nuage qui obscurcissait notre bonne humeur. Ils avaient reçu tous les deux des lettres de leurs fils qu'ils nous communiquerent. Thomas Archer faisait beaucoup de progrès dans le commerce; etamp; le pauvre Jacques Sharpley avait essuyé bien des malheurs dans son poste; mais à la mort du Capitaine etamp; des trois Lieutenans, il était avancé à son tour à la Commission de troisième Lieutenant qui lui avait été confirmée par les Lords de l'Amirauté. Ils étaient tous les deux en bonne santé; j'en fus fort charmé; cela me conduisit tout naturellement à demander des nouvelles de notre ancien maître M. Prosody, auquel je n'avais pas pensé depuis que je l'avais quitté; on me dit qu'il était mort depuis deux ans, etamp; que sa femme l'avait précédé d'un an. Sa mort vint d'avait fouetté, sans miséricorde, le fils d'un Gentilhomme; qui, pour s'en venger, lui suscita tant d'affaires à cause de ses sentiment non conformistes; que faute d'avoir voulu prêter les serments ordinaires, l'Archevêque lui défendit de tenir école publique; il en mourut de chagrin, etamp; laissa plus de 1500 livres sterlings à Mistriss Harrow sa fille, qui vit fort bien avec son mari. Mes deux anciens compagnons faisaient paraître tant d'affection pour moi dans leurs lettres, que je me crus obligé de leur écrire, etamp; je remis mes lettres à leurs pères, pour les leur faire tenir. 
Ma mère me mena un matin, dans son cabinet, etamp; tout en badinant elle me parla de Miss Louise, etamp; s'informa des particularités de notre liaison. J'étais trop convaincu de sa prudence, de son amitié etamp; de ses égards pour cette aimable Demoiselle, pour lui faire un secret du progrès de mon amour, etamp; de l'heureuse situation de mon cœur. Je lui fis le récit avec tant d'éloges de Miss Louise, etamp; j'y mêlai tant de transports etamp; des expressions si fortes, qu'elle fut convaincue que j'étais réellement touché de ce que je disais. L'idée de cette alliance quoiqu'éloignée, lui causa une joie sensible; elle me conseilla pourtant de modérer mes transports, etamp; finit par m'assurer, qu'attendu les idées justes, etamp; la sincérité connue de ma maîtresse, rien ne serait jamais capable de troubler notre union, etamp; qu'elle ne doutait pas que la Providence n'eût résolu de nous rendre heureux l'un par l'autre. Elle connaissait trop la délicatesse des sentiment de mon père, pour qu'il fût nécessaire que je lui demandasse le secret, elle me promit que tant que je serais à Londres, elle tâcherait de cultiver de plus en plus l'estime etamp; la bonne opinion que Miss Louise avait conçue de moi. J'embrassai cette excellente mère avec des transports sincères: je crois que cette confidence me la rendit plus chère encore qu'auparavant. 
Quand nous fûmes descendus, on me remit une lettre qu'un Paysan avait aportée pour moi. L'adresse en était indéchiffrable; en l'ouvrant, j'y trouvai ces mo{??}. 
„Je vous avertis de bien prendre garde „à vous; l'Ecuyer Rich a résolu d'avoir „votre vie, etamp; je suis un de ceux qu'il a „payés pour vous l'ôter. Soyez sûr que, „si on vous attrape, vous n'en réchaperez pas comme vous avez fait l'autre „fois, j'honore votre père, c'est ce qui „vous attire cet avis de votre serviteur. „A. B. 
P. S. Sur-tout ne sortez pas sans être bien armé. 
Cet avis me surprit en me faisant connaître que cet homme vil etamp; méprisable avait résolu de se défaire de moi de façon ou d'autre. J'en fis part à M. Diaper, qui m'engagea à ne jamais aller chez Sir Walter sans lui, etamp; sans être tous les deux bien armés. Après y avoir bien pensé, nous résolûmes de n'en point parler à ce gentilhomme, jusqu'à ce que nous pussions nous saisir de quelques-uns de ses émissaires à lui confronter, à cause de l'extrême amitié qu'il avait pour lui. Nous déplorâmes ensemble son aveuglement, de vouloir sacrifier une si excellente fille à un homme si méchant etamp; si brutal. Dans les premiers mouvement de ma rage, je voulais l'aller trouver; etamp; en cas qu'il refusât de se battre en brave, le sacrifier à mon juste ressentiment; mais mon ami insista tellement sur l'imprudence d'une pareille résolution, qu'il m'obligea à changer d'avis. 
CHAPITRE XXV. 
Sir Walter surprend les deux amant. Sa conduite en conséquence... Il lui défendit sa maison ... Ils s'écrivent réciproquement ... Leur commerce découvert ... 
Sa femme de chambre est chassée... Miss Louise est emmenée. 
LE lendemain je fis part à ma chère Louise de cette lettre que j'avais reçue; etamp; en même-temps qu'on allait me priver dans quelque temps, de tout le plaisir que je goûtais dans son aimable société; je lui racontai les raisons qui nous obligeaient de partir si précipitamment; elle complimenta mon ami sur sa perte, etamp; lui dit tant de choses consolantes, que son chagrin reçut beaucoup de soulagement par son éloquence persuasive. Après avoir resté quelque temps avec nous il se retira pour aller chercher M. Sharpley qui nous avait aussi accompagné, etamp; promit de me rejoindre le soir. Ma chère Louise me loua de la précaution que j'avais eue d'amener mon ami, etamp; me pria de ne jamais venir la voir, ni d'aller ailleurs sans lui. Les lâches etamp; les méchant, dit-elle, ont plus d'artifices qu'il ne convient à un homme généreux etamp; brave d'en avoir même pour sa propre sûreté; etamp; il n'y a point de coquin qui ne puisse trouver tôt ou tard une occasion favorable d'exercer sa méchanceté contre la personne qu'il hait. Ses apréhensions la jetèrent dans une mélancolie profonde dont je fus alarmé; je me reprochai de lui avoir causé du chagrin en lui faisant part de cette lettre. Elle en vint jusqu'au point de répandre des larmes; je la serrai tendrement dans mes bras, etamp; elle laissa aller son visage charmant sur mon épaule, tandis que j'employais tous mes efforts pour tranquiliser ses craintes. Nous étions précisément dans cette attitude, lorsque, pour notre malheur, Sir Walter ouvrit la porte de la chambre brusquement; il eut le loisir de nous voir en cet état, avant que nous pussions nous remettre, etamp; s'en alla sans rien dire après nous avoir lancé un regard d'indignation. J'avoue que de ma vie je n'ai été si troublé; ma charmante maîtresse tremblait depuis les pieds jusqu'à la tête. Nous connaissions trop le caractère obstiné, entier etamp; dur de son père, pour douter des suites de cette découverte. Nous n'eûmes pas long-temps à raisonner de nos craintes; au bout d'un quart-d'heure, un domestique m'aporta cette lettre. 
„Après ce que je viens de voir, Monsieur, vous ne trouverez pas étrange que „je vous prie de sortir promptement de „ma maison, etamp; de n'y jamais remettre les „pieds. Walter Rich. 
Dans l'état où je me trouvais, je ne savais à quoi me déterminer; mais pour gagner quelques moment de réflexion, je lui fis cette réponse, Monsieur,„De grâce permettez-moi de me presenter devant vous. Deux mots feront „ma justification; etamp; je suis persuadé que „vous ne me blâmerez plus. Loin de vouloir troubler en aucune façon votre tranquillité, j'aimerais mieux perdre la vie, „que de donner à un ami si bon etamp; si généreux, le moindre sujet de mécontentement. Je suis, Monsieur, le plus hum-„blé etamp; le plus affectionné de vos serviteurs, Joseph Thompson. Le domestique me dit d'un air chagrin;{??} que son maître etamp; l'Ecuyer étaient ensemble, etamp; qu'il ne l'avait jamais vu si en colère. Mon Dieu, Monsieur, dit innocemment ce garçon, n'allez pas vous battre: nous vous aimons tous, etamp; nous espérons qu'il ne se passera rien entre mon maître etamp; vous. Quand il fut parti, Louise me dit: n'essayez pas de faire entendre raison à mon père pour le présent, je vous conseille plutôt de partir. J'espère que votre absence etamp; ce que je pourrai lui dire, calmeront sa rage. En tout événement, Fidele ma femme de-chambre vous portera demain une lettre de moi, s'il est possible, sans donner de soupçon. Soyez sûr, ajouta cette adorable fille, que je n'oublierai jamais mes serments; j'allois la remercier de cette promesse de la manière la plus tendre, lorsque le domestique revint avec une seconde lettre que voici. 
„Si vous ne sortez de chez moi dans la „minute, je ne réponds pas de vous conserver plus long-temps les droits de l'hospitalité: quoiqu'on ne doive aucuns égards „à un trompeur, un hypocrite etamp; un misérable. Walter Rich. Voyant donc qu'il était inutile d'insister davantage, je pris le congé le plus tendre de ma chère Louise. Nous mêlâmes ensemble nos larmes: l'incertitude etamp; l'apréhension de ce qui allait arriver, remplissait mon âme des idées les plus affligeantes. 
Cependant je chargeai le même domestique de donner à son maître la réponse suivante, ce qui était tout ce que le trouble où j'étais avait pu me permettre d'écrire. Monsieur, „Vous avez assurément été séduit pour „votre propre malheur, par les raports „calomnieux de votre coquin de neveu, „qui, je ne sçai pourquoi, a déjà attenté „sur mes jours par la main de plusieurs assassins, etamp; qui médite encore une autre „entreprise de cette nature. Soyez persuadé, Monsieur, que votre excellente fille „n'a rien fait de contraire aux règles de la „prudence, de la vertu, de la bien-séance ni de ses devoirs; vous reconnaitrez „un jour que vous faites la plus grande injustice à votre affectionné etamp; humble serviteur, Joseph Thompson. „P. S. J'espère, Monsieur, que quand „votre colère sera ralentie, vous voudrez „bien entendre ma justification, ne fût-ce „que pour vous tranquilliser l'esprit, je suis „en état de donner des preuves de ce que „je ne fais que vous insinuer au sujet de „votre parent. 
Quels serremens de cœur n'éprouvai-je pas dans ce fatal moment qui a été la source de tous les malheurs que j'ai essuyés par la suite! Je fus mille fois sur le point d'attenter sur moi-même pour punir mon indiscrétion; ensuite je cherchai à m'excuser. Sir Walter ayant dit qu'il ne reviendrait que le soir, nous n'avions pas cru devoir prendre tant de précautions. Cette réflexion me fit juger que la conduite qu'il avait tenue, était une feinte pour pouvoir mieux nous surprendre; etamp; je conclus aussi-tôt que l'Ecuyer était cause de tout ce trouble. J'eus envie plusieurs fois de retourner sur mes pas, etamp; de me venger de lui, ou de périr. Mais la crainte de déplaire à ma chère Louise, etamp; le danger d'irriter de plus en plus son père, arrêta ce projet téméraire. Misérable que j'étais! pouvais-je croire qu'après m'être rendu coupable de tant de crimes etamp; de fautes, le Ciel dût m'être favorable? Puis-je penser qu'il m'ait destiné un objet si parfait, sans semer sur mon chemin des difficultés etamp; des embarras sans nombre, pour me punir de ma présomption? Non, je vois clairement que tout ceci n'est que le commencement des malheurs qui m'attendent. C'est ainsi que je m'entretenois en marchant. 
En arrivant chez mon père, sans être aperçu, j'allai me jeter tout baigné de larmes sur mon lit, où je m'abandonnai à ma tristesse etamp; mon désespoir: j'en perdis la tête; etamp; Dieu sait jusqu'où mon désespoir m'aurait porté, si par hasard mon ami ne fût entré dans mon appartement, par où il fallait passer pour aller dans le sien. S'il fut étonné de me voir si-tôt de retour, il ne le fut pas moins de mon état violent: il me demanda avec précipitation la cause des extravagances qu'il entendait etamp; qu'il me voyait faire. Je l'instruisis de tout ce qui était arrivé; il prit part à mon malheur avec la tendresse d'un véritable ami: mais il me fit entendre qu'il y avait de la folie à moi de me livrer ainsi à des lamentations inutiles etamp; des larmes infructueuses; qu'il fallait attendre patiemment des nouvelles de Miss Louise; qu'ensuite on pourrait peut-être trouver quelques moyens d'apaiser la colère de Sir Walter; qu'en lui exposant le mauvais caractère de son neveu il ouvrirait les yeux, etamp; sentirait le tort qu'il avait de s'obstiner à rendre son aimable fille si malheureuse. Ce discours consolant me calma un peu, je fis de mon mieux pour attendre des nouvelles de ma chère Louise; mais les heures me parurent des siècles, jusqu'à ce que je susse qu'elle était en santé etamp; en sûreté. Enfin Fidele arriva, etamp; m'aporta une lettre, que je baisai avec transport; j'embrassai aussi cette pauvre fille, etamp; je crus avoir quel-que raison de me consoler, quand j'y lus ce qui suit. Monsieur, „Quand vous avez été sorti, mon père „m'a fait appeler dans sa chambre, etamp; d'un „air moins irrité que je ne m'y attendais, „il m'a blâmé d'avoir pris pour vous des „sentiment qui déconcertaient toutes ses „mesures. Il s'est emporté contre vous de „la manière la plus forte, etamp; m'a défendu „de penser jamais à vous, ni de vous parler davantage. Quoique fort chagrine etamp; „alarmée, j'ai fait ce que j'ai pu pour „modérer ses soupçons; mais ma sincérité „etamp; l'amour que j'ai pour la vérité, ne m'ont „pas permis de lui dissimuler les impressions que vous avez faites sur moi. Je „l'ai pourtant assuré que je ne penserais „jamais à vous d'une manière qui pût lui „déplaire, etamp; que je ne prendrais aucuns „engagements qui ne fussent parfaitement „innocent. Sa colère s'est allumée à un „point qui m'a fait trembler. Il m'a dit „qu'il prétendait que je n'eusse d'égard „pour personne sans son aveu, etamp; que je „devais regarder mon cousin comme un „homme qui serait mon mari dans peu de „temps. Je me suis jetée à ses genoux, etamp; „je lui ai protesté que je ne pouvais point „supporter l'idée de jamais être à ce misérable. Il me parut un peu touché de mon „action etamp; de mes larmes. Alors profitant „de ce moment favorable, j'ai tiré de lui „une promesse qu'il ne me forcerait jamais „de donner ma main sans mon cœur; etamp; „je lui jurai de mon côté que je ne me „marierois jamais qu'il n'aprouvât mon „choix. Cependant il persiste dans sa résolution de ne pas vouloir que je vous „parle, ni que j'entretienne aucune correspondance avec vous, sous peine d'être „privée du peu de liberté dont je jouis; „etamp; je le lui ai promis. Ah! M. Thompson „quelle situation cruelle, d'être partagée „entre l'amour etamp; le devoir! Cependant „soyez assuré que jamais autre que vous „n'occupera le cœur de votre Louise. 
Je baisai mille fois avec transport ce nom chéri, etamp; j'écrivis à la hâte la réponse suivante, que Fidele reporta sur le champ à sa maîtresse. 
„Les termes ne peuvent exprimer que „faiblement les maux que j'ai soufferts „jusqu'à l'heureux instant où vous me réitérez si généreusement les assurances de „votre affection etamp; de votre constance. „Ah! charmante fille, quel plus grand „tourment pour un homme que vous aimez „autant que moi, que de se voir privé du „bonheur de voir etamp; de converser avec „l'adorable objet de sa passion? Les tourments des damnés consistent à connaître „les plaisirs etamp; la joie ineffable des bien-heureux; la certitude où ils sont d'en „être à jamais privés, est le plus grand „de leurs suplices. Hélas! que sont devenus „ces plaisirs charmant, où s'abymait mon „âme, quand j'entendais la vois céleste „de ma chère Louise? Je suis désespéré „quand je songe que votre vue m'est interdite sans espoir de retour. Mais le Ciel „qui doit être favorable à une image aussi „pure de ses réflexions, remplira un jour „vos désirs, etamp; vous rendra aussi heureuse „que vos vertus etamp; votre bonté le méritent. Mon aimable belle, conservez moi „toujours dans votre souvenir, jusqu'à ce „que je trouve moyen de fléchir la colère „implacable de votre cruel père. Accordez-moi du moins la faveur de vous entretenir par lettres; c'est tout le bonheur „que j'ose espérer. Mon chagrin est trop „vif pour me permettre d'en écrire davantage; mais tant que je vivrai, je serai „le plus tendre, le plus fidèle etamp; le plus „constant de vos adorateurs. 
Tout en écrivant je faisais mille questions à Fidele; j'effaçois etamp; je recommençois à chaque instant; j'étais agité tour à tour par des transports de joie etamp; des mouvement de chagrin. Cette fidèle suivante en fut touchée jusqu'aux larmes; etamp; me pria pour l'amour de sa dame, de me calmer: je le lui promis. Je ne passais plus mon temps qu'a déplorer mon sort, etamp; à peindre mon amour à sa chère maîtresse. Fidele n'était occupée que pour porter etamp; rapporter nos lettres: elle faisait nos messages avec tant d'affection etamp; de bonne volonté, que les presens que je la forçois d'accepter n'étaient qu'une faible récompense de ses peines, quoique sa Maîtresse la récompensât généreusement de son côté. Cette correspondance dura quelque temps sans interruption, etamp; je recevais toujours de nouvelles preuves de la tendresse que cette admirable fille avait pour moi: ses lettres étaient pleines de sentiment si nobles, d'idées si aprofondies, que mon admiration était presque égale à mon amour; je brûlais du désirs de la voir. Cette façon de s'entretenir de loin, ne faisait qu'irriter ces désirs. Bientôt je me vis encore privé de cette consolation, qui était ma seule ressource contre le désespoir; un instant fatal me plongea dans un abime de misères qui se succéderont tour à tour. L'Ecuyer que ses soupçons tenaient éveillés était irrité d'avoir perdu la faveur de Louise. Elle ne voulait jamais rester un moment avec lui, que son père ne fût présent; etamp; elle lui donnait à chaque instant de nouvelles marques de sa haine etamp; de son indignation; il ne manqua pas d'observer les fréquentes allées etamp; venues de Fidele; etamp; ayant communiqué à Sir Walter ses soupçons que cette fille favorisait un commerce de lettres entre Miss Louise etamp; moi, ils convinrent ensemble de veiller plus exactement sur ses démarches. Un soir que Fidele retournait à la maison avec une lettre remplie des assurances de mon amour etamp; de ma réconnaissance pour ma chère Maîtresse; ils l'arrêtèrent etamp; lui enleverent ses dépêches; Sir Walter ne les eut pas plutôt lues, qu'il chargea sa fille de reproches: sa furie alla jusqu'à jurer qu'il se vengerait de son mignon (c'est ainsi qu'il me nommait) par-tout où il le rencontreroit. Ensuite sans égard aux larmes etamp; aux prières de Miss Louise, il chassa Fidele de sa maison: cette fille vint me trouver toute éplorée etamp; désespérée de ce qu'on l'obligeait de quitter sa chère Maîtresse. Ce fut alors que ma rage ne connut plus de bornes; j'étais tellement animé par la violence de ma passion, que tous les avis etamp; les remontrances de mon ami ne purent me calmer. Je formai le projet d'aller trouver le malheureux qui ruinait toutes mes espérances, etamp; de le sacrifier au ressentiment des injustices qu'il faisait à Miss Louise. J'allois exécuter mon dessein, j'étais déjà sur le chemin de la maison de Sir Walter, armé de deux pistolets, etamp; résolu de lui en faire prendre un, ou de lui brûler la cervelle sans pitié, lorsque je rencontrai un domestique que je reconnus pour un de ceux de Sir Walter, etamp; qui me donna ce billet d'une main tremblante. 
„Je n'ai le temps que de vous écrire „un mot par ce domestique compâtissant, „pour vous apprendre qu'on va me conduire „chez ma tante dans la Province de Sommerset. Le carrosse est prêt, etamp; m'attend à la porte. O Ciel, que j'ai eu{??} „d'outrages à essuyer! conduisez vous avec „prudence, etamp; n'allez pas faire une entreprise téméraire; rien ne pourra jamais „me forcer d'être à d'autre qu'à vous. „Louise. 
„ P. S. 
Je crains que mes larmes n'aient „effacé ce billet. Ayez soin de ma pauvre „Fidele; etamp; réservez-vous pour des moment „plus heureux. 
CHAPITRE XXVI. 
Il court après elle. Rencontre l'Ecuyer Rich: lui fait un défi que ce lâche refuse; il se prépare à le punir, mais Rich lui échape. Fait feu sur lui, etamp; le terrasse. 
Il est jeté lui même à bas de son cheval par un des gens de l'Ecuyer. Est trouvé baigné dans son sang par des voyageurs qui le transportent chez eux dans leur carrosse. Il est reconnu par une dame dont il cherche en vain de se rappeler le nom. 
MAlgré les ordres de ma chère Louise, mon cœur fut agité de la colère la plus violente. A peine me donnai-je la patience de demander si le carrosse était parti, etamp; quelle route il avait prise. Dès que je sus de quel côté il était allé, je retournai sur le champ au logis, etamp; sans entrer dans la maison pour parler à mon ami ou à la pauvre Fidele, je sellai un cheval moi-même, etamp; je galopai du côté qu'on m'avait indiqué, ne respirant que le sang etamp; la vengeance, tandis que des larmes de fureur arrosaient mes joues en abondance. Je courus pendant deux ou trois heures à toute bride; pour lors j'entendis le bruit de quelques chevaux, etamp; un moment après j'eus la satisfaction d'apercevoir l'Ecuyer etamp; deux domestiques qui retournaient en diligence à la maison, sans doute pour y prendre quelque chose que la précipitation lui avait fait oublier. Je tirai un pistolet de mes arçons, etamp; croisant le chemin qui n'était pas trop large, je me disposai à barrer le passage à mon ennemi, qui m'ayant aperçu pâlit, etamp; s'arrêta tout court: „Descends, malheureux, lui criai-{??}je, prépare toi à me „faire raison des injustices que tu as faites à la plus digne de toutes les femmes „etamp; à moi; dis-moi où tu as emmené ma „chère Maîtresse, ou cet instant sera le „dernier de ta vie; tu me vas payer „tous tes crimes. „Avant qu'il eût repris „ses esprits, un des domestiques qui craignait aussi pour lui-même les suites de cette aventure, prenant la parole me dit: „Monsieur ne lui faites point de mal, „ce n'est pas à l'Ecuyer qu'il faut vous „en prendre, si on a enlevé cette jeune „dame; elle est à plusieurs milles en „avant sous la conduite du Chevalier Walter. „Sans faire attention à ce que disait se domestique, je fis encore une fois le même compliment à l'Ecuyer, qui donnant des éperons à son cheval, passa devant moi fort vite avec un des laquais. Je ne pus pas l'empêcher; mais étant mieux monté que lui, je ne tardai pas à l'atte indre; je lui lâchai un coup de pistolet. Il tomba de cheval; alors je voulus mettre pied à terre; en descendant je reçus par derrière dans les temples un coup de manche de fouet, qui me fit tomber sans sentiment aux pieds de mon cheval. Cet étourdissement ne dura pas long-temps, vingt coups de pied etamp; de poing m'en tirérent bientôt; l'Ecuyer n'était tombé que de peur, il en voulait à ma vie, etamp; criait à ses gens de courir après mon cheval etamp; de lui apporter l'autre pistolet; car, „disait-il, je veux achever ce chien-là avant „de partir. „J'entendais distinctement ces paroles, lorsqu'un coup semblable au premier vint me replonger dans le même état que devant. Je ne saurais dire combien je restai de temps sans mouvement etamp; sans connaissance; quand j'eus repris mes sens, ma fureur ne pût s'exprimer que pat des cris etamp; des sanglots. J'essayai de me relever; le sang que j'avais perdu etamp; les coups dont on m'avait accablé ne m'en laissèrent pas la force; etamp; je fus contraint de rester dans cet état jusqu'à ce qu'un passant charitable voulut bien me faire conduire dans quelque maison d'où j'enverrois chercher du secours. Jugez quels devaient être mes transports: je me representois ma chère Louise implorant mon secours à grands cris. Cette idée réveilla toute ma rage contre le malheureux qui m'avait mis dans un état si déplorable, etamp; rapella dans mon esprit toute sa méchanceté etamp; le mal qu'il m'avait fait. „Oui, m'écriai-je d'une „voix faible, l'asile le plus sacré ne te „mettra point à couvert de mon ressentiment; je t'arracherai même d'entre les „bras de ton oncle, etamp; je te donnerai la „mort que tu mérites, pour venger tes outrages contre la plus charmante de toutes les filles. „Ces résolutions me soulageaient, à ce qu'il me semblait, etamp; adoucissaient mes maux, lorsque j'aperçus à quelque distance un carrosse avec quelques domestiques à cheval. Ils ne m'eurent pas plutôt découvert, qu'il en sortit un Gentilhomme d'une mine respectable, qui s'aprochant de moi, me demanda avec empressement d'où m'étaient venus les mauvais traitement dont je portais les marques? J'essayai une ou deux fois de lui répondre; mais la voix me manqua. Ce Gentilhomme dit à ses domestiques de me mettre doucement dans le carrosse, etamp; d'aller à petit pas à sa maison, qui n'était qu'à deux ou trois milles. Nous y arrivâmes au bout d'une heure etamp; demie; je trouvai qu'il avait pris les devant, afin de préparer tout ce qu'il fallait pour me recevoir. On me tira du carrosse, etamp; on me porta dans un lit; mais j'entendis en traversant une chambre, une femme dont la voix ne m'était pas inconnue, qui s'écria: O Ciel que vois-je? C'est M. Thompson. Je retournai la tête pour voir la personne qui me connaissait si bien, etamp; qui marquait tant d'intérêt pour moi. Elle avait disparu sur le champ; ce qui me fit faire quantité de conjectures différentes. 
CHAPITRE XXVII. 
On prend un soin extraordinaire de lui chez un Gentilhomme étranger Il fait un rêve singulier qui contribue à son rétablissement. Il aprend le nom de son généreux bienfaiteur, qui le surprend beaucoup en lui disant qu'il a rendu un grand service à sa femme. 
QUoique j'eusse recouvré l'usage de mes sens, la quantité de sang que j'avais perdu ne m'avait pas encore rendu celui de la parole; je ne pouvais marquer que par mes regards à mon généreux libérateur la réconnaissance que m'inspiraient ses bontés etamp; le soin extrême qu'il prenait de ma santé. On envoya chercher un Chirurgien, qui, après avoir examiné mes plaies etamp; mes contusions, les trouva assez considérables pour mettre ma vie en danger. Il apréhendait sur tout qu'il ne me survint de la fièvre; ainsi après m'avoir pansé, il recommanda expressément qu'on me tînt le plus tranquille qu'on pourrait, qu'on ne me parlât point, etamp; qu'on ne me fît pas parler pour quelque cause que ce fût. Ses ordres furent exécutés ponctuellement; mais les inquiétudes etamp; l'affliction de mon âme pensèrent déconcerter tout son art. L'idée de la perte de ma chère Louise, la violence qu'on pouvait employer pour la rendre malheureuse, l'ignorance totale où j'étais du lieu où on l'avait conduite, d'une part: d'un autre côté ma rage etamp; ma fureur contre le misérable qui m'avait si indignement traité, ne me laissaient goûter aucun instant de repos. Je formai dans ma tête mille projets informes etamp; mal digérés pour délivrer ma Maîtresse, etamp; me venger de mon ennemi. D'ailleurs l'absence de mon ami etamp; la situation où ma fuite téméraire etamp; précipitée devait avoir mis mon père etamp; ma mère, me causaient des inquiétudes inconcevables. Ces différentes réflexions me fatiguerent à tel point, que je m'endormis de lassitude, etamp; je fis un songe fort singulier. Je croyais voir mon aimable Maîtresse dans une prairie émaillée de tous les dons que Flore nous dispense dans la plus délicieuse saison de l'année. A mesure que nous nous aprochions pour nous embrasser, nous fûmes surpris d'apercevoir un ruisseau rapide etamp; profond que nos premiers transports nous avaient empêché de découvrir. Cet obstacle imprévu nous attristoit, etamp; j'allois me jeter dans l'eau pour jouir plus plus promptement des embrassement de cette charmante fille, lorsqu'avec ce sourire tranquille qui lui est ordinaire, elle arrêta mon impatience par ces mots. Oh! mon cher Thompson, vous avez du bon sens, servez-vous en, plutôt que d'entreprendre une action si téméraire; songez en quel état je serais réduite, si vous alliez à mes yeux vous noyer dans ce ruisseau. Gagnons plutôt la source, ou cherchons de chaque côté si par hasard nous ne trouverons pas quelque bateau ou quelque pont pour pouvoir nous joindre. J'obéis à cette douce image; etamp; jetant mes regards de tous côtés, j'aperçus une petite nacelle amarée à un arbre du côté où j'étais; j'y courus avec joie; etamp; après l'avoir déliée, je sautai dedans, etamp; je me mis en devoir de traverser la rivière. Quand je fus à la longueur du bateau de l'autre bord, je pris une secousse pour arriver plutôt à terre; le pied me manqua, etamp; je tombai dans l'eau: en étant sorti, fatigué des efforts que j'avais fait, etamp; tout mouillé, je ne vis plus ma chère Louise; je commençai à me plaindre de mon malheur avec les gestes etamp; les discours passionnés qu'un pareil contretemps devait me suggérer, lorsque je l'entendis qui m'apellait par mon nom du bord du ruisseau que je venais de quitter. „Ah „mon cher ami, me dit-elle, que la violence de vos désirs nous rend malheureux! La Providence toujours propice à „ceux qui mettent en elle leur confiance, „etamp; qui tâchent d'obtenir ses faveurs avec „un esprit tranquille etamp; patient, ne favorise jamais les entreprises téméraires des „gens fous etamp; inconsidérés. Combien de „fois m'avez-vous promis de conformer „vos désirs aux miens, de vous reposer sur la foi que je vous ai vouée, etamp; „d'attendre patiemment que le Ciel se déclare en notre faveur? Adieu. Il ne m'est „pas permis de satisfaire nos ardet désirs, „jusqu'à ce que vous ayez acquis plus de „modération etamp; de tempérance. Cependant „j'ai lieu de croire que nous serons heureux un jour. „A ces mots le cher fantôme disparut à ma vue, etamp; je m'éveillai plein de chagrin etamp; d'inquiétude. Néanmoins ce songe fit sur mon esprit un effet soudain qui seconda les efforts du Médecin. Je le regardai comme un avertissement du Ciel d'être moins violent dans mes désirs; etamp; me rapellant la conformité de ce songe avec ce que ma chère Louise m'avait toujours recommandé, sur-tout dans sa dernière lettre, je devins plus tranquille; etamp; il se fit en moi un si grand changement, qu'au bout de deux ou trois jours je fus en état de parler, etamp; de me tenir à mon séant sur mon lit. J'avais une curiosité prodigieuse de savoir en quelles mains j'étais tombé, etamp; particulièrement le nom de la Dame qui avait marqué tant d'émotion à ma vue. Depuis que j'étais dans cette maison je n'avais pas vu d'autre femme qu'une vieille qu'on m'avait donnée pour garde. Le maître de la maison qui semblait redoubler d'attention pour moi de jour en jour, ne me parlait qu'avec beaucoup de circonspection, de peur de me causer du trouble. Je pris alors sur moi de demander à cette vieille femme le nom de mon bien-faiseur: elle me répondit que c'était l'Ecuyer Goodvill, etamp; que la maison où j'étais se nommait le Mont-Chrétien. J'en avais déjà entendu parler autrefois, etamp; je compris que j'étais à environ douze lieues de chez mon père. Je résolus sur le champ d'envoyer un message à M. Diaper. Le lendemain matin M. Goodvill étant venu me voir, me trouva levé etamp; assis auprès du feu. Il me marqua quelque apréhension que je ne me fusse un peu trop pressé, etamp; me fit compliment sur ma convalescence dans des termes tout-à-fait affectueux. Je le remerciai des bontés qu'il avait eues pour moi, etamp; je le fis de si bon cœur que je ne croyais pas pouvoir jamais en avait assez de réconnaissance. Il me répondit que je ne devais pas penser à cela, qu'il n'avait fait pour moi que ce qu'il se serait cru obligé de faire pour tout autre en pareil cas; etamp; qu'il était d'autant plus charmé d'avoir contribué à me sauver la vie, que j'avais rendu autrefois à son épouse quelques services qu'il n'oublierait jamais. Ce discours me rendit confus; je ne me rapellois pas l'avoir jamais vu. Je lui communiquai mes doutes, etamp; lui dis que quoique j'eusse profité de l'honneur de son amitié etamp; de ses bienfaits par une erreur qui m'avait été si favorable, je croirais manquer de sincérité, si je ne lui déclarois qu'il se trompait, etamp; que je n'avais jamais eu le bonheur de connaître son épouse. Il sourit à ces mots, etamp; m'assura qu'il ne doutait pas que je ne la reconnusse si-tôt que je la verrais; qu'il lui donnerait le lendemain cette satisfaction au déjeuner, qu'elle le lui demandait depuis long-temps; mais qu'il avait cru devoir différer jusqu'alors, de crainte que la surprise ne me fit mal. 
CHAPITRE XXVIII. 
Il fait savoir à son ami l'endroit où il est. 
Il reçoit la visite de Madame Goodvill; sa surprise en la voyant. Qui elle est. Elle lui raconte ses aventures. 
DÈs que M. Goodvill m'eût quitté, j'écrivis à mon ami Diaper, etamp; lui marquai que j'étais au Mont-Chrétien, etamp; tout ce qui m'était arrivé depuis mon départ précipité de chez mon père. Je tâchai de m'excuser de mon mieux, etamp; le priai en grâce de ne rien dire à ma famille de mon état, etamp; de me venir voir aussi-tôt, afin que je pusse m'en retourner avec lui; en même-temps je le chargeai de mettre sous la protection de ma mère jusqu'à mon retour, la pauvre Fidele que j'avais entièrement oubliée jusqu'alors. Je lui envoyai cette lettre en droiture par un domestique que M. Goodvill eut la bonté de me prêter pour cela. 
Il faut avouer que j'avais quelque impatience de voir Madame Goodvill; je trouvais si singulier qu'elle me connût, que j'attendis avec peine l'événement de cette entrevue. Je m'imaginai aussi-tôt que ce devait être la Dame dont j'avais entendu la voix en arrivant; ce son de voix qui ne m'était pas inconnu, augmentait de plus en plus mon embarras: enfin le moment arriva où M. Goodvill entra dans mon appartement avec son épouse. Je me levai pour les saluer: quelle fut ma surptise etamp; mon étonnement, quand je reconnus les traits de l'aimable etamp; malheureuse Miss Modish. Sa situation présente, le discours que M. Goodvill m'avait tenu la veille, etamp; le souvenir de ce qui s'était passé entre'elle etamp; moi quelques années auparavant, me plongerent dans un cahot d'idées que je ne pouvais débrouiller. Elle s'aperçut de mon embarras; etamp; m'ayant fait asseoir: „Je ne suis point étonnée, dit-elle, de „votre surprise; en effet, vous ne deviez „pas vous attendre à voir dans une situation si heureuse une femme qui a été si „infortunée pendant sa jeunesse. J'ai été „également frapée de voir amener chez „moi dans un état si cruel, un homme „que j'estimerai toute ma vie. Cette aventure m'a donné beaucoup de chagrin. Si „M. Goodvill, qui sait toutes les particularités de mon histoire, veut bien me le „permettre, etamp; que vous ayez assez de „force pour en entendre le récit, je vous „aprendrai ce que la Providence a fait en „ma faveur, etamp; comment de la femme la „plus infortunée je suis devenue la plus „heureuse du monde; je le ferai d'autant „plus volontiers que cela me fournira l'ocsion de faire voir l'estime que j'ai pour „M. Thompson. „Je la remerciai de ses bontés de la manière la plus sincère, etamp; lui dis que je serais charmé d'apprendre ses aventures: M. Goodvill qui avait quelque affaire, demanda permission de nous quitter, etamp; son épouse prit la parole de la manière suivante. 
Aventures de Madame Goodvill. 
Vous devez vous ressouvenir, M. de l'embarras où je me trouvai le jour que je fus rencontrée par mon beau-frère en revedant de promener à la campagne avec vous, etamp; que je vous écrivis ensuite une lettre triste que me dictait mes inquiétudes pour vous etamp; pour moi. M. Modish était si animé que je ne voulus lui découvrir ni votre nom ni votre demeure. Il jurait de se venger de l'injure qu'il prétendait avoir reçu de vous; mais je tins bon contre toutes ses menaces: la brutalité le porta à me faire des outrages dont le ressouvenir me fait encore trembler. Une demie-heure après que je vous eus envoyé ma lettre; il me força de monter en carrosse avec son frère etamp; lui, etamp; une valise dans laquelle on enferma mes habits etamp; mon linge: le Cocher suivant les instructions qu'il avait reçues nous mena grand train, etamp; nous conduisit dans un Village à sept milles de Londres, où nous débarquâmes à la porte d'une assez grande maison, que je reconnus bientôt pour un de ces endroits où on prend des fous en pension. Figurez-vous quel fut mon désespoir etamp; mon affliction, lorsque j'entendis recommander à la maîtresse du logis de me tenir fort resserrée, etamp; même s'il le fallait, de me lier, de me raser la tête, etamp; en un mot de me traiter comme l'exigerait la nature de ma maladie: après quoi mon mari m'ayant menacé d'exercer contre moi la plus terrible vengeance, il partit etamp; me laissa dans un état plus aisé à imaginer qu'à décrire. Cette femme s'aprocha de moi d'un air plein de douceur, etamp; me dit de me consoler, qu'elle voyait déjà ce dont il était question, etamp; qu'elle compâtissait de tout son cœur au malheur de ma situation; elle ajouta qu'elle avait trop à souffrir elle-même de la brutalité de son mari pour ne pas chercher autant qu'elle pourrait à adoucir ma captivité, par pure sympathie. En un mot, je trouvai dans cette bonne femme tant d'humanité, que je commençai à me croire plus heureuse que je n'eusse osé l'espérer. Son mari était à la vérité un tyran brutal, qui accoutumé de dominer etamp; de châtier les êtres malheureux qui tombaient entre ses mains, n'eut pas plus d'égard pour moi que pour les autres; le moindre prétexte lui suffisait pour m'enfermer dans mon appartement; il jurait que j'étais absolument folle, etamp; qu'il fallait me traiter en conséquence. Sa femme qui m'aimait véritablement m'avertit que si je voulais l'humaniser un peu, il fallait leur rendre le plus de services que je pourrais dans la maison. Ce stratagème me réussit: en peu de temps je fus chargée des clefs, etamp; devins la geoliere des autres prisonniers mes compagnons. Je vous ferais dresser les cheveux, si je vous racontois de combien de crimes j'ai eu connaissances dans le temps que je passai dans cette maison. J'y vis des femmes amenées comme folles par des maris qui en étaient las, des pères par leurs enfants, des enfants par leurs pères; tous y recevaient un traitement si dur, que souvent ils y devenaient réellement fous, ou y gagnaient d'autres maladies aussi fâcheuses. Les maîtres de ces maisons sont ordinairement des gens de la lie du peuple, qui n'ont aucun sentiment de pitié pour personne, etamp; qui usent du pouvoir qu'on leur donne avec une dureté qui fait frémir: ils cherchent tous les moyens possibles pour gagner de l'argent, etamp; on peut dire que des forçats sont mieux nourris que leurs pensionnaires, quoique les parents paient une forte pension pour leur entretien. Ma bonne amie qui n'était guère mieux traitée, déplorait souvent sa malheureuse destinée, etamp; la nécessité où elle se trouvait de supporter de pareils procedés, qui la pénétraient jusqu'au fond du cœur. Dans le grand nombre de personnes qui furent amenées dans cette maison sous prétexte de folie pendant l'espace d'un an etamp; demi, j'en remarquai au moins dix ou douze qui étaient dans leur bon sens autant que moi, etamp; qui n'avaient été mis là que par la mauvaise volonté de leurs parents, etamp; pour satisfaire leur vengeance etamp; leur cruauté. Mon mari qui payait quarante livres sterlings de pension pour ma nourriture etamp; ma prison, ne vint plus m'y voir: j'appris au bout de deux ans qu'il était mort sans avoir pourvu à mon entretien pour l'avenir; en conséquence on me donna la liberté de m'en aller où je voudrais. Je me trouvai dans un grand embarras. Aller chercher le peu qu'il me restait d'amis, etamp; me pourvoir en Justice pour recouvrer ma dot, contre les parents de mon mari à qui il avait laissé jusqu'au dernier sol de son bien, ce moyen me paraissait bien lent. Mon père était mort: j'avais bien encore un frère; mais je le savais mal à son aise, etamp; outre cela trop avaricieux pour m'aider. J'eus envie de vous écrire pour vous donner avis de ma malheureuse situation: j'en fus détournée par une suite de réflexions que je fis sur ma conduite passée, dont j'étais résolue depuis long-temps de me corriger, etamp; qui m'avait portée à des actions que je n'eusse jamais faites, si ma bonne fortune m'eût fait tomber en partage à un mari plus doux, plus humain etamp; plus raisonnable que M. Modish: d'ailleurs j'eus peur de porter préjudice à la fortune d'un jeune homme à qui son caractère semblait promettre un meilleur sort que de posséder le cœur d'une femme aussi infortunée. Oui, Monsieur Thompson, quoique je vous aie toujours aimé depuis le premier jour que je vous ai vu, j'étais pourtant résolue à ne point me livrer à ma passion d'une manière aussi criminelle que j'avais fait auparavant; c'est ce qui m'empêcha de vous faire savoir ma situation. J'acceptai à la fin la proposition de Madame Ludlow: je m'humiliai jusqu'au point de recevoir des gages de son mari pour l'aider dans les affaires de son ménage, etamp; quelquefois dans la surintendance des fous sous ses soins. J'acceptai ce poste uniquement par esprit de pénitence, etamp; pour expier en quelque sorte ma mauvaise conduite passée. Ces réflexions sérieuses, la vue des misères humaines, dont j'avais tous les jours quantité d'exemples devant les yeux, etamp; la conversation de ma maîtresse, dissipèrent tous mes chagrins: je jouis dans cet état vil d'un calme que rien ne semblait pouvoir altérer; je ne souhaitais plus même aucun changement dans ma fortune, lorsque la Providence, sans doute pour récompenser ma résignation à ses ordres, etamp; me mettre par sa bonté en situation de faire éclater mon repentir dans un état plus conforme à celui où je suis née, envoya un jour dans la maison comme malade un homme qu'elle avait réservé pour me procurer un bonheur complet. Un carrosse suivi de nombre de domestiques à riches livrées, arrêta à la porte; etamp; j'en vis sortir un homme de très bonne mine, en qui on remarquait une mélancolie profonde, etamp; une espèce de stupidité, qui ne paraissait point naturelle, etamp; qui marquait trop le genre de sa maladie pour laisser douter de la perte de sa raison. Il était conduit par deux autres personnes à peu-près de son âge, qui après l'avoir fait entrer dans la salle de compagnie, le laissérent pour donner à mon maître les instructions nécessaires; ils furent plus long-temps à converser qu'on ne l'est d'ordinaire en pareil cas: ils parlaient avec beaucoup de force etamp; de véhémence; etamp; j'entendis l'un d'eux dire à mon maître, que s'il observait scrupuleusement ses ordres, il aurait, outre le prix convenu, une récompense de cent guinées. Sans savoir pourquoi, le sort de ce bon Gentilhomme me toucha dès le premier moment; j'eus pitié de l'aliénation de son esprit; j'aurois voulu le voir en meilleur état, etamp; je me sentis une inclination secrète pour le servir. Ses conducteurs me mirent chacun une guinée dans la main, en me priant de joindre mes soins à ceux de mon maître etamp; de ma maîtresse, pour tenir leur ami de cour, etamp; ne le laisser voir qui que ce soit, à moins que l'un ou l'autre d'eux n'y fût présent. Je ne pus m'empêcher de trouver dans leurs procédés quelque chose d'extraordinaire; etamp; si je n'eusse pas aperçu à ce Gentilhomme des signes de fureur dans les yeux, etamp; de stupidité dans son air, je me serais imaginée dès lors qu'on l'avait amené plutôt comme une victime, que pour y trouver remède à sa maladie. Quand ils nous eurent quittés, mon maître me dit d'aller faire préparer pour lui une certaine chambre qui était la plus mauvaise de la maison. Je voulus lui en marquer ma surprise; taisez-vous, me dit-il, point d'impertinence, etamp; obéissez. Je fis ce qu'il m'ordonnait: le Gentilhomme y fut renfermé; etamp; lorsqu'on lui mit l'habit de la maison, loin d'oposer la moindre résistance, il se laissa faire comme un enfant. Monsieur Ludlam me chargea alors d'en prendre soin, etamp; de n'en point parler au Docteur Hellebore, Médecin de la maison, parce que ces Messieurs avaient apporté avec eux les remèdes qu'il lui fallait, etamp; que je devais lui donner le matin de deux jours l'un. Ce procédé, qui était contraire à notre méthode accoutumée, ne fit qu'augmenter de plus en plus ma surprise. C'était à moi à obéir sans répliquer; cependant quand je déclarai à ma maîtresse les ordres que j'avais reçus, elle ne put s'empêcher de dire en secouant la tête, qu'elle craignait bien que ce pauvre malade ne sortit pas vivant de sa maison. Aucun des autres domestiques, hommes ni femmes, n'eurent permission d'en aprocher; je fus la seule, tant notre Geolier avait de confiance en moi. La première fois que j'allai le voir, je le trouvai dans une attitude fixe, pleurant comme un petit enfant, etamp; à toutes les questions que je lui fis, il me répondait avec la même simplicité etamp; la même inattention. On ne lui laissait manger rien de solide; sa nourriture consistait en de l'eau de gruau, du pain, du fromage etamp; du beurre, pour lesquels il se sentait si peu de goût, qu'il laissait tous les jours les trois quarts de ce qu'on lui avait porté la veille. Il resta dans cet état pendant près d'un mois que je le servis: tous les deux jours je mettais dans son eau de gruau une poudre que mon Maître me donnait pour cela. Il était toujours assoupi, etamp; devint si maigre que les os lui perçaient la peau. Je lui portais souvent en cachette des mets de notre table; il les mangeait avec beaucoup d'avidité, etamp; bien plus volontiers que ses nourritures ordinaires. Les choses étaient dans cet état, quand mon Maître fut obligé de faire un voyage d'une semaine à Cambridge, pour y aller chercher un nouveau malade. Nous oubliâmes de lui faire laisser de la poudre qu'il ne donnait que dose à dose; je ne la connaissais pas, etamp; je n'en avais jamais vu auparavant; mais il me paraissait que c'était une composition de plusieurs sortes de drogues etamp; de minéraux. Cet oubli fut cause que notre malade resta trois jours sans prendre de cette poudre; car ce ne fut qu'alors que Monsieur Ludlam s'aperçut qu'il n'en avait point laissé. Il négligea son affaire, etamp; revint promptement pour réparer sa faute; il était trop tard. Le matin du second jour après son départ, notre malade commença à parler beaucoup; il maudissait son frère etamp; plusieurs autres, qu'il nommait par leurs noms, etamp; qui, à ce qu'il disait, avaient été la cause de son malheur. Cependant il me parla fort doucement, même dans ses accès de colère; etamp; me dit le soir avec beaucoup plus de tranquillité que je ne lui en avais encore vu, qu'on l'avait surpris; que son frère etamp; quelques autres personnes, pour profiter de son bien etamp; l'empêcher de faire un mariage qui aurait déconcerté leurs desseins, avaient saisi l'occasion d'une débauche, etamp; mêlé dans sa boisson une poudre soporifique qui l'avait mis dans l'état où il suposait que je l'avais vu d'abord, etamp; qu'il ne doutait pas qu'ils n'eussent continué à lui faire prendre depuis de cette composition diabolique. Il me pria, pour l'amour de Dieu, d'entendre son histoire; elle me parut à la vérité bien fâcheuse. Il avait déjà été dans un autre maison de fols, etamp; il s'était aperçu qu'on l'y avait remis dans le dessein de lui ôter la vie. „Je n'exige „point que vous me croyez, ajouta-t-il, „jusqu'à ce qu'après m'avoir entendu raconter plusieurs fois mon histoire, sans „y faire aucun changement, vous soyez „convaincue par-là etamp; par la situation tranquille de mon esprit, que je ne suis point „un fol, etamp; qu'à l'instant que je vous „parle je jouis de tout mon bon sens. Je „sens bien que depuis que je suis dans „cette maison on a continué de me donner la même poudre; mais je me flatte „que ce n'a pas été de votre aveu; etamp; „je suis persuadé que, quand vous serez „bien convaincue de la vérité de ce récit, „etamp; que vous saurez qui je suis, vous „emploierez vos bons offices pour me „procurer la liberté: la bonté de votre „cœur m'en répond. De mon côté pour „reconnaître un service aussi important, „je vous jure de la manière la plus solemnelle que je vous rendrai la maîtresse „de ma personne etamp; de toute ma fortune, „dès l'instant que j'aurai arrangé mes affaires. Si je suis encore vivant, c'est sans „doute qu'il y a eu quelque méprise dans „l'exécution de leur indigne projet. Je „vous conjure de me dire, si vous le „savez, comment on me donne cette „maudite drogue qui captive mes sens, „de ne plus m'en donner à l'avenir, etamp; „de m'en faire voir. Pour vous prouver „que j'ai toute ma raison, je continuerai „à contrefaire la même stupidité qu'auparavant, afin que votre coquin de Maître, „(car je m'aperçois que vous servez dans „cette maison,) ne soupçonne rien du „changement heureux qui se fera en moi. „Jugez combien je fus surprise de l'entendre ainsi raisonner. Je doutai d'abord de la réalité de ce que j'entendais, etamp; je crus que c'était un accès subit de sa maladie; mais en me rapellant tout ce que j'ai raporté ci-devant, etamp; le comparant à ce qu'il venait de me dire, je ne pus m'empêcher de croire qu'on avait trâmé quelque projet horrible contre ce pauvre Gentilhomme. Je lui promis mes services, pourvu qu'il persistât le lendemain à me donner les mêmes preuves de bon sens: j'avais entendu dire à Monsieur Ludlow que c'était un Gentilhomme fort riche du pays d'York; etamp; qu'il se nommait Goodvill; ce qui me surprenait le plus, c'est que j'avais appris de plusieurs côtés, qu'après un examen exact le Chancelier d'Angleterre avait prononcé contre lui une interdiction pour cause de démence. Je lui communiquai mon embarras; il me dit que le fait était véritable; mais que ce jugement avait été rendu contre lui dans un temps où on lui avait fait prendre de la poudre qui l'avait rendu pour quelques jours incapable d'agir etamp; de répondre pertinemment aux questions qu'on lui fit alors; que pour peu qu'il eût la commodité de voir ses amis, ils obtiendraient facilement du Chancelier la révision de son affaire; mais que jamais il ne pourrait en venir là, si je ne lui procurois la facilité de s'échapper etamp; d'aller à Londres. Le lendemain, son bon sens me convainquit si parfaitement des mauvaises manœuvres de ses ennemis, que je résolus de faciliter son évasion dès le soir même. Il m'en témoigna sa réconnaissance de la manière la plus affectueuse; il me prit dans ses bras, etamp; me protesta qu'il ne voulait ni ne pouvait jouir de la fortune que j'allois lui rendre, à moins que je ne lui promisse de la partager avec lui. En un mot, Monsieur Thompson, sa personne, ses façons, etamp; une inclination secrète dont je ne pus pas me défendre, me dicterent une réponse conforme à ses désirs; etamp; quand je lui eus raconté mes aventures, il me dit qu'il ne pouvait s'empêcher de remarquer que la Providence, en nous faisant rencontrer ainsi, nous avait sans doute destinés à finir réciproquement nos malheurs. Je lui aidai à déchirer les draps de son lit, etamp; à fausser les barreaux de ses fenêtres, où je les attachai pour faire croire qu'il s'était échapé sans l'aide de personne. Pour moi je lui ouvris une porte de derrière, etamp; celle du jardin; d'où après un tendre embrassement je le vis prendre la route de Londres aussi vite que ses forces etamp; le mauvais état de sa santé le lui purent permettre. Il y avoir à peine quelques heures qu'il était parti, que Monsieur Ludlam revint fort inquiet à cause de son oubli, etamp; il était déjà sur le point d'en rejeter la faute sur moi; mais quand en montant les degrés il eut aperçu ce qui s'était passé, il se mit à jurer etamp; crier comme un fou; etamp; s'il n'eût cru devoir poursuivre Monsieur Goodvill sans aucun délai, sans doute dans sa colère il m'eût bien maltraitée. J'eus le praisir de le voir revenir le lendemain harassé etamp; désespéré de n'avoir pu découvrir aucune nouvelle de son fugitif: dès le sur-lendemain il envoya un exprès au frère de Monsieur Goodvill, pour l'instruire de sa fuite, etamp; fit mettre dans les Gazettes un avertissement avec promesse d'une récompense pour quiconque le rameneroit. Tout son ressentiment tomba sur moi; etamp; malgré les remontrances de sa femme, il jura qu'il me mettrait à la porte pour punir ma négligence. Nous avions été quelque temps sans entendre aucune nouvelle de Monsieur Goodvill. Quand un soir je vis arrêter chez nous un carrosse à six chevaux. Quelle fut ma surprise, quand j'en vis descendre etamp; entrer dans la maison Monsieur Goodvill lui-même avec un de ses amis. Je courus à sa rencontre; tout en entrant il me prit dans ses bras, etamp; dit à son ami: voilà mon Ange Gardien, etamp; la libératrice à qui je suis redevable de la vie etamp; de ma fortune: Je suis venu, ma chère, me dit-il, le plus vite qu'il m'a été possible, pour vous faire partager mon bonheur. Le Lord Chancelier, convaincu par ses propres yeux, par le témoignage de mon digne ami etamp; de quelques autres personnes, qu'on lui en avait imposé, etamp; qu'on a pratiqué mille mauvaises manœuvres pour me perdre, a révoqué son jugement, etamp; m'a remis en possession de ce qu'on m'avait si indignement ôté. J'ai dirigé hier mon action contre mes ennemis; etamp; je veux les faire punir, comme ils méritent de l'être. Je me suis rapellé cependant les obligations que vous m'avez dit avoir à Madame Ludlam. 
C'est pourquoi je n'ai point compris son mari dans l'accusation, à condition qu'il servira de témoin contre mon frère etamp; les autres conspirateurs. 
Ludlam qui dans ce moment venait de descendre, entendit ces derniers mots; etamp; se jetant à ses pieds, il avoua qu'il avait eu part à cette affaire; etamp; qu'il s'était chargé de lui faire prendre de ces drogues qu'on lui avait remises, afin de le priver de la vie le plutôt qu'il serait possible. Il leur avoua encore d'autres choses qui s'étaient passées entre le frère etamp; lui, etamp; qui les jetèrent dans le plus grand étonnement. Ils lui donnèrent les avis convenables en pareil cas; ce qui toucha tellement M. 
Ludlam, qu'il promit de se corriger à l'avenir, etamp; les assura qu'il avait un regret très-sincère de tous les crimes de cette nature dont il s'était rendu coupable. Je fis mes adieux à ma bonne Maîtresse; etamp; Monsieur Goodvill lui ayant fait un assez beau présent, m'emmena avec lui à Londres, où il m'épousa le lendemain matin. Depuis ce moment j'ai mené la vie la plus heureuse avec cet excellent homme. Nous avons passé trois mois dans cette maison, etamp; nous aprenons que les conspirateurs apréhendant l'événement du Procès, etamp; de n'avoir pas le temps de se mettre en sûreté, se sont retirés en France, où mon mari juge à propos de les abandonner aux remords de leur conscience, sans pousser plus loin contr'eux son juste ressentiment; il a fait plus, il a même envoyé quelque argent à son malheureux frère pour survenir à ses besoins, tant il aime à pardonner. M. 
Ludlam s'est corrigé, etamp; vit beaucoup mieux avec sa femme, avec qui je me fais un plaisir d'entretenir un commerce d'amitié. Voilà, Monsieur Thompson, les choses surprenantes qui me sont arrivées. Mon mari ne sait rien de notre ancienne familiarité; c'est la seule circonstance de ma vie que je lui aie cachée. Votre prudence vous dictera la conduite que vous devez tenir pour ne donner aucune inquiétude à Monsieur Goodvill ni à moi. Je compte que vous avez toujours conservé le même amour que je vous ai connu pour la vertu; c'est ce qui m'engage plus que toute autre chose à vous demander une part dans votre amitié. De mon côté je tâcherai de vous prouver en toute occafion, combien je me sens disposée à vous obliger, tant par mes bons offices que par ceux de mon mari. Je serais bien-aise d'apprendre à mon tour quel accident funeste vous a mis dans le cruel état où mon mari vous a trouvé, etamp; si vous continuez toujours la même profession que vous aviez embrassée. 
CHAPITRE XXIX. 
Il raconte son aventure à Madame Goodvill, qui s'engage à prendre Fidele à son service. Arrivée de Monsieur Diaper, avec qui il s'en retourne chez son père. Il reçoit une lettre de Miss Louise. Il part pour Londres avec son ami, etamp; vont tous les deux chez Miss Bellair. 
C'Est ainsi que cette aimable Dame finit son histoire, dont je ressentis un sensible plaisir: le récit de ses peines m'avait fort touché, etamp; je lui fis de très bon cœur mon compliment sur le bonheur présent dont elle jouissait, etamp; qui à la vérité me parut sans aucun mélange. La conversation nous porta insensiblement à admirer les voies de la Providence qui nous mène à notre destination par des moyens cachés. Ce récit venant à l'apui de mes réflexions précédentes, me convainquit que tous nos projets ne sont pas capables de produire les effets que nous en attendons, si la Providence n'en aprouve le plan; etamp; que nous avons tort de nous alarmer des moindres accident etamp; des obstacles qui viennent traverser nos désirs, puisque souvent il en résulte des effets auxquels nous les aurions cru tout oposés. Je commençai donc à être plus tranquille, etamp; à me soumettre avec plus de patience aux volontés du Ciel. 
Je remerciai Madame Goodvill avec beaucoup de chaleur des sentiment favorables qu'elle avait pris de moi, etamp; lui racontai en peu de mots mes premières aventures; mais je m'entendis un peu plus sur ce qui m'était arrivé depuis, etamp; principalement sur ma passion pour ma chère Louise. Elle nous plaignit des traverses que nous avions essuyées dans nos amours; en même-temps elle m'y fortifia de plus en plus, en me representant la prudence etamp; la constance de ma Maîtresse, etamp; sa promesse de n'être jamais à d'autre que moi; elle me sit comprendre que tous mes transports de fureur etamp; de colère étaient autant d'injures à l'opinion que je devais avoir conçue d'elle, etamp; que loin d'avancer mes affaires, ils m'avaient précipité dans une foule de dangers etamp; de désagrément. Je sentis toute la justesse de ses representations, etamp; je résolus à l'avenir de me conduire avec plus de prudence, etamp; d'avoir toujours devant les yeux les instructions de ma chère Louise. Elle me rapella ensuite le chagrin de Fidele quand elle fut séparée de sa Maîtresse, etamp; s'offrit obligeamment de la prendre avec elle, si je le voulais, en attendant que Miss Louise pût la reprendre à son service. Cette proposition me fit d'autant plus de plaisir, que j'étais embarassé de la manière dont je pourrais placer cette bonne fille, que ma chère Maîtresse m'avait fort recommandée. J'étais sûr que ma me re l'aurait prise avec plaisir; mais je connaissais à mon père un fonds de délicatesse qui ne lui aurait pas permis de la garder chez lui dans de pareilles circonstances. Monsieur Goodvill étant rentré alors, la conversation devint générale. Il me dit entre'autre chose, qu'il avait été bien-aise d'apprendre que nous fussions de la même Province; qu'il se rapellait d'avoir vu mon père autrefois, qu'il desiroit trouver occasion de renouveler connaissance, avec lui, etamp; qu'en quelqu'endroit que je fixasse ma demeure, il esperoit qu'à l'avenir nous entretiendrions ensemble un commerce d'amitié. Je me sentis trop flatté d'une pareille proposition, pour ne pas lui en marquer ma réconnaissance. En effet, Monsieur Goodvill était un Gentilhomme riche etamp; très-considéré dans sa Province. Je découvris même dans cette conversation etamp; dans plusieurs autres que j'eus avec lui, qu'il était homme d'un grand sens, d'un discernement exquis, etamp; qu'il avait même assez de connaissance des Belles-Lettres pour faire croire qu'il avait passé la plus grande partie de sa vie à étudier. 
Ma santé se fortifiant de plus en plus, ils me menaient promener, tantôt en carrosse, tantôt à cheval, etamp; tachaient à force d'amusement de chasser ma mélancolie, etamp; de me rendre ma première santé. Au bout de quelques jours, mon ami Diaper arriva. Il était parti avec mon commissionnaire si-tôt qu'il avait appris le lieu où j'étais. Sa présence parut répandre dans mon esprit une nouvelle satisfaction, qui m'aida beaucoup à surmonter ce qui me restait de faiblesse. Notre entrevue fut tendre etamp; affectueuse; il fut affligé de me trouver si changé: quand je lui eus fait le détail des cruautés que l'Ecuyer Rich avait exercées sur moi, il entra en fureur, etamp; j'eus toutes les peines du monde à l'empêcher de partir sur le champ pour aller chercher ce malheureux, etamp; le punir de tous ses crimes. Mes amis que j'avais prévenus de son mérite etamp; de notre liaison intime, le reçurent avec distinction, etamp; n'épargnérent rien pour nous rendre leur maison agréable. Je lui racontai en quatre mots l'histoire de nos hôtes, qu'il entendit avec plaisir; elle lui fournit quantité d'observations excellentes, par lesquelles il essaya de me convaincre que mes derniers écarts avaient été extra vagans etamp; peu raisonnables. J'étais curieux de savoir comment mon père etamp; ma mère avaient appris mon départ; il me dit qu'ils avaient été tous les deux dans une consternation inexprimable, en apprenant de Fidele le motif de mon voyage, etamp; la façon brusque dont j'étais parti: pour moi, dit-il, je fus vous chercher de tous côtés, je courus en vain pendant deux jours pour apprendre de vos nouvelles. Jugez de notre chagrin etamp; de nos frayeurs à tous, lorsqu'un Fermier du voisinage qui vous avait vu partir, ramena au logis votre cheval qu'il avait arrêté à travers champ. Votre mère se trouva mal; Fidele se tordait les mains avec tous les symptômes du désespoir. Votre père, à qui dans ce moment je découvrais votre amour, parce que je crus devoir le faire, fut frappé de frayeur qu'il ne vous fût arrivé quelque accident, etamp; mit de tous côtés des gens en campagne pour découvrir où vous étiez, etamp; ce qui vous était arrivé. Enfin tout le monde était inconsolable chez vous, lorsque j'ai reçu votre lettre. Malgré votre prière, je l'ai communiquée à Monsieur etamp; Madame Thompson, qui en ont reçu beaucoup de consolation. Le Chevalier Walter n'est point retourné chez lui depuis le jour de son départ etamp; du vôtre. Votre père vous trouve bien imprudent de vous livrer à votre amour pour Miss Louise, avant que d'avoir un établissement dans le monde. Mais ce qu'il blâme le plus en vous, c'est la témérité etamp; l'étourderie avec laquelle vous vous êtes conduit dans votre passion. Cependant je crois qu'intérieurement il est porté à favoriser vos prétentions, tant par amitié pour vous, qu'à cause de son respect etamp; de son admiration pour le digne objet de votre flamme: il n'a pas pu s'empêcher d'avouer dans le particulier, que son mérite etamp; sa beauté étaient une excuse suffisante de tout ce que vous avez fait. 
Deux jours après l'arrivée de mon ami, me sentant assez fort pour me mettre en route, nous prîmes congé de Monsieur etamp; Madame Goodvill, après les avoir remerciés de mon mieux des amitiés etamp; des services que j'en avais reçus; nous nous quittâmes avec protestations de part etamp; d'autre d'entretenir à l'avenir une étroite connaissance, etamp; je leur promis d'aller les voir encore une fois à la campagne, ou du moins aussi-tôt qu'ils seraient retournés à leur maison à Londres. Nous arrivâmes le soir même chez mon père: la vue de la campagne me replongea dans ma première mélancolie, etamp; m'arracha des soupirs. Ma mère me reçut comme un homme ressuscité, etamp; la pauvre Fidele, qui avait toujours resté au logis depuis mon départ, fut enchantée de me revoir. Mon père me fit un accueil fort tendre; mais au milieu des démonstrations de la joie que lui causait mon arrivée, il me fit des remontrances sur ce que je m'étais livré à corps perdu aux mouvement de ma passion. Ce n'est pas qu'il la condamnât, il me dit seulement qu'avant de laisser prendre à l'amour un empire si violent sur mon cœur, j'aurois dû attendre du moins que mon temps d'aprentissage fut achevé: il termina son discours par des avis salutaires de modérer à l'avenir mes transports, etamp; il me conseilla d'attendre patiemment que le Chevalier Walter, engagé par les sollicitations de sa fille, etamp; par la vue de mon avancement, reprît pour moi sa première estime, etamp; consentit à me faire son gendre; ce qu'il ne désespérait pas de voir arriver. La fin de son discours fit revivre mes espérances; je me jetai sur ses mains, que je baisai avec transport, etamp; résolus d'observer autant que je pourrais les règles qu'il venait de me prescrire. Fidele consentit, de l'aveu de ma mère, à aller demeurer chez Madame Goodvill: elle partit avec une lettre de compliment de ma part, etamp; une autre de remerciement de mon père; je lui fis présent de quelque argent, etamp; promis de ne jamais l'abandonner, jusqu'à ce que je pusse la remettre entre les mains de ma chère Louise. Il n'y avait pas deux heures que j'étais parti, lorsqu'un homme avec la livrée de Sir Walter me remit une lettre que je reconnus à l'instant pour être de l'écriture de ma chère Louise. Voyant qu'il n'y avait point de réponse à faire, je récompensai généreusement le porteur de sa fidélité pour sa Maîtresse, etamp; lui demandai où était l'Ecuyer Rich. Il m'aprit qu'il était dans une Terre voisine de l'endroit où restait Miss Louise, etamp; qu'il y demeurait avec son oncle, sans faire aucun progrès sur le cœur de sa cousine. Je fus fâché que la distance des lieux ne me permît pas de châtier ce coquin; c'était une chose impossible; mais je me flattai de l'espérance de pouvoir un jour trouver l'occasion favorable de satisfaire mon juste ressentiment. Jamais mortel ne fut si transporté que moi à la lecture de cette charmante lettre; je la baisai mille fois, etamp; la portai sur mon cœur. Que de douceurs j'y trouvai à chaque ligne! craintes tendres, serments de m'aimer toujours, désirs ardet de nous rejoindre. Mon âme en fut attendrie au dernier point. En me donnant des nouvelles de sa santé, elle m'aprenait que son père content de l'avoir éloignée de moi, lui laissait plus de liberté qu'elle n'aurait osé l'espérer; qu'elle avait engagé un domestique à me porter sa lettre, etamp; me priait de ne point y faire de réponse, de crainte que, si la chose venait à être découverte, elle n'en devint plus malheureuse. Elle tachait avec douceur de me rassurer contre toutes les craintes que j'aurois pu concevoir sur sa fidélité etamp; sa constance; etamp; présumant que je serais bien-tôt obligé de retourner à Londres, elle me conseillait d'y vivre tranquillement, jusqu'à ce que quelque événement favorable pût nous mettre à portée de suivre le mouvement de nos cœurs. La lecture de cette charmante lettre porta dans mon âme un calme etamp; une satisfaction qui ne pouvait être égalée que par le plaisir de voir ma belle Louise elle-même; mon père, ma mère etamp; mon ami en furent enchantés. Le temps que mon Maître avait fixé pour notre retour s'aprochait: Monsieur Diaper qui desiroit de visiter Miss Bellair, me fit ressouvenir que nous avions promis d'y passer une semaine: je ne pus rien refuser à ce digne ami. Avant que de partir, nous allâmes voir encore une fois Monsieur etamp; Madame Goodvill, Monsieur Archer etamp; Monsieur Sharpley, etamp; prîmes congé de tous nos amis, qui furent affligés de notre départ. Pour moi je visitai cent fois tous les lieux où j'avais eu le plaisir de voir mon adorable Louise, sans oublier la pauvre famille où elle m'avait mené une fois avec elle: je la trouvai dans une grande désolation de la perte de cette bienfaitrice. Je me crus dans l'obligation de la remplacer pour le présent; etamp; ayant donné quelque argent à la bonne femme pour supléer à leurs besoins actuels, je lui promis de la venir voir à mon retour de la campagne. La tendresse de ma mère lui faisait supporter avec peine notre séparation: nous la consolâmes un peu, en lui faisant espérer que nous reviendrions la voir dans quatre ou cinq mois. Mon père fut touché; etamp; pour dire la vérité, nous nous étions si bien accoutumés à la campagne que nous ne pensions à notre départ qu'avec chagrin. Nos adieux furent sensibles, etamp; nous partîmes avec mon père, Monsieur Archer etamp; Monsieur Sharpley, qui voulurent à toute force nous accompagner l'espace de quelques milles. Cette conduite ne servit qu'à nous attendrir encore une fois, quand il fallut nous quitter tout de bon. 
Livrez à nous mêmes, etamp; n'étant occupez que de nos amours, nous fîmes un trajet considérable sans prononcer une seule parole. Mais il y avait bien de la différence entre mes réflexions etamp; celles qui occupaient mon ami. Son cœur n'était agité que des désirs etamp; de l'impatience de revoir Mademoiselle Bellair: pour moi je déplorois à chaque pas la distance immense qui me séparait de Miss Louise, etamp; je me representois tous les obstacles que j'avais à vaincre avant que de pouvoir me promettre le bonheur de la revoir. Occupés de ces différentes pensées, nous arrivâmes chez Monsieur Bellair, qui nous reçut avec toute la joie etamp; les politesses possibles. 
CHAPITRE XXX. 
Proposition généreuse de M. Bellair. M. 
Diaper entrevait son bonheur prochain. 
Séparation tendre de ces deux amant. 
Ils partent pour Londres; leur arrivée dans cette Ville, etamp; y sont très-bien reçus par M. etamp; Madame Diaper. 
MOnsieur Bellair etamp; sa digne épouse, firent tout ce qu'ils purent pour nous marquer le plaisir que notre visite leur causait. Miss Suckey, dont les charmes étaient encore augmentés depuis que nous ne l'avions vue, imagina mille petits amusement pour retenir plus long-temps son amant auprès d'elle. Nos conversations roulaient sur les divers incidens de notre campagne, etamp; M. Diaper, ayant dit en badinant à Miss Bellair, que depuis qu'elle ne m'avait vu, j'étais devenu aussi amoureux que lui, me donna lieu de donner à mes amis une idée du caractère de Miss Louise; je leur fis le détail de mes infortunes passées, etamp; de mes chagrins actuels. Tout ce que vous venez de dire, s'écria M. Bellair, ne me persuade pas que vous ayez tant lieu de désespérer que vous le croyez. Il semble que votre plus grande difficulté soit d'engager Sir Walter de consentir à votre bonheur, etamp; votre peu de fortune vous fait regarder cet obstacle comme insurmontable. Pour celui-là j'y vois un bon remède, etamp; je vous le donnerai avec bien du plaisir. J'ai dans la Province de Leicester, un vieil oncle sur le bord du tombeau, à la mort duquel il doit me revenir plus de 1100 liv. Sterling de rente. Mon bien me suffit déjà pour ma femme etamp; pour moi. Si je faisais passer ce bien sur votre tête pour quelque temps, voudriez-vous vous engager de payer à votre ami, dans douze ou quatorze ans, deux mille livres sterling, comme un suplément à la fortune de ma sœur, etamp; de remettre ce bien à moi ou à mes héritiers, avec une somme raisonnable que vous payeriez aussi à M. Diaper etamp; à ma sœur ou à leurs enfants, après la mort de Sir Walter, pour la jouissance que vous auriez eue du revenu de ce bien? Qu'en dites-vous, Monsieur Thompson, ajouta-t-il? Je vous aime assez pour vous en mettre en possession si-tôt que je l'aurai, etamp; pour lors je m'imagine que Sir Walter vous voyant cette augmentation de mérite, si recherché actuellement, prêteroit l'oreille à votre poursuite. 
Comme j'étais sûr que ce n'était pointlà une proposition en l'air, etamp; qu'il l'aurait exécuté, si je le voulais, si-tôt qu'il serait en son pouvoir de le faire, je le remerciai d'un ton moitié sérieux etamp; moitié plaisant; etamp; je lui demandai, pour me déterminer, tout le temps qui se passerait jusqu'à la mort de son oncle. 
Tout le temps que nous restâmes chez M. Bellair, nous nous occupâmes à la chasse, à la pêche etamp; à de fréquentes parties de plaisir. Ce Gentilhomme etamp; sa femme firent tout ce qu'ils purent pour chasser cet air sombre etamp; mélancolique qui paraissait visiblement sur mon visage malgré tous mes efforts pour le dissiper. A l'égard de M. Diaper, il était aussi content que peut l'être un homme amoureux qui jouit de la présence de l'objet qu'il aime, etamp; il semblait que rien ne pût apporter d'empêchement à son mariage; pour lequel il comptait demander le consentement de son père, si-tôt qu'il serait de retour à Londres, où M. Bellair etamp; sa famille devait aussi se rendre dans un mois au plus tard. Miss Suckey était enchantée de plus en plus de son choix, etamp; lorsqu'il parla de la perte qu'avait essuyée son père etamp; qui lui donnait beaucoup de chagrin, elle lui dit, qu'un peu plus ou moins de fortune n'était pas capable de lui faire aucun tort dans son cœur; qu'elle était sûre d'être heureuse avec lui, etamp; que les richesses n'avaient aucune part à l'amitié qu'elle lui portait. Ses sentiment s'accordaient, en cela, avec ceux de son frère etamp; de sa sœur, qui dirent plusieurs fois à mon ami, que quand elle n'aurait que la moitié du bien qu'elle possédait, il y en avait suffisamment pour faire le bonheur de deux personnes. 
Enfin, le temps de notre départ arriva. Mon ami ne l'avait senti aprocher qu'avec peine; la nécessité de quitter sa maîtresse lui donna beaucoup de chagrin. Elle en était de son côté dans une inquiétude qu'elle ne pouvait cacher. J'ai toujours cru, depuis ce temps-là, que la Providence permet que nous ayons quelques pressentiment des malheurs qui doivent nous arriver. Pour moi j'ai éprouvé souvent, à la veille de quelque accident fâcheux, un certain abattement, une langueur, une tristesse dont je ne pouvais me rendre raison ni pénétrer la cause. Les apparences flatteuses d'une félicité qui semblait si proche, ne purent consoler ces tendres amant de leur séparation actuelle, ni les empêcher de soupirer malgré eux etamp; de répandre des larmes; présage trop assuré de la tempête qui se préparait etamp; qui menaçait de tomber sur leurs têtes. 
La tristesse que M. Bellair etamp; son épouse eurent de notre départ, nous fit voir combien nous leur étions chers; etamp; je ne pus me défendre d'un certain regret inexprimable en prenant congé d'eux. Nous partîmes enfin, etamp; après un voyage qui n'eût rien de particulier, nous arrivâmes à Londres en bonne santé, après une absence de sept mois etamp; quelques jours, mais avec des dispositions de cœur bien différentes de ce qu'elles étaient en quittant Londres. 
En arrivant au logis, les domestiques eurent peine à nous reconnaître, tant nous étions hâlés: le bon Prig, qui s'y trouva, jura que nous avions fait un voyage dans les mers du Sud, etamp; que nous en avions raporté le teint bazané des Indes Espagnoles. M. etamp; Madame Diaper nous reçurent avec beaucoup d'amitié, etamp; nous marquérent leur satisfaction de ce que nous nous étions rendus ponctuellement à leurs ordres. Nous allâmes faire nos visites, etamp; commençâmes à reprendre nos occupations, ce qui nous parut d'abord un peu extraordinaire après une interruption si longue. 
CHAPITRE XXXI. 
Thompson devient mélancolique. Son maître essuie encore une grande perte. Chagrin de son ami, qui écrit à Miss Bellair. 
M. Diaper écrit à M. Thompson l'état de son fils; lettre de son père qui augmente encore sa maladie. M. Diaper fait banqueroute. Conduite de cet honnête-homme. Il donne à Thompson son brevet etamp; des instructions salutaires. 
AUssi-tôt notre arrivée, M. Diaper partit pour Bristol, où il resta près de quinze jours pour arranger les affaires de M. Traffic. Mais il les trouva dans un état si déplorable, que lui-même etamp; le reste des créanciers, furent obligés d'accepter cinq sols pour livre de leurs créances. Cependant cet infortuné négociant leur ayant fait voir clairement que son malheur ne venait d'aucun défaut de conduite de sa part, etamp; qu'il avait été causé par des pertes inévitables dans le commerce, ils ne firent point difficulté de le laisser travailler de nouveau; etamp; mon maître lui laissa ses fonds entre les mains, avec toute la générosité possible. 
Depuis mon retour de la campagne, j'étais continuellement occupé de ma chère Louise; je me representois les obstacles qui s'oposaient à mon bonheur. La distance immense qui nous séparait, mes justes sujets de craindre qu'à force de menaces etamp; de sollicitations on ne la déterminât à m'abandonner, tout cela prenait si fort sur mon tempérament, que je tombai dans une mélancolie noire etamp; un chagrin profond, qui répandit l'alarme dans toute la maison. Tous les raisonnement de mon ami étaient en pures pertes: nos occupations ni les amusement que M. Diaper nous permettait de goûter, n'aportoient aucun soulagement à mon mal. Rien ne pouvait détourner mes pensées tristes des objets qui m'occupaient sans cesse etamp; qui m'affectaient le cerveau. J'oubliai d'écrire à mes amis; à peine même écrivais-je à ma mère; encore mes lettres étaient remplies de questions au sujet de ma chère Louise, auxquelles elle ne pouvait pas fatisfaire; je lui en faisais même de si absurdes, que cette excellente mère, craignant que je n'en perdisse la tête, ne cessait de me donner des avis salutaires, pour modérer ce trouble si visible dont je n'étais pas le maître. La vie me devint à charge; je m'étais persuadé qu'il était impossible que je fusse jamais heureux; l'espérance avait totalement abandonné mon cœur, etamp; le désespoir y exerçat un empire tyrannique. Des pleurs involontaires se faisaient passage malgré moi; je me renfermois quelquefois dans mon appartement des heures entieres, pour y rêver à mes chagrins, etamp; je tombois dans un état de stupidité qui faisait pitié. Ma santé déclinait de jour en jour; j'étais comme un squelette, M. etamp; Madame Diaper en furent alarmés; etamp; la sensibilité avec laquelle mon cher ami partageait mes peines, l'avait presque réduit au même état que moi. Hélas! cet aimable jeune homme devait bientôt essuyer aussi des chagrins violence. Nos affaires prirent, vers ce temps-là, un tour fâcheux, qui me fit sortir de cette indifférence totale, etamp; lui rendirent mes consolations aussi nécessaires que les siennes me l'avaient été. De trois vaisseaux qui étaient frettés pour le compte de M. Diaper, etamp; dont nous attendions l'arrivée de jour en jour avec des retours très-riches; deux furent pris par des Corsaires de Salé, etamp; emmenés dans cette caverne de brigands qui les confisquerent à leur profit. Cette perte fut si considérable, qu'elle nous obligea sur le champ d'arrêter nos paiemens; le crédit de M. Diaper en souffrit beaucoup, etamp; bientôt après il fut contraint de fermer son magasin. Il suporta ce coup en philosophe etamp; en chrétien. Il ne pouvait se reprocher, dans toute cette affaire, aucune faute qui pût faire tort à son caractère; c'était un accident que toute la prévoyance du monde n'aurait pu empêcher. Les vaisseaux n'avaient pas été assurés. Ainsi, le mal était sans remède, etamp; il fut forcé d'essuyer une perte totale, de près de cinq cens mille francs. Mon ami était inconsolable; cet accident détruisait toutes les espérances flatteuses qu'il avait conçue d'un bonheur inaltérable dans la possession de sa chère Bellair. Son père avait consenti à ce mariage; il l'avait associé avec lui dans son commerce, etamp; devait partir dans un mois pour terminer cette grande affaire. Ce n'est pas que mon ami Diaper eût plus d'attachement qu'il ne faut pour les richesses: son ambition était uniquement de rendre sa femme heureuse etamp; contente, etamp; d'assurer un état riche etamp; indépendant à leur postérité. Il n'est pas surprenant qu'il ait ressenti si vivement une perte qui détruisait toutes ses idées etamp; renversait ses projets. De mon côté, je ne pouvais m'empêcher de songer que c'était un contre-temps bien fâcheux pour moi; mon digne maître, aussi bien que son fils, m'avaient promis pareillement de me mettre en société avec eux; je me voyais déchu de toutes mes espérances, etamp; plus éloigné que jamais de posséder un jour ma chère Louife. La fortune semblait prendre à tâche de rompre toutes mes mesures, je soutins ce coup avec plus de fermeté que je ne m'en serais cru capable, etamp; je ne songeai qu'à faire des efforts pour consoler mon ami. Mais il se refusait à tous les motifs qu'on lui en aportoit; etamp; dans l'accablement où il était, il écrivit son malheur à Miss Suckey dans les termes que l'amour etamp; le désespoir lui suggérerent. Je ne puis me résoudre à passer sous silence la réponse de cette demoiselle, qui, quand tout autre motif était impuissant, lui rendit en quelque sorte sa tranquillité etamp; un peu de goût pour la vie. 
„Vos derniers malheurs, Monsieur, „m'ont attristé etamp; attendri en même-temps; „ne croyez pas que ce soit à cause de la „perte qui doit retomber aussi sur moi. „Mon amour pour M. Diaper a des fondemens plus nobles que l'espérance des „richesses etamp; des faveurs de la fortune. „Votre mérite personnel etamp; vos verrus, „sont les qualités qui vous ont acquis „la possession de mon cœur; aucun accident n'est capable de vous en priver. „Une petite portion de richesses suffit „pour faire le bonheur de deux personnes „raisonnables; etamp; quand il serait vrai „qu'il ne vous resterait pas même de quoi „subvenir aux besoins ordinaires de la „vie, je n'en serais pas moins heureuse „etamp; satisfaite, tant que je saurai que les „mêmes qualités embellissent votre âme. „Si cette raison nous oblige à retarder „notre mariage, soumettons-nous-y avec „patience; mais, soyez en convaincu, „rien n'est capable de me faire changer: „mon affection est trop pure pour éprouver „la moindre altération. Vous connaissez ma „fortune; vous pouvez dès-à-présent en „disposer, si elle peut vous être utile, je „vous l'offre très-sincèrement de l'agrément de mon frère. Vous serez mon „administrateur etamp; le dépositaire de mon „bien; etamp; je ne vous demande autre „chose que d'en mettre en réserve une „partie pour fournir à nos besoins, en „cas que le malheur vous poursuivît encore, comme il a déjà fait. Mon cher, „ayez autant de résignation que moi aux „décrets de la Providence, etamp; suportez „sans murmure des pertes qui sont à présent sans remède, mais qui peuvent se „réparer avec le temps. Adieu; soyez „bien assuré que M. Diaper occupe „toutes les pensées de son affectionnée, „Susanne Bellair. 
Fille généreuse etamp; désintéressée! puissent vos excellentes qualités être le modèle de votre sexe, etamp; supléer aux défauts de mille autres moins parfaites. Maudit soit l'auteur qui répand le venin de sa satyre sur votre sexe. Puisse celui qui attaque toutes les femmes sans distinction, ne jamais éprouver leurs faveurs inestimables. Que la délicatesse etamp; la générosité naturelle de vos âmes ne dissipent jamais les idées noires etamp; mélancoliqnes de son cœur; ô vous! qui portez dans les âmes des plaisirs ineffables etamp; une paix sans nuages: venez bannir nos chagrins mortels. Pour moi qui reconnais avec transport votre fidélité etamp; votre candeur, la justesse naturelle de vos pensées, votre discernement exquis, etamp; la félicité que vous répandez autour de vous, je benis le Créateur puissant qui vous a donné l'être etamp; dont les ouvrages ne pouvaient être parfaits, s'il n'y avait mis la dernière main en vous formant. C'est alors que l'homme a commencé véritablement à vivre: c'est alors qu'il a senti un bonheur que rien ne peut surpasser que la possession du ciel même. C'est votre sexe qui a raffiné la grossiéreté de sa composition, en nous enseignant l'art de perfectionner nos âmes. Vous êtes la source d'où naissent toutes les douceurs etamp; les agrément de la vie. La douleur avec les contorsions etamp; les cris qui l'accompagnent, disparaît devant vous; un sourire de votre part les fait évanouir. Les inquiétudes funestes, la tristesse dévorante, toute la foule des idées mélancoliques fuyent votre présence. 
Mon ami n'eût pas plutôt repris sa tranquillité, que, comme s'il eût été écrit que nous aurions besoin alternativement de la{??} consolation l'un de l'autre; je tomba{??} dan{??} dans l'accablement, etamp; m'abandonnai avec plus de violence que jamais aux accès d'une tristesse profonde. J'en vins au point de ne pouvoir souffrir le travail, ni supporter une conversation ordinaire. Mon maître, plein de bonté, fit ce qu'il put pour me tirer de cet état déplorable; ses raisonnement, ses efforts, furent inutiles: comme il souçonnoit en partie la cause de la sition de mon esprit, par les avis qu'il avait eus en différents temps de ce qui se passait entre son fils etamp; moi; il crut ne devoir pas différer plus long-temps à informer mon père de mon état actuel, etamp; de son inquiétude sur les suites. Il lui écrivit donc que s'il croyait que l'air de mon pays pût contribuer au rétablissement de ma santé, il me permettrait d'aller passer quelque temps dans le Comté d'York, quoiqu'il eût bien besoin de moi à Londres. Je ne sus tout ce complot que quand un matin M. Diaper me remit une lettre de chez moi qui était renfermée dans une autre à son adresse. Je crains, me dit-il, en me la donnant, que vous n'y trouviez quelques nouvelles affligeantes; mais ne perdez pas de vue qu'il faut recevoir avec patience les maux que le Ciel envoie, sans l'irriter encore en murmurant contre ses décrets, ou en se livrant à un chagrin sans bornes. Ce préambule me frappa; mais, ô Dieu! quelle fut ma situation, lorsqu'ayant ouvert cette lettre, j'y lus ce qui suit. Mon cher fils,„Quand je songe à la fragilité etamp; à l'inconstance des plaisirs, à l'incertitude de „la vie, aux peines que nous éprouvons à „toute heure, au peu de succès de nos „espérances etamp; à la briéveté de notre existance, que l'avidité etamp; l'empressement „avec lesquels nous courons après un bonheur imaginaire me paraissent méprisables ? L'homme né de la femme n'a que „ très-peu de temps à vivre, etamp; cet espace, „ tout court qu'il est, est rempli de misère. 
„C'est un arrêt prononcé contre nous dès „l'instant de notre naissance, etamp; nous en „sentons les fatals effets dans tout le cours „de notre vie; nous devons donc nous résigner à la volonté de cet Etre qui ordonne de tout pour le mieux etamp; dont les voies „sont impénétrables. Marchons vers notre „destination, etamp; que les accident qui nous „arrivent pendant la route, ne nous empêchent pas de chercher un état plus „heureux qui nous attend certainement au „bout de la carrière. Songeons que nous „avons des devoirs à remplir, etamp; qu'une „douleur excessive nous en rend incapables. C'est commettre le plus grand des „crimes que de vouloir se soustraire aux „décrets de la Providence: vous êtes jeune, etamp; par conséquent en état de rendre „des services à vous etamp; aux autres: Dieu „vous a donné un cœur droit etamp; une âme „raisonnable; faites un bon usage de ces „dons, en vous apliquant aux devoirs de „votre état. Je vous l'ordonne comme père; je vous y exhorte comme Théologien; je vous en conjure comme Chrétien, „etamp; je vous le recommande comme Philosophe. Mais ô mon fils! je ne puis „m'empêcher comme homme, de vous „avouer ma faiblesse. Je sens d'avance „toute la douleur que va vous causer la „triste nouvelle que j'ai à vous annoncer. „Votre pauvre Louise n'est plus; une maladie fâcheuse nous en a privés il y a plus „de quinze jours, dans le Comté de Sommerset: tout le pays pleure sa perte; „votre mère en particulier en est inconsolable, etamp; la crainte des suites que cette „nouvelle peut causer sur vous, l'afflige „beaucoup. Nous en avons reçu avis par „Sir Walter lui même, qui ressent dans „cette occasion, toute la douleur dont un „bon père peut être accablé. Il dit hautement qu'il desireroit que certaines choses „ne fussent point arrivées, qui sans doute „ont occasionné la mort de sa digne fille; „etamp; je fais tous mes efforts pour le consoler. Rapellez-vous, mon fils, la prudence etamp; la conduite excellente de votre „aimable Louise; pensez à la manière dont „elle se fût comportée si on lui eût annoncé votre mort; elle en eût été fort affligée sans doute; mais ses sentiment de „religion ne lui eussent pas permis de porter ses regrets à un excès criminel. Re-„gardez-vous comme obligé de suivre les „maximes qu'elle n'a pas manqué de vous „inspirer pendant sa vie, etamp; tâchez de dédommager le monde de sa perte, en imitant ses vertus. M. Diaper est aussi touché que moi de votre affliction; considérez qu'il a plus besoin de vos services que „jamais; votre réconnaissance pour lui, „votre amitié pour son fils, votre obéissance pour votre mère etamp; pour moi, etamp; „plus que tout cela, votre propre bien doivent vous empêcher de vous livrer à des „chagrins inutiles, etamp; étouffer vos murmures contre la Providence. Sir Walter „a congédié son neveu, etamp; ce qu'il y a de „plus extraordinaire, il vous fait ses compliment, etamp; vous prie d'oublier ses injustices. Je suis toujours votre affectionné „etamp; tendre père, William Thompson. Le desespoir des damnés, les regrets d'un malheureux languissant dans un cachot, les fureurs d'un frénétique ne sont qu'une faible esquisse de ce que je sentis à la lecture de cette lettre. Je fus saisi à l'instant d'une fièvre violente accompagnée de délire, pendant lequel je ne cessois d'appeler mon aimable etamp; malheureuse Louise. A la vérité la force de mon tempérament prit le dessus; ma santé s'est rétablie par l'art des Médecins etamp; les soins excessifs de la famille de M. Diaper, qui parut plus affligé de mon état que de ses propres malheurs; mais mon {??}âme abattue tomba dans un état de stupidité etamp; d'insensibilité. Je n'agissois, pour {??}ainsi dire, que par ressort. Pour surcroît de malheur, mon cher maître pressé de tout {??}côté par ses créanciers, fut forcé de faire une banqueroute dans laquelle son fils fut compris. Il n'est pas possible d'écrire avec quelle force etamp; quelle sérénité d'âme cet excellent homme suporta un si grand malheur; on ne l'entendit point se plaindre, {??}etamp; il conserva, au milieu du bouleversement de ses affaires, un air qui surprit tous {??}ceux qui avaient connu toute l'étendue de la fortune qu'il venait de perdre. S'il sentit quelque chagrin, ce fut à cause de son fils que ce revers fâcheux mettait dans la nécessité de recommencer de nouveau à travailler; etamp; qui était accablé de ce coup. Le malheur de cette famille au sort de laquelle {??}e mien était si intimement lié, m'affligea {??}à tel point que je n'étais capable, ni de {??}eur donner ni d'en recevoir moi-même de {??}a consolation. Mon maître même en vint à faire tous les efforts possibles pour modé-{??}rer les transports de ma douleur, etamp; l'air {??}tendre dont il s'y prenait, ne faisait qu'augmenter mon trouble. Quand toutes les procédures furent en état, les créanciers {??}eçurent les quatre cinquiemes de ce qui {??}eur était dû, etamp; ils trouvèrent tant de jus-{??}ice etamp; d'équité dans les procédés de M. Diaper etamp; de régularité dans ses comptes, qu'ils lui proposerent de ne prendre que la {??}moitié de la somme, s'il voulait continuer le commerce: mais comme il se trouvait déjà avancé en âge, il leur marqua tant de répugnance à se replonger dans l'embarras des affaires, qu'ils ne purent l'y déterminer, etamp; ils firent, à mon ami, un présent de 300 guinées pour lui marquer leur estime. M. Diaper jouissait du chef de sa femme, d'un bien capable de lui faire passer heureusement le reste de ses jours dans une retraite loin du bruit etamp; des embarras de la vie inquiète qu'il avait menée jusqu'alors, etamp; dont il se sentait entièrement dégoûté. Ce bien valait près de 200 liv. Sterlings de rente, auxquels les créanciers n'avaient rien à prétendre; ils en étaient même si éloignés, qu'ils firent présent à Madame Diaper d'une grande partie de sa vaisselle d'argent etamp; de plusieurs meubles de prix. Quand mon maître se vit entièrement débarrassé, il me fit venir un matin, etamp; m'adressa ces mots. „Vous voyez, mon cher Thompson, „à quoi se sont terminés tous les soins{??} „etamp; les peines que je prenais uniquement pour laisser du bien à votre ami,{??} „vous connaissez les accident qui ont détruit tous mes projets de fortune; il ne „me reste plus que ce qui m'est absolument „nécessaire pour vivre dans la retraite avec „ma famille. Une de mes plus grandes pei{??} „nés, cher ami, est de me voir hors d'éta{??} „de reconnaître, comme je l'aurois vous{??} „lu, votre mérite, votre fidélité, etamp; l'affection que vous avez toujours eue pour{??} „moi etamp; pour ma famille; j'espère que le{??} „ciel vous en récompensera amplement tôt „ou tard. Ici ce bon ami répandit des larmes auxquelles je mêlai les miennes. A „peine pus je lui dire: vous avez trop de „bonté, Monsieur, je ne mérite point que „vous vous attendrissiez ainsi sur mon sort; „votre infortune m'afflige trop, je ne pourrai jamais la supporter. Ne dites point cela, „mon fils, je vous prie, répliqua-t-il; „après quelques moment de silence, il „reprit ainsi. Je desirais ardemment, comme vous savez, de vous lier intimement „avec ma famille, en vous associant dans „dans le commerce que j'aurois quitté alors „pour le laisser à vous etamp; à mon fils qui „vous aime plus qu'un frère; mais vous le „voyez, la Providence en a disposé autrement, il faut nous soumettre à ses décrets. Je me suis aperçu que mon fils n'a „point d'inclination pour son état, etamp; je „travaille à le faire aller aux Indes Orientales, en qualité de Supercargo pour la „Compagnie: c'est un poste dans lequel „il compte pouvoir trouver les occasions „d'acquérir une fortune capable de le rendre „heureux avec la jeune Dame que vous „connaissez. Pour moi je tâcherai toujours „de vous rendre tous les services qui dépendront de moi; la décadence de mes „affaires n'a diminué en rien, grâce à Dieu, „des protections que je m'étais faites. Je „sens bien qu'avant de vous déterminer au „choix d'un état, vous devez consulter la „la volonté de votre bon père. Disposez „de ma maison de campagne, comme de „la vôtre, jusqu'à ce que vous receviez „de ses nouvelles. Voilà vos Lettres d'aprentissage; je vous dégage du peu de „temps qui vous restait encore à faire pour „achever vos sept années. Je suis trop content de votre conduite pour vous mettre „dans le cas d'aller demeurer chez un autre. Je souhaite que votre esprit reprenne „sa première tranquillité; je vous conseille, „sur-tout, d'avoir grande attention sur votre conduite: si vous entrez dans les affaires, comme je le supose, vous verrez „qu'un bon caractère est le plus grand „bien, etamp; celui qui vous servira le plus „dans tout le cours de votre vie; vous êtes „maintenant votre maître, etamp; j'espère qu'à „l'avenir vous me ferez honneur, vous „serez la consolation de vos parents, etamp; „que vous chercherez à vous rendre utile „à tout le genre humain. „J'avais le cœur si plein que je ne pus lui répondre. Je saisis sa main que j'arrosai de mes larmes. Je n'avais point encore entendu dire que mon ami dût aller en mer; l'idée de sa perte fut pour moi un surcroît de chagrin que je ne pouvais digérer. Madame Diaper etamp; son fils, entreront aussi-tôt après, etamp; me firent compliment sur mon entière liberté. Je les assurai que cet état ne pouvait différer en rien de celui dont j'avais joui par leurs bontés, depuis l'instant que j'étais entré chez eux. M. Diaper nous fit un régal à cette occasion, etamp; nous passâmes ensemble la soirée aussi agréablement qu'il était possible dans de pareilles circonstances. 
CHAPITRE XXXII. 
M. Diaper fait part de ses desseins à Thompson. Il prend congé de Miss Bellair. Il est accompagné jusqu'à Gravesand par Thompson etamp; Prig. Leurs tendres adieux. 
Il s'embarque pour la Chine. Thompson rencontre à Blackwall une ancienne connaissance. Son histoire etamp; sa mort. Il sauve la vie à une femme qui se noyait. Qui était cette femme. Suite de son histoire. 
SI-tôt que nous fûmes seuls, mon ami etamp; moi, je me plaignis à lui du dessein qu'il avait formé de me laisser seul pour aller s'exposer aux dangers évidens des mers etamp; des tempêtes, etamp; à l'intempérie des climats éloignés; il me dit qu'il avait résolu de ne m'en parler, que quand il serait sûr du temps de son départ, afin de ne point m'alarmer d'avance; qu'il avait eu bien des combats à soutenir en lui-même avant de former cette résolution; mais que c'était le moyen le plus court pour réparer ses pertes, etamp; hâter le bonheur dont il devait jouir avec sa charmante Bellair. Je lui répondis, que pour y parvenir, je ne pensais pas qu'il fût nécessaire qu'il eût une fortune à lui offrir; qu'assurément Miss Suckey ferait tout pour lui; que d'ailleurs, mon père ayant dessein de m'établir avec cinq ou six mille livres sterlings de fonds, nous pourrions nous associer ensemble, etamp; qu'au moyen des pratiques de son père, etamp; de beaucoup d'assiduité de notre part, nous nous verrions bientôt dans un état assez opulent. Il m'embrassa pour me remercier de cette offre; en même temps, il me dit de ne point combattre sa résolution; que la seule chose qui lui fît peine en partant, était de se séparer de l'objet de ses désirs, d'un ami si cher etamp; de parents si tendres; ensuite reprenant un air de vivacité que je ne lui avais point vu depuis long-temps, il s'écria: allons, mon cher, je vous prédis que nous jouirons un jour tous les deux d'un bonheur complet, pourvu que vous puissiez oublier le coup fatal qui vous attriste, etamp; j'espère que vous en viendrez à bout, avant que j'aie le plaisir de vous revoir. Je fus obligé à la fin, quoiqu'avec regret, d'aprouver ses résolutions, etamp; nous allâmes ensemble chez Miss Bellair dont il voulait prendre congé. Il y avait déjà quelques jours qu'elle était arrivée à Londres avec son frère etamp; sa famille; il les avait déjà vus, etamp; les avait fait consentir à son départ. Il devait s'embarquer dans deux jours, etamp; aller le lendemain prendre congé des Directeurs qui lui avaient donné un bon poste à Canton dans la Chine. Leurs adieux furent très tendres, etamp; nous arracherent des larmes à tous. Après s'être promis une constance éternelle, ils se séparerent: mais auparavant ils se joignirent à M. Bellair etamp; son épouse, pour exiger de moi que je les visitasse aussi souvent que je pourrais: je le leur promis avec plaisir. Sa séparation d'avec M. etamp; Madame Diaper ne fut pas moins touchante, etamp; il partit le lendemain au soir avec Prig etamp; moi qui étions résolus de ne le quitter que quand nous verrions son vaisseau à la voile. Nous arrivâmes à Gravesand sur les dix heures du soir, etamp; nous trouvâmes dans la même auberge, les autres Supercargo ses confreres, qui devaient monter le même vaisseau. C'était un bâtiment de 32 canons etamp; 150 hommes d'équipage, commandé par le Capitaine Friendly. Nous y passâmes deux jours fort agréablement, à l'exception de la tristesse que causait à mon ami la langueur continuelle de mon âme. Il exhorta Prig à me quitter rarement etamp; à tâcher de dissiper ma mélancolie; etamp; lui dit, qu'à son retour, il lui demanderait compte de ma santé. En effet, Prig s'était conduit, depuis notre arrivée d'York, avec tant d'amitié etamp; d'égards pour nous, etamp; nous l'avions trouvé si changé de caractère, que nous avions conçu pour lui une haute estime. La part qu'il avait pris au dernier malheur de M. Diaper, qui lui avait rendu beaucoup de services, avait encore augmenté l'idée que nous avions conçue de son bon cœur. Tout étant prêt pour mettre à la voile, etamp; le vent se trouvant favorable, il fallut nous séparer. Ce moment fut cruel pour tous les deux: nous ne pûmes pas le supporter avec la fermeté que nous nous étions promise. Tous les spectateurs qui étaient des Marins, gens grossiers, incapables de connaître les sentiment délicats qu'inspire une amitié aussi vive que la nôtre, furent tous surpris de la peine que nous eûmes à nous quitter; nous suivîmes des yeux le vaisseau, jusqu'à ce que l'éloignement le fit entièrement disparaitre. Je priai Dieu, mille fois, de le ramener en santé etamp; heureux, etamp; de le rendre bientôt aux embrassement de ses amis, etamp; à son pays natal. Le lendemain nous retournâmes à Londres par eau, dans un bateau que nous louâmes pour cet effet. En passant par Blackwall, nous eûmes la curiosité d'entrer dans un bâtiment, où l'on embarquait des Criminels de trois ou quatre alléges couvertes, pour les transporter aux Colonies de l'Amérique. Comme nous étions occupés à regarder ces malheureux, nous aperçûmes une femme pâle etamp; livide, couverte de haillons; elle avait la mort sur les lèvres; plusieurs matelots la soutenaient, etamp; je vis les traits d'un visage qui ne m'était pas inconnu. Bientôt je me rapellai que c'était la perfide Nanny, qui m'avait si bien trompé d'intelligence avec Packer. Elle avait été la cause de mes premiers malheurs. Néanmoins son état me fit peine, etamp; elle n'eut pas plutôt jeté les yeux sur moi, qu'elle s'évanouit. Quand elle fut revenue à elle, je voulus sortir, elle m'apella d'une voix faible etamp; demanda à me parler. Je m'aprochai. Cette pauvre fille se jeta à genoux etamp; me demanda pardon du tort qu'elle m'avait fait. J'allois lui répondre, lorsqu'un des Officiers m'offrit sa chambre en cas que cette jeune fille eût quelque chose à me dire. J'y consentis; elle nous y suivit du mieux qu'elle put, etamp; m'adressant la parole: M. me dit-elle, comment oserai-je vous regarder après tout ce que vous savez de moi? Vous ne m'eûtes pas plutôt abandonnée, que le malheureux qui m'avait débauchée le premier, me quitta, etamp; me laissa dans la misère. Cette misère me contraignit de chercher ma subsistance dans le plus horrible des métiers. Je me retirai à Covent Gardent, dans une maison suspecte, où il m'avait souvent menée, etamp; m'avait voulu persuader de prendre un logement. J'y fus long-temps exposée au caprice de tous les libertins, jusqu'à ce qu'enfin une maladie horrible, fruit ordinaire de la débauche, me ruina entièrement le tempérament etamp; me laissa dans l'état le plus déplorable. L'extrême besoin où je me trouvais, m'engagea un jour à dérober un Gentilhomme qui passait par le Strand. 
Je fus prise sur le fait; on me fit mon procès, etamp; j'ai été condamnée à passer dans les Colonies. C'est-là que vous voyez qu'on me mène avec tous ces autres malheureux. Je me sens maintenant si mal, que même en vous parlant j'ai peine à me soutenir; etamp; j'espère que bientôt la mort me délivrera de tous mes maux. Je crois m'être réconciliée avec le Ciel, etamp; je mourrai satisfaite, si vous me pardonnez. A ces mots, elle pleura amèrement: je l'assurai que je lui pardonnois de bon cœur, que j'espérais que le Ciel aurait égard à son repentir, etamp; que c'était le moyen d'expier ses crimes. Mon action lui causa beaucoup de joie, etamp; tandis qu'on préparait quelques rafraîchissements que j'avais ordonnés pour elle, je lui demandai si son père etamp; sa mère étaient encore vivant; elle m'aprit qu'ils étaient morts tous les deux, etamp; que sans doute sa mauvaise conduite n'y avait pas peu contribué. Ce souvenir lui arracha un soupir qui me parut sortir du fond de son cœur. Nous lui donnâmes tous les deux quelque argent, etamp; lui souhaitâmes assez de vie pour pouvoir expier ses fautes etamp; se voir encore une fois heureuse. Mais à peine avions-nous fini, qu'il lui prit une faiblesse. Elle tomba; etamp; lorsque nous voulûmes la relever, cette malheureuse venait d'expirer. 
Une mort si subite nous étonna beaucoup; nous ne pûmes nous empêcher de réfléchir sur cet accident, etamp; de le regarder comme un exemple frapant de la Providence, qui semblait m'avoir conduit sur le vaisseau pour donner quelque consolation, etamp; remettre la paix dans l'âme de cette infortunée, à l'instant même qu'elle allait être séparée de son corps. 
Nous descendîmes dans notre chaloupe, etamp; nous avions à peine fait un demi-mille, qu'une autre chaloupe en passant devant nous, rencontra la hansiere d'un vaisseau, qui la fit renverser, avant même que nous eussions le temps d'y jeter les yeux pour{??} voir s'il y avait quelques passagers: nous ordonnâmes à notre Batelier de s'arrêter, afin de pouvoir secourir les gens de cette barque, en cas qu'il y en eût quelques-uns en danger. Nous aperçumes alors une femme dont la tête parut au dessus de l'eau à quelque distance: en même temps le Batelier nous aperçut, etamp; commença à nager de notre côté. Nous le prîmes dans notre chaloupe, mais la femme que nous avions vue, alla encore une fois à fond, avant que le secours pût arriver; car il ne se trouvait point d'autre bateau que le nôtre, lorsque cet accident arriva. Nous attendîmes qu'elle reparût une seconde fois sur l'eau; en effet nous la vîmes en un instant au côté de notre chaloupe; je la saisis par le bras, etamp; lui soutint la tête au-dessus de l'eau, tandis que Prig etamp; notre Batelier vinrent m'aider à la tirer tout-à-fait dans la chaloupe. C'était heureusement la seule personne qu'il y eût à secourir. Nous fîmes donc notre possible pour la rappeler à la vie. Nous lui mîmes la tête en bas, etamp; lui fîmes jeter une quantité prodigieuse d'eau qu'elle avait avalée; Monsieur Prig lui ayant ouvert adroitement la veine avec un canif, elle reprit ses sens. Nous nous fîmes mettre à bord sur la côte de Surrey; etamp; sortant du bateau, nous portâmes cette femme, à l'aide de deux Matelots, dans une auberge, où nous la fîmes coucher, résolus d'attendre qu'elle fut entièrement revenue de sa faiblesse, etamp; de la remettre chez elle, d'autant plus qu'à son habillement il y avait lieu de croire que ce n'était point une femme du commun. Vers le midi elle se leva, descendit où nous étions, etamp; nous fit mille remerciement de lui avoir sauvé la vie. A l'instant qu'elle nous parla, je crus au son de sa voix, etamp; à sa manière de s'exprimer, qu'elle ne m'était pas inconnue: lorsque je l'eus regardée attentivement, nous fûmes également surpris, moi de reconnaître en elle cette Courtisanne que j'avais vue à Vauxhall, etamp; elle de trouver en moi le bienfaiteur qu'il l'avait délivrée long-{??}temps auparavant des mains de la populace. Le changement que son état avait fait sur son visage, quand elle était dans la chaloupe, m'avait empêché de la reconnaître. Je m'écriai alors: Quoi! Mademoiselle Tripsey m'a encore une fois obligation. En vérité, ajoutai-je, mon ami Prig, voilà deux aventures qui passeraient pour romanesques, si on prenait la peine de les écrire. Madame, dis-je à cette femme, je suis ravi de vous voir sur un si bon pied: je pense que vous devez avoir changé de vie. Elle fut si étonnée de ce discours, qu'elle resta quelques minutes sans me répondre; mais enfin elle reprit courage, etamp; nous parla ainsi. 
Suite de l'Histoire de Mademoiselle Tripsey. 
Le Ciel vous avait destiné à être mon bienfaiteur, malgré les mauvais traitement que je vous ai occasionnés. Vous m'avez sauvé en même-temps l'âme etamp; le corps: car ce sont vos bontés plus que toute autre chose, qui m'ont déterminée à quitter le genre de vie que je menais; etamp; maintenant j'allois être noyée sans vous. Plût à Dieu, M. qu'il fût en mon pouvoir de reconnaître ces obligations comme je voudrais; mais la générosité de votre cœur m'est connue; je sais que vous ne serez pas fâché d'apprendre comment une malheureuse abandonnée au crime, a passé par votre moyen de la misère la plus grande, à un état heureux. 
On ne peut être dans une situation plus cruelle que la mienne, lorsque vous me vîtes si maltraitée entre les mains d'une populace barbare. Vous m'avez délivrée généreusement; etamp; vos exhortations jointes aux résolutions que j'ai faites depuis, ont beaucoup contribué à me faire changer de vie. Je me cachai tout le jour dans les endroits de la campagne les moins fréquentés, etamp; à force de marcher mes habits se sécherent sur mon dos. Je méditais en mêmetems comment je pourrais à l'avenir trouver ma subsistance, sans recommencer le métier indigne que j'avais fait jusqu'alors, etamp; sans me retrouver dans la compagnie de ceux qui avaient causé ma ruine. J'étais née de parents honnêtes qui étaient morts quelques années avant que je donnasse dans la débauche; ils n'avaient laissé que deux enfants, moi etamp; mon frère, riche Fermier dans le Comté de Midlesex ; mais il avait marqué tant d'aversion pour moi, depuis que j'avais donné dans le travers, que je ne crus pas devoir l'aller trouver ni me mettre sous sa protection. Je marchais ainsi en rêvant du côté de Londres. La lenteur de ma marche, mon défaut d'attention sur ce qui se passait dans le chemin, me firent sans doute regarder comme une de ces femmes dont j'avais fait le métier. Un homme qui passait à cheval, m'apella d'un ton familier, etamp; me demanda comment je me portais, etamp; si j'étais d'humeur de lui accorder certaines faveurs. En levant les yeux vers lui, je reconnus cet homme pour le même frère à qui je pensais un instant auparavant; mais j'étais bien certaine que les grands changement qui s'étaient faits en moi depuis que je ne l'avais vu, l'empêchaient de me reconnaître. Cette rencontre me parut un coup de la Providence; je resolus de suivre cette aventure, etamp; de voir jusqu'où elle pourrait aller avant qu'il me reconnût. C'est pourquoi je traversai la route à quelques distances de lui d'un air tout-à-fait évaporé. Il descendit de cheval, etamp; me tirant par le bras, il allait sans doute tenter de se satisfaire s'il n'était passé du monde dans le même temps. Pour lors je lui criai: Mon frère, concevez-vous l'énormité du crime que vous voulez commettre. Ces mots etamp; le son de ma voix, le frappèrent tout d'un coup, etamp; il fut quel-que temps sans revenir de sa surprise. Je me jetai à ses genoux, lui avouai le malheur de ma situation, etamp; les résolutions que j'avais formé, je le priai en grâce de me croire etamp; de me mettre à couvert du vice etamp; de la pauvreté. 
Mon frère s'attendrit enfin, etamp; m'ayant relevée, il me conduisit dans une auberge, à quelque distance, où il me traita avec cette affection, qui, quoiqu'étouffée pour quelque temps par de petits accident qui arrivent dans la vie, doit toujours renaître tôt ou tard dans le cœur des parents aussi proches que nous l'étions. Il m'acheta un cheval pour me ramener avec lui. J'appris qu'il avait perdu sa femme depuis un an, etamp; qu'il était resté veuf avec deux enfants, dont il me confia le soin etamp; celui de sa maison. J'y ai toujours vécu depuis avec la plus grande satisfaction, etamp; j'espère que Dieu aura égard à mon repentir, etamp; me pardonnera mes crimes. J'allois etamp; Greenwich quand ce dernier accident m'est arrivé. Vous m'en avez encore délivré généreusement. Il était écrit que je devais vous avoir des obligations éternelles. 
Cette petite histoire nous fit plaisir; nous la caressâmes beaucoup, etamp; l'encourageâmes à continuer de vivre dans la vertu; après le dîner, nous la mîmes dans une autre chaloupe dans laquelle elle continua son voyage; ensuite nous prîmes le chemin de Londres, en réflechissant sur les aventures singulières que nous avions rencontrées. 
CHAPITRE XXXIII. 
M. Diaper se retire à la campagne avec sa famille. Thompson revient à Londres etamp; y prend un logement. Il va souvent chez M. Bellair. Maniere dont il y emploie le temps. Il aprend des nouvelles de son ami Archer. Les femmes lui deviennent odieuses. Il visite avec M. Deacon une société nouvelle dans les Fauxbourgs. Description des gens qu'il y voit, etamp; leur conversation. Il reçoit une lettre de son ami Diaper, datée de Lisbonne. 
SI-tôt que je fus arrivé à Londres, M. Diaper ayant arrangé ses affaires, en partit pour sa maison de campagne où il se proposait de passer le reste de ses jours. Je ne pus me dispenser de l'y accompagner; j'écrivis de-là à mon père pour l'informer de ma situation présente, etamp; lui demander conseil sur le parti que j'avais à prendre. Je lui fis entrevoir que je désirerais embrasser un autre état; etamp; que s'il y consentait je serais bien-aise de suivre l'exemple de mon ami, etamp; de passer deux trois années sur mer, persuadé qu'un pareil voyage contribueroit à effacer cette morne tristesse dont j'étais {??}accablé. La solitude profonde que je goû-{??}tois dans cette retraite, flatta dans les commencement la disposition naturelle de mon tempérament; j'y étais continuellement occupé de l'idée de ma chère Louise, etamp; de mon ami, dont la présence m'aurait consolée; cependant il eût été dangereux pour moi d'y rester plus long-temps, etamp; il y avait {??}ieu de craindre que je n'y prisse un dégoût {??}otal pour la vie: je pris donc congé de mon {??}igne maître etamp; de son épouse, qui me firent {??}romettre en partant, d'aller les voir toutes {??}es semaines ou au plutard tous les quinze {??}ours pour les consoler de la perte de leur {??}ils. Arrivé à Londres, je pris un appartement dans le quartier de Holborn, dans la {??}que du Lion rouge, jusqu'à ce que je pusse {??}ne loger mieux. Je ne passais pas un jour {??}ans aller voir M. Bellair. C'était mon unique consolation, etamp; je fus fort édif{?K}ié de {??}oute cette aimable famille. Miss Suckey {??}ivoit fort retirée, etamp; ne voulait voir d'au-{??}e compagnie que moi; nous nous entre-{??}enions toujours de son cher Diaper. Ces {??}mis sincères prenaient tant de part à la mort {??}e ma chère Louise, que leur société dit-{??}inua en quelque façon mes chagrins: quel-{??}ues semaines après, je fus encore privé {??}e cette consolation; car ils partirent pour {??} campagne où ils auraient bien voulu que {??} leur tinsse compagnie. Mon unique res-{?}urce fut alors dans la société de Prig etamp; {??}e M. Deacon qui entraient dans toutes {??}es peines, etamp; en agissaient avec moi le plus honnêtement du monde. J'allois voir M. etamp; Madame Diaper une fois par semaine; je m'y amn{??}sois quelquefois à écrire à mon ami, à M. Goodvill etamp; son épouse, etamp; à la pauvre Fidele: tous étaient fort chagrins de ma perte; mais Fidele en était inconsolable, etamp; elle avait pris tellement à cœur la mort de sa maîtresse, que l'on craignait qu'elle ne tombât en consomption. Je lui promis par lettres d'avoir soin d'elle à l'avenir, etamp; je priai M. Goodvill de lui fournir tout l'argent dont elle aurait besoin. Elle allait souvent voir ma mère avec qui Madame Goodvill avait aussi fait connaissance. Je reçus vers ce temps-là une lettre de Archer, qui m'aprenait qu'il négociait pour son compte, etamp; que ses affaires étaient sur un bon pied. Quant au pauvre Sharpley, je n'en avais reçu depuis long-temps aucunes nouvelles, etamp; ne savais dans quelle partie du monde il était. Mon père m'écrivit de rester où j'étais, etamp; de tâcher de m'y amuser jusqu'au voyage qu'il espérait faire dans trois mois à Londres, etamp; qu'alors nous raisonnerions de mon établissement. Dans les moment de loisir que me laissaient mes affaires, je tâchai de m'instruire dans différentes sciences, dont je n'avais eu jusqu'alors aucune idée; etamp; sans{??} autre dessein que de m'amuser, je m'adon{??} nai à l'étude de la navigation, qui m{??} procura beaucoup de plaisir. Cependan{??} l'image de ma chère Louise était toujour{??} présente à mon esprit; l'idée de sa pert{??} me jettait de temps en temps dans l'abbatte{??} ment le plus cruel; etamp; j'apellois la mort à mon secours. Je trouvais tant de dangers à rester seul, que j'engageai mon ami Prig à venir me voir toutes le fois qu'il en aurait envie, etamp; je me fis violence pour partager toutes les parties de plaisir qu'il me proposait; mais j'avais conçu une averfion totale pour la société des femmes; je me faisais un point de délicatesse de ne prendre aucun goût pour ce sexe, depuis la mort de ma chère Louise; etamp; je suivis si constamment cette résolution, que j'en devins brusque etamp; grossier au point de sortir dès qu'il entrait une femme. M. Deacon, quoique d'ailleurs fort aimable homme, avait un faible favori; il aimait à boire, etamp; se rendait tous les soirs dans une Société où il m'avait souvent pressé de l'accompagner, me protestant que j'y trouverais bonne compagnie. Je me laissai gagner enfin, etamp; j'allai un soir avec lui dans une de ces assemblées, qui me prouva si bien la folie etamp; l'absurdité qu'il y a de passer son temps dans une compagnie si mêlée, que je ne puis m'empêcher d'en donner la description, persuadé que beaucoup d'autres sociétés de cette ville sont de tous points semblables à celle où je me trouvai alors. Nous fumes salués en entrant par trois ou quatre personnes, à qui M. Deacon me presenta: il leur fit ses excuses d'avoir violé les lois de la société, en y introduisant un étranger sans permission. Nous nous assî{??}mes, etamp; il régna pendant près de vingt minutes un silence profond. M. Shuttle tisserand, fut le premier qui le rompit; il s'écria que depuis quinze jours on n'avait pas eu une si belle journée, etamp; qu'il en était d'autant plus charmé, qu'il devait se trouver le lendemain à Barnet pour la sête de la Paroisse. M. Burnish vitrier, répliqua qu'il y avait été invité aussi; mais que M. Tunbelly, marguillier de la Paroisse, n'avait jamais eu la complaisance de donner à ses repas une oie, quoiqu'il sut qu'il les aimait beaucoup; qu'il ne pouvait pas croire que cet homme eût aucun lieu de lui en vouloir, etamp; qu'ainsi il regardait ce défaut d'attention comme une injure. M. Shuttle nous fit alors un long récit d'un dîner qu'il avait fait la veille chez le juge Mittimus; il en exalta sur-tout, certains poulets aux asperges, etamp; finit par nous dire que ce juge ne faisait jamais rien sans son avis. Aussi-tôt les portes s'ouvrirent, etamp; nous vîmes entrer le juge lui-même. Toute la compagnie se leva etamp; lui fit une révérence profonde. C'était un assez grand homme, d'un certain âge, dont l'aspect était majestueux etamp; grave. Il salua chacun par son nom; mais m'ayant aperçu, il était prêt à se retirer tout en colère, si M. Deacon ne l'eût apaisé, en l'assurant que j'étais son ami. Oh bien, M. comment vous portez-vous, me dit-il, etamp; s'asseyant aussi-{??}tôt, il tira d'une de ses poches une cuisse de canard, etamp; de l'autre un morceau de pain etamp; de fromage, dont il offrit à toute la Compagnie. Après quelques compliment de M. Shuttle, sur la bonté de ce canard, il fit une digression sur la cherté des denrées, sur le prix du bœuf, etamp; sur l'insolence des bouchers du marché de Newgate. Ensuite arriva M. Snap, clerc du juge qui lui aportoit un papier à signer. Le juge mit ses lunettes, etamp; malgré cela aurait signé de travers, si son clerc ne lui eût dirigé la main. Vous savez, sans doute, ce que c'est, M. Snap, dit le juge? Oui, M. répliqua le clerc; c'est pour une batterie. Oh bien, si cela est, envoyez-les à Bridewell. Oui, M. dit le clerc, qui avait peine à s'empêcher de rire, j'en ai expédié l'ordre. Quand le clerc fut sorti, etamp; le souper fini, le juge prit des pipes etamp; en remplit une, après avoir fait sentir son tabac à toute la compagnie, etamp; protesté que c'était le meilleur qu'il y eût dans toute la chrétienté, il remplit un verre etamp; but à la santé du Roi. Il se fit encore un silence jusqu'à ce que chacun lui eût fait raison. Pour lors le Capitaine Swagger, Officier de mer, fit tomber la conversation sur la politique, etamp; dit en jurant qu'il était honteux pour l'Angleterre de rester en paix puisqu'elle gagnait tant à faire la guerre; qu'il ne doutait pas qu'en peu de temps nous ne nous rendissions maître de la France, de l'Espagne, etamp; des Indes, si nous voulions mettre notre marine sur le même pied qu'elle était du temps d'Edouard III. Le juge de paix remarqua que le Capitaine s'était mépris sans doute, etamp; que dans ce temps, il n'y avait pas un seul vaisseau de guerre. Le Capitaine jura qu'il y en avait, etamp; qu'on les appelait les cinq ports, parce qu'ils étaient au nombre de cinq. M. Shuttle observa qu'il n'était pas possible de conquérir la France qui était beaucoup plus grosse que l'Angleterre; le juge s'inscrivit en faux, etamp; dit que l'Angleterre était assurément plus grande; etamp; s'adressant à moi pour décider la question: M. dit-il, il me paraît que vous avez voyagé, vous pourrez nous en dire des nouvelles certaines. Appréhendant de choquer l'un ou l'autre, je me contentai de lui répondre que ce qu'on appelait l'Isle de France, dans laquelle Paris est situé, est assurément bien plus petit que l'Angleterre. Le juge triompha avec hauteur, etamp; dit à M. Shuttle qu'il était bien difficile qu'il se trompât, puisqu'il avait une carte de France dans sa salle, etamp; que sa femme avait un oncle cuisinier du Duc d'Orléans. La conversation devint tumultueuse, ils parlèrent tous à la fois de leurs femmes, de leurs enfants, de leurs différentes professions; etamp; furent interrompus par Bonnet perruquier, qui entonna une chanson sotisiere, à laquelle M. Shuttle aplaudit, en criant, Bis: bien-tôt le juge s'endormit, Shuttle s'enyvra, etamp; insulta le Capitaine; le Capitaine le frappa; les tables furent renversées; nous crumes qu'il était temps de payer notre écot, etamp; de sortir. M. Deacon m'assura, en nous en retournant, que si je n'eusse pas été étranger, j'aurois entendu une excellente conversation, etamp; qu'il ne doutait pas que je ne fusse bien dédommagé la première fois. 
De retour chez moi, je fis beaucoup de réflexions sur ce qu'on appelle conversation dans le monde; etamp; je conclus que bien loin d'être ce que l'idée de ce terme signifie, c'en est plutôt le contraire. En effet, quoiqu'il s'assemble tous les soirs dans Londres plus de vingt mille personnes, pour converser ensemble, je crois qu'on peut gager à coup sûr qu'il y en a à peine cent qui goûtent le plaisir d'une société douce, ou qui sçachent seulement ce que c'est que conversation. 
Six semaines après le départ de mon ami, j'allai rendre visite à M. Diaper; il venait de recevoir une lettre de son fils par la voie de Lisbonne, où ils avaient été obligés de relâcher pour y prendre le radoub, parce qu'ils avaient essuyé dans la baie de Biscaye une tempête, qui avait beaucoup endommagé le vaisseau. Il y avait dans le même paquet une lettre pour moi, une pour M. Bellair, etamp; une autre pour Miss Suckey. M. Diaper me chargea de remettre ces deux lettres: voici ce que contenait la mienne. 
Cher ami, „Après un voyage orageux qui m'a „déjà tout accoutumé à ma nouvelle vie;{??} „nous avons relâché à Lisbonne, pour „réparer le dommage de notre vaisseau. „Je saisis cette occasion pour vous écrire „etamp; à tous mes amis. Hélas! je ne connaissais par la moitié des peines que je „devais éprouver, en me séparant de tout „ce qui m'est cher; mon aimable Suckei „est toujours présente à mon imagination, „etamp; je ne saurais envisager, sans une „frayeur inexprimable, la distance immense qui nous sépare de plus en plus. Je „n'ai maintenant personne à qui confier „mes chagrins: je jette en vain les yeux „de tous côtés pour trouver mon cher „Thompson; du moins si la fortune nous „avait réunis dans le même voyage, je me „croirais heureux; mais semblable à un „matelot qui a fait naufrage, etamp; qui a été „jeté sur une terre inconnue, je cherche en „vain du secours dans mon désespoir. J'espère que ma lettre vous trouvera en meilleure santé que quand je vous ai quitté; etamp; „que si la Providence me permet de revoir „un jour ma patrie, j'aurai le plaisir de vous „trouver guéri des peines que vous causait „la perte irréparable que vous avez soufferte. 
„J'ai prié mon père de vous remettre „la lettre que j'écris à ma chère maîtresse, „etamp; je me flatte que vous voudrez bien „la lui remettre; je tremble tout en écrivant, qu'il ne soit arrivé quelques nouveaux malheurs depuis mon départ. Oh! „que cette cruelle incertitude de ce qui „se passe, est fâcheuse! Je voudrais souvent pouvoir me transporter en esprit „d'un lieu à un autre, pour m'assurer de „votre santé: il se pourrait faire que maintenant vous ou tout autre de ceux que „j'aime etamp; que j'estime, soyez les victimes „des ravages de la mort. Que cette pensée est affligeante! je n'ose m'y livrer, „je crois que j'en perdrais l'esprit. Je compte que M. Prig a soin de distraire votre „mélancolie; faites-lui mes compliment. „Notre Capitaine etamp; le reste de nos passagers „sont de fort aimables gens; je suis aussi „heureux qu'il est possible de l'être dans „ma situation, etamp; jusqu'à présent ma santé „s'est toujours bien soutenue. Adieu, „mon cher ami, je ne pourrai guére „vous donner de mes nouvelles avant „le retour des vaisseaux des Indes; mais „je profiterai du premier qui partira, „pour vous écrire plus au long: prenez „soin de ma chère maîtresse; tranquillisezla autant que vous pourrez, toutes les „fois que vous aurez le bonheur de la „voir, quoique je supose qu'elle est partie maintenant avec son frère pour la „campagne. O Dieu, qui présidez à tous „les événements etamp; qui conduisez toutes „nos actions, conservez-moi la plus aimable „des femmes etamp; le meilleur des amis. Adieu, „mon cher Thompson, comptez que je serai éternellement votre affectionné ami. „ G. Diaper. 
CHAPITRE XXXIV. 
Il est attaqué avec Prig par des voleurs. 
Il y en a trois de pris, dont l'un se trouve être Packer. Discours entre Thompson etamp; lui. Il est mis en prison, condamné etamp; exécuté. Observations sur sa conduite à la mort. Messieurs Archer etamp; Sharpley arrivent à Londres. 
J'Ecrivis à mon ami, etamp; j'envoyai ma lettre par un vaisseau qui était prêt à mettre à la voile pour Lisbonne, etamp; qui devait probablement y arriver assez à temps pour l'informer de ce qui se passait en Angleterre; etamp; par le même moyen j'envoyai une autre lettre pour mon Archer. 
Un soir M. Prig etamp; moi revenant de Hamstead, où nous étions allés nous promener à pied un peu plus tard qu'à l'ordinaire, nous nous trouvâmes dans la campagne entre Kent etamp; Bloomsbury; pour plus de sûreté nous portions nos épées nues, parce qu'on parlait beaucoup de vols qui avaient été faits entre Hamstead etamp; Londres: déjà nous découvrions les lumières de la rue du Lion rouge etamp; de Queensquare, etamp; nous comptions avoir évité tous les dangers: nous nous étions trompés. En passant dans un chemin étroit, nous vîmes quatre hommes sur le bord d'un fossé, deux d'un côté, deux de l'autre, qui, en faisant des juremens exécrables, nous demandèrent la bourse, si nous voulions sauver notre vie. Il étaient armés chacun d'un pistolet; ainsi nous ne jugeâmes pas à propos de risquer notre vie pour sauver un peu d'argent. Nous rendîmes donc la bourse; je leur dis en même temps que c'était tout ce que nous avions, que nous avions laissé nos montres chez nous etamp; que nous les priions de ne pas nous maltraiter. A la bonne heure, dit l'un d'entre eux, etamp; à l'instant il me tira un coup de pistolet dont la balle m'effleura l'épaule, etamp; emporta un morceau de mon habit. Nous jugeâmes bien qu'il n'y avait point de quartier à attendre de ces gens-là; c'est pourquoi nous mettant dos à dos, nous nous préparâmes à nous défendre de notre mieux: dans cet état, nous essuyâmes un autre coup sans en être blessés, etamp; les deux autres pistolets ne partirent point. Pour lors ils nous attaquerent de toutes parts avec des bâtons qu'ils portoient sous leurs habits, nous nous débarrassâmes de notre mieux; cependant nous apréhendions d'être accablés par le nombre, lorsqu'heur eusement j'en blessai un à l'épaule, etamp; retirant mon couteau de chasse, dont le tranchant était fort coupant, etamp; qui en même-temps était très-pointu, je lui passai au travers du corps, etamp; le renversai à mes pieds il n'en fallut pas davantage pour décourager les autres, qui prirent aussi-tôt la fuite; mais nous les poursuivîmes si vigoureusement, en criant: Au voleur, qu'ils furent pris tous les trois au bout de la rue du Lion rouge. Nous les fîmes entrer dans une maison publique, d'où il nous était facile d'avoir du secours, etamp; de les faire mener devant le Magistrat. On ne leur trouva point d'autres armes offensives; mais qu'elle fut notre surprise, lorsqu'en considérant ces voleurs, nous trouvâmes sur le visage de l'un deux, tous les traits du malheureux Packer. Mon étonnement me fit jeter un cri: je lui demandai pourquoi non content de notre argent, il avait voulu nous ôter la vie, ce qui l'avait réduit dans cet état: j'ajoûtai que, dans une si triste situation, il devait s'attendre de voir tous ces crimes punis, comme il le méritait; etamp; que ce qui me fâchait le plus, était d'avoir contribué moi-même à le mettre entre les mains de la Justice. Il me jeta un regard dédaigneux, etamp; me dit en jurant: La mort n'est qu'une bagatelle, mais je suis désespéré de n'avoir pas pu te la donner à toi-même; si j'avais pu te rencontrer, il y a long temps que tu aurois été la victime de mon ressentiment. Je lui dis que j'étais désesperé de le voir dans de si mauvaises dispositions à mon égard; que quoiqu'il m'eût fait beaucoup de mal, etamp; qu'il eût pensé causer la mort de mon ami à Chelsea, je ne me ressouvenois pas d'avoir jamais rien fait qui pût autoriser un tel ressentiment. Non, répliqua-t-il? n'est-ce pas toi qui m'a fait chasser de chez M. Diaper, en te mêlant de ce dont tu n'avais que faire? Je l'assurai du contraire, etamp; que tout ce que j'avais fait dans cette occurrence, je n'avais pu m'en dispenser, sans trahir mon devoir, etamp; que je n'avais rien dit dans cette occasion qui pût lui faire tort. En même-temps plusieurs personnes vinrent nous dire que le voleur qui avait été blessé, était mort: etamp; le Connétable étant entré dans le moment, nous menâmes les voleurs chez le plus prochain Juge de paix. Le crime était si évident, qu'il les envoya tous les trois à Newgate. Les sessions du old Bailey avaient commencé dès la veille: leur procès fut fait, etamp; ils furent condamnés à la mort. Packer conserva pendant tout le cours du procès une intrépidité surprenante, etamp; je fus fâché de le voir si changé. Il est certain néanmoins que sa disposition présente lui était naturelle, au lieu que la douceur dont il avait fait parade autrefois, n'était qu'hypocrisie etamp; grimace. 
Packer avait eu beaucoup d'amis, mais ses mauvais déportemens les avaient tellement irrités, qu'aucun ne voulut s'employer pour lui, etamp; il fut bientôt après exécuté à Tiburn avec les autres criminels; mais loin de rien avouer de ses crimes, il mourut dans un endurcissement effroyable, etamp; sans aucuns sentiment de religion. Telle fut la fin de ce malheureux. Quoique j'eusse reçu de lui quantité d'injures, ce ne fut qu'avec peine que je me considérai comme une des causes de son supplice. M. Diaper fut aussi vivement touché de son sort; c'eût été choquer la raison etamp; les égards que l'on doit au public, de tâcher de le sauver: sans cela il avait assez d'amis pour espérer d'y réussir. Cette mort fut bientôt suivie de celle de la malheureuse femme qu'il avait débauchée etamp; entraînée dans le précipice: j'eus le malheur d'en être encore le témoin. 
J'ai fait plusieurs remarques sur la conduite de ce misérable dans ses derniers instants: on aurait peine à concevoir comment un être capable de réflexions, peut être frappé d'une si grande insensibilité, dans un moment aussi terrible que celui de la séparation de l'âme etamp; du corps, etamp; lorsqu'il est prêt de se plonger dans l'Océan immense etamp; sans bornes de l'éternité: cependant on voit tous les jours des exemples de cette stupidité totale; car on ne saurait nommer autrement cette obstination dans des moment où un malheureux n'a point cette innocence etamp; cette pureté, ce témoignage d'avoir agi comme une créature raisonnable, cette espérance vive, etamp; le désirs de l'immortalité, qui remplit le cœur, etamp; soutient l'esprit du juste au moment de la mort. L'anéantissement total serait plus suportable pour eux, s'ils étaient capables de penser, que la certitude d'une vie à venir: ils ne sentiraient point cette horreur secrète du néant; au contraire l'idée leur en serait agréable. L'ignorance, cette ignorance consommée que j'ai remarquée dans quelques hommes de la plus basse espèce, peut être une raison du peu de soins qu'ils ont pour une chose qu'ils connaissent si peu; mais ne serait-il pas plus à propos d'attribuer encore cette résignation aux espérances qu'on leur fait concevoir, etamp; aux promesses que leur font les Ministres de la religion? 
La procédure que nous avions été obligés de faire contre ce malheureux, nous avait pris un temps considérable; elle était à peine finie, que je retournai chez moi, où je trouvai une lettre de MM. Archer etamp; Sharpley, qui m'aprenaient leur arrivée à Londres, etamp; que n'ayant que huit jours à rester dans cette ville, ils me priaient de leur tenir compagnie le plus souvent que je pourrais, etamp; d'aller les joindre le soir même à l'étendart dans Leicester Fields. 
Je fus charmé d'avoir occasion de voir ces deux chers amis, que je chérissois presque autant que s'ils eussent été mes pères. Je ne pouvais cependant m'imaginer quelles raisons les attiraient à Londres, etamp; je soupçonnai que leur voyage avait quelque rapport à mes affaires, ou qu'il était arrivé quelque chose d'extraordinaire à leurs fils, depuis les nouvelles que j'en avais reçues: ainsi ayant prié Prig de m'accompagner, j'attendis avec impatience l'heure du rendez-vous, etamp; je me rendis au lieu qui m'avait été indiqué. 
CHAPITRE XXXV. 
Il va trouver MM. Archer etamp; Sharpley. Il apprend d'eux le changement qui s'était fait dans les sentiment de Sir Walter, etamp; les différends arrivés entre lui etamp; son neveu. Il lui remet une lettre de la part de Fidele: ce qu'elle contient. Sa colère après l'avoir lue. Ses amis s'en retournent dans le Comté d'York. Prig part pour un voyage. Thompson devient mélancolique de plus en plus. 
Mon entrevue avec ces dignes amis fut accompagnée des témoignages d'amitié les plus sincères, qui partaient véritablement du cœur. Je leur présentai M. Prig comme un homme pour qui j'avais beaucoup d'estime, etamp; ils me remercierent de cette faveur. Après les premiers compliment, je leur demandai des nouvelles de mon père etamp; de ma mère, etamp; de leur famille. M. Sharpley me remit une lettre de mon père, par laquelle il me mandait que ma mère etamp; lui étaient en bonne santé; qu'il était obligé de retarder son voyage de Londres de trois mois, parce que la personne qui avait ses fonds entre les mains, ne pourrait les lui remettre avant ce temps: il me disait, en finissant, que si je ne voulais pas rester à Londres jusques-là, il serait charmé de me voir dans le pays, que je pourrais y aller passer cet espace de temps. Il ne faisait aucune réponse sur la permission que je lui avais demandée de faire un voyage sur mer, comme mon ami Diaper; j'en fus d'autant plus surpris, que je lui avais demandé cette grâce d'une manière très-pressante. M. Sharpley n'avait accompagné son ami à Londres que par pure civilité, etamp; pour satisfaire l'envie de me voir: car M. Archer était venu pour quelques commissions de son fils, qui négociait à Oporto avec beaucoup de succès. Quant au jeune Sharpley, j'appris qu'il était second Lieutenant du vaisseau le Sviftsure, qu'il montait après avoir quitté le Loo, etamp; qu'il était alors à la rade de Boston dans la nouvelle Angleterre: j'en pris une notte, dans le dessein de lui écrire à la première occasion. Nous nous entretinmes ensuite de nos anciennes affaires. M. Archer me dit qu'il était surpris de la démarche qu'avait faite mon ami Diaper, d'autant plus qu'il avait appris avec combien de facilité il aurait pu continuer le commerce, etamp; rétablir sa fortune. Je lui répondis qu'il était très-difficile à un homme qui s'est vu une fois au comble de ses désirs, etamp; à qui un revers de fortune imprévu a fait perdre en un instant la plus grande partie de son bien, d'avoir assez de courage etamp; de persévérance pour recommencer de nouveau les mêmes travaux, sur tout quand l'amour s'en mêle, etamp; qu'il fait envisager tous les chemins ennuyeux qui pourraient le conduize à ses désirs, comme autant d'injures à l'objet aimé, etamp; d'obstacles à l'accomplissement de ses espérances; que pour moi j'excusois facilement mon ami, qui est un jeune homme vif etamp; impatient, de s'être hazardé comme il avait fait dans la certitude, que s'il passait quelques années dans son emploi avec le succès qu'on y rencontre ordinairement, il se trouverait vraisemblablement dans une si{??}ation plus heureuse qu'il n'aurait pu l'espérer en passant toute sa vie à commercer à Londres. Je ne m'en tins pas-là: je lui dis que depuis les cruelles aventures qui m'étaient arrivées, je prendrais plus volontiers le parti d'aller en mer que de suivre ma profession en Angleterre, où mon ambition serait continuellement arrêtée par l'idée d'avoir perdu tout ce qui pouvait m'engager à supporter les embarras inséparables des affaires. Je ne pus m'empêcher de répandre des larmes à la fin de ce discours, en présence de deux personnes qui me rapellaient vivement à l'esprit les circonstances de ma malheureuse passion. Ils furent fort touchés de cette résolution, etamp; se sentirent naturellement portés à plaindre avec moi la perte de ma chère Louise, etamp; ils le sirent dans des termes qui me prouverent incontestablement l'intérêt qu'ils y prenaient. Je connais si bien la sensibilité de votre cœur, me dit M. Archer, que j'aurois été fort embarassé de la façon de m'y prendre pour vous en parler, si vous ne m'eussiez vous-même mis sur les voies; mais je crois pouvoir vous instruire mieux que personne de là mort de cette jeune Dame, etamp; des changement que sa perte a causés dans sa famille, qui sont tels, que le récit même vous en surprendra. Je m'efforçai de retenir mes larmes, etamp; le priai de continuer; ce qu'il fit de la manière suivante. Sir Valter n'était pas présent lors de la mort de sa fille; il était allé à York avec le malheureux Ecuyer son neveu, pour arranger quelques affaires concernant le mariage qu'il voulait contracter entre'elle etamp; ce neveu, il avait employé toute son autorité pour obtenir son consentement; mais n'ayant pu y parvenir, il l'avait quittée, en la menaçant de tous les mauvais traitement que sa rage pouvait lui inspirer, si elle ne se rendait à ses désirs quand il serait de retour. Sa sœur, en lui apprenant la fâcheuse nouvelle de la mort de Miss Louise, lui manda de son neveu des choses, qui l'obligerent à le congédier sur le champ; etamp; il fut si touché de cette perte, qu'il ne put prendre sur lui d'aller à Taunton où elle avait été enterrée dans la sépulture de sa famille: car vous savez que la maison de Sir Valter est originaire de Sommerset. Sa sœur fut tellement touchée de cette perte, qu'elle partit aussi-tôt pour se rendre en France, dans l'intention d'y passer le reste de ses jours; mais ce ne fut qu'après lui avoir reproché sa cruauté etamp; sa barbarie, dans les termes les plus violence que son chagrin put lui suggérer. Il a toujours demeuré depuis à sa maison du pays de York, etamp; il est si changé, qu'il a abandonné tout-à fait ses anciens plaisirs. J'ai été prendre congé de lui avant que de partir; etamp; lui ayant dit que je me proposais d'aller à Londres, il répandit des larmes, etamp; me pria d'un ton triste etamp; abbattu, de faire ses compliment au pauvre Thompson, etamp; de l'assurer qu'il avait un violent chagrin de tout ce qu'il avait fait contre lui etamp; sa chère fille. Si j'avais su, continua-t-il, le mérite de ce jeune homme, aussi bien que je le connais à présent, je crois que j'aurois surmonté ma répugnance, etamp; que je lui aurois donné ma fille, au lieu de chercher, comme je faisais, à la sacrifier au plus méchant etamp; au plus indigne de tous les hommes. Hélas! je ne puis réparer cette faute qu'en l'assurant que j'aurai toujours pour lui autant d'estime que s'il était mon fils; etamp; je vous prie de lui dire, que si je suis assez heureux pour pouvoir lui être utile, il peut disposer entièrement de moi etamp; de ma fortune. Cette déclaration me causa d'autant plus de surprise, que j'appris en même-temps que Fidéle, femme de chambre de sa fille, avait cédé à ses instances etamp; aux désirs de votre mère, qu'elle a quitté M. Goodvill, etamp; qu'elle est maintenant concierge de Sir Valter. Il ne fait rien sans la consulter, etamp; cherche à la dédommager par toutes sortes de moyens de la perte de sa maîtresse. Cette bonne fille m'a donné une lettre pour vous, en sortant de chez Sir Valter: je la pris; etamp; ayant reconnu l'écriture de Fidéle, j'y trouvai ce qui suit. Monsieur, „J'espère, que vous me pardonnerez „la liberté que je prends, quand vous „saurez les raisons qui m'engagent à vous „écrire, ma réconnaissance d'une part, etamp; „de l'autre des choses qui regardent ma „chère maîtresse. Permettez-moi, d'abord, Monsieur, de vous remercier de „tout mon cœur des bons traitement que „j'ai reçus de M. etamp; Me. Goodvill, depuis „que vous m'avez placée chez eux. Je „n'oublierai jamais les marques d'amitié „que vous m'y avez accordées pendant „tout ce temps. Vous serez peut-être surpris „d'apprendre que je suis retournée chez mon „ancien maître, après bien des sollicitations de sa part, etamp; par les ordres de Madame votre mère; il m'a bien dédommagée, en me mettant à la tête de sa „maison, cependant tous les objets qui se „presentent à mes yeux contribuent à „perpétuer le souvenir fâcheux de la perte „ir réparable de Miss Louise, que personne ne peut ressentir aussi vivement que „vous. Sir Valter a pris ce malheur extrêmement à cœur, etamp; il est maintenant „si changé, que si quelqu'un de la maison s'avisait de dire la moindre chose „contre vous, c'en serait assez pour être „chassé sur le champ. J'ai rassemblé de ses „différentes conversations plusieurs choses, „dont je vous informerai, si j'ai jamais le „bonheur de vous revoir; mais il y en a „deux dont je ne puis me dispenser de vous „instruire. C'est avec le plus grand chagrin „qu'elle m'a déclaré le stratagème dont son „neveu s'est servi, etamp; qui à la fin a été „fatal à Miss Louise; ç'a été de divulguer „dans le pays qu'il vous avait tué en duel; „etamp; depuis cette histoire, elle n'a jamais „eu de santé. Sir Valter a appris encore par „un des gens de l'Ecuyer, le mauvais „traitement que vous aviez reçu, en allant „chez M. Goodvill, etamp; qu'il vous avait „fait attaquer par des coupe-jarets auprès „de sa maison. Ces deux circonstances „jointes au peu de respect qu'il a pour la „mémoire de ma maîtresse, l'ont tellement fait haïr de son oncle, qu'il lui a „défendu de mettre le pied dans sa maison, etamp; de se trouver par-tout où il serait. Il a résolu aussi de ne pas lui laisser „un sol de son bien, s'il est possible. Ce „méchant homme s'est retiré plein de rage, dans une petite terre qu'il possède „auprès de Doncastre, où il aura tout le „temps de réfléchir sur ses crimes, etamp; sur „la fortune qu'il a perdue par sa faute. Je „prie le Ciel de vous être favorable, etamp; „de vous donner la force de résister à votre accablement etamp; à votre tristesse. Je „suis, etamp;c. 
Fidéle Heart Vell. 
Le contenu de cette lettre renouvela toutes mes peines; je déplorai ma perte d'une manière si tendre, etamp; je me laissai aller à des transports de rage etamp; des desseins de vengeance si violence contre les auteurs de mes maux, que mes amis eurent toutes les peines du monde à calmer mes agitations. Je murmurai même contre Sir Valter de s'être laissé tromper si long-temps par ce misérable, qui méritait mille fois plus de mal qu'il n'en souffrait, etamp; je vômis contre celui-ci toutes les imprécations que le souvenir de ma perte put me suggerer. 
Quand j'eus ainsi donné un libre cours à ma douleur etamp; à ma rage, je cédai à la prière de mes trois amis, etamp; je devins un peu plus tranquille: de temps en temps je soupirais, etamp; les larmes se faisaient passage malgré moi. 
Nous employâmes assez gracieusement le reste de la soirée; etamp; comme mes amis n'avaient pas pris de logement, je priai l'un d'accepter une partie de mon lit, etamp; l'autre de partager celui de M. Prig, qui avait été enchanté de la conversation, etamp; qui desiroit sincèrement de profiter de leur compagnie pendant tout le séjour qu'ils devaient faire à Londres. 
Je ne pouvais me déterminer absolument à retourner dans le pays d'York: mon cœur était trop sensible toutes les fois que j'entendais parler de ma chère Louise, pour risquer d'aller dans un lieu, où tous les objets n'auraient pas manqué de renouveler une douleur que les efforts de mes amis, les miens etamp; les fréquent changement de lieux etamp; de compagnie avaient en quelque façon assoupie: ainsi j'écrivis à mon père que j'attendrois son arrivée à Londres, etamp; j'apuyai ma résolution par des raisons dont il dût être satisfait. 
Après avoir tenu fidèle compagnie à mes amis pendant dix jours qu'ils restèrent à Londres, etamp; les avoir conduit souvent à la maison de campagne de M. Diaper, où ils furent très-bien reçus; en considération de son fils etamp; de moi j'eus toutes les peines du monde à me séparer d'avec eux: ils partirent pour le pays d'York, après avoir terminé leurs affaires à leur satisfaction, etamp; nous les accompagnâmes, Prig etamp; moi, jusqu'à vingt ou trente milles de Londres, où nos adieux furent très-tendres. Bientôt après je fus encore privé de mon ami Prig, qui fut obligé de faire un voyage vers l'occident de l'Angleterre. pour quelques procès qu'il pensait devoir le retenir trois ou quatre mois. Je me trouvai tout d'un coup livré à mes propres réflexions, etamp; je m'abandonnai à toute l'affliction qu'elles me causaient. Je m'enfermai des journées entieres dans ma chambre à pleurer la mort de ma pauvre Louise, dont l'image m'était toujours présente. M. Deacon aprit ce changement avec peine; il vint me voir plus souvent, etamp; m'introduisit dans ses sociétés, où il faut convenir, que l'absurdité comique de ces connaissances m'arrachait quelquefois un sourire, etamp; faisait un peu diversion à mes peines; mais j'aurois eu besoin de mon cher Diaper: ses raisonnement sages, etamp; ses réflexions consolantes, m'auraient sans doute inspiré plus de patience: en un mot, je commençai à être à charge à moi-même, etamp; à tous ceux qui m'environnaient. 
CHAPITRE XXXVI. 
Il se livre à l'inclination de boire. Mort de M. Deacon, qui le jette dans un triste embarras. Il est arrêté conduit à SpungingHouse. Comment il y est traité. Il se fait transférer à la Flotte. Les raisons qu'il en eut. 
A langueur stupide de mon âme, le trouble continuel de mes L esprits, qui me tourmentaient sans cesse, me jetèrent à la fin dans une insensibilité parfaite. 
Je me rendais tous les soirs machinalement dans quelques sociétés, où je contractai l'habitude la plus basse la plus indigne d'un honnête homme, je veux dire, la passion de boire. Je goûtai leurs discours, je sentis une espèce de consolation de plaisir à dire, à propos de rien, des choses qui n'avaient point de sens; lorsque le vin ou la bierre ne suffisoient pas pour étourdir mon chagrin, j'avais recours aux liqueurs, j'en pris si bien l'habitude que j'en avais toujours dans ma chambre: il est surprenant même que cette boisson ne m'ait pas donné la mort. Qui l'aurait cru? L'ambition, toutes les autres passions qui engagent à faire des actions louables, étaient mortes en moi: absorbé dans les tristes réflexions que je faisais sur mes malheurs, je ne songeois plus ni à ma réputation, ni à ma fortune, ni à mon bonheur. Quel état fâcheux! ces liqueurs maudites n'avaient pas plutôt fait leur effet, que je me trouvais replongé dans le même état qu'auparavant, d'où je ne pouvais sortir qu'en recommençant à boire. 
Telle était ma situation, lorsqu'on vint me dire un matin que le pauvre M. Deacon, qui, comme je l'ai déjà remarqué, avait un peu trop de penchant pour le vin, était mort subitement, dans son magasin, d'une attaque d'apoplexie: il avait eu quelques avant-coureurs de cette maladie fâcheuse, qui lui avaient fait prendre différentes fois la résolution de se corriger: jamais il n'avait eu assez de force sur lui-même pour rompre l'habitude de ses débauches du soir, il en fut la victime. 
La mort d'un si digne homme, qui avait our mon père une espèce d'adoration, ui, par cette raison, avait été pour moi un très bon ami, m'affligea beaucoup; mais e ne fus pas long-temps sans me convaincre mes dépens, que mon imprudence allait e rendre les suites de cette mort beaucoup lus sensibles. 
Il y avait deux mois que M. Deacon 'était trouvé hors d'état de faire face à un aiement considérable. Il lui manquait six ens livres sterlings pour satisfaire à une ette dont on demandait le paiement. Son mitié pour mon père pour moi ne me ermit pas d'ignorer son embarras; je lui ffris sottement de répondre pour lui de ette somme. Comme on sçavoit que je evois bientôt être établi, que mon ere était un homme fort en état, il ne lui ut pas difficile de trouver cette somme à mprunter sous ma caution. De pareils arrangement, quoique fort délicats par euxmêmes, se faisaient communément à Londres, je ne doutai point que M. Deaon, qui était riche, ne fit honneur à cette ette avant l'échéance; c'est pourquoi je ne pris aucune sûreté avec lui, plein de onfiance dans sa probité, j'oubliai les exellentes maximes que j'avais aprises penant mon aprentissage, qui sont de ne rien onner au hasard, de prévoir tous les ccidens. M. Deacon était un parfaitement onnête homme, j'en suis sûr; mais ne se ouvant point en état de retirer mon billet aussi-tôt qu'il l'aurait dû, il avait pris un terme avec son créancier pour le paiement: de sorte que je croyais l'affaire entièrement consommée, lorsque sa mort subite me fit connaître qu'il n'avait point acquitté cette somme; que mon billet était toujours dans les mêmes mains. Je me trouvai dans l'embarras; j'allai voir le frère de M. Deacon son unique héritier: c'était un malheureux, dont l'âme était basse mercenaire; il prétendit que son frère n'avait laissé aucune note de cette affaire sur ses livres, ni dans ses papiers, refusa tout net de m'en croire sur ma parole, de me délivrer cette somme: quoique je pusse dire, je fus obligé de le quitter, de me contenter des reproches que ma colère mon ressen timent me suggérerent. Je regardai cette affaire comme la plus grande mortification je fus très-honteux de me voir ainsi trompé d'une somme de six cens livres sterlings avant que d'entrer dans le monde, uniquement pout avoir écouté mon bon cœu ma reconnaissance. D'ailleurs je n'avoi point d'argent pout acquiter cette dette ma réputation allait en souffrir.Je n'os en parler à M. Diaper: pour mon père j'étais résolu à tout, si je ne pouvais obte nir du temps pour payer, plutôt que de lui e donner connaissance. Il était bien fâcheu pour moi que Prig ne fût pas alors à Lon dres; c'était un homme capable de m donner de bons conseils dans cette circon tance: à l'égard de son commis je ne po ois pas y compter. La personne qui avait mon billet demandait de l'argent à grands cris; je résolus donc de l'éviter, je gardai mon appartement pendant près de quinze jours; mais le malheur voulut qu'un matin j'attendais un commissionnaire qui devait m'apporter quelques presens de la part de M. Goodvill, que je ne pouvais pas poliment me dispenser de recevoir. Une servante de la maison vint m'avertir qu'un homme me demandait avec une lettre quelque chose dans une corbeille, je descendis à l'instant, mais le sang me glaça dans les veines, lorsque cet homme me déclara qu'il avait un ordre de m'arrêter à la requête de M. Vautour banquier, à l'instant trois ou quatre autres gens de mauvaise mine entreront sans cérémonie dans mon appartement. Je sentis qu'il était aussi inutile qu'imprudent de résister; prenant un air tranquille, je leur demandai où ils se proposoient de me mener. M. me dit le plus aparent de la troupe, ma maison est à Grays-inn-Lane, où vous serez aussi bien que chez vous. Ensuite il envoya chercher un carosse, ayant donné à mon hôte les instructions nécessaires, en cas que quelqu'un vint me demander, je me laissai conduire dans ce lieu de dépôt. Je fus mis à mon arrivée dans une chambre avec plusieurs autres prisonniers de l'un de l'autre sexe, dont les uns s'amusoient à chanter à rire, les autres étaient désespérés dans l'abattement; mais tous en aparence s'accordaient à chercher dans le vin la guérison de leurs chagrins. Si-tôt que l'Officier m'eut quitté, l'un d'eux s'avança, me fit en riant son compliment sur mon arrivée dans ce lieu, où il me dit être venu déjà plusieurs fois; voyant que j'avais l'air consterné, il ne faut point penser à cela, M. me dit-il, la moitié du monde s'est déjà trouvé dans le même cas, le reste y viendra tôt ou tard.Venez payer votre bien-venue; quand vous aurez un peu évaporé votre bile, vous vous trouverez tout soulagé. Je lui demandai ce qu'il entendait par bien-venue? Une bagatelle, me réponditil, ce n'est que cinq ou six sols pour une jatte de punch; c'est ce que l'on paie ordinairement, en entrant dans cette société; je vous crois M. trop généreux pour violer les règles. Je lui donnai l'argent qu'il demandait, un moment après, on vit paraître le punch, que mes compagnons eurent bientôt expédié: ensuite la curiosité les porta à demander quelle était l'affaire qui m'avait fait loger; car c'est ainsi qu'ils apelloient ma détention. Je n'eus aucune envie de les satisfaire, , à dire le vrai, leur compagnie ne me plaisoit pas beaucoup. Je fis appeler un commissionnaire pour envoyer un mot à M. Brisk, commis de M. Prig, afin de le consulter. Dans le même temps l'Officier avait dit au geolier que j'étais en état, que l'argent ne me tenait point, à ce que j'ai appris depuis. En effet, il vint me trouver, après beaucoup de révérences de courbettes, il me dit que si je voulais, il pourrait me donner une chambre particulière, en cas que j'aimasse mieux être seul. J'acceptai sa proposition, prenant congé de mes nouveaux camarades, il me conduisit à une chambre au second étage, où il m'enferma, me laissa méditer en liberté. Jamais je ne m'étais vu dans un pareil état; mes anciens accident, mon malheur present se réunirent pour me rendre tout-à-fait misérable. Je me figurai la douleur les regrets que j'allois causer à mon père; je m'imaginais déjà l'entendre me reprocher mon peu de prudence de conduite; cette idée me dérangeait la tête. Enfin M. Brisk arriva; sa presence me tira pour quelque temps de mon trouble. Il me dit qu'il aurait souhaité que son maître fût à Londres; qu'en endossant le billet, il m'aurait donné le temps de me retourner; mais qu'il n'y fallait pas penser. Il me conseilla, attendu l'énorme dépense que je devais faire dans cet endroit, de me faire transférer à la Flotte, jusqu'à l'arrivée de M. Prig; que cette précaution m'épargneroit du moins de la dépense. Il me donna en même-temps une telle idée de cette prison, que je n'hésitai point à la préférer à la vie que je menai à Spunging-House, que j'y menerois vraisemblablement si j'y restois davantage; je suivis son avis, lui donnai l'argent nécessaire pour obtenir un ordre, me faire transférer. Heureusement j'avais sur moi vingt guinées quand je fus arrêté; cela soutint un peu mon courage; maintenant que j'avais pris ma résolution, je me sentois tout soulagé, lorsque je vis entrer dans mon appartement l'Officier, à qui je dis ce que j'avais fait. Il en parut un peu chagrin, de mauvaise humeur; il s'attendait, sans doute, que pour éviter d'aller en prison, obtenir de demeurer où j'étais, il pourrait tirer de moi quelque argent: il me dit que le plaignant se contenteroit d'une caution, me marqua beaucoup de surprise de ce que je voulais aller à la Flotte, dont il me fit le portrait avec les couleurs les plus propres à m'en dégoûter; mais j'étais prévenu, les vingt quatre heures n'étant point expirées, je sçavois qu'il ne pourrait pas me conduire à Newgate, ainsi j'étais à couvert de sa mauvaise volonté. Cependant j'eus assez de bonté pour lui donner une demi-guinée qui lui fit dérider le front; alors prenant un autre ton, il me dit qu'il ferait tout au monde pour me servir: que j'étais fort heureux d'être tombé entre ses mains; qu'il était de bonne famille, que la misere seule l'avait réduit à accepter cet emploi; que bien de ses confreres m'auraient conduit sur le champ à Newgate; que pour lui il n'était pas homme à profiter du malheur des autres. Le geolier appuya tout ce qu'il venait de dire, je ne pus me dispenser de faire venir une jatte de punch pour reconnaître leur honnêteté. Je me couchai sur les dix heures du soir, mais je ne dormis guère: le lendemain matin M. Brisl vint me dire que mon ordre serait expédié pour le soir; j'en fus charmé, car il me tardait de me voir dans un état plus libre. Si-tôt qu'il fut parti, l'Officier entra, me tirant à l'écart, il me dit que mon adversaire était un coquin; que si je voulais sacrifier cinq guinées, il me ferait donner une caution, qu'ainsi je pourrais vâquer à mes affaires: que si j'étais obligé de rester publiquement dans Londres, je pourrais plaider contre lui, gagner au moins une année de temps. Je fus étonné de la friponnerie de ces sortes de gens, quelque avantageuse que me pût être sa proposition, je conçus tant de haine pour ces misérables faux-fuyans, que j'aimai mieux, pour un temps, perdre ma liberté, que de les mettre en usage. Ces gens sont également injustes pour les plaignans pour les prisonniers; mais l'argent est leur unique Dieu, je crois pouvoir assurer qu'il n'y en a pas un entre cent qui ait le moindre sentiment d'honneur ou de probité. 
J'éprouvai le soir les extorsions qui se pratiquent dans ces maisons infernales; on me fit payer trois schillings pour mon lit, deux pour le feu, cinq d'extraordinaire pour ma chambre, ce qui joint au dîner, au souper aux liqueurs, monta pour un jour demi que je restai dans cet endroit, à plus de quarante schelins, sans compter la demi guinée que j'avais donnée à l'Officier. Voilà les voleries que l'on souffre dans un pays gouverné par les lois les plus sages, dont on fait sonner si haut la liberté les privileges. 
M. Brisk, un Sergent le Bailly, me conduisirent devant un Juge de paix, d'où après les formalités ordinaires, je fus conduit à la prison sur les neuf heures du soir, mené aussi-tôt au guichet, où un drôle de mauvaise mine me regardant depuis les pieds jusqu'à la tête, comme s'il eût voulu me dévorer des yeux, me dit qu'il était guichetier, en conséquence me demanda pour son droit, deux schelins, que je lui payai, une bouteille de vin pour ses autres compagnons. Je payai aussi les droits du concierge, à raison de deux schelins demi par semaine. 
Ce qui m'avait déterminé à choisir la Flotte, plutôt que de rester à SpungingHouse, c'était l'espoir d'y être plus ignoré. Je m'en étais formé une idee comme d'un lieu où on ne rencontrait que fort peu de gens comme il faut, mais j'eus lieu de m'apercevoir que j'étais dans l'erreur; car on ne trouve pas dans une foire plus de gens de toutes sortes: à chaque instant j'y voyais des personnes de connaissance. Je m'imaginai d'ailleurs que quand mon père viendrait à Londres, qu'il me trouverait dans cette situation, il en serait plus disposé à me laisser voyager sur mer. Je croyais avoir assez d'argent pour subsister jusqu'à son arrivée; on m'avait même averti que tout y était à fort bon marché, qu'à peine trouvait-on l'occasion de faire de la dépense. La suite fera voir combien je m'étais trompé; car je crois qu'il serait difficile d'en dépenser plus ailleurs: nonseulement on y trouve tout ce qui peut engager au luxe aux extravagances, mais on est presque obligé de s'y livrer. Il n'était plus possible d'en sortir quand je fis ces remarques. Ainsi nous entrâmes dans cette maison, on nous introduisit d'abord dans un Caffé assez commode, où nous aperçumes à différentes tables plusieurs personnes bien mises qui buvaient des liqueurs. 
CHAPITRE XXXVII. 
Thompson est peint dans le café. Il va à l'auberge. Description des gens qu'il y trouve. Portrait de Spéculiste. Il entre dans son nouvel appartement. Description de ce lieu, de la prison en général. Diverses réflexions. 
Peine nous avait-on servi une jatte de A punch, que je vis entrer sous différents prétextes les uns après les autres, plusieurs hommes que j'avais déjà vus dans le guichet, qui après m'avoir regardé fixement, comme s'ils eussent voulu mesurer ma hauteur, sortirent. J'exprimai ma surprise d'un pareil traitement. Ces Messieurs, qui étaient prisonniers pour la plupart, en rirent beaucoup, m'aprirent que l'on venait de me peindre: c'est ainsi qu'ils apelloient les remarques qu'avaient faites les guichetiers sur ma figure mes traits, pour me reconnaître en cas que je passasse par les guichets. En effet, il y a tant de monde dans cette prison, qu'il serait impossible, sans cette précaution, d'empêcher qu'il ne se sauvât tous les jours quelques prisonniers. Ces drôles sont aussi des especes d'espions qui instruisent le geolier de tout ce qui se passe dans l'intérieur de cette demeure. Le maître du café était un homme brusque singulier; nous le quittâmes pour aller au cellier, où nous descendîmes par un petit escalier. Les murailles en étaient si noires, le plancher si bas que he m'imaginai entrer dans le temple de Moloch; le tapage le bruit que l'on y entend, me rapella la confusion qui règne entre les ponts dans un vaisseau de guerre. 
On n'a jamais vu ailleurs une troupe de gens si gais; pour moi j'oubliai tout d'un coup que j'étais en prison, je crus entrer à Thomkings, ou dans une loge de la foire Saint Barthelemi. Les uns s'entretenaient sérieusement de matières importantes, comme des moyens de tromper leurs créanciers, de s'échapper de prison; d'autres maudissoient de tout leur cœur, les gens sans pitié qui les avaient fait souffrir tant d'années dans la misere le besoin, sans autre but que de satisfaire leur inhumanité; d'autres dansoient de tables en tables avec tous les symptômes de la folie. 
J'en vis, enfin, qui faisaient les beaux esprits, qui éclataient de rire de tout ce qu'ils faisaient ou disoient. Les uns étaient yvres; d'autres se querelloient; ici l'on mangeait; là on buvait: en un mot, de quelque côté qu'on jettât les yeux, on ne découvrait rien qui pût inspirer la moindre pitié pour leur état. L'hôte voyant que nous étions étrangers, nous fit donner un petit réduit: après avoir attendu quelque temps, nous demandâmes un pot de bierre; toute la compagnie était sous les armes pour voir le nouveau prisonnier: plusieurs me vinrent prendre la main d'un air familier, me dirent que si j'avais de l'argent, je ne manquerais de rien. Ces discours m'ennuyerent à la fin; Brisk, qui était déjà venu dans cet endroit, demanda si nous ne pourrions pas avoir une chambre: on nous en montra une, telle qu'on en trouve dans une taverne où nous vîmes deux graves personnages, tous deux prisonniers. L'un était Sir Villiam Failer, Baronet, l'autre le docteur Diagnostic, Médecin. Ils me parurent gens de bon sens, fort étonnés de me trouver dans cet endroit. Nous fîmes apporter du vin, de quoi souper. Sir Villiam le docteur burent avec nous; ils nous firent l'histoire de la prison, le portrait des principaux personnages qui y habitaient. Ils me dirent entre'autres, qu'il y avait un nommé M. Spéculiste, homme de métite, mais si insolent, que tous les prisonniers en général le méprisotent; ensuite ils me conseillerent de ne point prêter d'argent, me donnèrent d'autres avis sur la façon de me conduire dans cet endroit. 
Quand il fut question de payer l'échot, je m'aperçus que le Baronet le Médecin étaient embarrassés; qu'ils n'avaient pas suffisamment d'argent sur eux, qu'ils étaient fâchés d'être obligés de remonter dans leur chambre. Sur quoi Sir Villiam dit qu'il allait voir s'il trouverait quelqu'un pour lui en prêter le dispenser de ce voyage. Le prenant pour un fort honnête homme, je tirai un écu de ma poche, le priai de ne pas aller chercher plus loin, puisque je pouvais l'obliger. Ils firent quelques difficultés d'accepter ce service, enfin promirent de me rendre cet argent le lendemain matin; je n'en entendis plus parler, j'appris bientôt après qu'ils étaient connus pour des gens qui empruntaient ne rendaient jamais. En effet, il y a une espèce de malédiction dans cet endroit; on ne peut jamais porter sur soi plus d'argent qu'il n'en faut pour ses besoins, sans quoi on est sûr de ne pas manquer de pratique. 
Sur les dix heures on entendit crier: Qui est-ce qui sort? Brisk fut obligé de partir; bientôt après vint un homme, avec une paire de draps sur son bras, qui m'avertit de venir voir mon nouveau logement. Jugez de ma surprise, lorsqu'après m'avoir fait traverser un passage étroit, où l'on respiroit une odeur abominable, on m'introduisit dans une petite chambre qui pouvait bien avoir été blanchie vingt ans auparavant, mais dont les murs étaient alors si noirs, si dégradés, qu'on voyait le jour à travers en plusieurs endroits, ainsi qu'au plancher, par les fentes duquel je pouvais facilement apercevoir les étoiles. Un méchant lit, une couverture toute déchirée salle, des draps gros troués en cent endroits, une mauvaise croisée qui fermait mal, deux chaises sans dossier une table boiteuse composoient tous les meubles de ma chambre; j'en marquai mon mécontentement à mon conducteur, qui me dit d'un ton railleur, en secouant la tête, qu'il n'y avait guère de prisonniers qui en eussent une meilleure d'abord; qu'il ne doutait pas que quand je sçaurois une fois les usages du lieu, je ne parvinsse à me faire loger plus commodément. Je sentis tout d'un coup que j'avais fait une faute; je lui donnai une demi-couronne, je lui promis une demi-guinée s'il me faisait loger mieux le lendemain: il me fit une profonde révérence, me dit obtigeamment qu'il verrait ce qu'on pourrait faire pour moi. Le lendemain je me levai de fort bonne heure; la méchanceté de mon logement, le bruit continuel des prisonniers ivres, qui ne firent que roder se quereller toute la nuit dans les galleries voisines, m'avaient empêché de fermer l'œil. Je voulus examiner la prison, en vérité je n'avais vien vu de ma vie de si affreux. Je rencontrai le médecin avec qui j'avais soupé la veille; il m'en fit voir tous les recoins, me harangua long-temps pour me convaincre de la nécessité de prendre de l'exercice dans cet endroit pour conserver la santé. 
Il me recommanda sur-tout de jouer du fifre, ce qui me fit connaître que ce docteur était un charlatan, que c'était par ce moyen qu'il s'entretenait. 
Rien n'est si ennuyeux pour un homme qui pense, qui fait usage de sa raison, que de trainer une vie misérable dans une prison. Quoi de plus horrible que de se voir lié d'une interdiction civile, de penser que l'on est séquestré d'avec le reste du genre-humain, comme un homme qui a cherché à détruire la fortune des autres? Rien ne peut égaler cette idée terrible: si ce n'est peut-être celle d'un créancier impitoyable, qui, à l'abri des lois dont il abuse, se rend à toute heure le bourreau d'une honnête malheureuse famille, que des accident seuls ont mis hors d'état payer. 
Je trouvai à la Flotte des personnes de tout état, de tout métier, presque de toute religion; un homme de goût ne manque pas d'y trouver une compagnie assez agréable: les uns s'y sont retirés pour se mettre à l'abri assurer à eux, ou leurs héritiers, les débris d'une fortune qui devrait être bien plutôt abandonnée à leurs créanciers qu'ils ont ruinés; le plus grand nombre nombre est celui des malheureux dont j'ai déjà parlé, dont la situation mérite vraiment qu'on en ait pitié. L'honnête homme y souffre; on y voit le desespoir la mort peints sur son visage, il y passe sa vie à déplorer ses malheurs; d'autres étouffent dans le vin dans la débauche, tous sentimens de pudeur de repentir de leurs crimes, font de leur prison un véritable enfer, pour tous ceux qui les entourent, à qui il reste de l'honneur. 
Juste ciel! Quand verra-t-on arriver l'heureux temps où les hommes cesseront de déchirer de tourmenter leurs frères? 
les lions ne devorent point les lions, les tigres aiment leur espèce. Les bêtes sauvages errantes dans les deserts, avec des yeux farouches pour chercler une proie nécessaire à leur subsistance, épargnent toujours leurs semblables, ne font point la guerre à leurs frères; mais les hommes sans reconnaissance pour tous les biens qu'ils ont reçus, dégradent leur âme, triomphent de la misere des autres hommes; on les voit rarement émus de pitié, répandre des larmes sur les, accident des autres. A l'heure du dîner Sir William vint me joindre dans la cour, me dit qu'il y avait un bon ordinaire à l'auberge où il dînait ordinairement avec d'autres personnes de bonne société; qu'il espéroit que je lui ferais le plaisir de m'y trouver. Je n'avais alors besoin ni de boire ni de manger, j'étais absorbé dans des réflexions tristes sur mon état passé, sur les accident divers que j'avais essuyés à chaque pas. Cette invitation me tira de ma rêverie, me fit apercevoir qu'il fallait donner quelque chose aux besoins de la nature. Je l'accompagnai à l'auberge, où on nous donna un repas assez propre, à bon marché; je trouvai que la compagnie méritait des éloges: la seule chose qui me révolta, fut qu'on y donnait l'essor à son esprit, que l'on y violait les règles de la modestie de la décence ; mais n'étant point disposé à vivre en cynique, je me promis d'y aller dîner tant qu'il s'y trouverait bonne compagnie. 
CHAPITRE XXXVIII. 
Thompson prend un autre appartement, rencontre Spéculiste, fait des extravagances, perd son argent, a du bruit, renverse son ennemi le bat, se trouve dans un grand besoin, vend ses habits pièce à pièce. 
E lendemain matin le domestique presLsé d'avoir la demi-pièce que je lui avais promise, me conduisit à une autre chambre plus commode en meilleur air: elle donnait sur le préau; je jugeai à propos d'y régaler Sir William, le docteur, deux ou trois autres de mes compagnons d'auberge. J'allois l'après midi pour les en prier, lorsque je rencontrai au bout de la gallerie Spéculiste nez à nez. Il s'arrêta, fit un grand éclat de rire, en s'écriant: Hélas! M. Thompson, qui aurait jamais cru vous rencontrer ici? Venez, mon ami, oublions nos anciennes animosités, puisque la fortune nous a réduits dans la même situation, vivons aussi unis que nous pourrons; tâchons de nous rendre réciproquement, dans cette maison, tous les petits services dont nous-serons capables. Ma rancune ne put pas tenir contre sa bonne humeur, je lui donnai la main: aussi bien je voyais qu'il était impossible de l'éviter; nous pouvions nous rencontrer à chaque instant; il s'en faut beaucoup que je sois vindicatif: cependant je me promis bien d'éviter sa société tant que je pourrais, de ne m'entretenir avec lui, qu'avec les plus grandes précautions. Après lui avoir fait voir mon appartement, il me mena dans sa chambre, qui me parut une des meilleures de la prison, très-bien meublée. Nous y bûmes un peu de liqueurs, nous nous séparâmes. Je ne fus pas long temps sans m'apercevoir qu'avec la compagnie, dans laquelle je me trouvais, il me serait impossible de vivre frugalement; quoique nos repas fussent d'un prix assez raisonnable, la nécessité d'employer le temps, la gaieté de la table, nous forçait de boire de veiller un peu tard; j'eus bientôt contracté l'habitude de fréquenter des assemblées qui se tenaient dans presque tous les recoins de la prison: il était rare que j'en sortisse sans une demi couronne de dépense à chaque séance, quelquefois même je n'en étais pas quitte pour le double. Je jouai fréquemment au Whist; comme j'avais affaire à des gens beaucoup plus habiles à ce jeu que moi, je ne laissai pas d'y perdre assez d'argent; de manière que mes petits fonds furent presque épuisés en six semaines de temps. Je commençai à apréhender qu'ils ne durassent pas aussi long-temps que mes besoins. Cette pensée m'affligea d'autant plus, que je voyais tous les jours des exemples de misere de pauvreté dans cette prison, où l'argent, l'argent seul nous attire les égards, les services les attentions des autres prisonniers. Je ne recevais de visite que de Brisk, à qui j'avais fait promettre de ne rien apprendre de mon aventure à son maître, jusqu'à son retour. 
Quant à mon père à M. Diaper, je leur écrivais comme de coutume, de sorte qu'ils n'avaient aucun soupçon de ce qui m'était arrivé. Je me trouvais engagé dans un cercle de compagnie d'amusemens de toutes les sortes; je m'y livrais volontiers dans la crainte que mon humer mélancolique ma tristesse ne revinssent, pour le peu que je m'abandonnasse à réfléchir sur la perte de ma chère Louise. Cette idée était toujours dominante dans mon cœur, ce n'était qu'à force d'art que je pouvais en écarter le souvenir. Telle était ma situation, quand un soir me trouvant en compagnie à l'auberge, j'eus une dispute avec le Capitaine Bully, Officier d'un régiment en pied, qui me traita fort durement, pour avoir dit qu'il ne convenait point à un Gentilhomme de jurer à tous moment. 
dans la conversation. Le Capitaine était un sot un brutal; mais il s'était si bien tiré de tous les combats de lutte qu'il avait livrés, qu'il était devenu la terreur, en même-temps le Dom Quichotte de tous ses compagnons. Parbleu, M. me dit-il, je voudrais bien sçavoir qui vous a établi réformateur de cette maison; je jurerai, Monsieur, quand il me plaira; je suis Gentilhomme, mon état suffit pour vous en convaincre. Capitaine, lui répondis-je, je n'ai prétendu choquer personne en particulier, mais je n'en insisterai pas moins sur ce que j'ai dit, je suis fâché de voir qu'il y ait ici des gens assez sots pour dire le contraire. Comment morbleu, sot, que voulez-vous dire par-là? Sot vous-même; j'ai reçu une aussi bonne éducation que vous, s'il n'est question que d'entendre le grec, ou tout ce que vous voudrez, je suis en état de vous prêter le collet. Toute la bande fit un éclat de rire qui m'encouragea; je gageai qu'il ne serait pas seulement en état de lire l'Anglois. On aporta un livre qu'il essaya de lire, mais la gageure fut décidée en ma faveur; sur ce que je voulus m'engager un peu plus avant dans la conversation, il prit un verre me le jeta au visage. J'esquivai lecoup en baissant la tête, mon hommevint m'attaquer sur le préau. Je n'avais point envie d'accepter un défi digne d'un porteur de chaise: mais il en est des prisonniers, comme des écoliers; je sentis que si je refusois le défi, chacun me jetterait la pierre; encouragé par tous ceux qui étaient presens, j'ôtai mon habit, je m'avançai sur le champ de bataille, où mon antagoniste était déjà. Spéculiste en agit fort bien dans cette occasion, voulut être mon second. On forma un cercle autour de nous, alors tous les deux en veste, nous restâmes quelques instans à chercher le moyen de nous attaquer avec avantage: semblables à deux taureaux furieux, qui se disputent à qui restera maître d'un pâturage. Enfin nous nous avançâmes l'un de l'autre avec fureur; les coups tombaient comme la grêle sur nos estomaes, avec tant de violence, qu'on les entendait à la ronde. Je vis bientôt que mon ennemi inférieur en force, l'emportait sur moi par l'adresse; je tâchai de le saisir corps à corps; ce fut en vain: il eut le secret d'éluder toutes mes tentatives, me porta sur les temples un coup de poing qui me renversa par terre tout étourdi; je revins bientôt à moi; je bataillai jusqu'à ce que j'eusse repris haleine; alors m'élançant tout à la fois des mains de la tête dans le creux de son estomac, je le renversai à mon tour de son long, pour rendre sa chute plus violente, je l'accablai de tout le poids de mon corps. Il fut quelque-temps sans pouvoir reprendre ses sens; mais il était si étourdi, si affaibli de sa chute, qu'il ne recommença que faiblement le combat. D'abord je ne voulus pas employer toute ma force: le sang ruisseloit cependant de toutes les parties de notre corps, la victoire semblait balancer en faveur de qui elle devait se déclarer, lorsque profitant d'un avantage, je serrai étroitement mon ennemi dans mes bras, lui faisant perdre terre, comme Hercule fit à Anthée, je le renversai avec violence, de manière qu'il resta par terre, sans sentiment, sans mouvement, hors d'état de continuer le combat. Toute la troupe me félicita à grands cris de ma conquête, mes louanges coururent tout le préau: les uns me prenaient par la main; d'autres me frapoient sur l'épaule, tous me marquerent la plus grande joie de voir l'impertinent Bully vaincu, l'invincible Province d'Yorck l'emporter sur Tottenham. 
Les contusions que j'avais reçues étant legéres, je fus bientôt en état de me promener de converser sur le préau avec les autres; tous les prisonniers me déclarerent le héros du combat. 
Je ne tardai pas à retomber dans le chagrin le plus violent; tout mon argent était dépensé, je vivais alors d'emprunt, de temps en temps j'envoyai mettre en gage mes habits, montre, autres bijoux , pour tâcher de me soutenir: j'avais fait venir presque tout ce que j'avais chez moi pièce à pièce, au bout de quelques semaines, je me trouvai réduit à un seul habit, deux chemises, une seule paire de culotte, de bas de souliers; je conservai toujours, néanmoins, une certaine aparence, je fréquentois les assemblées comme à l'ordinaire; mais au bout de quelques jours je fus encore obligé de me restreindre, de ne plus aller à l'auberge, dont l'hôte, qui m'avait déjà fait quelque crédit, demandait à grands cris son paiement. J'en étais réduit à aller quêter un dîner de côté d'autre dans la prison, il m'arriva plus de vingt fois de passer un jour entier sans manger: aussi devins-je comme un squelette. Je pris un jour la résolution de garder ma chambre, je n'y vécus pendant huit ou dix jours que de pain d'eau, déterminé à ne faire part de ma misere à personne, jusqu'à l'arrivée de mon père, que j'attendais dans fort peu de temps. Mon créancier s'était déclaré nettement contre moi, ne voulait entendre à aucun accommodement. Tous mes chagrins revinrent à la fois me tourmenter; jour nuit j'avais ma chère Louise presen-te à mon imagination: je me rapellois ses charmes; mais Louise perdue pour toujours, était pour moi une idée desespérante. Je n'avais personne avec qui m'entretenir pour écarter ces cruelles réflexions. 
Mes anciens compagnons ne me sentant plus plus d'argent, m'avaient abandonné, affectaient même de m'éviter quand nous nous rencontrions. A la vérité Spéculiste m'invita deux ou trois fois à dîner, mais j'avais le cœur trop haut pour m'abaisser à recevoir des services d'un homme qui m'avait joué jadis tant de tours. Souvent un morceau de pain, un verre de liqueur de l'eau faisaient un repas, qui me durait vingt-quatre heures; j'en vins au point de desirer la mort pour cacher ma honte mettre fin à ma misere à mon affliction. 
CHAPITRE XXXIX. 
Digression. Spéculiste tombe malade. Comment il se comporta à la mort. Il arrive à Thompson une visite imprévue. Son père, sa mère, M. Diaper le viennent voir. Il est mis en liberté, prend congé des autres prisonniers ses compagnons. 
L n'y a point d'état plus fâcheux plus I déplorable que celui d'un infortuné, emprisonné pour dettes; ses amis fatigués de ses importunités l'abandonnent bientôt à son sort, se contentent de lui reprocher sévérement ses extravagances sa faute; pour ses ennemis, comme ils le vaient hors d'état d'exercer son ressentiment, ils l'accablent des invectives les plus amères que la méchanceté, leur sot orgueil peuvent leur suggérer. Ses créanciers irrités du tort qu'il leur fait, ne sont que trop portés à trouver de la justice dans sa détention, s'arrogeant avec fierté l'autorité du Ciel, qui s'est réservé la vengeance, ils se font une espèce de plaisir d'augmenter ses tourments, sans songer que Dieu a recommandé la douceur la charité envers les prisonniers, comme une des principales vertus du chrétien. Si l'on doit des égards à tous les hommes en général, combien plus n'est-on pas obligé d'en marquer pour des gens que le malheur, plutôt que leur faute, a ainsi séquestrés du reste des autres hommes? Combien n'ai-je point vu de gens, ( cette vue m'a touché jusqu'au cœur;) combien, dis je, n'ai-je pas vu de gens qui auraient pu rendre les plus grands services au public, réduits à la misere dans le fond d'une prison, hors d'état de faire usage de leurs talents: la faim les minoit insensiblement, l'opression continuelle qu'ils y souffroient, les réduisoient au point de mourir dans l'état le plus triste. Nos prisons sont remplies de gens, qui dans l'amertume de leur cœur, maudissent à chaque instant le jour de leur naissance, apellent la mort à leur secours, comme le seul remède à leur misere. O Angleterre, terre de liberté! comment peux-tu envisager une pareille disgrace, souffrir sous ton gouvernement que les arts, les sciences, les travaux utiles soient privés d'un si grand nombre de gens qui les feraient fleurir? Vers le même temps M. Spéculiste fut attaqué d'une fièvre maligne qui emporta beaucoup de prisonniers; il était déjà hors d'espérance, lorsque j'en appris la nouvelle. 
Un homme qui le servoit, vint un matin m'avertir que M. Spéculiste desiroit de me parler, il m'aprit en même-temps que c'était le premier intervalle de raison dont il jouissoit, que dès l'instant qu'il était tombé malade, il avait eu un transport au cerveau qui ne l'avait point quitté depuis. 
J'y courus sur le champ, je trouvai ce pauvre homme si changé, que j'eus peine à la reconnaître. La vivacité de son teint, cette hauteur cette fierté qui lui étaient naturelles, étaient entièrement éteintes. Il avait les yeux creusés, le visage maigre pâle, ne respiroit qu'avec peine. Ce spectacle me toucha sensiblement; malgré toutes les raisons que j'avais de ne point l'aimer, je ne pus m'empêcher de répandre des larmes. Il me tendit une main faible, déjà glacée par le froid de la mort; me priant de m'asseoir quelques minutes, il m'adressa ce discours. 
M. Thompson, je vois que ma situation vous touche: vous faites malgré vous des réflexions sur la différence de ce que j'étais autrefois, à mon état actuel. Je vais mourir, je le sens bien; toute la philosophie dont je faisais autrefois parade, aura peine à me soutenir dans ce moment terrible. Pourquoi ai-je si mal profité du temps des faveurs précieuses de la Providence? Ici il fit un soupir répandit quelques larmes. O mon ami; continua-t-il, si le passé pouvait se rappeler, que de haine de mépris je sentirois pour la vie que j'ai menée! La vanité le désir des aplaudissemens m'ont porté à combattre des vérités dont j'étais intérieurement convaincu malgré moi: les suites en sont bien améres: je suis maintenant livré à un desespoir affreux: je tremble à la vue de ces derniers instans. 
S'il y a un pouvoir infini, comme tous les ouvrages de la nature nous l'annoncent, il doit aimer la vertu, celui-là seul peut être heureux qui chérit la vertu. 
Je souffre des tourments cruels, les remords de ma conscience déchirent mon âme: je crains bien qu'un repentir que l'on ne sent qu'au lit de la mort, ne soit infructueux. Si cet instant pouvait effacer toutes mes injustices, mes cruautés mes torts envers les hommes, (car j'ai été le monstre le plus décidé) je passerois avec confiance dans les bras de l'éternité; mais, hélas! j'ai été pris au dépourvu: je n'ai que mes crimes devant les yeux, l'abime effroyable où il me précipite. Que mon exemple vous rende sage, mon ami: n'avilissez point les sentimens noble de votre âme dans des scenes de débauche pour satisfaire des passions auxquelles la raison la religion doivent toujours servir de frein. Il ne put en dire davantage, retomba dans le délire, dans des convulsions si violentes que je ne doutai pas qu'elles ne l'emportassent. Son état me tira des latmes; par un mouvement involontaire, je me jetai à genoux à côté de son lit, je priai le Ciel pour lui dans des termes qui surprirent tous ceux qui étaient presens. 
Quand je me relevai, il n'était déjà plus; la mort avait si peu défiguré son visage, qu'il semblait avoir rendu l'âme en souriant. 
Telle fut la fin du pauvre Spéculiste, homme qui eût été l'ornement de son pays l'amour de toutes ses connoissances, s'il eût fait un bon usage de ses talents; mais une vanité insuportable la débauche le conduisirent dans le fond d'une prison, où une maladie contagieuse le plongea dans les horreurs de la mort à la fleut de son âge. 
Il y avait près de trois mois que j'étais dans cette prison, où tout semblait conspirer avec mes chagrins, pour me dégoûter entièrement de la vie: j'y étais réduit à un état si triste, que les seuls habits qui me restoient, suffisoient à peine à couvrir ma nudité; j'étais resté sans souliers, obligé de garder la chambre où j'étais prêt à mourir de faim. Tous les malheurs dont ma vie avait été traversée, se peignaient alors dans mon imagination avec plus de violence que jamais; comme je n'avais point de livres, tout mon temps était employé aux réflexions les plus amères, aux regrets les plus cruels. 
Telle était mon occupation desagréable, lorsque j'entendis un jour prononcer mon nom à plusieurs reprises dans la gallerie par une voix de femme, qui ne m'était pas inconnue. Mon cœur me dit que ce ne pouvait être une autre que ma mère, rien ne peut égaler le saisissement que me causa cette pensée: cependant la voix aprochait de plus en plus; enfin un de mes plus proches voisins ouvrit la porte de ma chambre, dit: Voilà son appartement, Madame; entrez, vous l'y trouverez sûrement. 
O Dieu! c'était elle-même; c'était cette mère cherie. Après avoir avancé quelques pas, poussé la porte d'une main, elle n'eut pas plutôt aperçu le visage maigre décharné de son fils, qu'elle jeta un grand cri, tomba évanouie sur une chaise qui se trouva derrière elle: pour moi sortant de ma léthargie de l'état de stupidité où j'étais plongé, je courus à elle, soulevant sa tête, je la pressai contre mon cœur: un torrent de larmes sortoit en abondance de mes yeux, les seules paroles que je pus prononcer dans les intervalles de mes mouvement convulsifs furent: Ma chère mère... O ciel!... Que vois-je... Elle revint bientôt à elle, me serrant entre ses bras, elle pleura amèrement, en me répétant souvent: Mon fils, mon cher fils, quel desespoir de vous voir dans cet état! Qu'avez-vous pu faire pour vous y réduire? Je tombai à ses genoux; lui prenant une main que j'arrosai de mes larmes: Tranquillisez-vous, lui dis-je, je vous raconterai toute mon aventure, mais votre arrivée imprévue m'a tellement surpris, qu'il faut quelque temps pour me remettre, pouvoir vous parler de suite. En effet, la tête m'avait tourné, j'étais si peu préparé à cet événement, que je n'aurois jamais pu l'imaginer. J'apellai l'homme qui nous servoit; ma mère l'envoya chercher du vin dont elle me fit boire un ou deux verres: depuis plusieurs jours il n'était entré que de l'eau dans mon corps. Ce cordial me donna la force de parler, à ma mère celle de m'entendre. 
Mon premier soin fut de lui demander des nouvelles de mon père: elle m'assura qu'il se portait bien, qu'ils étaient arrivés à Londres la veille, s'étaient transportés aussi-tôt à la campagne de M. Diaper, comptant m'y trouver; car je ne leur avais marqué mon adresse dans aucune de mes lettres; ils avaient oublié, en partant, de la demander à Messieurs Archer Sharpley, qui auraient pu la leur apprendre. M. 
Diaper charmé de les voir, vint avec eux à Londres: comme il sçavoit que je logeois dans la rue du Lion rouge, il les y mena tout droit; mais quel fut leur étonnement, lorsque mon hôte leur aprît que j'étais en prison à la Flotte! Mon père, après avoir marqué, ainsi que ma mère M. Diaper, tout le chagrin que leur causoit cette nouvelle, demandèrent à mon hôte le sujet de ma détention, pourquoi j'en avais fait un secret à tous mes amis? Mais il ne put leur donner aucun éclaircissement, les envoya à Spunging-House, où l'on m'avait mené en m'arrêtant: ce fut-là qu'ils aprirentle nom de mon créancier, la nature de ma dette, en un mot tout ce qui pouvait les instruire de mon affaire. Mon père ma mère en furent si consternés, qu'ils resterent long-temps sans parler: ils se transporterent de-là chez M. Vautour, qui eut assez de générosité pour reconnoîrre qu'il ne croyait pas que j'eusse touché un sol de cet argent: il leur dit que c'était une faute de jeunesse, qu'il n'aurait pas été si dur, s'il eût pu se passer plus long-temps de cette somme; mais que ne connoissant point mes parents, n'ayant pu tirer de moi leurs noms ni leurs demeures, il s'était vu forcé de me faire arrêter pour sûreté de sa créance. M. 
Diaper qui connoissoit Vautour, qui en était connu, le blâma beaucoup de ne point lui avoir parlé de cette affaire, assura qu'il m'aurait cautionné, n'aurait pas souffert que je restasse en prison; mais celui-ci s'excusa sur ce qu'il n'avait pas imaginé que nous fussions si grands amis. 
Ensuite ils allèrent chez le frère de M. 
Deacon: mais ils ne purent lui faire entendre raison, quoique mon père menaçât de le poursuivre pour la restitution de cet argent, de prouver qu'il n'était pas possible que j'en eusse profité. Ils retournèrent encore chez Vautour, pour tâcher d'en venir à un accommodement; mais il leur dit que, faute d'avoir eu cet argent depuis long-temps, il avait souffert un grand préjudice; cependant qu'en considération de M. Diaper, il consentoit à faire grâce des frais, me quitterait pour les six cens livres sterlings de principal. M. Diaper votre père, continua ma mère, sont actuellement chez le concierge, pour payer les droits vous mettre en liberté: ils ont acquitté votre dette ce matin; mais, mon cher fils, que vous êtes changé! aurois-je dû m'attendre à trouver mon pauvre Joseph ici, dans un pareil équipage? Elle finissoit à peine ces mots, que je vis entrer mon père avec M. Diaper: ils me marquerent toute la joie imaginable de me revoir; mais le misérable état où j'étais leur donna le plus violent chagrin. Ils me gronderent avec amitié de ne leur avoir pas fait sçavoir plutôt ma situation, d'avoir mieux aimé manquer de tout pendant mon séjour dans cette prison, que de les informer de mon affaire. Mon fils, me dit mon père, vous vous êtes conduit imprudemment, en donnant ainsi votre billet à la legére; mais comme c'est la reconnaissance pour le pauvre M. Deacon, mon ancien ami, qui vous a fait agir, qu'on ne peut vous reprocher qu'un défaut d'attention, la négligence de prendre vos sûretés avec lui, je ne vous en parle plus; j'espere que vous effacerez à l'avenir par votre conduite le tort que votre emprisonnement aura pu vous causer. Vous êtes maintenant en liberté de sortir; mais vous ne pouvez le faire que ce soir dans l'état où vous êtes. Mais, dit M. Diaper à mon cher père, peut-être qu'avec peu d'argent on pourrait racheter les habits de Monsieur 'hompson, le mettre en état de paraître: car je pense bien qu'il ne les a pas vendus; il les aura mis sans doute en gage chez quelque usurier. Je lui répondis qu'il avait deviné juste: aussi tôt mon père me donna dix guinées, j'envoyai sur le champ le commissionnaire dont j'avais coutume de me servir, pour aller retirer mes hardes. 
Pendant ce temps, je satisfis leur curiosité, leur fis voir la prison, le préau, le café, je les menai ensuite dîner à l'auberge, où tous mes compagnons apprenant que j'allois sortir, vinrent en foule m'en faire leur compliment. Je les presentai à mon père, à qui j'en avais déjà fait le portrait. Il me conseilla de leur faire quelques presens, si je le jugeais à propos. Entre ceux qui vinrent me féliciter de mon élargissement, Sir William Failer ne fut pas des derniers. Mon père n'eut pas plutôt jeté les yeux sur lui, qu'il courut l'embrasser, ils se firent mutuellement des amitiés, dont je fus tout-à-fait surpris. Quoi, c'est-là votre fils, s'écria Sir William? Que j'aurois été heureux, si je l'eusse sçu plutôt! Mon père qui avait beaucoup d'égards pour lui, lui demanda depuis quand il était dans cet endroit? Il y a deux ans, répondit Failer, l'on m'a mis ici pour une dette de quarante livres sterlings. Bon Dieu! s'écria mon père; est-il possible! Que de changement l'on voit arriver! Ah! mon vieil ami, répliqua Sir William, qui m'aurait dit, il y a quelques années, que je dusse demeurer ici, m'eut assurément bien surpris: mais le sort en est jeté. 
Après quelques autres discours relatifs aux affaires de Sir William, mon père l'invita à dîner; avant de le quitter, il le tira à l'écart, lui fit present de dix guinées qu'il reçut avec mille transports de reconnaissance. Je pris congé de tous mes compagnons; ayant payé quelques bagatelles que je devais, nous sortîmes de la prison, nous nous tendîmes aussi-tôt à la campagne de M. Diaper. 
Madame Diaper m'accabla de caresses; quand elle eût appris mon histoire, elle s'écria: Mon Dieu! si mon fils sçavoit cette aventure, je crois qu'il en perdrait l'esprit: elle me blâma beaucoup de mon peu de confiance, d'avoir caché mon accident à mes amis, protestant que si elle n'eût point eu d'argent, elle aurait plutôt vendu sa vaisselle, que de me souffrir un instant en prison. Pendant le souper, la conversation roula sur le lieu dont je venais de sortir: j'appris à M. Diaper la mort du pauvre Spéculiste avec toutes ses circonstances: ce fut pour nous tous une source de réflexions curieuses utiles. Ce qui me surprend davantage, dit mon père, c'est que Sir William Failer ait si peu d'amis, quoiqu'à bien considérer les choses, il n'y a rien là de si étonnant, car c'était un homme indiscret bien malheureux. Les événements de sa vie, dont je me ressouviens encore, sont propres à inspirer de la prudence à tous les hommes. Je le priai de nous raconter ce qu'il sçavoit de cet honnête homme. M. Diaper les deux Dames joignirent leurs instances aux miennes, il nous en fit le récit de la manière suivante. 
CHAPITRE XL. 
Histoire de Sir Villiam Failer. 
J'Ai fait connaissance avec cet honnête homme à l'Université où il a étudié en même-temps que moi. Sir Villiam était du collège d'Emmanuel, moi de celui de Saint Jean. Il y resta neuf ou dix ans; ses infortunes le changèrent au point qu'il chercha à faire d'autres amis que ceux avec qui il avait été lié auparavant. Vous verrez par les faits que je vais vous en rapporter de son histoire, que tous les talents ni mêmes les occasions les plus favorables ne suffisent pas pour s'avancer dans le monde, si on ne mêle dans ses actions beaucoup de prudence, une grande attention à garder les apparences, un peu d'intérêt; car sans difficulté il en faut un peu dans la yie. 
Sir Villiam descend en ligne collatérale d'une des plus nobles des plus anciennes familles du nord de l'Ecosse; les chefs de sa maison se trouvanr entraînés dans la dernière rebellion, contre le Prince actuellement regnant, furent obligés d'abandonner leur pays natal; mais ils font actuellement une figure brillante chez nos voisins, l'un deux y est devenu un des meilleurs Officiers généraux qu'il y ait en Europe. Il avait la taille haute bien prise, beaucoup de vivacité d'esprit, une éducation brillante dont vous avez pu apercevoir quelques restes. Son nom sa famille le firent paraître dans le monde avec beaucoup d'avantage; quoique le bien de son père soit fort modique, il aurait pu, par une grande connaissance du monde, par son habileté à gérer les affaires publiques, trouver beaucoup d'encouragement de la part de ceux qui étaient à la tête du gouvernement à la fin du règne de la Reine Anne; mais précisément dans le temps qu'il arriva à Londres, la Reine mourut, les amis qui auraient pu l'avancer, furent écartés des affaires. Bien-tôt aptès il se mit sur les rangs pour être nommé Député de sa ville au Parlement; mais il fut traversé dans ce projet par un homme de grande distinction qui fit tourner l'élection à son désavantage. Sir Villiam s'en plaignit à la Chambre, il avait des preuves si convaincantes de séduction de corruption à produire, qu'on jugea qu'il n'était pas à propos de lui permettre de s'expliquer. Ainsi la veille du jour destiné à l'entendre, il fut arrêté le soir mis en prison par ordre d'un Secrétaire d'Etat. Le Lord T..... lui fit subir interrogatoire à plusieurs reprises; mais il se comporta avec une presence d'esprit, une fermeté qui surprit ce Seigneur. Une pareille conduite lui inspira beaucoup d'amitié pour lui; il le recommanda à un autre Grand, qui lui fit donner un emploi fort lucratif dans une de nos Colonies des Indes occidentales, où il aurait pu s'enrichir, vivre heureux, s'il eût été d'humeur de sacrifier son honneur sa conscience à son intérêt, comme font la plupart des gens employés dans les affaires publiques. 
Il lui tomba entre les mains, par forme de confiscation, une somme d'argent considérables dont ces prédécesseurs n'étaient pas dans l'usage de rendre aucun compte: mais Sir Villiam, dominé par le patriotisme, élevé dans les principes les plus rafinés de l'amour désintéressé du bien public, ne voulut pas suivre leur exemple. 
expédia un ordre pour faire remettre cet argent au tresor. Le Ministre lui écrivit une lettre polie, par laquelle il lui fit entendre qu'il lui croyait autant de droit de s'aproprier cet argent qu'à tous ceux qui avaient rempli le même office, il lui conseilla de ne plus parler de cette affaire; mais Sir Villiam ne put goûter cet avis, renvoya cet argent qui arriva à bon port, quoique le public n'ait jamais sçu quel usage on en avait fait. Sir Villiam étant en suite revenu en Angleterre, je me souviens qu'il eût recours à ce même grand Ministre pour obtenir quelques gratifications pécuniaires; mais celui-ci lui rit au nez, lui dit qu'il avait été une fois à son choix de faire sa fortune, s'il eût voulu garder pour lui ce qui avait été, sans doute, distribué entre un petit nombre de mauvais sujets. C'est ainsi que ce Ministre avouait franchement la corruption qui regnait dans le ministére, dont il était même le protecteur. Sir Villiam s'amouracha dans cette colonie d'une veuve riche fort belle, apellée Mathilde; il profita de tous les avantages de sa figure de son autorité pour s'en faire aimer, il l'épousa; mais il s'en fallut beaucoup que ce mariage ne fut aussi heureux qu'il l'avait espéré: au bout de quelques mois il ne vit plus en elle que ce qu'elle était réellement, une femme opiniâtre, de mauvaise humeur, une blgotte achevée, qui ne parlait que de grâces, d'Eglise, même entre les bras de son mari qui marmottoit des prières à contre-temps. Ce fut envain qu'il tâcha d'adoucir cette rudesse, cette dévotion farouche. C'était une Presbytérienne de la plus fine trempe qui, pour un jurement, ou un seul terme profane qui aurait échapé à son mari dans la colère, l'aurait privé de sa compagnie pour un mois. Un jour, depuis son retour à Londres, il m'invita à dîner chez lui avec plusieurs autres personnes. C'était un Dimanche; cette Dame nous quitta après le dîner pour aller à l'Eglise, suivant sa coutume. Sir Villiam nous avait vanté un certain vin de Madère, dont il prétendait nous régaler; mais lorsqu'il fut question d'en faire venir, il se trouva que Miladi avait emporté avec elle la clef de la cave. Ce n'était pas la première fois qu'elle lui avait joué de ces tours, sous prétexte de l'empêcher de profaner le Dimanche, jusques-là, il ne s'en était pas plaint pour le bien de la paix. Il y avait chez lui un domestique, garçon fort hardi, à l'aide duquel il enfonça la porte; après quoi la lui chargeant sur les épaules, ce garçon la porta jusqu'à l'Eglise, qui n'était pas éloignée, la posant auprès du bans de sa maîtresse, il lui dit que son maître la priait d'ouvrir cette porte, puisqu'elle en avait gardé la clef. Milady cria beaucoup: cela excita dans l'assemblée tant de murmures, que le Ministre fut obligé de s'arrêter au milieu de son discours; déjà un des anciens voulait faire sortir le domestique, lorsque Sir Villiam parut, s'adressant à sa femme: Madame, lui dit-il, votre affectation de piété ne doit pas me priver de mon vin; donnez-lui la clef à l'instant, ou je vous fais porter en procession sur la porte même, je vous la ferai ouvrir au logis. 
Cette femme sentant qu'il n'y avait point à badiner, donna la clef; mais elle ne voulutlut plus rentrer à la maison, ils se séparerent ainsi de bon gré. Sir Villiam lui rendit tout son bien, pour son entretien, celui des enfants qu'elle avait eus d'un premier mari. Quelques années après se trouvant sans emploi, il sollicita obtint un gouvernement au nord de l'Amérique; il s'y comporta pendant quinze ans à la satisfaction du ministère, à l'avantage du peuple, qui lui était confié; cependant il séleva contre lui une faction qui réussit à le déposséder; il revint en Angleterre aussi pauvre qu'il en était sorti. Depuis ce temps il a employé tous ses talents à imaginer des projets pour le bien public, dont il fut bien récompensé par le Général Commode, Sir Houghton Hall; le premier était un protecteur fort accrédité trèsintégre, généreux à l'excès; l'autre était aussi remarquable à la tête des affaires par l'étendue de son pouvoir. Plusieurs de ses projets furent mis à exécution; mais il dépensa toutes les gratifications qui lui en revinrent à attirer chez lui la meilleure compagnie, à faire grande figure. Il n'y a sans difficulté personne en Angleterre qui entende mieux les intérêts de la nation, ceux des nombreuses colonies d'Amérique qui en dépendent. Mais ce premier Ministre ayant été disgracié forcé de se retirer, Sir Villiam resta quelque temps sans emploi, ayant contracté des dettes considérables (car il s'en faut beaucoup qu'il soit arrangé dans ses affaires,) il fur arrêté plusieurs fois mis en prison, d'où il ne sortit que par la libéralité de quelques-uns de ses protecteurs. Dans la suite il exerça l'office de Notaire, s'en acquitta avec beaucoup de succès; mais cette occupation ne lui fournissant pas des secours assez abondant, il s'adonna à emprunter de petites sommes d'argent de tous ceux qu'il rencontrait: cette mauvaise conduite, jointe à un second mariage désavantageux, fit beaucoup de tort à sa réputation. Il devint fort à plaindre, d'autant plus qu'il était alors avancé en âge. Le généreux Commode ayant appris sa situation, lui fit, avec une générosité digne d'un Prince, un present de cinq cens livres sterlings, pour satisfaire ses créanciers les plus pressés; mais il ne sçavoit pas à quiil avait affaire: car du tempérament dont était Sir Villiam, dix mille livres sterlings de revenu ne lui auraient pas suffi. Il quitta Commode, plein de reconnaissance, courut à une auberge pour y dîner: il en avait grand besoin; car depuis plusieurs jours il avait fait très-maigre chère. Il y rencontra un de ses grands amis l'infortuné Bellario, qui après les premiers compliment, lui fit un long récit des embarras où il se trouvait. 
Bon Dieu! s'écria le Baronnet, que je suis heureux, mon cher ami, de pouvoir vous rendre service; prenez ce billet de cent pièces, arrangez vos affaires; s'il vous en faut davantage, venez me trouver demain chez moi: après quoi il le quittaAinsi la bonté naturelle de son cœur lui faisait oublier, le besoin pressant qu'il aurait eu lui-même d'une somme plus confidérable, l'intention de celui de qui il la tenait. Bellario lui demanda où il était logé. Cette question l'embarrassa beaucoup; il en rougit lorsqu'il réfléchit que c'était dans une mauvaise chambre, chez un chandelier; prenant congé brusquement, il courut à la maison payer six semaines de loyer qu'il y devait, de peur de l'oublier, s'il tardait plus long-temps. Arrivé chez lui, il se trouva que son hôte, qui était un fort bon homme, chargé de famille, venait d'être arrêté pour une dette de vingt-cinq pièces. Les larmes, les plaintes de la femme lui firent entrevoir que cette détention allait ruiner cette famille à platte couture. Son cœur ne put tenir à ce spectacle; il s'écria, tout transporté: Consolez-vous, Madame, je suis heureusement en état de le délivrer, j'y cours à l'instant. Ensuite mettant une guinée dans la main de cette femme, il courut trouver le mari, paya jusqu'au dernier sol de sa dette les frais, le ramena chez lui. En un mot, dix jours après le pauvre Sir Villiam trouva la fin de son argent, la bonté de son cœur n'eut plus lieu de s'exercer; il se trouva réduit lui-même à emprunter d'un ami une demicouronne pour aller dîner, bientôt après, il fut saisi amené en prison à Marshalsea pour une fort petite somme. Commode le sçut, le délivra encore une fois, mais ne voulut plus le voir. Il sollicita ensuite l'admission de certains projets qu'il avait proposés pour l'avantage du commerce; il en tira beaucoup d'argent à diverses reprises; mais il a toujours été persécuté par un tailleur à qui il devait beaucoup, qui avait mis ses intérêts entre les mains d'un Procureur de bon appétit. C'était un pauvre homme, qui toutes les fois qu'il manquait d'habits, s'en allait dans un café où Sir Villiam se trouvait ordinairement; comme celui-ci ne pouvait cacher la noblesse de son âme, quand il était en argent comptant, le Procureur n'en était pas plutôt instruit, qu'il engageait le tailleur à le faire arrêter. 
En effet, Sir Villiam a été pris cinq fois pour la même dette, par sa propre faute, par la bassesse de ce Procureur, qui gagnait par ce moyen autant de paire d'habits; je crois que c'est encore pout la même dette qu'il est détenu à la Flotte. 
J'avoue que Sir Villiam a aimé un peu trop les femmes, que ses débauches lui ont fait perdre quelques amis: mais il est certain, du moins par ce qu'il m'a fait entendre, qu'il a rendu à sa patrie de grands services, dont quelques-uns même n'ont point été récompensés: quoiqu'il soit encore en état de lui en rendre, sur-tout en Amérique, n'y ayant personne dans la nation qui entende si bien que lui le département de la pêche, il s'est offert inutilement à un Ministre pour cinq schellins par jour; il se trouve dans le cas de mourir de faim: en vérité c'est une honte pour notre pays. 
Il m'a remis une copie de la lettre touchante, qu'il a écrite à ce Grand; elle prouve bien le triste état où il est réduit, je me regarde comme fort heureux d'avoir pu lui donner quelques secours. Mon père nous lut ensuite cette lettre qui est datée de la Flotte, dont voici les termes. 
Monsieur, „Il y a près de cina mois que je suis „détenu ici pour une dette au-dessous de „trente pièces; je n'en dois pas plus de „cinquante d'ailleurs, je ne crains pas „qu'on puisse former contre moi de pré„tentions plus considérables dans le mon„de.„A la première nouvelle que j'ai aprise „de l'établissement qu'on veut faire, par „lequel on prétend former une barrière „importante pour toutes nos colonies, „améliorer notre commerce avec les na„tions Indiennes éloignées, en même„temps perfectionner celui de la pêche, „j'ai été au désespoir que ma malheureuse „détention me privât de l'honneur de „vous rendre une visite, de vous con„fier beaucoup de vérités importantes à „ce sujet, dont quelques-unes vous sont „peut-être inconnues; car sans parler des „avantages particuliers que de pareils avis „pourraient me procurer, j'ose vous assu„rer très-humblement, que j'aurois le „plus grand plaisir à rendre des services „réels à une personne de votre caractère, „ en même-temps à ma patrie: ç'a tout„jours été mon ambition; dans la dé„tresse où je me trouve, il n'y a que cette „espérance qui soit capable de me tran„quilliser.„J'aurois encore à vous communiquer „d'autres choses aussi essentielles aux af„faires de l'Amérique, comme la nature „ l'utilité de papiers qui eussent cours „en Angleterre, la nécessité de l'assujettir „à de certaines règles, sans quoi il en „résultera des conséquences fâcheuses „pour notre commerce celui de ses „colonies. „J'ai aussi quelques remarques utiles à „vous presenter sur le soin que l'on doit “avoir d'établir la pêche du hareng de „la baleine sur les côtes septentrionales „d'Ecosse; je me croirais suffisamment „récompensé, si le peu de connaissance „ d'industrie dont je suis capable, pou„vaient me procurer seulement cinq schel„lings par jour pour me soutenir. Comme „il ne me reste vraisemblablement que „peu de temps à vivre, si vous voulez bien „écouter l'humanité, en me procurant la „liberté, me mettant dans le cas de „pouvoir subsister, vous aurez sans doute „la satisfaction d'avoir délivré de la plus “grande misere, Monsieur, votre très, illiam Failer. 
CHAPITRE XLI. 
Thompson persiste dans son dessein d'aller sur mer. Prig arrive: il le consulte. Il uge à propos d'employer M. Goodvill. 
Arrivée de ce Gentilhomme chez M. Diaper. Il persuade M. Thompson à laisser aller son fils aux Indes orientales. M. 
Goodvill lui fait obtenir un comptoir au Fort Saint George. Il prend congé des Directeurs, fait ses préparatifs pour le voyage. 
NOUS passâmes trois ou quatre jours dans cette retraite, je fus si sensible à l'attention que mon père M. Diaper eurent de ne point me reprocher, ni même me parler de mes dernières folies, que rempli de reconnaissance de leurs bontés, j'en eus encore plus d'envie de leur complaire en tout: je sacrifiai même pour quelque temps mes cruels regrets au plaisir à la joie que j'éprouvai dans leur compagnie. M. Diaper n'avait point encore reçu de nouvelles de mon ami; nous en étions fort inquiets, depuis son départ de Lisbonne, il n'était arrivé en Angleterre aucun vaisseau des Indes; mais pour nous dédommager, nous reçumes des lettres de M. Bellair de Miss Suckey, accompagnées de quelques presens pour Madame Diaper, nous eûmes lieu d'être convaincus que cette Dame son frère étaient toujours dans les mêmes sentimens pour mon ami, desiroient fort de recevoir de ses nouvelles. 
Quoique j'affectasse un extérieur tranquille satisfait, j'étais néanmoins fort chagrin de voir mon père M. Diaper déterminés à m'établir dans la mercerie en gros. Ce commerce ne me plaisoit point du tout, le départ de mon ami n'y avait pas peu contribué: d'ailleurs les divers accident qui m'étaient arrivés, la mort de ma chère Louise, la vie que j'avais menée en dernier lieu, m'avaient donné de la répugnance pour toute application sédentaire. Ce n'était pourtant pas avoir une idée juste des choses; car dans l'exécution de mon projet de voyage, si j'avais seulement pensé aux embarras qui s'y rencontrent tout naturellement, aux soins qu'il me fallait prendre pour réussir selon mes désirs, je crois que j'aurois absolumentabandonné ce projet; mais je ne me proposois autre chose, en changeant de pays, que de distraire mes chagrins par la variété des objets. En peu de temps mon amour sans espoir avait donné à mon esprit un tour romanesque, qui ne me permettait pas de me lier par un emploi stable: je n'aurois jamais pu me tirer de ce labyrinthe, si ma bonne fortune n'eût ramené Prig àLondres. Dès qu'il aprit que nous étions tous réunis chez M. Diaper, il vint nous y rendre visite: ce Gentilhomme le reçutavecavec beaucoup d'amitié, aussi-bien que mon père à qui je le presentai d'abord. Pour moi je goûtai une satisfaction extraordinaire de revoir un homme qui était actuellement mon unique ami de cœur, le dépositaire de mes secrets. 
La nouvelle de mon emprisonnement de l'affaire de M. Deacon le surprit au dernier point; mais il fut d'avis d'abandonner cette affaire: car quoiqu'en obtenant des lettres de Chancellerie, on pût peut-être en tirer quelque parti, il faudrait auparavant tant de temps de dépense, que sans doute nous en serions bien las avant que de rien terminer. Mon père qui détestoit les longueurs les ennuis d'un procès, adopta son avis, me dit, en riant, qu'il regardait cet argent comme une dette, que je lui payerois quand je serais en état de le faire. Je profitai de la première occasion favorable, pour emmener mon ami Prig à la promenade: je lui fis part de ma situation, du désir que j'avais de suivre l'exemple de M. Diaper. Je lui en dis tant de raisons, que voyant qu'il serait inutile de vouloir me persuader le contraire, il me promit de travailler à faire changer d'avis mon père ma mère. Nous étions occupés à imaginer les moyens les plus sûrs pour y parvenir, lorsque je me rappelai heureusement que M. Goodvill avait un oncle Directeur de la Compagnie des Indes orientales. Je me déterminai sur le champ à lui écrire, pour le prier de s'employer pour moi, afin de m'obtenir quelque poste au service de cette Compagnie. J'avais tout lieu de croire qu'il y travailleroit avec plaisir: en effet, je lui écrivis dès le soir même, lui rendis compte de ce que je demandais, des raisons qui m'y engageaient. 
Je priai son épouse par une autre lettre d'apuyer mes prétentions, je les fis porter aussi-tôt à la poste. Dans l'intervalle de la réponse, je fis tout ce que je pus pour empêcher mon père de faire aucuns progrès dans les affaires qui me regardaient; je lui proposois tous les jours, à M. Diaper, de nouvelles parties de plaisir, auxquelles ils consentoient volontiers, parce qu'ils imaginaient que ma longue détention devait avoir altéré considérablement mon tempérament, que l'air les amusemens de la campagne m'étaient nécessaires pour rétablir ma santé. Ma mère évitait avec soin, aussi-bien que mon père, de parler de Sir Walter de sa famille: j'en fus charmé; car le moindre mot de ma chère Louise m'aurait replongé dans ma première tristesse à laquelle la poursuite de mon projet favori avait fait un peu de diversion. Enfin je reçus une lettre du pays d'York. J'en fus surpris; elle ne contenait que deux mots. 
Monsieur, „M. Goodvillartivera à Londres presque „aussi-tôt que ma lettre, je crois que „j'aurai le bonheur de vous y voir. Je suis „votre affectionnée amie, Cat. Goodvill. 
Je ne sçavois presque que penser de ce que M. Goodvill n'avait point écrit luimême, ni du tour laconique de la lettre de son épouse: j'attendis avec impatience une semaine entière. J'avais prié M. Goodvill d'écrire à mon père, de tâcher de le faire consentir à mes projets, en lui representant qu'il pouvait m'y rendre quelques services. Huit jours étaient à peine passés, qu'étant un matin à déjeuner, un arosse à six chevaux arrêta à la porte. M. 
Diaper en fut très surpris; mais ma mère s'écria de joie: Je suis sûre, mon cher Joseph, que cette livrée apartient à un de vos bons amis. Je me levai promptement, courus à la porte, pour recevoir M. Madame Goodvill, qui me prirent dans leurs ras. Vous voyez, M. Thompson, me dit Goodvill, que je ne fais pas les choses demi; je suis venu exprès à Londres, our vous servir. Je le remerciai autant que on trouble ma joie purent me le perettre, courus saluer son épouse, qui ut charmée de me voir, me dit mille hoses obligeantes. Mon père, M. Diaper les deux Dames s'aprocherent aussi-tôt; après les compliment ordinaires, mon ere qui avait été plusieurs fois chez M. 
oodvill avant que de venir à Londres, es presenta l'un l'autre à M. Madame Diaper, qui leur marquerent leur satisfaction dans les termes dont ils eurent tout lieu d'être content. Quand on se fut un peu reposé, mon père leur demanda quelle heureuse affaire lui procurait le plaisir de les voir. Madame Goodvill lui répondit, en riant, qu'il le sçauroit bientôt, que peut-être alors il souhaiteroit qu'ils n'en eussent pas pris la peine; mais mon père répliqua qu'en lui voyant tant de gaieté, il était sûr que ce n'était rien de fâcheux; qu'après son fils qu'ils lui avaient conservé, personne au monde n'avait tant de droit à son amitié que M. Goodvill elle. La conversation devint générale, on passa toute la journée dans la joie. Prig qui arriva un moment après, la partagea avec nous: la santé de mon ami ne fut pas oubliée; ces deux aimables hôtes marquerent tant d'estime pour lui, que M. Madame Diaper ne sçavoient comment la reconnaître. 
Le lendemain après le déjeuner (car M. 
Diaper, qui avait beaucoup de logement, les avait engagés à passer deux ou trois jours chez lui avec tout leur équipage) ayant fait un signal à M. Goodvill, je sortis, les laissai tous ensemble, bien persuadé qu'on me mettrait sur le tapis. Je ne m'étais pas trompé; car deux heures après, mon ami Prig vint me dire qu'il croyait que tout s'arrangeait à ma satisfaction, que j'aprendrois quelque chose qui m'étonneroit. Je le suivis dans la salle où je les avais laissés, j'aperçus ma mère s'essuyer les yeux, ce qui me fit quelque peine. Eh bien, Joseph, me dit mon père, vous nous avez joué un tour; mais je ne puis m'en plaindre, puisqu'il nous procure la compagnie de nos bons amis. Vous voulez donc me quitter pour courir les aventures? Ce dessein n'était point de mon goût; mais M. 
Goodvill nous a dit tant de choses, M. 
Prig l'a si bien apuyé, que je crois que j'y consentirai, si vous pouvez gagner votre mère, qui aura beaucoup plus de peine à se résoudre. Alors me montrant M. Goodvill: Rendez grâce à ce bon ami, continuatil, car il nous a fait pour vous des offres, qui me persuadent qu'il vous aime autant que si vous étiez son propre fils. Je m'avançai auprès de lui, je le remerciai d'une manière qui lui montra toute ma reconnaissance: ensuite je tâchai si bien de faire consentir ma mère à mon départ, qu'elle me le permit enfin avec beaucoup de peine. On fut fâché alors que je ne fusse point parti en même-temps que mon ami. 
M. Goodvill dit qu'il aurait pu obtenir alors les mêmes avantages pour moi; mais personne n'en eut tant de regret que M. Madame Diaper: ils espérerent que tôt ou tard nous nous rencontrerions dans le voyage: ensuite à la prière de M. Goodvill nous consentîmes tous à l'accompagner à sa maison de Londres, où il voulait que nous restassions jusqu'à mon embarquement, qui devait se faire bientôt, parce que la Compagnie équipait alors des vaisseaux pour envoyer dans ses différents comptoirs, qu'il ne doutait point de pouvoir m'y procurer une bonne place. Mon père le laissa entièrement le maître de tout, persuadé qu'il ne pouvait me remettre en de meilleures mains. 
A notre arrivée à Londres, nous fûmes reçus régalés magnifiquement. Le lendemain M. Goodvill me mena avec lui chez son oncle, qui à l'instant l'assura qu'il allait me placer: il nous parla de M. Social Capitaine du Hartings, frêté pour le Fort Saint George, comme d'un homme fort aimable, me dit que par son moyen j'aurois dans cet endroit un comptoir qui me serait beaucoup plus avantageux que l'emploi de Supercargo, il me pria de l'aller voir quand je serais prêt à partir. Nous le quittâmes fort content de notre visite, M. Goodvill me dit qu'il ne doutait point que son oncle ne me tint parole. Allons, M. Thompson, ajouta t-il, j'engagerai Madame Goodvill à envoyer une pacotille de deux mille livres, que vous ferez valoir. Je l'embrassai pour cette nouvelle marque d'amitié, je retournai avec lui aussi gai que je l'aie été de ma vie, entousiasmé de ma nouvelle situation, du plaisir que j'allois goûter en parcourant les pays étrangers, pour augmenter ma fortune, me mettre en état de rendre service à mes amis. Deux ou trois jours après, j'eus ordre d'aller trouver les Directeurs; j'y fus le lendemain, je crois n'avoir jamais été si frappé qu'à la vue du nombre de personnes par les mains de qui passent les intérêts d'un commerce si étendu, qui dirigent les affaires d'une partie de l'Asie, qui surpasse en grandeur les Etats de plusieurs Princes d'Europe. La manière dont j'y fus reçu, me convainquit que j'avais été très-bien recommandé: après m'avoir questionné sur mes connoissances, sur la profession que j'avais suivie jusqu'alors, ils m'aprirent que j'étais nommé Facteur de la Compagnie au Fort Saint George, qu'il fallait me préparer pour l'embarquement qui se ferait dans quinze jours, à bord du Hastings, vaisseau frêté pour cette place, commandé par le Capitaine Social: ensuite ils me donnèrent quelques leçons sur la façon de me comporter avec honneur fidélité dans les affaires qui m'allaient être confiées; après avoir pris toutes les assurances requises en pareil cas, ils me souhaiterent poliment un bon voyage. M. Goodvill, mon père moi allâmes remercier l'oncle de M. Goodvill; il nous arrêta à dîner, après m'avoir donné toutes les connoissances qu'il put de la nature de mon poste même du pays où j'allois, où lui-même avait passé quelques années. Ces instructions me furent d'une grande utilité pour la suite. 
Quand toutes choses furent arrangées, mon père travailla à me faire un équipage convenable, n'épargna point la dépense: l'amitié de M. de Madame Diaper, de ma mère de Madame Goodvill, me procurerent tout ce dont j'avais besoin avec tant de profusion, que je ne crois pas que personne ait été jamais mieux équipé: mon père eut soin, entre'autres choses, d'y joindre une collection de livres bien choisis. 
CHAPITRE XLII. 
M. Thompson donne à son fils un papier contenant des instructions pour le gouvernement de sa conduite. M. Diaper consent d'aller avec son épouse passer quelques temps au pays d'York. Prig obtient un emploi avantageux par le moyen de M. Goodvill. Ils accompagnent Thompsom à Douvres. Leur séparation tendre. Il s'embarque à bord du Hastings, qui lève l'ancre, met à la voile pour le voyage des Indes orientales. 
PLUS le temps de mon départ aprochait, plus mon père ma mère étaient sensiblement affligés de la pensée qu'ils m'allaient perdre; moi-même je sentis toute la violence d'un combat si naturel à la vue de l'éloignement immense qui devait bien-tôt me séparer de tout ce que j'avais de cher. L'affliction de ma mère se communiqua à Madame Goodvill à Madame Diaper; la première commença à sentir quelque peine de s'être tant employée pour favoriser mon départ. Je passai avec ces dignes femmes tout le temps que je pus; de concert avec mes amis, je tâchai de dissiper, autant qu'il fut possible, l'affliction de ma mère, de la guérir de ses idées de crainte de tous les malheurs qui pouvaient m'arriver. 
Un jour mon père me tira à l'écart, me serrant entre ses bras, il me dit, en laissant échapper quelques larmes: Mon cher fils, vous allez être séparé de moi, peut-être pour toujours; j'ai cédé à votre importunité, maintenant que je l'ai fait, l'événement m'inquiète: cependant j'espere que l'Etre souverain qui arrange toutes choses pour le mieux, sera votre guide votre protecteur, qu'il benira vos travaux, qu'il vous rendra sain sauve à des parents affligés, qui n'ont d'autres consolations que vous, à des amis qui vous estiment. Je vous ai dressé mon cher fils quelques instructions; je vous recommande de les lire souvent, afin que quand vous serez éloigné de moi, les soins de votre père ne vous manquent pas au besoin. Si vous en faites la règle de vos actions, ce dont je ne doute point, vous serez heureux. Il n'en dit pas davantage, me remit ce papier, que j'arrosai de mes larmes; je n'oublierai jamais les excellentes maximes qu'il contenait, que j'ai jugé à propos de rapporter ici. 
Mon cher fils, „Quelque peine que j'aie à me séparer „de vous, je cède à vos désirs, je „vous abandonne aux soins de cette Pro„vidence surveillante, qui dirige gou„verne toutes les actions de notre vie; „mais comme vous avez dérangé mes es“pérances, les projets que j'avais for„més de vous voir bientôt établi dans “votre patrie, de jouir du plaisir de „la consolation de vous sentir près de moi; “que vous allez vous plonger dans une „mer d'embarras, essuyer les dangers „inévitables d'un voyage long en“nuyeux, pour vous fixer, du moins pour “quelque temps, dans un pays éloigné dont „le climat est souvent contraire à la santé “de ceux qui sont nés dans nos pays sep“tentrionaux; les liens les plus sacrés vous „obligent à suivre les règles de la sagesse “ de la vertu, de prendre tous les „soins possibles de votre santé, afin qu'a“vant de mourir, je puisse jouir encore du “plaisir de vous revoir. Pardonnez donc à “l'affection à la tendresse d'un père, „recevez ce petit nombre d'instructions „sur la façon de vous conduire dans une „entreprise si périlleuse; quoique vos bon“nés qualités votre raison me donnent „lieu de croire que vous en avez moins “besoin que tout autre. 
„En premier lieu, mon cher fils, que „toutes vos actions vos paroles se sen„tent de la vénération que vous devez „avoir pour la Divinité; ne perdez jamais „de vue cet objet; que votre intention „soit toujours de lui plaire; soyez cons„tant à lui rendre ce culte, qui élève „l'âme au-dessus de sa sphére, qui en„tretiendra dans votre cœur le calme „la tranquillité dont vous aurez besoin „dans les plus grands malheurs les „troubles qui peuvent vous arriver. 
„Je n'ai pas besoin de vous exhorter à „persévérer dans la pratique des com„mandemens de Dieu, de vous atta„cher fermement aux maximes de vertu „ de religion que j'ai tâché de vous „inspirer. Assurez vous, quoi qu'il vous „arrive, une demeure où le chagrin n'ha„bite jamais, où le péché la mort ne „peuvent point pénétrer. Cette pratique „soutiendra toujours votre âme dans les „plus grands dangers; , comme dit „Horace, quand tout le monde viendrait „à s'écrouler, vous soutiendriez ce choc, „sans crainte sans frayeur. 
„Ayez pour vos supérieurs un respect „noble désintéressé; pour vos égaux „une franchise honnête prudente; de „l'humanité pour vos inférieurs, beau„coup de reconnaissance pour les services „qu'ils vous rendront. 
„Conduisez-vous dans les affaires de la „Compagnie avec tant de fidélité, que „jamais votre cœur n'ait rien à vous re„procher. Lorsqu'il se presentera quelque „occasion légitime de faire quelque profit „pour votre propre compte, ne faites pas„roître ni avidité ni avarice; les richesses „que vous pourrez acquérir, seront par „ce moyen comme un baume dans votre „cœur; vous ne les envisagerez jamais „avec cette inquiétude chagrine qu'occa„sionne toujours le bien mal acquis. 
„N'affectez jamais d'avoir des connois„sances supérieures à ceux à qui vous avez „affaire. Quand vous traiterez avec les „naturels du pays où vous allez, faites„leur voir que vous êtes véritablement „Chrétien, que ce qui vous met au„dessus d'eux, est uniquement la fincéri„té, l'honneur la probité. Peut-être „pourrez-vous, avec une pareille condui„te, leur faire goûter la doctrine dont „vous faites profession, quoique ce ne „soit point là votre mission, qu'il ne „soit pas nécessaire de vous écarter de „vos devoirs pour faire de pareilles ten„tatives.„Ne soyez ni trop impatient, ni cole„re, comme il arrive souvent à ceux qui „demeurent long-temps dans les pays „chauds; la colère rend le visage diffor„me; elle gâte le cœur, rend un hom„me à charge à lui-même, odieux à „ceux qui l'environnent. 
„Ne buvez des liqueurs fortes qu'avec „modération, uniquement pour la san„té: je vous recommande d'éviter toute „intempérance de cette espèce: elle a „perdu une quantité innombrable de gens „dans les Indes. Figurez-vous que vous „êtes comptable de votre vie de son „usage à l'Auteur de votre être, que „c'est de sa conservation que dépend le „bonheur ou le malheur de vos père „mère. „Adieu, mon cher fils, puissent vos „entreprises avoir le succès le plus heu„reux; puissiez-vous enfin revenir sain „sauf, combler de bonheur votre ten„dre affectionné père, illiam Thompson. 
J'eus beaucoup de satisfaction avant mon départ, d'apprendre que M. Diaper s'était rendu aux désirs de mon père M. Goodvill, qu'il irait avec sa famille passer quelques mois dans le pays d'York, partie chez l'un, partie chez l'autte, aussi-tôt qu'il m'aurait vu embarqué. J'eus ainsi le plaisir de songer que toutes ces personnes estimables seroient réunies ensemble pour se consoler mutuellement des chagrins que mon absence celle de mon ami devaient naturellement causer à deux pères tendres, dont nous étions les seuls enfants, l'unique espérance. M. Goodvill goûta tellement Prig, qu'il lui promit l'administration de toutes ses affaires, lui donna une procuration pour agir comme son intendant dans trois ou quatre biens considérables qu'il avait dans le Comté de Hertfort. Il le pressa aussi de faire un voyage au pays d'York dans le même temps; à quoi il consentit d'autant plus volontiers, qu'il était alors sans affaires. J'en fus charmé en mon partieulier; j'envoyai par son moyen des lettres à M. Madame Bellair, à Miss Suckey, avec le détail de tout ce qui m'était arrivé; je le leur recommandai comme un homme qui pourrait leur être utile, en se chargeant de leurs lettres pour M. Diaper pour moi, leur faisant remettre nos réponses, quand elle arriveraient à Londres. Quand le Capitaine Social me fit avertir qu'il devait aller à Gravesende, j'aurois voulu me rendre à bord, mais il me dit poliment qu'il devait aussi aller aux Dunes, mais que si je voulais partir aussi-tôt pour Douvre, il ferait baisser les voiles, enverrait une chaloupe me prendre. Je suivis ce dernier parti, tous mes amis ayant voulu m'accompagner, nous arrivâmes au lieu indiqué, sans aucun accident remarquable; le Hastings n'était pas encore arrivé, mais il vint la nuit même, le vent ayant cessé, le Capitaine fit jeter l'ancre aux Dunes, vint à terre avec plusieurs personnes qui faisaient le voyage avec nous, pour complimenter mes amis, recevoir leur compagnon de passage. Notre auberge se trouva ainsi toute remplie d'hôtes, M. Goodvill poussa la générosité, jusqu'à vouloir nous régaler tous. Nous fîmes de notre mieux pour nous égayer; malgré cela chacun avait le cœur gros, quoique mon père tâchât de divertir d'amuser la compagnie; ensin le signal terrible fut donné, il fallut nous rendre à bord, tandis que le Cataine les autres passoient dans la chaloupe,je me préparais à faire un long adieu à tous mes amis. M. Goodvill fut un peu frappé de ce spectacle attendrissant malgré toute sa philosophie, Prig pleurait si amerement qu'il ne put pas prononcer une syllabe. M. Diaper fut aussi touché, que quand il se sépara de son propre fils; sa femme Madame Goodvill fondaient en larmes; mon père me serra dans ses bras me donna mille bénédictions. J'embrassai ma chère mère, que la douleur empêchait presque de me rendre les mêmes caresses; pour moi j'étais occupé à répondre aux empressemens de toute la bande, je n'étais pas moins touché. Nous partîmes enfin, je crois que la séparation de l'âme d'avec le corps, ne peut avoir rien de plus terrible que cette circonstance le fut pour moi. 
M. Goodvill M. Diaper me virent seuls arriver à la chaloupe, où je passai après les avoir embrassés tous les deux, sans dire un seul mot. J'aurois cru pouvoir soutenir cet adieu avec plus de fermeté; mais les larmes me gagnerent, mon cœur fut tellement accablé de chagrin, qu'il ne me fut pas possible de jeter davantage les yeux du côté du rivage. 
Quand nous fûmes arrivés au vaisseau, le Capitaine fit apporter une jatte de punch pour nous noyer le chagrin, il me dit en même-temps que jamais il n'avait été si touché que de la manière dont s'était faite notre séparation, qu'il ne doutait pas que notre entrevue ne dût être aussi tendre, lorsque je reviendrois. La joie de mes compagnons fit tarir la source de mes larmes; je commençai à raisonner avec moi-même à devenir plus calme; ce ne fut pourtant pas sans adresser en silence quelques prières à Dieu pour la santé de ceux que je venais de quitter, pour obtenir un heureux voyage. Tandis que nous étions encore à l'ancre, il arriva à bord une chaloupe chargée de quelques vivres de bouteilles de vin, dont mon père nous faisait un present pour ajouter à nos provisions: il y avait aussi quelque chose de la part de M. Diaper, avec des compliment pour moi pour tout le reste de l'équipage. Un domestique de M. Goodvill qui se trouva sur cette chaloupe, me remit une lettre, que je reconnus par l'adresse être de ma chère mère; quoiqu'il n'y eut qu'une heure que je l'avais quittée, je ne pus m'empêcher de baiser ce domestique, comme un homme que je n'aurois pas vu depuis un siécle, qui m'aporteroit de bonnes nouvelles. J'aperçus qu'il y avait quel-que chose de renfermé dans cette lettre, cet homme me dit qu'on me priait de ne l'ouvrir que quand je serais en pleine mer. Je la mis dans ma poche, j'écrivis quelques mots à cette chère mère au reste de mes amis, dans les termes tendresdres que me dicta ma situation presente. 
Il s'éleva bientôt après un vent frais, nous finîmes de lever notre ancre aux acclamations de l'équipage, à qui l'on avait faire boire une bonne quantité de liqueurs. 
Le Capitaine Social salua la ville de dix coups de canon, en fit tirer un pareil nombre pour saluer nos amis, qui, arrivés sur la côte, nous suivirent des yeux aussi long temps qu'ils purent nous apercevoir. 
Nous voguâmes le long des côtes; j'en fus charmé, cela me fournit le moyen de remarquer quantité de villes qui faisaient un coup d'œil admirable; ceux qui n'avaient point encore été en mer, y prirent beaucoup de plaisir; ce qui me donna le plus de joie, c'est que j'en fus quitte pour un petit mal de cœur, après quoi je ne fus plus incommodé de tout le reste du voyage. Lorsque nous passâmes ce fameux promontoire à l'extrémité de l'isle, je dis adieu en soupirant, à l'Angleterre; je fus charmé d'avoir franchi le canal, alors nous nous perdîmes dans le vaste Ocean Atlantique, où nous n'aperçumes plus que le ciel l'eau. 
CHAPITRE XLIII. 
Il ouvre la lettre de sa mère, il trouve le portrait de sa chère Louise. Tempête furieuse. Ils aperçoivent un vaisseau tout en feu qui saute en l'air à leurs yeux. 
Ils en prennent l'équipage sur leur bord. 
Thompson y trouve un ancien ami. Recit de leur infortune. 
JE goûtai fort mon nouveau genre de vie, je me sentols si gai, qu'il semblait que les vents qui enfloient nos voiles me donnassent une nouvelle vie. Outre les Officiers du vaisseau, nous avions à bord plusieurs passagers, dont les uns allaient comme moi pour être employés au service de la Compagnie; d'autres pour tâcher de faire fortune, dans les comptoirs des Indes orientales, en trafiquant pour leur compte. Nous formions en général une assez bonne société de gens qui avaient vu le monde, dont l'esprit était orné rempli de connoissances. Nous avions fait nne si bonne provision de denrées de liqueurs de toutes espéces, que nous ne devions pas craindre de manquer des nécessités de la vie dans ce long voyage pour peu que la traversée fut heureuse. Le Capitaine se relâcha beaucoup des usages qui se pratiquent entre gens de son espéce, nous formions un petit nombre de personnes fort attentives à nous prévenir nous faire plaisir les uns aux autres: ma chambre était grande commode, me suffisoit pour moi pour un fidèle domestique appelé Wil Truman, qui avait servi long-temps mon père, qui par affection voulut s'attacher à la fortune du fils. 
Nous ne fumes pas plutôt en pleine mer que j'ouvris la lettre de ma mère; mais qu'elle fut ma joie, en même-temps ma peine, quand j'aperçus dans une boëte d'or enrichie de brillant le portrait en mignature de ma chère aimable Louise! 
Je fus extrêmement surpris en revoyant l'image de cette chère maîtresse; tous mes regrets se renouvellerent, rallumerent dans mon cœur un souvenir que le temps mes idées presentes avaient un peu ralenti. 
Je baisai avec ardeur ce portrait cheri; je le suspendis avec un ruban sur mon cœur, résolus de le porter jusqu'à la mort. Dans la confusion de mes esprits j'oubliai pour quelque temps de lire la lettre qui contenait ce present inestimable; mais quand le calme fut un peu revenu, je la pris y lus ce qui suit. 
Mon cher fils, „Quoique je me reproche de renouvel„ler vos peines à la vue de ce bijou, je ne „puis cependant vous en priver plus long„temps; il est à vous incontestablement. La „tante de votre chère Louise, après la mort „de sa nièce, partit pour la France, „m'envoya quelques jours auparavant par „un de ses gens une lettre avec ce bijou „précieux. Si ce present me surprit, je ne “le fus pas moins du contenu de la lettre; „elle me marquait que sa nièce au lit de la „mort avait prié qu'on me l'envoyât com„me une marque de l'amour du respect „qu'elle portait à la mère d'un homme qui „lui était infiniment cher, pour qui il „avait été destiné, si le destin ne le lui „eût pas enlevé d'une manière si cruelle. 
„J'appris dans la suite par Fidéle le sens de „ces expressions, qui étaient alors inintel„ligibles pour moi, je sçus que la nou„velle de votre mort lui avait porté le coup „fatal qui nous en a privé pour toujours. 
„Mais mon fils, vous vivez, grâces à „Dieu; puisse votre vie être longue „heureuse. Toutes les fois que vous re„garderez ce portrait précieux, pensez à „la perte que j'ai faite en elle, conser„vezvous pour me dédommager de l'af„fection que je vous portais à tous les „deux. Oh! mon cher fils, mon cœur „est trop affligé dans ce moment pour vous „en dire davantage. Que le Ciel vous „protège, qu'il vous rende heureux où „vous allez, vous ramène en santé dans „les bras de votre tendre affectionnée „mère.„Elisabeth Thompson. 
Nous eûmes un très-bon vent, il ne nous arriva rien de remarquable lusqu'à la hauteur du Cap Cantin; nous en étions à cent vingt lieues au nord-ouest, suivant notre estime, lorsque nous vîmes les aproches d'une tempête: les nuages commenceront à obscurcir les cieux du côté de l'ouest, quelques gouttes de pluie mirent fin à un des plus beaux jours; ensuite on aperçut des éclairs, le tonnerre gronda avec tant de violence, qu'il semblait que la nature touchât au moment de sa destruction. 
Il s'éleva un vent d'ouest furieux qui enflait les vagues comme des montagnes: notre commandant avait donné ses ordres avec tant de sagesse, qu'il semblait que nous fussions en état de résister aux plus grands efforts de la tempête; mais sa fureur redoublée nous mit bientôt en danger, nous n'eûmes pas le temps de reployer notre grande voile, qui fut déchirée en vingt morceaux. Si j'avais eu jusqu'alors une grande idée de nos matelots anglais , ce fut dans ce moment que je la trouvai juste; leur exactitude leur bravoure dans ces occasions, leur donne assurément l'avantage sur ceux de tous les autres pays; il n'y eût personne qui ne fut occupé de façon ou d'autre à travailler pour la sûreté du vaisseau; c'était un objet également satisfaisant terrible de les voir comme autant d'abeilles grimper sur les vergues. 
Cependant la tempête augmentait toujours, les vagues nous faisaient monter descendre successivement avec tant de vîtesse que j'en étais entièrement ébloui. Quelque force que je pusse prendre sur moi-même, je ne pus rester plus long-temps sur le pont; à l'exemple des autres passagers,je me renfermai dans ma chambre. Le tumulte horrible qui se faisait sur le tillac, les cris du Bosman de ses mousses se mêlant avec le siflement des vents le bruit continuel des vagues irritées, répandaient une confusion capable de faire tourner la tête à tout homme qui n'est point accoutumé à ce spectacle effrayant. Nous restâmes vingt-quatre heures dans cet état; quoique cette tempête nous eût donné beaucoup de peine à tous, le Capitaine Social me dit, dans le plus fort, que ce n'était rien qu'un bon temps de mer, me jura qu'il s'était trouvé fort ennuyé d'être si long-temps sans rien faire. Le lendemain vers le midi le ciel commença à s'éclaircir; le vent diminua peu à peu, bientôt le temps devint serein; le soleil nous lança ses rayons il ne nous resta d'autre incommodité que le roulis du vaisseau occasionné par le mouvement violent que la tempête avait imprimé dans les flots, qui donnait plus d'embarras aux matelots que la tempête même; mais sur le soir il survint un calme parfait, la surface de l'eau devint aussi unie qu'un étang. Le soleil prêt à se coucher formait sur notre horison une espèce d'amphitéâtre de lumière d'obscurité. Le firmament asuré était émaillé de tous les astres brillant qui ornent ses plaines spaieuses, jusqu'à ce qu'enfin la lune se leva, étendit son manteau argenté sur toute la surface de la mer. 
Ce spectacle réveilla dans mon cœur des sentimens de reconnaissance envers le Créateur de l'univers. O Dieu! m'écriai-je, que tes ouvrages sont admirables! 
Le lendemain matin le vent nous devint très-favorable, nous fîmes bonne route, il semblait que notre vaisseau ne fit que glisser sur les flots. Environ huit jours après cette tempête, nous nous trouvâmes à vingt degrés dix minutes de latitude, nous tâchions de passer les isles du Cap vert, lorsque nous entendîmes quelques coups de canon, comme venant d'un vaisseau en détresse. Notre Capitaine répondit à ces signaux, prit un peu plus à l'ouest, parce que nous nous imaginâmes que le son venait de ce côté là. Ils continuerent à tirer pendant quelques heures, nous découvrîmes alors une grande lumière à quelques lieues de nous, comme si c'était un vaisseau en feu. Quelques moment après le vaisseau sauta; le feu s'éteignit, nous ne vîmes plus qu'une espèce de nuage noir épais qui s'élevait de l'eau; nous ne doutâmes pas que l'équipage n'eût eu le temps de se sauver dans les chaloupes; c'est pourquoi le Capitaine fit racourcir les voiles, tirer un coup de canon de demie-heure en demie-heure, pour avertir ces infortunés du secours que nous étions prêts à leur donner. Le lendemain vers midi nous vîmes, à l'aide de nos lunettes du temps, qui heureusement avait été favorable, une chaloupe remplie de gens qui semblaient ramer de toutes leurs forces pour atteindre notre vaisseau; sur quoi le Capitaine Social fit serrer les voiles, vers les sept heures ces pauvres gens épuisés presque morts de fatigue arriveront par le travers du vaisseau, d'où ils nous prièrent pour l'amour de Dieu de les prendre sur notre bord, ce que nous fîmes aussi-tôt: nous les halâmes au nombre de quarantesix. Rien ne m'a jamais fait plus de plaisir: que de voir la joie la promptitude avec laquelle les gens de mer secourent leurs compagnons dans ces occasions. Ils s'empressoient tous à l'envi de leur donner du rafraîchissement, pour nous nous prîmes le Capitaine deux autres qu'il nous montra; nous les conduisimes dans la grande chambre, où nous leur servîmes à boire à manger de ce que nous avions de meilleur, nous eûmes le plaisir de les voir manger comme des affamés; car n'ayant eu le temps de tirer de leur vaisseau qu'un peu de biscuit, ils avaient jeûné presque tous, depuis le moment qu'ils en étaient sortis. Nous aprîmes que leur vaisseau était parti de la Virginie pour Londres, chargé en partie de tabac de rum qu'ils avaient pris aux Barbades pout le compte d'un Gentilhomme passager sur leur bord, pour qui le Capitaine marquait beaucoup de tespect: cela nous le fit examiner plus attentivement; mais je n'eus pas plutôt jeté les les yeux sur lui, qui me regardait en mêmetems, qu'il accourut à moi, nous nous embrassâmes avec les plus grandes marques d'amitié. Nous ne pouvions proférer d'autres paroles que, mon cher Thompson! mon cher Prim! C'était en effet ce jeune homme que je me serais plutôt attendu de trouver à Londres dans ce moment, que sur le Hastings. Chacun parut aussi charmé que nous d'une rencontre aussi imprévue; mes compagnons s'empressérent tous à qui marqueroit plus d'amitié à ces nouveaux venus. Si je fus surpris de rencontrer Prim, il ne le fut pas moins de me voir en mer; mais nous fûmes obligés de suspendre notre curiosité pour nous occuper d'autre chose. Le Capitaine Clément, (c'était le nom du Commandant du vaisseau brûlé) nous fit les remerciement les plus sinceres du secours que nous lui avions donné; pria le Capitaine Social de vouloir bien le garder sur son bord lui son équipage, jusqu'à ce qu'on rencontrât un vaisseau chargé pour l'Europe, promettant de tirer des lettres sur ses propriétaires, pour le dédommager; mais Prim assura notre Capitaine qu'il le satisferoit de tout avant que de quitter notre bord, qu'il prendrait les billets du Capitaine Clément. Nous y consentîmes, quand tout fut arrangé, des postes donnés aux matelots, le Capitaine Social donna une chambre à M. Clément: pour moi j'offris à Prim la moitié de la mienne pour tout le temps qu'il serait à bord; il l'accepta volontiers, une autre personne de notre vaisseau eut la même attention pour leur camarade.Le Capitaine Clément nous fit le récit de l'accident arrivé à leur vaisseau que l'on apellait le Lovely Betty de quatorze canons, de trois cens tonneaux de charge. Le cuisinier ayant laissé du feu dans la cuisine plutard qu'à l'ordinaire, un matelot y avait allumé sa pipe, s'en était allé à son poste fumer avec quelques-uns de ses compagnons en buvant. Par hasard leur liqueur était à sa fin, ils convinrent entre'eux que le même homme tâcherait d'en tirer de nouvelle à une barique de rum qu'on avait mise auprès d'eux, faute de place dans la cale. Il quitta sa pipe, tandis qu'il était occupé à cette importante opération, il tomba un peu de tabac allumé sur un coffre qui était ouvert, ce qui mit le feu à quelques matières combustibles. On ne s'en aperçut que quand les flammes furent trop grandes, tout leur travail leur industrie ne purent suffire pour l'éteindre. Ils sçavoient qu'ils n'étaient pas éloignés des isles du Cap-Verd; ce fut ce qui les détermina à se mettre dans leur chaloupe; cependant ne voulant rien oublier de tout ce qui pourrait contribuer à conserver leur vie, avant que de quitter leur vaisseau, ils avaient tiré plusieurs coups de canon, pour faire connottre leur détresse, fort heureusement, puisqu'ils avaient btenu par ce moyen le secours que nous ur avions donné. Le Capitaine finit son ecit par nous dire que M. Prim était celui qui perdait le plus, puisque la plus grande artie de la cargaison était à lui. Cepenant M. Prim avait écrit à Londres pour e faire assurer par un autre vaisseau qui toit parti quelque temps auparavant des arbades; à l'égard de la carcasse, le Caitaine l'avait fait assurer lui-même. 
Quoique charmé d'apprendre que Prim toit si riche, je n'en fus pas moins surris. Nous nous retirâmes fort tard dans a chambre, après avoir satisfait sa cuiosité, lui avoir dit comment je m'éis déterminé à voyager: Mon ami, lui is-je, vous avez quitté l'Angleterre bien rusquement; j'en ai souvent fait la réexion avec chagrin; mais je vois par vore situation presente, que la fortune vous favorisé, vous m'obligerez fort de 'en faire le récit. Vous avez raison, mon her Thompson, me répondit-il, malré les circonstances où vous me renconrez, je suis véritablement heureux. Je vous itoujours aimé, mon cher, j'ai cent ois pensé à vous depuis mon départ. Je 'étais proposé à mon retour à Londres 'aller vous voir, vous étiez le premiet vec qui je comptais renouveler connoisance. Allons, faisons une jatte de punch; vous instruirai, tout en buvant, des ccidens heureux malheureux qui me ont arrivés depuis que j'ai quitté mon maître, de la façon dont je me suis enrichi Je fis le punh, M. Prim commença raconter ses aventures. 
CHAPITRE XLIV. 
Aventure de M. William Prim. 
VOUS vous ressouvenez, sans doute du triste état où j'étais le jour fatal qu je vous quittai, après que mon Maîtree découvert que j'avais dissipé la caisse qu' m'avait confiée. Il en fut si irrité, qu'il n voulut pas me garder plus long temps chez lu Mon père, qui n'était pas moins en coler contre moi, me fit embarquer suru vaisseau des Indes Orientales, qui parto le lendemain, dont le Capitaine, qu connoissoit un peu, me prit en quali d'Ecrivain. Tout cela se fit si brusquement que je me trouvai fort mal équipé pour u tel voyage. Mon père m'a écrit depuis qu'il avait beaucoup de regret d'avoir ain précipité mon départ, que ce souven lui avait bien coûte des larmes; mais co me c'est un homme d'un tempéramentv bilieux, je lui pardonne d'autant pl volontiers, que cette précipitation été cause de la fortune que j'ai faite d puis. Le Capitaine Surly mon Commandant qui depuis son enfance était accoutumé la mer, était un vrai brutal, sans hum té. Mon père lui avait indiscrettement coné les raisons qu'il avait de m'envoyer en ner. Au lieu de tâcher de me rendre ma aptivité plus douce, de me faire renrer en moi-même, suposé que j'eusse de nauvaises inclinations, il ne manquait as de me reprocher à chaque instant ma faute; il me menaçait à tout propos le me maltraiter, si jamais je lui faisais e même tour qu'à mon ancien Maître. 
Vous pouvez penser combien ce traitenent était insuportable pour un homme ui a quelques principes d'honneur, qui çait vivre. Il faut convenir que ce cas 'arrive que trop souvent. Bien des gens qui ont donné dans un travers, seroient capables de se corriger s'ils étaient bien onduits; mais se voyant maltraités, ils se ivrent au désespoir, sans penser à ce qui eut leur arriver; regardant tous les ommes comme leurs ennemis, ils les aitent comme tels, deviennent comletement méchant, par l'impossibilité ù ils se trouvent de rétablir leur réputaion. Je n'ai point été heureusement dans ce cas, je sçai que la plupart des gens qui pensent, sont disposés à pardonner un crime à la jeunesse, quands ils aperçoivent quelques marques de repentir, l'espérance de pouvoir la faire rentrer en ellemême.Je fus traité indignement pendant la plus grande partie de ce cruel voyage. 
Lorsque je m'en plaignais, il m'accablait d'injures, porta même plusieurs fois la barbarie jusqu'à me jeter à coups de pied hors de sa chambre, où il passoit ordinairement à s'enyvrer la plus grande partie du jour. Une pareille tyrannie me rendit la vie insuportable. Je commençai à être indifférent pour tout, sur-tout quand je m'aperçus que tout l'équipage suivoit l'exemple du Capitaine, me traitait avec le plus grand mépris. Un jour, un neveu de Surly, sans que je lui eusse rien fait, me prit par le nez, me traîna en cet état, l'espace de plus de vingt pas, au grand amusement de tous les matelots. 
Je ne pus y tenir plus long-temps; la colère me transporta, le saisissant au collet, malgré tous ses efforts, je le jetai à la mer, où il aurait péri infailliblement, si on n'eût baissé toutes les voiles, lancé la chaloupe à l'eau pour le sauver. Quand le Capitaine apprit cette action, il me fit venir devant lui, avec la fureur d'un tigre, il tomba sur moi à grands coups de canne. 
C'était un homme fort vigoureux, je n'avais rien pour me défendre; ainsi il me battit sans miséricorde, ensuite me fit lier au grand mât. J'avouerai à la louange de tous les Officiers des matelots, qu'ils trouvèrent ce traitement trop rude, n'y virent aucun ombre de justice. 
Un Supercargo que nous avions à bord, en fut si irrité, qu'il dit en face au Capitaine, qu'il était un coquin. Ce brutal l'envoya pour cela aux arrêts dans sa chambre, pendant plusieurs jours il n'eût pas la permission de paraître sur le tillac. Depuis ce temps le jeune Surly me traita plus mal qu'un forçat. Je maudissois l'instant de ma naissance; je crois que si nous n'eussions relâché à Madagascar, où le mauvais temps nous obligea d'aborder, j'aurois exécuté la résolution violente que j'avais formée depuis quelques jours, de le saisir à la première occasion, de me jeter à la mer avec lui, de nous noyer tous les deux, mais la vue de la terre me donna d'autres idées, que j'exécutai de la manière suivante. Nous étions dans une bonne baye à l'ouest de l'Isle, qu'on appelle, à ce que je crois, la baye de Saint Augustin, nous travaillions à réparer nos agrès, à faire de l'eau du bois pour poursuivre notre voyage. Je fus envoyé dans la chaloupe pour faire de fréquent voyages de la côte au vaisseau, porter à bord le bois à mesure qu'on le coupait. 
Je résolus de m'échapper à la première occasion, de me livrer, s'il le fallait, à la merci des nations barbares dont j'avais entendu faire d'étranges contes; ou d'attendre à sortir de l'Isle, que quelqu'autre vaisseau vint aborder, plutôt que de rester davantage dans un esclavage si horrible. Il y avait à deux lieues de l'endroit où nous avions débarqué, un bois fort épais, où je pouvais rester caché jusqu'au départ du vaisseau. Dans cette résolution, j'attendis que l'on transportât à bordle dernier muid d'eau; en attendant je portai secrettement à terre, en différentes fois, une boëte à fusil, quelques biscuits, une ou deux bouteilles d'eau-de-vie, que je cachai dans le sable, sans être aperçu de mes camarades; prenant le temps qu'ils étaient tous endormis, en attendant la basse marée, je m'emparai d'un mousquet d'un cornet de poudre, je gagnai à toutes jambes, le bois dont je viens de parler, où je me cachai dans des broussailles, jusqu'à ce que la chaloupe fût retournée à bord; ce qu'ils firent, après m'avoir cherché apellé pendant plus d'une demi-heure pour m'avertir du départ. Je m'étais glissé jusques sur un monticule d'où je pouvais aisément apercevoir le vaisseau, sans courir risque d'en être vu moi-même. 
Je ne sçaurois vous dire si le brutal de Capitaine fut bien aise ou non d'être défait de moi; mais on leva l'ancre sans s'embarrasser de me venir chercher, je les vis gagner la pleine mer avec un bon vent de nord-ouest quart à l'ouest, qui bientôt me les fit perdre de vue. 
Ce fut alors que je sentis toutes les frayeurs qu'éprouve nécessairement un homme abandonné seul sur une terre inconnue, dont il a entendu raconter des histoires effrayantes. Je ne voyais aucune aparence d'y rencontrer les besoins de la vie, à moins que de me livrer moi-même à des sauvages barbares qui me traiteroient peut-être avec encore plus de cruauté que je n'en avais éprouvé auparavant, je commençais à me repentir de ma témérité de ma folie; mais je fus bientôt délivré de ce trouble. J'allai sur le rivage pour chercher mon biscuit, mon eau-de-vie les autres choses que j'y avais laissées; je trouvai le tout en bon état, ensuite je m'enfonçai dans le plus épais du bois. Je n'y fus pas plutôt entré, que je remarquai sur un arbre, dont le bois ressembloit assez au bois de Brésil, un oiseau dont les plumes étaient noires, tachetées de blanc, qui ressembloit assez à nos poulets d'inde. Je tirai dessus le tuai; après quoi coupant des branches avec mon couteau, j'allumai du feu, accommodai ma chasse, fis le meilleur repas de ma vie, d'autant meilleur, que j'avais apporté à terre dans ma poche du sel pour assaisonner ce que je pourrais tuer. J'avais grand besoin d'eau, d'un vase pour boire; je trouvai l'une au pied d'un rocher où nous en avions puisé pour le vaisseau, mon chapeau me tint lieu de l'autre. En peu de jours ma situation me parut assez passable, je résolus de me tenir le plus près de la baye que je pourrais, afin de découvrir quelques vaisseaux, si par hasard il en venait, de sortir ainsi de l'Isle. 
Je trouvai des dattes dans les bois, sur les montagnes des oranges des citrons. 
Il y a dans cette Isle beaucoup de singes, bien des oiseaux dont la chair est bonne à manger; mais sur-tout celui dont je viens de parler, qui est remarquable en ce qu'il a des cornes jaunâtres sur la tête, qui est d'une couleur mêlée de bleu de rouge. 
Ces oiseaux se trouvent par bandes dans les bois, ne sont point farouches; de sorte que j'en attrapai sans difficulté. Je trouvai près de l'extrémité de ce bois un rocher naturellement creux, qui me servit de logement. Mon eau-de-vie que je ménageai, me fut d'une grande ressource; j'appris bientôt à vivre sans pain; les dattes m'en tenaient lieu. Ce que j'apréhendois le plus, était la fin de ma poudre, dont il ne me restoit plus que quelques charges. Pour y remédier, comme j'avais un bon couteau, je coupai de longues baguettes du bois dur, dont j'ai fait mention; j'en fis des espéces de javelots, je m'exerçai à les lancer. Je devins en peu de temps assez adroit à cet exercice pour percer un oiseau à une distance raisonnable, pourvu qu'il fut posé. J'avais avec moi une carte des Indes Orientales plusieurs autres, avec un Traité de Navigation deux compas, qui me servoient d'amusement la plus grande partie du jour: dans d'autre temps, je gravois mon nom sur les arbres, la date du jour de l'année que je me sequestrai volontairement de tout le genre humain. J'en gravai avec soin l'inscription suivante sur un gros arbre dont l'écorce était fort unie. MARINS, Cette Inscription vous aprendra Qu'un jeune homme malheureux Nommé Villiam Prim, Anglois Et Citoyen de Londres, Aima mieux s'exposer à toutes sortes de dangers Dans un pays inconnu, Que de gémir plus long-temps sous la persécution Et les maux que lui faisait souffrir Jean Surly, Commandant du Douvre, vaisseau de la Compagnie des Indes, En l'année 17Si ma douleur mon désespoir vous étaient connus, Vous ne pourriez assurément lui refuser des larmes. O mon Pays! je ne vous reverrai plus. 
Je suis condamné à pleurer dans cet exil, sans espérance d'en sortir. 
Ens Entium, miserere mei. 
J'avais déjà passé près de cinq mois dans l'Isle sans être découvert par aucun des habitants. Pour éviter cet inconvénient, j'avais grand soin de ne pas m'écarter du bois où je faisais depuis si long-temps ma résidence; je jettais souvent du haut de ma guéritte, des regards avides vers la mer, dans l'espérance qu'il arriverait quelques vaisseaux pour me tirer de ma triste solitude. Mes habits étaient fort usés, pendaient en lambeaux autour de moi. 
Il y avait déjà long-temps que je n'avais plus de souliers; mais les pieds m'étaient devenus si durs si calleux, que je ne sentois aucune incommodité à aller nus pieds. Un jour je découvris de mon petit monticule deux naturels du pays qui marchaient vers la baye. Heureusement ils ne m'aperçurent pas, quoiqu'ils passassent par mon bois. Je ne sçaurois vous exprimer la frayeur que j'en eus; car s'ils m'eussent vu, je devais m'attendre à être mené dans l'intérieur de l'Ifle, conséquemment à perdre toute espérance d'en sortir ; ce qui seul soutenoit alors mes esprits. Ils étaient de bonne taille, avaient sur les épaules des morceaux de toile peinte, semblable à de l'indienne; ce qui me fit juger qu'ils trafiquaient de temps en temps avec les vaisseaux Européens qui abordaient dans cette Isle. Ils étaient armés d'arcs de fléches, portoient à la main un long javelot de bois. Je ne sçaurois dire pourtant que je fusse tout-à-fait seul; car j'avais pris un singe dans une espèce de filet que j'avais imaginé pour cela, qui était fait de petites baguettes placées au-dessus d'une fosse profonde que j'avais creusée dans le sable. Quoique ces animaux soient fort gros, je trouvai le moyen, à force de caresses, d'aprivoiser celui-ci, de manière qu'il me suivoit par-tout comme un chien. Ses grimaces ses tours de souplesse me faisaient souvent rire malgré moi; il tachait d'imiter tout ce que je faisais. Ainsi je l'envoyois souvent chercher de l'eau, cueillir des oranges des limons, commissions dont il s'acquittait avec beaucoup d'adresse. Enfin, le temps de ma délivrance arriva, me causa une joie inexprimable. Je finissois mon septiéme mois de captivité, selon mon calcul, lorsqu'un jour fixant mes regards sur le vaste océan, repassant en moi-même les divers accident de ma vie, j'aperçus une voile à quelques lieues au large. Cette vue me fit presque perdre connaissance; mais quelle fut ma satisfaction, lorsque je vis ce vaisseau entrer directement dans la baye, y jeter l'ancre, envoyer à terre sa chaloupe pour y prendre de l'eau fraîche. Je me presentai à l'endroit où ils débarquerent. Ma figure rude sauvage les intimida: d'abord ils s'arrêtèrent tout court; mais notre joie fut bien réciproque lorsque nous nous reconnûmes pour compatriotes. Quand je leur eus fait part de mon histoire, ils m'amenerent à bord, me presenterent à leur Capitaine, qui me parut être plein de douceur d'humanité: cependant il me questionna avec soin, dans la crainte que je n'eusse apartenu à quelques-uns des Pirates dont ces mers fourmillent. Quand il fut bien convaincu du contraire, il me reçut sur son bord, me donna des habits, tout ce dont j'avais besoin. Ce fut alors que je commençai à vivre; mais comme j'avais depuis long-temps perdu l'habitude de porter des culotes des souliers, les premières me gênerent beaucoup, les souliers me firent enfler les pieds, me causoient des douleurs insuportables. Le nom du Capitaine était Nelson, celui du vaisseau, la Charmante Susanne. C'était un particulier fort riche, un des plus considérables Planteurs de la Virginie, à qui le vaisseau apartenoit en propre; il l'avait conduit à Londres chargé de tabac de son cru, il en avait raporté une cargaison propre à aller trafiquer d'Esclaves sur la côte d'Afrique. Son Equipage s'était révolté contre lui, après s'être saisi du vaisseau, il tachait d'aborder à cette Isle. Mais s'étant trouvé dans le plus grand danger, vers les 4o dég. 10 min. de latitude, à 1o dég. de longitude à l'ouest de Londres, par une tempête qui s'était élevée, ils avaient jugé à propos de le relâcher pour conduire le vaisseau qu'il mena au Cap. 
Quoiqu'il les tînt alors sous sa puissance, il avait été assez généreux pour ne pas les livrer aux Hollandois; ainsi sans employer autre chose que la force de ses raisons de la persuasion, il les avait remis dans le devoir, leur avait tout pardonné, après avoir laissé à terre deux des principaux mutins, leur avoir payé exactement leurs gages. J'appris qu'un autre gros temps les avais jettés si loin à l'est, que le besoin d'eau les avait contraint de gagner Madagascar, où ils m'avaient si heureusement délivré. Il y avait à bord cent cinquante Negres, sans compter quatre-vingt autres qu'il avait perdus dans ces mers par maladie. 
Quand M. Nelson eut entendu mon histoire, sur laquelle il me fit des representations avec beaucoup de douceur qu'il eût découvert que je n'étais point Marin, mais un homme élevé dans le commerce, il me donna le soin de ses livres, me choisit pour son Intendant son Sécretaire, le sien étant mort dans le voyage. Jamais je ne me suis trouvé si satisfait; j'avais affaire à un homme doux, sociable humain, qui ne se sentoit guère de la rudesse des gens de mer, dont l'éducation, à ce que j'éprouvai, avait été cultivée par l'étude la lecture des meilleurs Auteurs. En un mot, je m'attachai à lui, le servis avec tant de cœur d'affection, que j'eus lieu de m'apercevoir aussi que je ne lui avais point déplu. Vous serez surpris que j'aie pu gagner son estime en si peu de temps. Il ne voulait jamais boire ni manger sans moi. J'étais toujours en sa compagnie; par les attentions que ma situation me mettait à portée d'avoir pour tous les gens du vaisseau, je gagnai pareillement l'estime l'amitié de tout l'Equipage. J'appris que mon Capitaine avait à la Virginie une femme une fille dont il me parlait souvent avec beaucoup de tendresse. Il me dit que si je voulais m'y établir avec lui, prendre soin de ses affaires, il me donnerait des apointemens considérables. Je consentis de bon cœur à sa proposition; à vous dire le vrai, ce qui m'y engageait le plus était le caractère de Miss Fanny, dont j'étais devenu amoureux, sur le récit que m'en avait fait son père. J'avais déjà conçu l'espérance de la posséder, de faire ma fortune. 
Nous avions fait un bon voyage jusqu'aux Isles du Cap Verd, où nous avions relâché à celle de S. Vincent; mais nous n'en fumes pas si-tôt partis, qu'il s'éleva une grande tempête, contre laquelle l'adresse de nos Matelots échoua; nous ne nous en tirâmes qu'après avoir perdu notre grand mât qui fut fendu depuis le haut jusqu'en bas d'un coup de tonnerre; nous eateoes de pe le , ooe e ve: enuuie ayant gagné les Isles sous le Vent avec un mât de rechange, nous y restâmes près d'un mois pour nous radouber; en même temps nous nous défîmes fort avantageusement d'une centaine de nos Négres. Ma santé ne fut point du tout endommagée dans ces voyages ces aventures ennuyeuses; l'exercice continuel que je faisais, me fortifioit de plus en plus: le Capitaine étant tombé malade à Bridgeton aux Barbades, il me confia sans réserve l'administration de toutes ses affaires, je m'en acquittai avec tant d'exactitude de fidélité, que quand je lui rendis mes comptes, il m'embrassa, outre mes gages, il me fit present de vingt guinées. En même temps il parla si avantageusement de moi aux Hbitans de cette Isle, que j'aurois pu y faire un établissement considérable, si ma reconnaissance reconnoissance m'eût permis de me séparer de lui. 
Dix jours après être parti des Barbades, nous arrivâmes à Gloucester en Virginie; mais nous pensâmes tous périr dans la traversée par un accident terrible qui nous arriva. La conduite que je tins dans cette occasion, me rendit encore plus cher à M. Nelson. Un de nos gens ayant eu ordre d'aller chercher quelques cartouches dans la soute aux poudres, porta sans y penser un bout de chandelle, sans avoir la précaution de la mettre dans une lanterne comme il est d'usage; ne pouvant atteindre que difficilement à ce dont il avait besoin, il posa doucement sa chandelle sur un baril de poudre à moitié défoncé, ayant oublié de la reprendre, il sortit sans cela ferma la porte après lui. Je me rapellai aussi-tôt que cet homme avait porté une chandelle, l'ayant fait venir sur le tillac, où le Capitaine, un autre Officier moi étions à nous promener, je lui demandai brusquement ce qu'il avait fait de la chandelle: cet homme resta tout étourdi, sans pouvoir parler. Monsieur Nelson ainsi que nous tous devînmes pâles comme la mort, il donnait déjà ses ordres pour mettre la chaloupe en mer, s'attendant à chaque instant que le vaisseau allait sauter. Dans cet-te confusion je conservai assez de presence d'esprit; j'ouvris la porte, descendant promptement, je trouvai la chandelle qui n'était plus qu'à deux lignes tout au plus de la poudre. Je glissai doucement ma main par-dessous, je la jetai hors du baril avec une poignée de poudre, tâchai en la jetant de l'écarter fort au loin, mais elle prit feu dans ma main, me brûla cruellement. Cependant cette précaution sauva nos vies le vaisseau. Tout le monde fut fort reconnoissant du danger que j'avais couru, du service que je venais de leur rendre. Le Capitaine me prit entre ses bras, me jura que désormais il aurait autant d'amitié pour moi que si j'étais son fils. Tout l'Equipage fit retentir mes louanges depuis la poupe jusqu'à la proue. La plantation de M. Nelson était située sur la Riviere James; ainsi quand il eut fait décharger une partie de sa cargaison à Gloucester, nous remontâmes la Riviere; jetant l'ancre devant sa porte, nous saluames sa famille d'une décharge générale de notre canon. M. Nelson me fit mettre un habit fort riche qu'il m'avait ordonné d'acheter à Bridgetotn, me fit compliment sur la beauté les proportions de ma taille. 
Nous nous rendîmes à terre lui moi dans une barge, à notre atrivée il fut reçu de sa femme de sa fille avec une tendresse qui marquait bien les respects qu'elle avaient pour un si digne homme. Mesdames, leur dit-il, en me presentant à elles, vous voyez un homme à qui je dois mon vaisseau, sa cargaison, ma vie celle de tout mon équipage: je vous prie de le regarder comme un de mes meilleurs amis, qui va faire partie de ma famille. Je saluai Madame Nelson son aimable fille, dont les charmes enleverent mon cœur dès le premier instant. Elles me reçurent avec beaucoup de politesse d'amitié. Je trouvai que le caractère de Madame Nelson aprochait beaucoup de celui de son mari: mais, mon cher ami Miss Fanny surpassa tout ce que je m'en étais figuré. La beauté de son âme l'emporte encore sur celle de toute sa personne. Vous sçavez, mon cher Thompson, que je sçais assez bien me presenter, que j'ai assez la parole en main; je m'apliquai à chercher tout ce qui pouvait être agréable à mon ami à ces Dames; de sorte que Fanny n'eut pas de peine à s'apercevoir que j'étais un autre homme que les Buckskins (c'est ainsi que l'on appelle en badinant les Planteurs du Pays) qui lui avaient fait la cour. J'eus lieu de me flatter que cette première entrevue lui avait donné de moi quelques idées avantageuses. Elle était grande de belle taille; ses traits étaient réguliers, sa peau délicate était du plus beau blanc que j'aie jamais vu, Elle avait environ dix neuf ans; si l'on pouvait lui reprocher quelques défauts, c'était d'être un peu fière, de connaître trop bien les charmes qu'elle avait reçus de la nature. M. Nelson était Juge de Paix, si respecté de ses voisins, que nous eûmes tous les jours, pendant quelque temps, une foule de gens qui vinrent le complimenter sur son retour. Comme il n'avait point envie de retourner en mer, il mit un de ses Officiers dans le Vaisseau pour servir de Capitaine, l'envoya à Londres aussi-tôt après avec une bonne cargaison. On nous régala à bord immédiatement avant que le Vaisseau mît à la voile, il m'y arriva une aventure dont Miss Fanny fut très-satisfaite. Je demandai à M. Nelson pourquoi son Vaisseau se nommait la charmante Susanne? A quoi il me répondit, surpris de ma question, que c'éoit le nom qu'il lui avait donné en le faisant construire, qu'il n'avait jamais songé à le changer. Eh bien, Monsieur, lui dis-je je vous demande en grâce de le rebaptiser; si vous avez quelqu'estime pout moi, permettez moi de le nommer moi-même. 
Volontiers, me dit-il, quel nom lui donnerez-vous? Je saluai la compagnie, les priant de venir promener sur le tillac, je pris une bouteille de vin, la lançant contre le grand mât, je criai: „Désor„mais ce Vaisseau sera apellé l'aimable “Fanny, en l'honneur de la plus belle „femme de la Virginie. Miss devint rouge comme de l'écarlate: son père sa mère furent enchantés aussi bien qu'elle, nous tirâmes une salve de canons pout terminer la cérémonie. De retour au logis; soit que j'eusse un peu trop bu, ou que la chaleur m'eut fait mal, je me trouvai incommodé, je tombai sans mouvement. Monsieur Madame Nelson en furent effrayés: quant à Miss, elle fit des folies, parla de moi avec une tendresse si visible, avant que je fusse revenu à moi, que son père sa mère en furent tout étonnés, s'aperçurent que j'avais fait une vive impression sur son cœur: en un mot, mon ami, je ne vous ennuyerai point du récit de nos amours; quelque plaisir que j'y trouve, la chose ne serait pas trop intéressante pour vous; je me contenterai de vous rapporter une circonstance qui avança beaucoup mes affaires, hâta le moment de notre union. 
Nous étions allés avec son père sa mère dans une campagne fort éloignée, à l'extrémité de la Colonie, pour rendre visite à M. Hoé qui y avait une Plantation, dont le fils, homme grand, bien bâti, mais sans esprit, était extrêmement amoureux de Miss Fanny. Elle ne l'aimait point, je le sçavois; cependant elle recevait ses hommages pour m'inspirer de la jalousie. Un soir nous promenant dans une campagne voisine, elle se plaisoit à augmenter diminuer tour à tour nos espérances; car nous étions tous les deux avec elle, elle venait de nous dire en badinant: Messieurs, je n'ai point bonne opinion d'un homme capable de vivre si tranquillement avec son rival; j'aimerais mieux que se livrant à la rage au désespoir, ils se disputassent en combattant la possession de l'objet de leurs désirs; je ne serais pas fâchée d'être la première Virginienne qui eût été la cause d'un duel. A peine avait-elle fini ces mots, que nous vîmes sortir du bois un gros terrible sanglier, qui vint à travers champ droit à nous. 
La pauvre Miss était tremblance, dans cet embarras elle courut se mettre à l'abri auprès du jeune Hoé, qui portait une hache à sa ceinture; mais il s'enfuit à l'instant, tandis que tout en riant j'eus la presence d'esprit de lui crier de venir défendre sa Maîtresse, qui était tombée évanouie. Enfin je n'avais plus de temps à perdre, car l'animal s'avançait en grognant, montrant ses défenses terribles chargées d'écume. Je tirai mon couteau de chasse, lui en portai un coup qui ne fit qu'effleurer sa peau l'irriter davantage. 
L'animal grattant la terre de rage, vint à moi, d'un coup de ses défenses me déchira la culotte, me fit une legere blessure à la cuisse. Je lui portai à l'instant un autre coup sur la tête avec toute la force dont j'étais capable; ayant encore redoublé, je le renversai mort à mes pieds. 
Fanny venait de reprendre ses sens, n'avait vu que la fin du combat. Alors comme un Héros, je coupai la tête de l'animal, la portai toute sanglante aux pieds de ma Maîtresse. La première chose qu'elle fit, fut de me donner son mouchoir pour bander mes blessures: en même-temps ayant fait l'observation que son autre Amant était un lâche, elle me donna la main me dit: Vous m'avez généreusement sauvé la vie, il est juste qu'à l'avenir je vous la conserve, que je l'emploie à faire votre bonheur. J'embrassai cette belle avec transport, la remenai à la maison, où Hoé fut raillé de tout le monde, tous les aplaudissemens furent pour moi. Six mois après cette aventure, j'épousai mon aimable Fanny, du consentement de son père de sa mère; je goûtai dans cette tendre union des plaisirs inexprimables. Mon beau-père ma belle mère me donnèrent une grande Plantation à faire valoir, j'ai eu le malheur de les perdre il y a environ six mois. Leur mort nous laisse en possession de près de trente mille liv. Sterling. 
Mon amour pour mon épouse n'a fait qu'augmenter, j'en ai un aimable fils qui est le véritable portrait de sa mère. Si j'ai eu d'abord quelque sujet de me plaindre, c'était de remarquer dans le tempérament de ma femme une froideur qui ne s'accordait point avec la violence du mien, dont je lui ai fait souvent des reproches; mais j'ai tout lieu maintenant d'être complètement satisfait. 
C'est avec les plus grands regrets que je m'en suis séparé pour aller arrang-r quelques affaires en Angleterre; je l'eusse même amenée avec moi, si sa grossesse m'eût permis de l'exposer aux dangers incertains de la mer: l'événement n'a que trop bien justifié mes précautions, quoique l'accident qui m'est arrivé ne me fait plus de peine, puisqu'il m'a procuré le plaisir de voir M. Thompson; seulement mon voyage aura été un peu plus long, m'aura retenu plus que je ne m'étais proposé. J'ai promis expressément à ma chère femme, d'être de retour pour le temps de ses couches, si la Providence me le permet. J'espere que les amis à qui j'ai écrit, auront fait assurer ma cargaison, au reste la perte ne peut pas être bien considérable, j'ai sur moi pour plus de 2000 liv. Sterling de billets sur les meilleurs Marchands de Londres. Vous voyez, mon ami, que je suis dans une situation fort heureuse. Je tâche, en faisant tout le bien que je puis, de rendre grâce à la Providence de ses faveurs, de réparer toutes les irrégularités de mon ancienne conduite. Mais je serais charmé d'apprendre de vous des nouvelles de Spéculiste, de Prig, de tous nos autres amis, de sçavoir si je serais en état de leur être utile, sur-tout de leur prouver que je suis toujours aussi désintéressé qu'ils m'ont connu autrefois. 
CHAPITRE XLV. 
Thompson contente la curiosité de Prim. Les amitiés qu'ils se font réciproquement. Ils touchet à une des Ilses du Cap vert. Il y arrive un vaisseau chargé pour Glascow en Ecosse, qui se trouve frété par l'Agent de Prim. Il passe sur son bord, règale tout l'équipage du Hastings. Ils se quittent pour continuer chacun leur voyage. 
Je fus enchanté de l'air franc etamp; ouvert avec lequel Prim m'avait raconté ses aventures, etamp; d'apprendre les peines etamp; les embarras dans lesquels il s'était trouvé, avant que d'avoir fait un si heureux établissement; je l'en félicitai de tout mon cœur: nous conclûmes ensemble que des jeunes gens qui ont le cœur bien placé, etamp; les inclinations naturellement bonnes, peuvent bien faire des folies, etamp; mener une conduite irréguliere; mais que tôt ou tard leurs sentimens reprennent le dessus, etamp; qu'ils embrassent de nouveau l'honneur etamp; la vertu dont ils s'étaient écartés. Il fut sort sensible aux malheurs de mon digne Maître, etamp; surpris d'apprendre que mon ami Diaper était allé aux Indes. Je crois, medit il, que nous étoins destinés tous à courir les aventures. Il n'y a que Prig qui reste dans son pays natal. Je suis bien aise qu'il y réussisse, je me ferai un véritable plaisir de le voir. Je lui dis que s'il faisait un heureux voyage, il trouverait Prig dans le Pays d'York. Eh bien, me répondit Prim, donnez-moi son adresse, je vous promets de l'y aller voir. Je lui tépondis que je le ferais avec plaisir, que je le recommanderois à mon père, à quelques bons amis à qui j'écrirois par la même occasion, s'il voulait bien se charger de mes lettres. Il me le promit, ajouta que si sa femme y voulait consentir, il avait dessein dans quelques années de retourner en Angleterre passer le reste de ses jours, qu'il espéroit m'y voir alors. Il fut fort sensible à la perte du pauvre Spéculiste, quoiqu'il en eût mal agi avec lui. Comme il était curieux de sçavoir les motifs qui me faisaient aller aux Indes Orientales, je lui racontai toutes mes infortunes. Il y prit beaucoup de part; pour m'encourager, il me dit: si vous avez quelques besoins, mon cher ami, vous pouvez tirer des lettres de change sur moi; soyez sûr que je les payerai à vue, à quelques sommes qu'elles puissent monter; mon adresse est au Colonel Prim sur la Riviere James à la Virginie. Car il faut que vous sçachiez que je suis un Militaire; je suis à la tête de la Milice de Virginie, j'ai la commission de Juge de paix pout les Pays de James, d'York de Gloucester. Je le emerciai de sa politesse; lui ayant ouvert ma garde-robe, je le priai d'accepter les meilleurs habits qu'il y trouverait. Il prit un habit bleu galonné d'or, trois chemises quelques autres hardes semblables, parce qu'il avait tout perdu dans l'incendie de son vaisseau, à l'exception de ce qu'il portait sur lui. Il m'offrit un billet pour le montant de ces hardes; je le refusai avec colère, lui dis que je les lui confiois jusqu'à ce que nous nous revissions en Angleterre. Les vents ne nous étant pas favorables, le Capitaine Social résolut de relâcher à S. Vincent, l'une des Isles du Cap Verd, où nous arrivâmes heureusement, ancrâmes dans une Baye fort commode: notre dessein était d'y acheter des vivres, de faire provision d'eau fraîche. J'y profitai de l'occasion d'écrire à mon père, à ma mère, à tous mes bons amis du pays d'York, ainsi qu'à M. Bellair à Miss Sukey, je remis ces lettres avec les instructions nécessaires à M. Prim. Nous y passâmes le temps fort agréablement; nous faisions souvent des parties de plaisir à terre, nos nouveaux camarades étant d'aussi bonne humeur que nous, nous y menions une vie réellemert digne d'envie. Je ne m'amuserai point à faire au Lecteur la description de ces Isles, on les connaît assez; d'ailleurs on en trouve des relations dans tous les livres de Voyage, qui pourront supléer aux omissions de cette nature que je ferai dans tout le cours de mes Aventures.Deux jours après notre arrivée dans cette Isle, il y vint un gros Vaisseau que le Capitaine Clément reconnut pour un bâtiment commandé pat le Capitaine Cable, qu'il avait vu à la Virginie. Prim, lui moi, deux ou trois autres personnes de notre compagnie, nous rendimes sur son bord, il se trouva que la plus grande partie de la cargaison avait été fretée par l'Agent de M. Prim, adressée pour sont compte à M. Ferguson, Marchand de Glascouw. 
Le Capitaine fut charmé de voir son Propriétaire, consentit à prendre sur son bord, lui, le Capitaine Clément, l'équipage de son vaisseau, de les conduire dans le Port; M. Prim s'engagea à payer un pris convenable au-delà de leur passage. Nous fumes parfaitement bien régalés à bord; bientôt après Prim avec l'équipage de son vaisseau passa sur celui du Capitaine Cable, dédommagea le Capitaine Social de son séjour sur son navire. Il y eut deux hommes qui voulurent rester à bord du Hastings, qui consentirent de passer aux Indes avec le Capitaine Social. 
Je restai avec Prim dans le vaisseau où il était, deux jours après tous les gens du Hastings furent invités à un repas à bord de l'York, où nous fumes régalés de tout ce qu'il y avait de meilleur dans le vaisseau. Prim le Capitaine Clément ne pouvaient se lasser de nous marquer leur reconnaissance. Nous avions mené avec nous notre Musique, nous passâmes le jour de la façon du monde la plus gracieuse. Il y eut le lendemain une fête semblable pour eux sur le Hastings. Prim amena avec lui une pipe de vin de Madère, quelques autres rafraîchissemens, dont il fit présent à l'équipage de notre vaisseau, pour reconnaître les amitiés qu'il en avait reçues. Il insista aussi à nous faire recevoir des provisions de l'York, qui en était extrêmement bien fourni pour son voyage d'Ecosse. Les deux vaisseaux ayant pris à S. Vincent tout ce dont ils avaient besoin, le vent se trouvant favorable pour sortir de la Baye, nous levâmes l'ancre, après avoir pris congé les uns des autres. Prim moi fondîmes en larmes lorsqu'il fallut nous séparer. Il m'obligea de recevoir une bague de diamants, comme une marque de son amitié, que je reconnus par un présent de la même espèce. Il voulut aussi donner au Capitaine Social une belle montre d'or à répétition, fit encore quelques beaux présens aux autres Officiers du Hastings. Arrivés en pleine mer, nous nous saluâmes réciproquement de tous nos canons, bientôt nous perdîmes leur vaisseau de vue. Je fus extrêmement satisfait d'avoir trouvé l'occasion d'écrire en Angleterre à mes chers amis, que je savais devoir être fort inquiets de ma saura. 
CHAPITRE XLVI. 
Ils sont en danger de périr par une colonne d'eau. Il est délivré d'un grand péril par son domestique. Mort du Capitaine Social. Une tempête les jette hors de leur route vers le Sud. Ils se trouvent dans un grand besoin. Ils prennent terre, abordent au Cap de Bonne-Espérance. 
Ils y radoubent leur vaisseau, continuent leur voyage. 
Ette rencontre de Prim répandit dans C mon âme un calme qui me fut trèssalutaire. Il n'y a que ceux qui ont essuyé de longs ennuyeux voyages, qui puissent s'imaginer le plaisir que l'on goûte en trouvant, si loin de chez soi, un ami ou un compatriote. Il semble que l'on jouit pleinement de tout ce que l'on a quitté: une pareille entrevue laisse dans l'esprit quantité d'idées agréables, de souvenirs qui adoucissent toutes les fatigues actuelles. Nous touchâmes à Sainte Helene, où nous ne restâmes que deux jours; après quoi nous voguâmes dans la latitude du Cap. Mais un matin nous aperçûmes ce que les gens de mer apellent une Trombe de mer, nous en fûmes d'autant plus surpris, que ces phénomènes sont assez rares du côté du Cap. Pour moi, je le regardai comme un de ces effets surprenans. 
de la nature; mais je n'en apréhendai pas moins quelque danger. Nous en étions si proche, que nous pouvions facilement voir monter l'eau le long de cette colonne d'air; nous fumes obligés de virer de bord, pour éviter les suites fâcheuses qui auraient pu en arriver, si cette colonne était venue à se crever. C'était une chose assez plaisante que d'entendre raisonner sur ce phénomène les Matelots superstitieux. 
Pour moi, je le regardai comme une chose toute naturelle, qui sert à éclaircir démontrer la vérité de la nouvelle Philosophie. Je regardais attentivement, j'épiai le moment où cette colonne disparoîtroit: pour cet effet, je m'étais avancé plus qu'à l'ordinaire à une des fenêtres de ma chambre, lorsque le vaisseau eut une secousse violente, qui me jeta dans la mer. Je me débarrassai comme je pus, après la première surprise, je me mis à nager après le vaisseau qui avançait considérablement. Comme je m'étais trouvé seul dans la chambre, j'apréhendai qu'on ne se fut point aperçu de mon accident. Heureusement Truman mon domestique m'aperçut luttant contre les flots, faisant tous les efforts possibles pour m'élever au-dessus de l'eau. Il me reconnut; disant à celui qui était auprès de lui, ce qu'il venait de voir, il sauta aussi tôt à la mer pour venir à mon secours. Il était excellent nageur, ne tarda pas à me joindre. Il vint tout à propos, car je commençais à perdre mes forces; se glissant sous moi, il me soutint sur son dos, jusqu'à ce que le vaisseau ayant été suffisamment instruit de mon accident, on serra les voiles, on mit en mer la chaloupe qui vint nous prendre plus morts que vifs, nous porta à bord. 
Quand nous eûmes repris nos sens, chacun me félicita de mon heureuse délivrance. Pour moi, je fus si touché de l'action de Truman, que je crus ne pouvoir jamais assez reconnaître son affection son attachement: aussi depuis ce moment j'eus pour lui beaucoup plus d'égards; je le mis à la tête de toutes mes affaires; trouvant qu'il avait la tête aussi bonne que le cœur, je n'entrepris plus rien, sans avoir auparavant pris ses avis; cette confiance m'a procuré hien des avantages, comme on le verra dans la suite de mes aventures. Le pauvre Capitaine Social eut dans le même temps une attaque de goutte, dont il était tourmenté depuis bien des années; mais pour cette fois la goutte lui remonta dans l'estomac avec tant de violence, que, malgré tous les soins de notre Chirurgien, nous le perdîmes au grand regret de tous les gens du vaisseau, qui perdaient en lui un excellent Marin, un Commandant vigilant, un homme plein de bonté d'humanité. Il fut remplacé dans le Commandement du Hastings par M. Banteley, notre premier Lieutenant, dont les bonnes qualités pouvaient seules réparer notre perte. Nous essuyâmes immédiatement après la mort de notre Capitaine, vers les 1o degrés de longitude occidentale, à 3o degrés minut. de latitude méridionale, une tempête violente qui dura pendant quatorze jours sans relâche. Tous nos matelots étaient harassés; notre vaisseau en mauvais ordre, n'allait plus qu'au gré du vent des flots; suivant notre estime, nous fûmes jettés fort loin au sud de notre véritable route. Ce fut alors que je commençai à concevoir à sentir les inconvéniens les miseres attachées à la vie de Marin. Faute de pouvoir allumer du feu nous étions forcés le plus souvent à nous contenter de biscuit des provisions froides que nous avions pour satisfaire notre faim. D'ailleurs nous étions obligés de rester renfermés dans nos chambres, parce que les Matelots les plus expérimentés ne pouvaient tenir qu'avec peine sur le tillac. Le dixiéme jour les vagues roulaient s'élevaient avec tant de fureur, que nous apréhendions à chaque instant de voir effondre le vaisseau. Notre mât d'avant fut renversé, nous eûmes beaucoup de peine à le replacer assez à temps pour empêcher le dommage que nous en apréhendions. A peine avions-nous remédié à cet accident, qu'un de nos canons du rang le plus bas sortit de son sabord. 
Nous nous attendions à chaque instant que par la violence du roulis, il briseroit le côté du vaisseau qui le retenait. Enfin tout était en confusion, si le Capitaine, avec une presence d'esprit admirable, n'eût fait placer tous les hamacs autres ustensiles des lits de l'autre côté, ce qui heureusement rompit le choc, jusqu'à ce que le danger fut tout-à fait passé. Quand la tempête fut un peu apaisée, nous fîmes nos observations, nous nous trouvâmes vers les 5o degrés quelques minutes de latitude méridionale, 1i degrés 15 minutes de longitude à l'est du méridien de Londres, dans la grande mer du Sud. Il survint un calme qui dura plusieurs jours; notre provision d'eau diminua si fort, que nous fûmes réduits à une demi-pinte par jour. Pour surcroît de malheur, plus de la moitié de l'Equipage fut attaqué du scorbut, nos provisions fraîches étaient si basses, que tout ce que nous avions pu en épargner, n'était pas capable de nous servir beaucoup dans le cours de cette terrible maladie. Mais quelle fut notre surprise, lorsqu'un matin un matelot qui était monté au haut du grand mât, s'écria: terre, terre! Nous jettâmes la sonde, trouvâmes 5o brasses d'eau. 
Nous ne pouvions nous imaginer quelle était la terre que nous avions à notre sudest, lorsque M. Bentley trouva dans une de ses cartes que ce devait être un Cap apellé le Cap de la Circoncision, qui faisait partie des nouvelles découvertes. Je m'attendais alors que notre Commandant allait envoyer une chaloupe pour découvrir la côte; mais profitant d'un vent de sud qui s'éleva dans le moment, il gagna au nordouest, cette route nous conduisit à bon port en peu de jours à la baye Saldana, au Cap de Bonne-Espérance. Tout le monde en ressentit une joie inexprimable: notre Equipage y fut bientôt remis de sa fatigue de la maladie. Pour moi, je visitai avec beaucoup de plaisir les beaux établissemens que les Hollandois industrieux ont faits au Cap, en formant une espèce de paradis d'une terre que les Anglois avaient méprisée, dont toutes les autres Nations n'avaient pas voulu se charger. Les naturels du pays, qui semblaient incapables d'être policés, de jamais se conduire en créatures humaines, commencent maintenant à vivre ensemble, à former des sociétés sous le gouvernement Hollandois; ce qui prouve que les naturels les plus féroces sont capables d'être aprivoisés, pourvu qu'on y emploie les moyens les plus propres. Nous restâmes au Cap près de trois semaines; après y avoir pris des rafraîchissemens, les autres provisions dont nous avions besoin pour le reste du voyage, nous levâmes l'ancre avec un vaisseau François deux Hollandois; par un bon vent, le plus beau temps du monde, nous doublâmes ce fameux promontoire, entrâmes dans. 
l'océan des Indes. 
CHAPITRE XLVII. 
Ils sont obligés de relâcher dans l'Isle de Java. Ils remettent à la voile, arrivent au Fort Saint George sur la côte de Coromandel. Tompson y est fort bien reçu. Il tombe malade; se rétablit, s'aplique fortement aux devoirs de son emploi. Il reçoit des lettres d'ngleterre.NOUS continuâmes notre voyage pendant plusieurs jours dans cette délicieuse mer avec tout le succès possible. 
Rien ne peut, à mon avis, égaler le plaisir que nous goûtions alors. Des vents toujours favorables enfloient nos voiles; le vaisseau semblait glisser doucement sur les vagues; si la chaleur était presque insuportable, nous en étions bien dédommagés; car nous n'avions presque autre chose à faire que de jeter les yeux sur le plus beau ciel, de voir la face polie de l'océan où l'on apercevait jusqu'au sillage du vaisseau. Quantité d'oiseaux aquatiques récréoient notre vue; le poisson volant poursuivi par les Albicores votaces, voltigeaient autour de nous, s'embarrassoient dans nos voiles, tandis que les Marsouins sautoient de temps en temps au-dessus de l'eau, se jouaient sur la surface de l'onde. Mais ce temps ne dura pas beaucoup. Il s'éleva un vent de nord-est beaucoup plus violent que nous n'eussions voulu, qui nous jeta fort loin de notte route. Notre Capitaine jugea à propos de tâcher de regagner cet avantage, d'atteindre l'Isle de Sumatra ou celle de Java. Enfin nous gagnâmes heureusement la dernière, jettâmes l'ancre dans le port de Batavia, capitale du domaine des Hollandois, dans cette partie du monde. Nous y fumes visités par des Officiers, qui resterent sur notre bord pour empêcher de faire aucun commerce prohibé, d'autant mieux qu'il est rare de voir nos vaisse aux destinés pour les Indes, relâcher dans aucun de leurs Etablissemens de ce pays. Cependant, à en juger par la politique l'usage ordinaire des Hollandois, nous fumes assez bien traités. On nous permit d'aller à terre, d'y acheter les choses dont nous avions besoin. Rien ne prouve mieux l'opulence de leur Compagnie, leur puissance dans les Indes Orientales, que cette Ville. On y trouve toutes les commodités les agrément dont cette partie du monde est susceptible. On ne peut envisager qu'avec surprise jusqu'à quel point de grandeur leur persévérance leur industrie les a fait monter depuis si peu d'années qu'ils s'apliquent à ce commerce. Le Gouverneur général des Hollandois y vit en Prince; il s'y fait rendre plus d'hommages que les Etats Généraux eux-mêmes n'en exigent de leurs sujets en Europe. Après y avoir séjourné trois jours demi, nous nous remîmes en mer par un vent de sud-est, qui devenant toujours plus favorable, nous porta jusques dans le port du Fort Saint George, après un voyage ennuyeux fatiguant de près de sept mois. 
Nous saluâmes le Fort de tous nos canons, il nous rendit le même salut. Nous débarquâmes le lendemain, allâmes rendre visite au Gouverneur, qui nous reçut très-poliment. Je fus aussi visité complimenté sur mon arrivée par le reste des Gentilshommes des Facteurs de cette Place, dont les amitiés surpasserent de beaucoup l'idée que j'en avais conçue. Le Fort Saint George est une Place forte bien bâtie, mais dans une mauvaise situation; le terrain en est sec sablonneux, ce n'est qu'à force de soins que les racines y viennent en maturité. La mer roule avec impétuosité ses flots sur le rivage plus qu'en aucun endroit de la côte de Coromandel. La Ville Blanche ou Européenne a deux Eglises, l'une destinée pour les Anglois, l'autre pour les Catholiques Romains. Je louai un logement dans un quartier apellé le Vieux Collége, qui est un canton assez desagréable; mais je m'en consolai, parce que j'y trouvai plusieurs autres Facteurs. Cette Ville est gouvernée par un Maire des Echevins. La Ville Noire est habitée par des Gentils, des Mahométans, des Arméniens des Portugais, qui y ont chacun des Temples des Eglises. La Compagnie y bat monnaie; il y a dans cette Place plusieurs Ecoles publiques. Le Gouverneur est le Juge suprême: il y a un Conseil composé pour l'ordinaire de Facteurs de Marchands, avec qui il confere des affaires de la Compagnie. La Colonie ne fournit guère de marchandises de son cru ou de ses Manufactures dans les marchés voisins. Le commerce y est principalement entre les mains des Arméniens des Juifs, les Anglois ne s'occupent qu'à la construction des vaisseaux. 
On compte tant dans la Ville que dans les Villages, huit mille habitants soumis à la Jurisdiction de la Compagnie; il n'y a dans tout ce nombre qu'environ cinq cens Anglois, tant Bourgeois que Marchands, mariés soldats. Le peuple y jouit d'une bonne santé, il y a le teint vif vermeil. 
Les chaleurs de l'été sont le plus grand inconvénient qu'ils aient à souffrir; mais elles ne durent qu'environ quatre ou cinq heures par jour; il s'élève ensuite un vent de mer qui rafraîchit. Le Gouverneur a une maison de campagne fort belle, ornée de jardins vastes, de boulingrins, d'un étang rempli de sarcelles autres curiosités semblables. Il ne sort jamais sans être escorté par une garde de soldats Anglois; il vit avec beaucoup de grandeur, fait une sigure de Prince. Qu'on me dispense de m'étendre davantage sur la description du pays: ce n'est point là mon objet; mais j'ai cru devoir décrire en peu de mots un lieu où j'ai passé quelques années de ma vie, où j'ai jeté les fondemens de la félicité dont je jouis à present. 
Bientôt après mon arrivée, j'eus le malheur de tomber malade d'une fièvre violente particulière à ce climat. Je la gardai long-temps, elle me mit à deux doigts de la mort; mais les soins de mon Médecin, qui était le Chirurgien du Hastings, homme fort sçavant habile dans ces deux professions, les services attentifs affectionnés de Truman, joints à la force de mon tempérament, me tirerent d'affaire. 
Si-tôt que je fus rétabli, je m'apliquai avec toute l'attention dont j'étais capable, à me mettre au fait du commerce de ce pays, de la nature de l'emploi dont j'étais chargé. Je fus considérablement aidé en cela par M. William Saris, qui y avait résidé quelque temps en qualité de Facteur. Il était à peu près de même âge de même caractère que moi: je contractai avec lui une liaison intime; de sorte qu'en peu de temps je me vis en état de remplir les vues que la fortune avait sur moi, je me fis aimer généralement de mes Supérieurs de mes égaux. Un mois après mon arrivée j'eus le plaisir de recevoir des nouvelles de mon père de mes autres amis d'Angleterre par un vaisseau qui avait mis à la voile quinze jours après nous. A la vérité, ces lettres ne m'aprirent tien d'extraordinaire; mais c'était toujours une preuve très satisfaisante pour moi de la ponctualité de mes amis à m'écrire. 
CHAPITRE XLVIII. 
Il envoie Truman en campagne pour trafiquer, en tire de grands avantages. Il l'envoie aux mines de diamants. Il reçoit ordre d'aller à Surate pour les affaires de la Compagnie. Remplit sa commission avec succès. Est envoyé à Hughly. Se trouve dans un grand danger dans l'Isle de Sagar; s'en échape heureusement, retourne au Fort Saint George. 
IL y avait près de six mois que j'étais dans le pays sans avoir encore osé faire trafiquer l'argent que j'avais apporté avec moi, qui montait à trois ou quatre mille livres sterlings, tant de mon propre fonds, que de celui de M. Goodvill. J'avais employé tout ce temps à acquérir de l'expérience, à faire des observations; mais sur-tout à prendre les instructions de mon ami Saris. Comme je ne voulais pas qu'on pût m'accuser d'avoir préféré mon propre mtérêt à celui de la Compagnie, de m'attacher uniquement à un commerce particulier, je gardai Truman avec moi, comme un ami qui était venu pour tâcher de faire fortune. Je me déterminai enfin à lui confier une pacotille, je l'envoyai dans an des vaisseaux du pays pour voyager sur la côte de Perse. Saris, qui avait besoin d'augmenter sa fortune, fit aussi une pacotille; pour mieux encourager Truman, qui était un homme plein de solidité de bon sens, nous convînmes ensemble de lui fixer certains apointemens pour son droit de commission. Je lui avançai une somme de 200 liv. Sterlings pour trafiquer à son profit; après lui avoir donné les instructions convenables, nous le fîmes partir. Il fut cinq mois à remplir sa commission il s'en acquitta avec beaucoup d'intelligence de fidélité. Il nous ramena des vins autres denrées dont nous nous défîmes si avantageusement, que j'eus pour moi près de mille livres sterlings de profit; M. Saris gagna près de trois cens roupies de plus. Le petit fonds de Truman se trouva doublé: il me rendit mes deux cens livres sterlings; avec son droit de commission, il se vit près de trois cens livres sterlings en propre, ce qui me fit un plaisir infini; car j'étais résolu de tout faire pout lui procurer une fortune avant que de quitter les Indes. Il avait montré dans cette affaire tant de génie de capacité, que par la suite Saris moi nous aprouvâmes tout ce qu'il nous proposa pour notre intérêt, jamais nos espérances ne furent trompées. Bientôt après il conçut le dessein d'aller faire un tour aux mines de diamants; nous lui fournîmes en conséquence tout ce qui était nécessaire; quinze jours après son départ, il nous écrivit qu'il avait loué un certain espace de terrain; qu'après l'avoir enclos, il avait déjà commencé à fouiller, entouré, suivant l'usage, par des sentinelles du Roi de Golconde, qui s'emparent de toutes les pierres dont le poids surpasse soixante grains, au profit de ce Roi, laissent au travailleur tout ce qu'il peut trouver d'ailleurs.Nous fondâmes de grandes espérances sur le bonheur qui accompagnait toujours les projets de Truman, nous nous flattâmes que cette entreprise serait fort avantageuse. Mais je n'en avais encore reçu aucune nouvelle certaine, lorsque je fus envoyé à Surate pour les affaires de la Compagnie: je fus obligé de me rendre dans cette ville par terre; j'en fus charmé, trouvant par là l'occasion de satisfaire ma curiosité, de parcourir l'intérieur du pays. Les marchandises que j'avais avec moi, étaient chargées sur des bœufs, qui dans le pays portent des fardeaux de 3à 4oo liv. pesant. 
Pour moi, si-tôt que j'arrivai à Masulipatan, je louai un palanquin ou petit carosse avec une balustrade autour; il y avait une couverture de satin qu'un esclave faisait mouvoir selon la position du voyageur par rapport au soleil: un autre portait une targe ou espèce d'éventail d'osier couvert d'étofse, pour le garantir de la chaleur. Un palanquin est porté sur les épaules de trois ou quatre hommes, qui marchent aussi vite que les porteurs de chaises font en Angleterre, parce qu'ils s'exercent de très-bonne heure à ce métier pénible. On donne pour cela à chaque homme quatre ou cinq roupies d'or par mois: si vous les faites tester passé une certaine heure, on augmente le prix. J'étais très-bien muni de provisions; nous avions dans les villes des Banians de la fseur de farine, du riz, du lait autres nourritures semblables; dans celles des Mahométans, nous trouvions du mouton, des oiseaux des pigeons. Comme la chaleur du soleil y est excessive, je ne voyageois communément qu'après le soleil couché, je restois au lit pendant la plus grande chaleur du jour. Par ce moyen je me garantis des maladies; car je trouvais que la chaleur excessive du climat me fatiguait extrêmement. On mesure les distances par lieues, ou par une mesure apellée Gos, qui équivaut à quatre de nos lieues. 
J'arrivai en quinze jours à Golconde, Ville fort vaste sous la domination de son propre Monarque, qui néanmoins est Tributaire du Grand Mogol. Je vis ce Prince puissant, qui est en état de lever une Armée de 6ooooo hommes; ce que j'admirai le plus, fut un diamant de plus d'un demi pied de long, enchassé dans sa Couronne. De Golconde je me rendis à Visapour, qui en est éloigné de 300 lieues, d'où j'allai à Bicholly, ensuite à l'Isle Portugaise de Goa, où est située cette fameuse Ville de ce nom, Capitale de tous les Etats des Indes, la scène où firent tant d'exploits héroïques les Albuquerques, les autres grands Hommes, qui formetent les premiers un Etablissement dans cette partie du Monde; mais ils ne se ressentent plus guère de ce qu'ils étaient autrefois, ils sont maintenant le jouet la victime des ruses de toutes les autres Nations qui se sont établies depuis dans les lndes. Après avoir vu tout ce qu'il y a de curieux dans Goa, je me rendis à Surate tant par terre que par eau, j'y arrivai très-satisfait après un voyage long ennuyeux, quoiqu'il m'ait procuré l'occasion de voir quantité de choses capables de plaire à un curieux. 
Surate est le seul Port qu'il y ait dans les Etats du Mogol, cette Ville est habitée par un mélange confus de Mogols, de Persans, d'Arabes; de Turcs, de Gaures, de Francs ou Chrétiens Européens, dont le nombre cependant n'est pas considérable. Je fus très-bien reçu au Comptoir des Anglois; après y avoir arrangé les affaires qui faisaient l'objet de mon voyage, je goutai les plaisirs les amusemens de ce lieu; je visitai avec attention tout ce qu'il y a de considérable dans Surate dans les environs. On peut regarder cette Ville comme la grande Foire des Indes, où l'on trouve en abondance toutes les marchandises de la Chine de l'Europe. 
Je passai de-là à Bombay, le principal Fort que nous ayons sur cette côte; ensuite je me rendis dans une Jonque au Fort saint George, où j'arrivai après un voyage d'environ deux mois demi, rendis au Gouverneur un compte exact de ma commission. A peineétois-je arrivé, que je reçus un autre ordre pour me rendre au Comptoir de Hughly, pour une affaire importante. Je m'embarquai dans un petit vaisseau avec deux ou trois matelots du pays. 
Ce Comptoir est situé sur une Riviere du même nom, qui est un bras du fameux Gange. Arrivé au Fort William, je montrai mes lettres de créance, l'on me reçut avec amitié dans le Comptoir: j'eus pourtant bien des chicanes des difficultés à essuyer de la part de quelques personnes en place; mais je trouvai moyen de faire ma commission avec honneur, en mon particulier, je commerçai assez avantageusement pour mon compte; après quoi j'en repartis au grand regret de toutes les personnes considérables du pays. En descendant la rivière, il me prit envie de toucher à l'Isle Sagar, quoique j'eusse entendu dire qu'elle était remplie de Tigres qui y sont très-voraces. Les matelots firent tout ce qu'ils purent pour m'en détourner: ce fut en vain, nous y abordâmes. Alors prenant une hache, une arquebuse, quelques charges de poudre des balles, je quittai le vaisseau, pleinement résolu d'affronter tous les dangers qui pouvaient m'arriver, de satisfaire ma curiosité: ce qui m'y engageait le plus, c'est que cette Isle passe pour sainte chez les Paiens, que quantité de leurs Prêtres s'y rendent à la fin de chaque année pour y adorer leur Divinité. L'Isle est remplie de huissons de bocages. Je ne fus pas plutôt à terre, que mes gens s'éloignerent avec le canot qui m'avait amené, se retirèrent dans la Riviere Rogues où je les vis jeter l'ancre. 
Cette circonstance me donna quelques inquiétudes; mais regardant leur frayeur comme une preuve de leur superstition, je m'avançai dans l'Isle, marchai sans m'arrêter jusqu'à une plaine séche brûlée, éloignée d'environ un demi-mille du lieu où j'avais débarqué. Je n'y fus pas plutôt, que jetant les yeux de tous côtés, je vis briller à travers des broussailles quatre yeux pleins de feu, tournés de mon côté: j'en conclus aussi-tôt que ce pouvait être de ces animaux dont on m'avait tant parlé. Ils ne me donnèrent pas le temps de la réflexion; mais jetant un cri épouvantable, ils s'avancerent avec toute la rage que pouvait leur donner leur cruauté leur naturel farouche. Il faut avouer que j'en fus effrayé. 
J'eus pourtant assez de presence d'esprit pour songer qu'il ne me restoit aucuns moyens de me sauver, si mon fusil venait à manquer, même qu'après en avoir tué un, il faudrait me défaire de l'autre avec ma hache, parce que je n'aurois pas le temps de recharger. J'avais quelquefois entendu parler de la manière singuliere dont quelques personnes s'étaient délivrées des bêtes sauvages, par la frayeur naturelle que leur inspire la voix de l'homme. C'est pourquoi je jetai un grand cri; en même-temps titant mon coup de fusil, j'eus le bonheur d'atteindre un de mes ennemis à la tête. L'autre resta quelque temps dans une espèce de surprise au bruit de mon coup de fusil; mais bientôt il s'élança sur moi avec fureur. Si je fus capable alors de quelques réflexions, ce fut pour maudire la curiosité folle qui m'exposoit à un danger si pressant. Je me crus perdu; cependant ne voulant rien négliger pour ma défense, je portai à cet animal un coup furieux de ma hache, lui coupai une des pattes de devant. Il fit un cri si horrible, que l'Isle toute la Côte en retentit, que les cheveux m'en dresserent à la tête. Il se jeta une seconde fois sur moi; mais plus heureux que la première fois, je lui sendis le crâne, il tomba par terre roulant dans des flots de sang. Alors ramassant mon fusil, je courus à toutes jambes vers le lieu du débarquement; faisant voltiger mon mouchoir pour donner le signal à mes gens, le canot revint me prendre précisément assez à temps pour me sauver d'une nouvelle attaque: car un grand nombre de igres nous suivirent jusques dans l'eau, nous en tuâmes deux des plus avancés de trois coups d'armes à feu. Je regardais ce qui venait de m'arriver comme une juste punition de ma témérité, je me promis bien de ne point me hasarder à l'avenir d'une façon si inutile si ridicule. Si-tôt que nous fûmes à bord, où on ne s'attendait plus de me revoir, nous gagnâmes la Baye; après avoir touché à Ballasor, à Visagipatan, à quelques autres Comptoirs, où je laissai quelques dépêches dont on m'avait chargé au Fort William, je débarquai en sûreté avec mes marchandises au Fort S. George, après une absence plus longue que je n'avais compté. Mon ami Saris me conseilla de prendre un autre logement; après en avoir demandé la permission au Gouverneur, avec qui j'étais très-bien, nous louâmes une maison dans la Ville blanche, prîmes les domestiques dont nous avions besoin, résolus de vivre tous les deux ensemble, tant que nous resterions dans le Pays. 
CHAPITRE XLIX. 
Ils reçoivent des nouvelles de Truman, qui demande son rapel. Il revient des Mines avec de grands profits. Donne à son Maitre un Diamant de grand prix. Tompson reçoit plusieurs lettres d'Angleterre. Ce qu'elles contiennent. Il écrit en particulier à M. Goodvill. 
NOUS n'avions reçu qu'une fois des N nouvelles de Truman depuis son départ: nous en étions inquiets apréhendions qu'il ne lui fût arrivé quelque accident. Nous étions même sur le point d'envoyer un exprès pour sçavoir ce qu'il était devenu, lorsqu'un de ses esclaves arriva, me remit la lettre suivante. 
„J'ai fait tout mon possible, Monsieur, „pour répondre à votre confiance; je pen„se avoir travaillé pour vous assez avan„tageusement; quoique ma santé ait tout„jours été languissante, je crois n'avoir pas „lieu de me plaindre du gain que j'ai fait; “c'est pourquoi si vous croyez qu'il y ait „assez long-temps que je suis ici, je serais „charmé de recevoir vos ordres pour re„tourner au Fort S. George. Je vous en„voie un état des plus belles Pierres que „j'ai trouvées, toute déduction faite des „droits du Roi de ses Officiers. Je suis „à present à Golconde, où j'ai acheté „aussi quelques pierres; mais j'ai une rai„son très-particulière de vous deman„der mon rapel. Je n'ose pas vous l'ex„pliquer par lettre. Faites mes compli„mens à M. Saris, en quelque lieu que „votre intérêt m'appelle, croyez-moi tout“jours, Monsieur, votre, Vill. 
„TRUMAN. 
Suivant l'état joint à cette lettre, nous avions à la vérité lieu d'être satisfaits de ses peines. Je suputai qu'il avait gagné pour mon compte la valeur de près de 4000 liv. Sterl. plus de mille pour M. Saris. Ainsi je fus bien aise de voir cet honnête garçon, je lui écrivis de partir si-tôt qu'il recevrait mon ordre. J'envoyai cette lettre par un de mes domestiques affidés, qui alla avec le messager de Truman. Trois semaines après je le vis arriver lui-même; mais si fatigué si changé à cause des chaleurs qu'il avait essuyées, que nous eûmes peine à le reconnaître.Je le reçus avec les caresses les plus affectueuses; car je commençais réellement à le regarder plutôt comme un frère, qu'autrement. Il nous remit à chacun ce qui nous revenait. Ma part se montait à plusieurs livres pesant de petites pierres de différentes grandeurs, dont je sçavois bien le moyen de me défaire avantageusement, soit là, soit en Europe. Il avait fait aussi pour lui-même un profit considérable, pouvait alors se vanter de posséder en propre près de mille liv. Sterl. Je le forçai d'accepter un present de 200 liv. Sterl. M. Saris un de 5o, pour reconnaître les soins les peines qu'il avait pris pour nous. La première fois que je me trouvai seul avec lui, nous arrangeâmes nos comptes que je trouvai très-justes. 
Après quoi il me dit en souriant, qu'il lui restoit encore quelque chose qui m'apartenoit, qu'il espéroit que cela joint à d'autres considérations, me déterminerait bien-tôt à quitter ce mauvais pays; car à vous dire le vrai, Monsieur, je ne puis m'empêcher de desirer ardemment de revoir mon ancien Maître nos amis du pays d'York, qui s'impatientent déjà sans doute de votre absence. A ces mots il tira d'une bourse de cuir cousue à la doublure de sa culotte, un diamant d'une grosseur d'un brillant qui m'étonna, de manière que je restai quel-que temps sans parler. Enfin je le pressai dans mes bras, lui demandai par quel heureux hasard il avait fait une prise si considérable. Il me répondit en ces termes; Monsieur, j'étais plus attentif qu'on ne l'est d'ordinaire à examiner la terre que mes travailleurs creusoient: à peine me donnoisje le temps de dormir, d'ailleurs comme j'étais d'humeur de payer généreusement, que je faisais part de toutes mes provisions mes rafraîchissemens, aussi-bien aux Inspecteurs du Roi, qu'à mes propres Esclaves, ils n'éclairaient pas mes actions de si près que celles des autres Entrepreneurs. Un jour je crus avoir vu briller dans le sable quelque chose de plus grand qu'à l'ordinaire, je ne fis semblant de rien; lorsque tout le monde était occupé d'un autre côté, je me baissai, je mis dans ma poche ce que je soupçonnois être de grand prix; me retirant à l'écart sur le bord d'un ruisseau à l'ombre de quelques arbres où j'avais coutume d'aller pendant la chaleur du jour, j'examinai ma trouvaille, j'aperçus au milieu d'une grape de petites pierres, ce diamant que vous voyez. J'apréhendois d'être découvert, parce qu'il était d'une grosseur supérieure de beaucoup à ceux qu'il nous était permis de prendre; c'est pourquoi je pris le parti de le coudre aussi-tôt dans ma culotte de la manière que vous avez vu. Graces à Dieu, le voilà arrivé en sûreté; je voudrais qu'il fut plus riche, afin de vous prouver mieux, en vous le presentant, ma reconnaissance pour votre famille, aussi bien que mon zèle mon affection à votre service. Je lui fis un present considérable, je pris le diamant en ma garde. Autant que nous pouvions en juger, nous crumes qu'il valait plus de vingt mille liv. Sterlings; de sorte qu'en y joignant ce que j'avais gagné d'ailleurs; je pouvais me regarder comme un homme fort riche. Notre plus grand soin fut d'imaginer ensuite les moyens de le mettre en sûreté, d'en dérober la connaissance à tout le monde, jusqu'au moment que nous retournerions en Europe. Enfin j'imaginai de creuser les talons d'une paire de souliers, de manière à pouvoir le placer dans ce trou, immédiatement au-dessous de la semelle intérieure. C'est ce que nous fîmes: par ce moyen il était impossible qu'on pût en rien découvrir; je portai la précaution jusqu'au point d'en faire un secret même à M. Saris mon ami. Si l'idée de ma chère Louise n'était pas venue me troubler de temps en temps, j'aurois pu m'estimer fort heureux; mais toutes les fois que son souvenir se presentoit à mon esprit, ce qui arrivait souvent, toutes les richesses que j'avais acquises étaient plutôt pour moi un sujet de chagrin, par la certitude que j'avais de ne pouvoir en jouir avec cette aimable fille. Si j'avais quelque satisfaction à retourner en Angleterre avec de grandes richesses, elle ne venait que de l'espérance d'en faire part à mes parents, de la joie qu'en auraient mes amis, du bien que je serais en état de faire aux pauvres aux malheureux. 
Il y avait déjà quatre ans que j'étais établi aux Indes; quoique j'eusse saisi toutes les occasions d'écrire en Angleterre, je n'en avais eu aucune réponse; ce qui m'affligeait beaucoup; car je ne comptais pas les nouvelles que j'avais reçues tout en arrivant, ces lettres ayant été écrites aussi-tôt après mon départ. Je connoissois trop bien la ponctualité de mes amis, pour douter qu'ils ne m'eussent écrit toutes les fois qu'ils en auraient eu la commodité; ainsi j'étais sûr qu'il fallait que leurs lettres eussent été égarées de façon ou d'autre, à moins que la mort ou les maladies ne les eussent empêchés d'écrire. Ces inquiétudes ne me laissoient aucun repos. Truman était presque aussi affligé que moi; car il avait autant d'amour pour mon père pour ma mère, que s'ils eussent été réellement les siens. Telle était ma situation lorsque l'arrivée d'un vaisseau d'Angleterre vint remettre la tranquillité dans mon cœur, m'aporta des lettres toutes nouvelles des personnes qui m'étaient si chères. On m'y marquait qu'on m'avait souvent écrit; ainsi je conclus qu'on avait envoyé ces lettres par des vaisseaux destinés pour d'autres parties de l'Asie, qu'elles avaient été égarées dans les vaisseaux du pays, ou perdues dans les voyages par terre. Mon père, ma mère, tous mes amis étaient en bonne santé. J'y appris avec beaucoup de joie que mon ami Diaper était retourné en Angleterre de deux voyages; qu'il avait déjà fait une fortune considérable, qu'il venait de repartir pour un troisième voyage. Il avait été surpris au dernier point d'apprendre que j'étais allé dans la même partie du monde d'où il venait, très-fâché de ce que l'éloignement de nos demeures rendait une correspondance ou une entrevue entre nous impossible, à moins que le hasard ne s'en mêlât. Son aimable Maîtresse toute sa famille étaient en bonne santé; il comptait au retour de ce troisième voyage, de s'établir en Angleterre, de former l'heureuse union, après laquelle il avait soupiré si long-temps. J'appris toutes ces particularités par une lettre de M. Diaper le père; Prig me faisait un long détail de la manière dont Prim s'était conduit dans le pays d'York, où il était allé avec mes lettres pour le voir: en mêmetems leur avait causé la plus grande satisfaction du monde, en leur donnant de mes nouvelles. Pendant son séjour en Angleterre, il avait effacé par sa générosité tous les préjugés défavorables qu'on avait eus de lui; il avait gagné l'amour de mon père, de tous ceux qui l'avaient vu; on s'attendait qu'il viendrait s'établir à Londres avec toute sa famille; qu'il profiteroit pour ce voyage du premier vaisseau qui partirait de Virginie. Quand le vaisseau qui m'avait apporté ces nouvelles, fut sur le point de repartir, je le chargeai de mes reponses, j'écrivis en particulier à M. 
Goodvill pour me'obtenir des Directeurs la permission de revenir quand je voudrais en Angleterre; car je ne doutais pas que dans l'intervalle du temps où je pourrais recevoir cet ordre, je n'eusse un violent désir de revoir ma Patrie. 
CHAPITRE L. 
Surcroît de bonne fortune. Il remarque la profonde mélancolie de M. Saris: tâche d'adoucir son inquiétude: découvre en partie la cause de son affliction, l'engage à lui raconter son histoire. 
APrès l'aventure des mines de diamant, je fis, à l'aide de Truman, plusieurs entreprises qui me réussirent si bien, qu'au bout de cinq ans je me trouvai riche de plus de trente-cinq mille livres sterlings, en suposant que mon gros diamant n'en valut que quinze mille, qui était le plus bas prix auquel je pouvais le mettre. Ce succès heureux ne m'attira ni envie ni reproche, parce qu'on voyait que je prenais tous les soins possibles de mériter l'estime de tout le monde, de remplir fidellement les ordres de mes supérieurs. Truman passoit pour un de mes parents. La plus grande partie de mes richesses était regardée comme lui apartenant; je tâchais d'entretenir toujours cette opinion. A l'égard de M. Saris, il n'avait apporté que très-peu de chose: cependant par la facilité que mon argent lui donnait de faire de bons marchés dans l'occasion, il avait poussé sa fortune jusqu'à onze mille livres sterlings. Truman possédoit plus de deux mille cinq cens livres sterlings, regardait cette somme comme suffisante pour lui faire passer heureusement le reste de ses jours. En un mot, nous nous estimions tous heureux; contre la coutume de la plupart des Négocians, nous étions satisfaits résolus de ne plus tenter la fortune, risquet d'essuyer un revers que nous pensions n'avoir plus à craindre, si nous pouvions une fois retourner à bon port en Angleterre. M. Saris moi vivions ensemble dans la plus grande union, on ne nous apellait que les frères Facteurs. A la vérité son caractère était si aimable, il avait des idées si justes de toutes choses, fes actions étaient si désintéressées si remplies d'honneur, que je pris pour lui autant d'affection que pour personne au monde, excepté mon ami Diaper, à qui je m'étais figuré qu'il ressembloit beaucoup. Mais j'avais quelque chagrin de le voir depuis long-temps livré à une mélancolie sombre, dont je n'avais jamais pu découvrir la cause. Il fuyait les compagnies, ne se trouvait qu'avec répugnance dans celle des femmes. Quoiqu'il sumpatisât beaucoup avec mon humeur, e ne pouvais m'imaginer qu'il eût pour cela les mêmes motifs que moi. Je fis tout mon possible pour dissiper ce chagrin; ne pouvant y réussir, je cherchai du moins à en apprendre la cause. Pour l'engager à m'en faire confidence, je lui racontai un jour mon histoire. Il m'en parut fort touché; mais il persista toujours dans la même réserve sur ce qui le regardait. Nous nous divertissions souvent, suivant la coutume du pays, à visiter nos voisins, nous nous promenions à la campagne dans nos palanquins. Quelquefois nous employons nos moment de loisir à la lecture; (car, comme je l'ai déjà dit, j'avais un assez bon choix de livres) quelquefois la musique servoit à chasser notre ennui. Une jeune Dame fort riche veuve d'un Marchand Anglois, devint amoureuse de Saris. J'en fus fort surpris, aussi bien que tout le monde, attendu qu'on n'est occupé dans ce pays que du soin de faire sa fortune: je fus surpris, dis-je, de voir ce jeune homme, non-seulement indifférent, mais encore refuser, quoique poliment, la proposition qu'on lui fit de l'épouser. Le parti me paraissait si avantageux pour lui, que j'aurois cru manquer à l'amitié, si je n'eusse pas fait mon possible pour lui persuader de conclure cette affaire; mais il me dit, en soupirant, que je l'aprouverois sûrement, si je sçavois ses raisons pour ne plus penser aux femmes: pour se délivrer de mes importunités, il me dit un soir qu'il ne pouvait plus refuser de satisfaire ma curiosité, en me racontant son histoire, quel-que peine qu'il en dût ressentir; sans attendre ma réponse: il commença ainsi. 
Histoire de M. Saris, ou le Mari infortuné, le cruel Beau-père. 
QUand je réfléchis aux maux que j'ai soufferts dans le peu d'années que j'ai joui de la vie, je ne conçois pas comment j'ai pu y résister sans mourir ou sans en perdre l'esprit; car je suis le plus malheureux de tous les hommes. L'Irlande est ma patrie, mon véritable nom est Fitzgerald, non pas Saris. Je l'ai changé en quittant le pays, de crainte, en le répétant souvent, de me rappeler le souvenir de mes malheurs. Ma mère, qui passoit pour une beauté, était d'une famille illustre du Comté de Cavan; mais elle fut indignement trahie, sous promesse de mariage, par un Seigneur d'un rang distingué, je suis le fruit infortuné d'un amour dont elle s'est repentie jusqu'à l'instant de sa mort. Elle jouissoit d'une fortune indépendante; ainsi la trahison de son amant, qui en épousa une autre aussi-tôt que je fus né, ne la mit pas dans le cas d'essuyer les mauvais traitement de ses amis de ses parents. Elle accoucha de moi dans une ferme éloignée; la chose fut conduite si secrettement, que peu de gens en ont eu connaissance. 
Elle a toujours, depuis ce temps-là, refusé de se marier, quoiqu'il se soit presenté des partis fort avantageux pour elle: elle disait souvent à ceux qui étaient dans sa confidence, que quoique le malheureux qui l'avait trompée, en eût agi si indignement, elle se croyait toujours mariée légitimement à la face du ciel, que jamais elle ne violeroit les engagements qu'elle avait contractés. Son unique occupation fut de m'élever elle-même; son extrême tendresse lui attira la mienne; les progrès que je faisais en tout ce qu'on me montrait, lui causoint un plaisir inconcevable. Elle avait l'âme noble généreuse; elle ne voulut jamais entendre parler de celui qui l'avait trahie, évita toujours avec soin les lieux où elle aurait pu le rencontrer. 
Pour moi, loin de me faire un secret de ma naissance, elle me dit que je devais réparer la sottise de ma mère, en me fami. 
liarisant avec des sentimens pleins de dignité d'honneur, me mettre en état de rendre service au genre humain, d'effacer par ma conduite, les préjugés désavantageux qu'on aurait pu prendre contre moi. Mon père, qu'il ne me fut jamais permis de voir, mourut lorsque je n'avais encore que dix ans, laissa à un fils de son mariage, son titre ses biens, à la charge de payer à ma mère une pension viagere de quatre cens livres sterlings, comme une marque de son repentir, pour expier son crime: ce sont les propres teres de son testament. Pour moi, il me laissa une somme de deux mille livres sterlings une fois payée. Ma mère fut si frapée de cette attention de sa part, qu'elle oublia sa faute; pleura sa perte, comme si elle eût été sa veuve. Elle vécut encore six ans; mais avec un poids sur le cœur, qui la fit tomber en consomption, enfin me l'enleva dans la trente-cinquième année de son âge. Elle me laissa sous la tutelle du Chevalier Thomas Bourk, avec un revenu de cinq cens livres sterlings, les deux mille livres dont je viens de parler. Je demeurai chez ce Gentilhomme jusqu'à ce que je fusse en état d'aller à 'Université. Pour lors il m'envoya continuer mes études à Dublin au Collége de la Trinité, où je restai jusqu'à vingt ans à me perfectionner dans les Belles-Lettres. 
Ensuite j'allai demeurer quelque temps à Paris; j'y appris le François, fis mes exercices pour acquérir les talents nécessaires à un jeune homme qui veut pousser sa fortune dans le monde. Je retournai au bout d'un an en Irlande; le Chevalier Thomas m'y reçut avec beaucoup d'amitié; je résolus de demeurer avec lui, jusqu'à ce qu'il m'eût procuré de l'emploi dans les troupes: car c'était là l'état où mon inclination me portait. Ce Gentilhomme était veuf, bien fait, âgé d'environ cinquante ans. Il avait toujours vécu dans le beau monde; on voyait un air de distinction dans tout ce qu'il faisait ou qu'il disait. Je m'estimois fort heureux d'avoir sa société; de son côté, il me témoignait une affection de père. Nous avions pour voisin le plus proche, un Gentilhomme d'un caractère tout à fait oposé; homme naturellement brutal, à qui le hasard seul avait procuré un bien considérable. Il était processif envieux, la terreur de ses voisins, le tyran de ses vassaux le bourreau de sa famille. Ses vassaux le haissoient à mort; sans les vertus d'une fille aimable charmante, qui était alors dans la dixhuitieme année de son âge, sa maison eût été un désert, aucun de ses voisins ne se souciant de se lier avec lui. Cette fille réunissoit en sa personne toutes les perfections du corps de l'esprit qui peuvent orner une femme. Elle avait un si grand fonds de bonté d'humanité, que tout le pays retentissoit de ses louanges. Je ne l'avais pas encore vue, quoique ce qu'on disait de sa beauté de son esprit, excitât beaucoup ma curiosité. Un soir, en revenant de la chasse, nous la rencontrâmes qui s'en retournait chez elle en chaise. Le chevalier Thomas me fit signe que c'était elle. 
Je la regardai avec tant d'attention, que son image est restée trop profondément gravée dans mon cœur, pour pouvoir jamais en être effacée. Nous la saluâmes, elle nous rendit le même compliment; mais d'un air si bon, si ouvert si naturel, qu'il acheva sa conquête. Je retournai au logis absorbé dans mes pensées. Le Chevalier Thomas me dit, en souriant, qu'il était à propos que j'allasse rendre visite à Maloney, que je trouverais en lui le contrepoison des charmes de sa fille. En un mot, je n'eus plus de repos, je cherchais continuellement des prétextes pour l'aller voir; lorsqu'un jour le Chevalier Thomas m'apprit que Maloney avait fait emprisonner un de ses vassaux pour avoir chassé sur ses terres; il me dit en même-temps qu'il voulait m'employer comme son agent pour le mettre à la raison; que par-là j'aurois une occasion de voir Miss Jenny. Je tressaillis de joie à cette proposition; après avoir reçu les instructions nécessaires, je courus m'acquitter de mon ambassade. Cette maison était à un demi-mille de la nôtre; lorsque j'y arrivai, je frapai près d'un quart d'heure à la porte, sans que personne répondit. Enfin un gros paysan, précédé d'un mâtin, qui n'avait pas plus mauvaise mine que lui, vint demander ce que je voulais. Va dire à ton Maître, lui dis-je, que je demande à le voir, que j'ai quelque chose à lui dire de la part de Sir Thomas Bourk. Le drôle, sans me répondre, rentra dans la maison, avec un air rechigné, criant à son chien, Jei Towzer, allons-nous-en. Quelque temps après il revint; ouvrant la porte, il me dit du même ton grossier, que son Maître était dans sa salle, que si j'avais affaire à lui, je pouvais aller de ce côté, en me le montrant d'un signe de tête. J'entrai dans la maison; trouvant une porte ouverte à droite, je passai dans une salle, où je vis mon Gentilhomme enveloppé dans des couvertures, à cause d'une attaque de goutte, son aimable fille travaillant à l'autre coin de la salle. Ah! s'écriatil, je sçais votre affaire: vous pouvez dire à Sir Thomas que je poursuivrai le procès; que si j'avais été assez fort, j'aurois lié le coquin de paysan à un arbre, l'aurois tué à bout portant, pour le punir de son insolence. Telle fut la manière impolie avec laquelle il me reçut, sans me prier de m'asseoir, ni me laisser dire un mot; jusqu'à ce que Miss se levant de sa place, m'aporta une chaise, m'invita à me reposer. Cette action la vue de ses charmes me transporterent tout à fait. Je restai quelque temps en silence, jetant sur elle des regards qui la firent rougir. Enfin je commençai à parler à son père avec tant de douceur, cependant de fermeté, que je vainquis ce naturel farouche sauvage. Il promit qu'à ma considération, cet homme serait mis en liberté, qu'il lui pardonnait. C'était avoir beaucoup gagné; mais j'aurois voulu rester plus long-temps. 
Pour cet effet, je m'avisai d'exalter la situation de sa maison, ou plutôt de son château. Il en fut flatté, ordonna à sa fille de me montrer ses jardins, tout ce qui méritait d'être vu. Elle lui obéit volontiers. Il faut convenir qu'il n'avait rien épargné pour rendre ce terrain délicieux; du moins moins il me parut tel en y entrant: si des parterres réguliers, des cascades bien entendues, des grottes fraîches des berceaux de feuillages peuvent contribuer aux agrément d'un jardin, tout cela s'y trouvait. Je m'y promenai avec cette aimable fille; mais il régnait un si grand désordre dans mon cœur dans toute ma personne, qu'elle n'eut point de peine à s'en apercevoir; me dit, avec douceur, qu'elle apréhendait que je ne fusse fatigué. 
Je lui répondis qu'il n'était pas possible de l'être dans une compagnie telle que la sienne; mais que si elle voulait je me reposerois un peu dans le berceau, à l'extrémité de l'allée où nous étions, pourvu qu'elle ne me quittât point. Elle me répliqua, en souriant, qu'elle m'y accompagnerait. Nous y entrâmes donc, nous nous y assîmes. 
Quelle heureuse situation! Un petit ruisseau coulait au pied du tertre sur lequel était situé ce berceau, roulait ses eaux tout autour, en murmurant sur un fond de gravier. Le jasmin le chevrefeuille mariés ensemble, garnissoient tout le berceau; on entendait, des bosquets voisins, le chant des rossignols, de temps en temps le murmure du vent qui agitait les feuilles, se joignait au bruit d'un Triton, qui, de ses joues enflées, lançoit dans l'air un jet d'eau qui retombait dans un bassin, que nous apercevions pleinement de l'endroit où nous étions. La Déesse de ces beautés champêtres était assise vis-à-vis de moi, rassembloit en sa personne plus de grâces que n'en a l'Aurore ou le coucher du Soleil. 
Transporté de ma situation presente, je m'enhardis à lui dire que quoiqu'en cet instant je m'estimasse le plus heureux des hommes, j'éprouverois bientôt un revers bien triste, si elle ne me permettait de lui déclarer une passion qui avait pris naissance dès le premier instant que je l'avais vue, qui durerait jusqu'à ma mort. Elle rougit d'abord; ensuite elle m'avoua qu'elle avait conçu pour moi des sentimens favorables, que mes visites lui feraient plaisir, si son père y consentoit. O, mon ami! vous qui avez senti ce que c'est que l'amour, figurez-vous avec quel transport je reçus cette généreuse déclaration. Ma reconnaissance fut sans bornes, j'étais transporté de plaisir. Nous rentrâmes dans la maison. Son père la gronda d'avoir resté si long-temps; mais je jugeai à propos de flatter son humeur, l'amener au point de m'inviter une fois pour toutes, de venir quand je voudrais fumer une pipe avec lui: ce furent ses propres termes. A mon retour, Sir Thomas fut surpris, lorsque je lui rendis compte du succès de ma négociation; il le fut encore davantage, quand le retour de son vassal le convainquit entièrement de la vérité de ce que je lui avais dit. Il m'en félicita; mais en même temps il m'annonça que Maloney, à coup sûr, ne voudrait jamais consentir à me donner sa fille, parce qu'étant Catholique Romain très-zélé, il la destinoit à un neveu, Officier au service de France, dans un des Régimens Irlandois, qu'il était déterminé à lui faire épouser sa fille, à lui laisser son bien. 
Cette nouvelle était désespérante pour moi; cependant j'étais résolu de suivre les mouvement de ma passion. Nous prîmes soin de tenir nos entrevues si secretes, que j'avais un libre accès dans la maison de Maloney, sans qu'il soupçonnât la cause de mes fréquentes visites. Je ne vous amuserai pas plus long-temps du récit des moment heureux que je passois alors, des progrès que je faisais dans le cœur de Miss Jenny; Au bout de six mois, j'en obtins la permission de la demander à son père; j'employai Sir Thomas Bourk à cette négociation. Rien ne peut égaler la rage dans laquelle Maloney entre à cette proposition. 
Il se laissa aller aux invectives les plus basses les plus indignes; enfin il dit grossiérement à ce Gentilhomme de sortir de chez lui; qu'il empêcherait bien que sa fille n'eût jamais le pouvoir d'épouser un bâtard. Vivement choqué du mauvais traitement qu'il avait fait à mon ami à moi, d'abord je voulais me battre avec lui; mais l'amour l'emporta sur ma colère, je m'apliquai à chercher tous les moyens possibles pour voir ma Maîtresse. J'y réussis en me déguisant escaladant la muraille du jardin; je la déterminai à consentir que je l'enleverois dans quelques jours, à m'épouser, malgré son tyran. Ce qui m'engagea à précipiter ainsi les choses, c'est que l'on attendait de jour en jour le Colonel Maloney en Irlande. J'apréhendois que Miss Jenny ne put pas résister aux violences de son père pour la faire consentir à ce mariage: d'ailleurs il lui était plus aisé de s'échapper à present, parce que son père n'ayant point encore découvert qu'elle eût plus d'amitié pour moi que pour un autre, lui laissoit toujours la liberté d'aller de venir dans la maison les jardins. Car, pour ne point exposer cette aimable fille à la brutalité de son père, j'avais prié Sir Thomas de ne point parler de l'inclination qu'elle avait pour moi; ainsi la démarche que j'avais faite ne lui paraissait qu'une simple proposition, sans autre motif que l'espérance de trouver un bon parti. 
Nous convînmes que je me trouverais au lieu indiqué avec deux-ou trois amis de confiance, une échelle de corde pour monter par-dessus la muraille. Nous devions ensuite aller à Dublin pour y être mariés, attendre pour notre réconciliation avec son père, ce que le temps pourrait opérer en notre faveur. 
Le second jour après cet arrangement projeté, j'engageai dans mon parti trois jeunes gens du voisinage; nous étant pourvus de chevaux d'armes à feu, nous partîmes pour cette expédition. La nuit était sombre; ma Maîtresse m'attendait déjà à son poste; je la fis monter sur le mur je la mis à cheval. Déjà mes amis étaient aussi à cheval; je me préparais à en faire autant, lorsque j'entendis une voix rude me demander: que venez-vous faire ici? 
Sans doute venez vous voler M. Maloney A l'instant, sans avoir le temps de répondre, je reçus un coup sur la tête qui me fit chanceler: je lâchai les rênes de mon cheval, me tournant vers mon ennemi, je tirai l'épée; je le vis tirer aussi la sienne, nous nous aprochâmes: mais je fus assez heureux à la troisième ou quatrième botte pour lui passer mon épée au travers du corps, le renverser par terre. En même temps je me sentis attaqué par un autre, qui s'écria en François, que j'avais tué son pauvre Maître. Un de mes amis qui était descendu de cheval, me délivra bientôt de celui-ci, comme j'avais fait de l'autre. 
Alors nous remontâmes à cheval; encourageant Miss Jenny, que le danger avait presque fait évanouir, nous continuâmes notre route, en trois jours nous arrivâmes, sans aucun inconvénient, à Dublin, où je fus bientôt en possession de tout ce que mon cœur desiroit. Sir Thomas n'avait pas voulu me seconder, parce que la prudence demandait qu'il restât sur les lieux, où il serait vraisemblablement plus en état de nous servir, qu'à l'endroit où nous étions. Je fus surpris d'apprendre par une de ses lettres que Maloney faisait chercher sa fille moi dans tout le pays; qu'il avait juré de se venger; que les deux bommes à qui leur témérité avait causé la mort, étaient le neveu son valet de-chambre qui ne faisaient que d'arriver, lorsqu'ils nous virent monter sur le mur. 
Il n'y avait point de temps à perdre; nous prîmes soin de nous cacher de notre mieux, nous fîmes agir en notre faveur tout ce que nous avions de Protecteurs. Après avoir obtenu du Lord Chancelier la promesse d'une lettre de grâce, si cela était nécessaire, je laissai ma femme à Dublin, j'allai paraître aux Assises pour faire juger le procès. Le Juge, quoique sollicité fortement par Maloney, décida par sa Sentence que l'affaire était une rencontre; en conséquence nous fumes absous de ce meurtre. Ce misérable n'oublia rien, n'épargna ni amis ni argent pour obtenir une condamnation contre nous; mais le cas était si clair, que ses projets indignes n'aboutirent à rien. Je fus pourtant obligé de faire venir sa fille devant la Justice, parce que Maloney avait intenté-contre moi une feconde accusation, fondée sur ce que j'avais enlevé une fille en puissance de son père; mais au moyen du généreux témoignage qu'elle rendit en ma faveur, il en eut le démenti, ne réussit pas mieux que dans la précédente. Tout le Canton fut charmé de cette aventure. Son ressentiment en augmenta. Il engagea, à force d'argent, plusieurs coquins à m'assassiner. 
J'en fus instruit heureusement; ne trouvant point d'autres moyens de faire cesser de pareilles entreprises, je lui fis un procès à mon tour, obtins un Jugement conformément à son crime. Mais comme ses émissaires étaient ses vassaux, qu'il les avait forcés à cette action, en les menaçant de tout son ressentiment, s'ils refusoient de se prêter à ses volontés, ils furent renvoyés absous. 
Voyant donc qu'il n'y avait point d'espérance de l'amener à la raison, je restai tranquille. J'avais dans le pays un bien dans lequel j'allai vivre avec ma femme, y jouir de tous les plaisirs qu'une pareille union pouvait me procurer. J'ose bien dire qu'il n'y avait point dans le monde un couple plus heureux, ni qui se fît tant aimer des autres. Ici le pauvre Saris fondit en larmes, s'abandonna aux réflexions les plus amères. Je fis tout mon possible pour le tranquilliser, il reprit son histoire de la manière suivante. Après un an de mariage, mon épouse me donna un fils, qui, je crois, est encore vivant, qui sera sans doute plus heureux que ne l'a été son pauvre pre. Quelques moyens que nous puisfions employer pendant tout ce temps-là, son brutal de père ne voulait nous voir, ni nous parler, quoique souvent nos carosses se rencontrassent sur la même route. 
Il se consola de la perte de ma femme, en prenant chez lui une espèce de concierge, qui était une femme rousse méchante, qui lui persuada qu'elle avait eu de lui, quelques années auparavant, un fils dont il prend à present un soin extraordinaire, à dessein de nous faire peine. 
Après la naissance de mon fils, je résolus de faire rendre justice à ma femme dans une affaire dont je n'avais point parlé jusqu'alors. Un frère de ma mère avait nommé Maloney pour son héritier quelques années auparavant; entre'autres choses, il lui avait laissé ooo liv. Sterl. pour sa fille. J'envoyai lui demander cette somme; mais je m'étais bien attendu, qu'il refuseroit absolument de la payer. Il dit à la personne que j'avais chargée de lui faire cette demande, que nous étions des coquins, qu'il avait plus d'argent que moi pour plaider; qu'il aimait mieux dépenser jusqu'au dernier sheling que de nous en donner un sol. Sur cette réponse je formai mon action contre lui, l'affaire allait son train, lorsque sous différents prétextes il la fit évoquer à une autre Jurisdiction. Enfinj'obtins contre lui des Lettres de Chancellerie; après avoir dépensé de part d'autre près de 2ooo liv. Sterl. je me vis assuré d'un Jugement favorable, après avoir fait connaître au Lord Chancelier l'indignité des procédés de Maloney. Ce fut alors que ce démon (car je ne sçaurois lui donner un nom plus doux) nous fit proposer un accommodement, nous envoya pour cela des gens qui nous assurérent qu'il avait beaucoup de regret de nos différends; qu'il desiroit sincérement d'arranger nos affaires, qu'il fallait fixer un jour pour aller dîner chez lui, sceller notre notre réconcihation. Grand Dieu! de quelle méchanceté l'homme n'est-pas capable! 
J'acceptai la proposition pour le bien de ma femme de celui de mon fils, je desiri que Sir Thomas nous y accompagnât. J'étais bien éloigné de soupçonner aucune trahison. Le jour vint; nous nous y rendîmes avec ma femme mon fils, il nous reçut avec tous les semblans d'amitié que demandait l'exécution de son noir dessein. Nous passâmes le temps fort agréablement: il nous embrassa tous, fit present à ma femme de quelques bijoux qui avaient apartenu à sa mère. Après le dîner nous bûmes quelques bouteilles de vin à notre heureux raccommodement, nous convînmes de suspendre de part d'autre toutes procédures. La Concierge que je ne voyais qu'avec peine, était à table avec nous: ma femme se plaignit tout d'un coup qu'elle était malade: Sir Thomas moi, nous nous sentîmes faibles étourdis. L'incommodité de ma femme augmenta; son visage devint noir, avant qu'on put avoir du secours, elle expira dans mes bras. Quel instant cruel! 
andis que je déplorois ce malheur terrible, j'entendis la Concierge dire tout bas à Maloney: vous voyez, Monsieur, que la chose nous a réussi à la fin. Ces mots me tirerent de la situation déplorable où j'étais: ma tête commençait à vaciler: cependant je saisis cette femme au collet, tirant mon épée, je lui demandai d'une voix terrible ce qu'elle disait à son Maître? Elle devint pâle comme la mort, allait me répondre, lorsqu'un domestique entrant avec précipitation dans la salle, se jeta à genoux, nous dit, qu'assurément mon épouse nous tous étions empoisonnés; qu'il avait acheté la veille, par ordre de son Maître, de quoi faire mourir des rats, qu'il ne doutait pas qu'on ne s'en fût servi contre nous. Grand Dieu! quel spectacle! Ma chère épouse morte à mes yeux; Sir Thomas sans connaissance; moi qui ne pouvais me soutenir, tandis que les infâmes auteurs de mes malheurs étaient plongés dans l'horreur de se voir découverts. 
Que pouvais-je faire, mon cher ami? qu'auriez-vous fait à ma place? La rage arrêta le cours de mes larmes, m'ôta la parole: je saisis mon malheureux père, je lui enfonçai mon épée dans le cœur jusqu'à la garde; le laissant vomir son âme criminelle, j'exécutai la même vengeance sur sa coquine de Concierge: alors ayant perdu toutes mes forces, je tombai sans vie sur le corps de ma chère Jenny. Le Chirurgien le Médecin que j'avais envoyé chercher, aussi-tôt après m'être aperçu de la maladie de ma femme, arriveront un moment après. Ils furent frapés de ce triste spectacle; mais me trouvant encore quelques signes de vie, à Sir Thomas, ayant appris par les domestiques que nous étions empoisonnés, ils nous firent mettre au lit, nous donnèrent des remèdes convenables qui nous firent rejeter une grande partie du poison, nous reprîmes nos sens. Mais il nous resta beaucoup de foiblesse; quoique la force de notre tempérament l'emportât sur la violence que la nature avait soufferte, le desordre de mes esprits me causa une fièvre violente qui me retint dans cette maudite maison près de six semaines, durant lesquelles Sir Thomas se chargea du soin de mon fils de toute ma maison, fit faire devant le Juge les informations convenables qui nous sauverent bien des embarras. J'avais pris tellement à cœur la mort de mon épouse, que je fus près de six mois sans recouvrer ma raison. Sir Thomas l'avait fait emporter si-tôt qu'il fut guéri, en avait célébré les obséques d'une manière convenable. Quand je fus un peu revenu, je lui fis dresser un monument avec une inscription; mais sa mémoire est encore mieux gravée dans mon cœur, son image n'en sortira jamais. A cet endroit de son Histoire ses chagrins se renouvellerent avec tant de violence, qu'il s'évanouit. Ce ne fut qu'après bien du temps qu'il reprit ses sens. Je m'en voulus à moi-même d'avoir renouvelé ses cruels chagrins par ma curiosité. Je le priai de cesser de ne pas en dire davantage; mais essuyant ses larmes qui se faisaient passage malgré lui, il acheva son Histoire de la manière suivante. 
J'étais dans un état si déplorable, que sans la considération de mon fils, encore enfant, j'aurois certainement fait quelque coup de désespoir; mais la raison vint à mon secours, modéra ma violence. Je résolus cependant de quitter un pays qui avait été pour moi le théâtre de tant de malheurs; après avoir arrangé mes atfaires, qui étaient alors plus embarrassées que jamais, par la succession du monstre qui m'avait privé avec tant de barbarie de ce que j'avais de plus cher, je chargeai Sir Thomas d'accepter la tutelle de mon fils; lui donnant les instructions nécessaires pour son éducation, je pris avec moi une somme de 2ooo liv. Sterl. je quittai l'Irlande, résolu d'aller finir mes jours dans quelque climat éloigné. Le hasard m'adressa à Londres chez un ami, qui me proposa un Voyage aux Indes Orientales. J'y consentis, j'arrivai ici environ six mois avant vous. J'ai appris par des lettres qui me sont arrivées nouvellement d'Irlande, que mon fils se porte bien; on me presse si fortement d'y retourner, que je crois qu'il faut encore prendre ce parti. Je n'ai trafiqué dans ce pays-ci que pour m'occuper, point du tout dans le désir d'y amasser des richesses. Maintenant que vous avez entendu ma déplorable Histoire, vous ne devez plus être surpris de ma tristesse, de ce que je ne pense à rien qu'à la mort qui viendra bientôt, du moins je l'espére, finir mes malheurs mes peines. 
CHAPITRE LI. 
Il reçoit la permission de retourner en Angleterre. Réflexions sur le Gouvernement. 
M. Saris se trouve aussi en liberté de partir. Ils envaient Truman avant eux avec la plus grande partie de leurs effets. 
Ils prennent congé de leurs amis. Arrivent à Batavia. S'embarquent pour l'Europe dans un Vaisseau Hollandois de la Compagnie des Indes Orientales, relchent au Cap de Bonne-Espérance. 
IL se passa plus d'un an jusqu'à ce que je reçus des nouvelles de M. Goodwill de mes autres amis; je rendis grâces à Dieu de ce qu'il ne m'était arrivé aucun accident pendant tout ce temps-là. M, Goodwill m'envoya l'ordre que je lui avais demandé. Son oncle l'avait obtenu à sa sollicitation, il était daté du temps que la lettre avait été écrite. Il contenait un congé de quitter le Pays mon Comptoir six mois après que j'aurois reçu cet ordre. 
J'allai trouver le Gouverneur, lui montrai ce congé. Il me reçut de la façon du monde la plus polie; je n'en fus pas surpris, car depuis l'instant de mon arrivée, il avait toujours eu beaucoup d'égards pour moi, j'avais tâché de les mériter par la déférence les attentions que l'on doit toujours avoir pour ses Supérieurs. Il y a de certaines gens qui sont toujours mécontent sous quelques Gouvernemens qu'ils se trouvent. L'homme né libre, cherche naturellement à jouir de tous les priviléges qui font son partage; mais quelquefois l porte trop loin ses prétentions, ose faire une comparaison entre celui qui le gouverne lui. Il s'imagine faussement qu'un tel homme devrait avoir des talents des qualités beaucoup plus étendues qu'il n'apartient à des êtres finis. Il le voit sujet aux mêmes foiblesses que lui, murmure contre les Puissances, qu'il accuse de peu de discernement pour avoir établi un sujet aussi borné pour le conduire. Le Juge de la Nature humaine, à qui nous sommes redevables de ces règles de ces préceptes sublimes, qui sous différentes formes régissent la partie civilisée du Monde, n'a jamais voulu examiner les bonnes ou mauvaises qualités d'un Prince. Il suppose même, ou semble supposer que la Providence a le droit d'établir des Magistrats, lorsque répondant à la question embarrassante des Juifs, il ne voulut point traiter César d'Usurpateur de Tyran, quoiqu'il le fût réellement; mais il se contenta de leur dire: donnez à César ce qui apartient à César, à Dieu ce qui est à Dieu. Il est certain que le Ciel, dans la sage disposition qu'il a faite des choses, destine les hommes à différents emplois; les uns pour gouverner, les autres pour obéir. Mais leurs obligations étant réciproques, si les uns ou les autres violent le contrat fait par le Ciel, ce contrat devient nul; il faut, pour y remédier, embrasser les moyens les plus convenables, pourvu qu'ils n'attaquent point les Loix générales de la Nature, ni les règles la conduite de la Providence. C'est assez que les biens la personne des particuliers soient en sûreté; on doit laisser aux gens en place les mouvement les ressorts secrets du Gouvernement. Croyons toujours qu'ils ont des raisons pour agir comme ils font; n'allons pas par des examens inutiles pénétrer dans les actions des Supérieurs: ne risquons point de blesser nos âmes par des jugement quele mécontentement la mauvaise humeur produisent. Tout Gouverneur, sans doûte, est obligé de consulter le bien de ceux qu'il gouverne, il n'y a point d'obligation pour ceux-ci de se soumettre à l'opression aux injustices produites par une mauvaise administration; mais il ne faut point grossir nos maux augmenter nos chagrins, en les envisageant à travers un milieu faux trompeur. Nous sommes heureux ici; George règne sur les cœurs, comme sur les perfonnes de ses sujets, avec douceur bonté. Nomme-t-il des Ministres? il les croit capables de remplir sa confiance, de le diriger quand il est question du bonheur de son Peuple. Semblables aux petits ruisseaux qui coulent de leur source, tous nos Magistrats ont aussi laleur; tâchons de cachet leurs fautes, plutôt que de les divulguer, si elles n'ont pas d'autres mauvaises suites que celles qui en résultent naturellement. Chaque département ne sçauroit avoir un Hallifax ou un Montague. O Montague! que nous venons de perdre, dont nous avons été privés trop tôt pour le bonheur du Monde! tant que la vertu sera respectée du genre humain, tant que le mérite sera estimé des gens de bien, tant que le Commerce fleurira dans cette Isle, tant que la franchise la bonté de cœur pourra contribuer au soulagement des malheureux, tous ceux qui ont entendu parler de toi de ton caractère, pleureront ta perte. Tu illustrois ton rang; ta naissance tes hauts emplois n'ont servi qu'à faire briller de plus en plus la noblesse de ton âme. Il me semble te voir avec cette humanité qui t'apartenoit si bien, écouter avec attention le récit de quelques malheurs, nous tendre une main toujours prête à réparer nos maux. 
Qu'on me pardonne une digression à laquelle le souvenir d'un des plus grands Hommes m'a entraîné malgré moi. 
J'avais quelques inquiétudes à l'occasion du pauvre Saris; je ne sçavois s'il avait pris des précautions vis-à-vis de la Compagnie, s'il pourrait aussi quitter le Fort S. George en même temps que moi, comme je le désirois: mais lorsque je lui communiquai ma pensée, il me dit qu'il avait la liberté de partir quand il voudrait; qu'il en avait obtenu la permission de même que moi par le moyen d'un ami; que quand je partirais, il profiteroit de ma compagnie pour retourner en Angleterre. Nous commençâmes aussi-tôt à arranger nos affaires, sur-tout à disposer nos comptes pout la Compagnie avec le Gouverneur, qui fut fort satisfait de notre exactitude. Quand Truman vit que nous disposions tout pour notre départ, il fit des sauts des gambades de joie, ne put modérer ses transports. On aurait cru qu'il avait perdu l'esprit. Devenu un peu plus tranquille, il nous conseilla d'aller à Batavia, de nous y embarquer dans un Vaisseau Hollandois pour passer en Europe; car nous avions appris que la guerre était déclarée entre les Anglois les François, quoique les hostilités ne fussent pas encore commencées dans les mers des Indes. Truman, lui dit Monsieur Saris, avec la permission de M. Thompson, nous vous enverrons en Angleterre avec la meilleure partie de nos effets sur la flotte Hollandoise, vous partirez la semaine prochaine pour vous rendre à Batavia: pour nous, nous profiterons de quelquès vaisseaux particuliers qui partiront d'ici à six mois. Truman eut peine à goûter cet arrangement; son affection ne lui permestoit pas de me quitter; mais voyant que nous le désirions tous les deux, il travailla, quoiqu'avec peine, aux préparatifs de son départ; un mois après, l'ayant équipé proprement, nous l'envoyâmes à Batavia dans un petit vaisseau qui, à son retour, nous raporta la nouvelle qu'il était embarqué en bonne santé, qu'il avait pris la route du Cap de Bonne-Espérance. Je gardai mon gros diamant une certaine somme d'argent. A l'égard de mes autres effets, je les adressai à mon père, à M. Diaper à Truman, pout les garder jusqu'à mon arrivée. 
A notre séparation, Truman me toucha beaucoup, me serrant respectueusement dans fes bras, il me pria de me conserver, me souhaita un prompt heureux retour. En un mot, nous répandîmes tous les deux des larmes, je payai ce tribut avec plaisir à un homme si fidèle, si juste, si désintéressé, qui avait si bien mérité mon estime mon amitié. Nous lui souhaitâmes un bon voyage, nous nous séparâmes. 
Il faut avoir goûté le plaisir de connaître un agent un domestique fidèle, pour pouvoir sentir combien cela influe sur la satisfaction de la vie. Le véritable secret de se procurer cet avantage, est de bien convaincre un domestique que l'on cherche sincerement son intérêt; pour lors il lui est tout naturel de chercher le vôtre, parce qu'il sent que son bien-être en dépend. Les gens de la plus basse espéce sont capables de goûter de pratiquer les principes les plus nobles, conséquemment ils le feront, à moins qu'ils n'en soient détournés par les mauvais traitement la hauteur de ceux à qui ils ont affaire. Voulons-nous avoir des domestiques bons fidèles? tâahons par nos actions de paraître bons à leurs yeux, ils apréhenderont à coup sûr de suivre d'autres maximes. Le temps de notre départ arrivé, nous prîmes congé de tous nos amis, fûmes fêtés par tous les honnêtes gens de la Ville, qui marquerent beaucoup de regret de notre séparation. Le Gouverneur les Facteurs nos Confreres, s'empressoient à l'envi à nous faire des presens de ce qu'ils croyaient capable de rendre notre voyage plus gracieux. Comme il ne se trouva point de flotte ni de vaisseau particulier qui allât en droiture en Europe, nous résolumes de prendre la même voie que Truman; nous arrivâmes à bon port à Batavia, où nous ne tardâmes pas à trouver une commodité pour passer en Hollande dans le Yrou Christiana, vaisseau commandé par le Capitaine Vander Speigel. 
Ce vaisseau était fort, monté de quarante canons, de 17o hommes d'équipage. 
Nous eûmes peine à obtenir du Gouverneur Van Bluck la permission de nous y rendre en qualité de Passagers. Enfin l'ayant obtenue, nous fîmes enregistrer nos effets, nous embarquâmes. Avant que de passer la Ligne, nous perdîmes notre Capitaine, qui était un des plus grands brutaux qu'il y eût au monde. Il était presque toujours ivre, mourut à force de boire des liqueurs fortes qui lui avaient brûlé les entrailles. Il fut remplacé par un fort aimable homme, apellé le Capitaine Beeckman. 
Comme si la vie de son prédécesseur eût été un obstacle à notre voyage, le vent, qui jusqu'alors nous avait été contraire changea entièrement, nous porta en peu de temps au Cap, où nous encrâmes sur la même ligne que deux-Vaisseaux Hollandois trois Anglois de la Compagnie des Indes Orientales. Nous tirâmes nos canons pour saluer les Forts les Vaisseaux, qui nous rendirent les mêmes saluts coup pour coup. 
CHAPITRE LII. 
Thompson est agréablement surpris de rencontrer le plus cher de ses amis. Ils se racontent l'un à l'autre leurs Aventures. 
M. Diaper lui fait le détail de son naufrage, de la manière dont il s'est sauvé. Les vaisseaux partent de conserve, sont dispersés par une violente tempête. 
QUAND nous eûmes jeté l'ancre, nous nous mîmes M. Saris moi, le Capitaine quelques autres personnes dans notre chaloupe, nous rendîmes à terre. 
En passant le long d'un gros Vaisseau Anglois, nous en demandâmes le nom, mon cœur sauta de joie, quand on nous répondit que ce Vaisseau était commandé par le Capitaine Friendy. Cette réponse me rapella mille idées chères; je fis demander au Capitaine la permission d'aller sur son bord. Si-tôt que j'eus mis le pied sur le tillac, je m'informai avec précipitation si M. Diaper y était. Le Capitaine me dit que si j'avais affaire à ce Gentilhomme, j'étais fort heureux, puisqu'il était Supercargo du Vaisseau voisin, où il aurait le plaisir de m'accompagner lui-même, parce qu'il y avait long-temps qu'il ne l'avait vu, que son voyage avait été dérangé, lorsqu'il partit d'Angleterre. J'entendis en arrivant dans le Vaisseau la voix de mon ami qui parlait à quelqu'un; j'enfonçai exprès mon chapeau pour mieux le surprendre, lorsque je paroîtrois devant lui. On nous invita d'entrer dans la grande salle, où nous nous assimes, bientôt après M. 
Diaper entra lui-même nous salua. Il était si changé, que sans sa voix une certaine sympathie qui se fait sentir dans le cœur, malgré qu'on en ait, j'aurois eu peine à le reconnaître. J'étais fort changé moimême; mais dès qu'il m'entendit parler, il jeta vers moi des regards étonnés, sans dire un seul mot; ses genoux tremblaient sous lui; enfin il s'écira: grand Dieu! que j'ai de grâces à te rendre! Il était prêt à tomber; mais je courus à lui, l'ayant serré dans mes bras, je ne pus m'empêcher de répandre des larmes. O Ciel! m'écriaie, mon bonheur est au-delà de toutes expressions, me dédommage bien de toutes mes fatigues. Quoi, me dit-il, te retrouver ainsi! Qui aurait pu s'y attendre? 
Pendant près d'un quart-d'heure nous ne fîmes que nous embrasser, tenir des discours sans suite, tels que la surprise les sentimens de notre cœur nous les dictaient. 
Le Lecteur a-t-il ressenti quelquefois les sentimens sublimes d'une amitié sincere? 
A-t-il éprouvé ces épanchement de joie dont l'âme est pénétrée, lorsqu'elle oblige ou qu'elle est obligée par une vertu désintéressée? A-t-il été séparé long-temps d'un véritable ami? L'a-t-il trouvé à son retour, constant, sincere, fidèle, digne des regrets que lui avait causés son absence? Si cela est, il peut se former une idée des transports des sentimens vifs, avec lesquels nous nous revîmes après une absence de 7 ans, après toutes les inquiétudes que nos cœurs avaient senti réciproquement sur la santé l'un de l'autre. Long-temps notre conversation ne fut qu'un mélange confus de questions auxquelles nous n'avions pas encore assez de presence d'esprit pour répondre. Je lui presentai M. Saris, comme un ami inestimable, qui m'avait procuré depuis l'instant que nous nous étions renconrés, la plus grande satisfaction. Nous fûmes obligés de céder à l'envie que le Capitaine Beeckman avait de se rendre à terre au plutôt, M. Diaper demanda au Capitaine la permission de nous y accompagner. Car quoique les Supercargues soient au-dessus des Commandans des Vaisseaux des Indes, lorsqu'ils sont à terre dans leurs Comptoirs, à Bord ils sont subordonnés au Capitaine. Arrivés à terre, après nous être rafraîchis, tandis que le Capitaine vaquait à ses affaires, nous allâmes faire un tour de promenade, M. Diaper, M. Saris moi, dans un de ces magnifiques jardins de la Compagnie Hollandoise, où l'on trouve toutes les productions différentes de la Nature; nous étant mis à l'ombre sous un berceau délicieux, je racontai à mon ami mes Aventures le succès que j'avais eu dans le Commerce. 
Il me fit aussi le récit de tout ce qui lui était arrivé depuis notre séparation, j'eus la joie d'apprendre qu'il ne comptait plus retourner aux Indes, qu'il se contentait d'avoir acquis une fortune de près de tren-te mille liv. Sterlings après avoir essuyé mille dangers, s'en être tiré d'une façon honorable pour lui même, avantageuse à ses Propriétaires. Il espéra ainsi que moi, que nous trouvrions tous nos amis en bonne santé, sur-tout son adorable Bellair, qu'il comptait épouser après son précédent voyage avec le Capitaine Friendly, s'il n'eût pas fait naufrage, essuyé de grands périls, sur une Côte Barbare, où il avait perdu considérablement. Comme cette aventure est curieuse extraordinaire, je vais l'insérer ici telle qui me l'a racontée. 
aufrage de M. Diaper, avec la façon heureuse dont il s'en tira. 
Es le jour que nous quittâmes le Cap de Bonne-Espérance, nous eûmes un auvais temps qui dura sans relâche jusqu'à a hauteur des Isles Philippines, d'où, suiant notre estime, nous avions été écartés l'ouest, lorsqu'il s'éleva du sud-est une utre tempête violente. Nous fûmes penant trois semaines le jouet des vents es flots, ne pûmes tenir un état régujer de notre route. Notre Equipage avait té tellement affaibli par les maladies, que vous n'avions pas assez de monde pour maœuvrer; de sorte que les Supercargues sautres Passagers étaient obligés de traailler, de remplir les fonctions les lus pénibles. Nos provisions étaient fort iminuées; les rations étaient courtes, vous n'avions qu'une demi-pinte d'eau par our pour chaque homme: enfin on avait té obligé de jeter à la mer les canons, ne partie de notre cargaison. On ne peut len concevoir de plus terrible que la situajon triste où nous étions alors. Nous comencions à nous livrer au désespoir; ccablés par les maladies les fatigues, vous n'attendions plus que l'instant fatal ui devait mettre fin à nos malheurs. J'éois un soir au gouvernail, j'éprouvai un tand exemple de la protection de la Pro##vidence. Le vent augmenta tout d'un coup, jeta par-dessus nous une vague qui nous fit tomber à la mer, un Officier, trois Matelots moi, qui étions alors sur le tillac. 
Quoique ce fût l'affaire d'un instant, j'eus, néanmoins assez de temps pour songer que j'étais perdu, pour recommander mon âme à Dieu, quand une autre vague me rejetta sur le tillac, m'y laissa presque sans vie. Je fus quelque temps à reprendre mes sens. Le Capitaine Friendly me fit porter dans ma chambre, mettre au lit. 
L'Officier les trois Matelots périrent. Je remerciai Dieu de m'avoir ainsi sauvé des eaux contre toute espérance. Nous éprouvâmes bientôt toutes les miseres de la famine qui paraissait dans notre vaisseau, sous la forme la plus terrible. Six hommes de notre équipage moururent faute de subsistance; nous étions tous si exténués d'avoir jeûné, que l'équipage commençait à agiter la question, s'il ne serait pas à propos de tirer au sort pour conserver la vie aux autres, aux dépens d'un de nous. Nous fûmes obligés de boire notre urine pendant plusieurs jours; car il n'était pas tombé une goutte d'eau depuis le commencement de la tempête, sans quoi nous l'eussions conservée. Notre grand mât fut renversé; nous en débarrassâmes heureusement le vaisseau; notre mât de misaine, aussi bien qu'une partie de nos cordages furent emportés par les vagues. Quel spectacle plus terrible que de voir un vaisseau en si mauvais état, de n'apercevoir autour de soi qu'une horrible quantité d'eau qui s'élève de tous côtés, comme des montagnes que l'on voit ensuite se fondre en écume! Les bouffées de vent siffloient dans les cordages avec impétuosité; comme un tonnerre continuel, semblaient étourdir les oreilles nous faire perdre la tête. 
Au bout de trois semaines, jetant les yeux devant le vaisseau, je crus voir un objet qui me parut observer toujours la même position. J'allai voir la boussole, je m'aperçus qu'il était précisément vers le sud; ainsi j'apellai avec joie le Capitaine Friendly qui était fort malade, lui dis que je venais d'apercevoir la terre. Quoiqu'il put à peine se remuer, cette nouvelle ranima tellement ses esprits, qu'il se leva à l'instant. Le bruit s'en étant répandu, le tillac fut bientôt couvert de gens dont la mine faisait horreur. Ils étaient tous pâles défaits de faim de fatigue. Leurs regards se rassurerent un peu, avec des mains décharnées des yeux enfoncés, ils se mirent à rendre grâces à Dieu de la miséricorde qu'il nous faisait entrevoir. Le lendemain la tempête cessa pour peu de temps; le ciel s'étant un peu éclairci, nous aperçûmes clairement que ce que l'on voyait était certainement la terre qui s'élevait vers le milieu, se terminait en pointe des deux côtés. Nous ne pouvions nous imaginer quelle terre c'était; mais nous y dirigeâmes notre route; nous comptions n'en être plus qu'à sept lieues, lorsque le vent s'éleva de nouveau, avec la même fureur qu'auparavant, nous y poussa directement. Nous entrevîmes alors un nouveau danger. Nous ne sçavions comment empêcher le vaisseau de se briser contre les rochers. Après avoir viré de bord, nous trouvâmes qu'il n'était pas possible de résister au vent; presque morts de fatigue, nous laissâmes aller le vaisseau, en invoquant le grand Pilote du monde de venir à notre secours. Nous nous trouvâmes en trois ou quatre heures au milieu des brisans. La quille fut endommagée, quelques planches déchirées; de sorte que l'eau nous gagnant de tous côtés, nous fumes obligés de mettre en mer la barque longue la pinasse; déchargeant dans cette dernière l'argent de la Compagnie, nous fîmes provision de poudre, d'armes à feu, d'instrumens de Mathématique avec tous nos livres nos papiers. Après quoi nous y descendîmes au nombre de quarante-trois personnes; nous nous abandonnâmes à la Providence dont nous éprouvâmes encore les secours; car nous arrivâmes heureusement à terre, vîmes de loin notre pauvre vaisseau se briser en pièces. Notre premier soin fut de mettre nos bateaux en sûreté; tandis qu'une partie de nous était occupée à construire des barraques pour ceux de nos gens qui étaient malades, hors d'état de s'aider euxmêmes, que nous avions eu beaucoup de peine à sauver avec nous, le Capitaine, deux autres moi bien armés, nous avançâmes dans les terres pour découvrir si le pays était habité, si nous pourrions y trouver les nécessités de la vie. Le terrain était sablonneux; nous vîmes plusieurs espéces d'arbres de buissons, parmi lesquels nous trouvâmes avec satisfaction quelques palmiers qui nous firent espérer qu'il y en avait beaucoup d'autres. Nous rencontrâmes aussi des cerfs, des sangliers plusieurs autres especes d'animaux propres à la nourriture de l'homme, avec une sorte particulière d'herbes à peu près semblable aux épinards. Nous fumes bientôt rétablis au moyen de ces rafraîchissemens, à l'exception de six qui moururent aussi-tôt après le débarquement. Nous commençâmes à former une espèce de gouvernement domestique: les uns furent nommés pour aller à la chasse; d'autres pour couper du bois, le reste s'occupa à allonger notre bateau dont nous espérions nous servir pour quitter cet endroit. Nous fumes long temps à examiner quelle pouvait être la terre où nous étions. Quelques-uns des plus anciens voyageurs assuroient positivement que c'était l'une des plus septentrionnales des Isles Marianes, qui sont situées depuis le treizieme jusqu'au vingt-deuxieme degré de latitude septentrionnale, au cent quarante huitieme degré de longitude à l'est du méridien de Londres. Nos observations confirmerent cet avis; quelques-uns de nos gens desirant d'aller dans la Pinasse, pour découvrir si nous étions réellement dans une de ces Isles ou non, pour chercher les habitants (car jusqu'alors nous n'en avions vu aucuns) nous permîmes à dix de faire ce voyage avec M. Midgley Supercargue, un Officier à leur tête. Nous les avitaillâmes de notre mieux; leur ayant donné des instrumens quelques bagatelles sauvées du vaisseau pour trafiquer avec les naturels du pays, ils partirent pour leur voyage; mais soit qu'ils aient été engloutis dans la mer, ou détruits par les Barbares, nous ne les revîmes plus. La perte de tant de nos camarades nous donna beaucoup de chagrin, nous découragea. Nous étions alors réduits au nombre de vingt-sept; outre qu'en perdant la Pinasse, nous ne pouvions plus aller à la pêche, qui faisait pourtant la plus grande partie de notre nourriture. L'intérieur de l'Isle était comme un jardin; l'air en était si tempéré, que tout bien considéré, nous pouvions nous estimer aussi heureux qu'il était possible de l'être en pareilles circonstances. Nous ne doutions pas que, si nous pouvions une fois gagner quelqu'un de nos Comptoirs, retourner de-là en Europe, la Compagnie n'aprouvât notre conduite; nous espérions qu'en ce cas elle ne ferait point de difficulté de nous employer encore à son service. Nous prenions sur le soir tous les divertissemens que nous pouvions, comme de lutter, de sauter, Je fis une espèce de trictrac grossierement travaillé; comme nous avions des dés, les plus distingués d'entre nous s'amusoient à ce jeu. Je lisois tous les jours matin soir l'office de l'Eglise, à la prière du Capitaine; nous assistions les Dimanches au Service avec toute la ponctualité le recueillement imaginable. Nous destinions cette septieme portion de notre temps à élever notre cœur vers la grande la première source de tous les êtres créés. Il n'y avait point de peuple en aparence qui vécut avec plus d'union que nous, à examiner les égards l'affection que nous nous portions les uns aux autres; mais on peut bien dire avec Waller, que les hommes ont plus à craindre des autres hommes, que des rochers des vents. Nous ne tardâmes pas à nous trouver malheureusement dans ce cas. N'est-il pas surprenant que l'esprit de discorde règne tant parmi les hommes, lors même que leur existence dépend de l'union de l'amitié avec laquelle ils vivent? Peut-on imaginer une situation plus cruelle que la nôtre, séparés comme nous étions en quelque manière de tout le reste du monde, livrés à un malheur insurmontable, à moins que nous n'employassions nos efforts réunis pour nous en tirer? Cependant il s'éleva parmi nous des dissensions qui causerent la mort à plusieurs, qui penserent enveloper les innocent avec les coupables; nous détruire tous. Jusques-là chacun avait rempli de bonne volonté la tâche qui lui avait été imposée; on obéissoit au commandement des Officiers avec autant de soumission qu'auparavant notre naufrage. Par ce moyen notre chaloupe longue était prête à mettre à la mer; on y avait fait des ponts, on l'avait fortifiée de manière qu'elle pouvait passer pour un assez bon bâtiment: les agrès, dont nous étions redevables aux palmiers, étaient près d'être finis, lorsque l'on découvrit la conspiration la plus horrible, machinée par douze de nos meilleurs hommes qui avaient comploté d'emporter le trésor de la Compagnie, de se sauver dans notre petit vaisseau; nous laissant dans cet état déplorable, de se retirer dans quelques-unes des Colonies Portugaises, pour y partager entre'eux l'argent, travai ler ensuite chacun pour son compte. Tel était leur premier plan; mais ils le changèrent ensuite, convinrent de côtoyer les Isles Philippines, ou de diriger leur course vers les détroits de Manille, de tâcher d'y surprendre quelques gros vaisseaux, d'exercer la piraterie. Le principal conspirateur était le Bofman, Ecossois, en qui j'avais toujours remarqué un esprit mutin beaucoup de sévérité pour l'Equipage dans l'Exercice de ses fonctions. En un mot, je ne l'avais jamais aimé; mais depuis que nous étions à terre, il s'était conduit avec tant de circonspection, que nous étions en quelque forte, le Capitaine Friendly moi, revenus de nos préjugés. Ils étaient tous armés de fusils de sabres, aussi-bien que nous, ce qui les rendait plus dangereux; ils étaient sur le point d'exécuter leur dessein, lorsque j'eus le bonheur de le découvrir d'y remédier. Un jour, étant sorti avec mon fusil un chien favori, qui avait déjà fait le voyage des Indes avec moi, fatigué de chasser, je m'étais mis à l'affus dans un taillis, dans le dessein de tuer quelque chose avant que de retourner. 
J'entendis une voix que je reconnus pour celle de l'Ecossois, qui criait à un autre: comment ce diable de chien est-il venu ici; il ressemble à son maître, on le trouve par-tout. Je voudrais pouvoir m'en débarrasser aussi aisément que de son chien, nous n'aurions plus rien à craindre; mais de façon ou d'autre je m'en déferai. A ces mots, il donna un coup de pied à mon chien, qui s'enfuit en aboyant, heureusement fort loin de l'endroit où j'étais. 
Ma foi, répliqua un autre que je reconnus pour Will Jones, aide du Charpentier, il est trop bon garçon pour cela. Je voudrais qu'on ne répandît point de sang, si cela était possible; mais pour la Compagnie, qui n'est qu'une troupe de riches coquins, je pense qu'il n'y a point de mal à la voler, y eût-il le double à prendre. Je me tins caché pendant tout ce temps-là, je les entendis parler de tous leurs projets. 
Heureusement je quittai l'endroit où j'étais sans en être aperçu. Je leur avais entendu nommer tous les conjurés. Je fus surpris au dernier point d'un complot aussi affreux; mais comme je vis qu'ils étaient forts, je résolus d'agir avec beaucoup de précaution. 
Le lendemain, je pris avec moi le Capitaine Friendly M. Benson, l'un de nos Officiers, le seul qui nous restât, sous prétexte de leur montrer un beau paysage que j'avais découvert dans ma promenade de la veille. Mais quand nous fûmes un peu éloignés, je leur détaillai ce que j'avais entendu, mon importante découverte. Le danger les fit trembler, quoiqu'ils fussent tous les deux très-braves, l'étonnement les fit rester quelques moment sans parler. Enfin quand leur surprise fut un peu cessée, nous commençâmes à consulter ensemble, à chercher les moyens d'arrêter la conspiration avant qu'elle fût plus avancée. Pour cet effet, nous jugeâmes à propos que l'on mettrait le tresor de la Compagnie sous la garde de deux des plus fidèles de nos compagnons que l'on releveroit toutes les quatre heures, que je coucherois dans la cabane où le tresor serait déposé: que le Capitaine rassembleroit le lendemain nos forces; que par le moyen de ceux qui nous restoient attachés, à qui nous devions faire part de toute l'affaire dès le soir même, on tâcherait de surprendre les conspirateurs desarmés. En effet, nous les envoyâmes chercher séparément les uns après les autres, pour éviter les soupçons; ils nous promirent tous de rester attachés à notre Commandant, de ne pas souffrir qu'on fît tort à la Compagnie. La plupart furent si irrités d'apprendre ce complot, qu'ils eurent peine à modérer leur rage; mais ce qui nous inquiétait le plus, était l'impossibilité de nous emparer de leurs armes, ou de les attirer sans cela: car, par une précaution ordinaire aux méchant aux traîtres, qui sont toujours soupçonneux sur leurs gardes, ils ne marchaient jamais sans armes, même ils ne se couchaient pas sans avoir leurs mousquets à côté d'eux, à ce qu'on nous avait dit; ce qui avait extrêmement étonné le reste de nos compagnons. On crut alors qu'il était nécessaire de faire quelques changement dans notre plan. On résolut, la première fois, qu'ils partiroient trois ou quatre ensemble pour aller à la chasse ou à la pêche, de les environner de les prendre à force ouverte; ensuite quand leur nombre serait affaibli, d'attaquer les autres, même de les passer au fil de l'épée, s'ils ne voulaient pas se rendre. L'occasion ne tarda pas à s'en presenter. L'Ecossois quatre autres étant allés à l'autre extrémité de l'Isle, sous prétexte de chasser, mais réellement pour consulter ensemble sur les moyens d'exécuter leur complot, je demandai au Capitaine la permission d'aller après lui avec sept hommes d'élite. Il me le permit, je pris une toute différente de la leur; bien certain néanmoins de les rencontrer bientôt. 
Au bout d'une heure, nous les entendîmes venir de loin. Alors je fis placer trois de mes gens dans une espèce de bosquet, où ils pouvaient rester sans être découverts; j'avançai quelques pas avec les autres: j'aperçus bientôt mes drôles qui firent une pause, me demandèrent d'un ton familier comment nous étions venus si loin? Je les attirai peu à peu jusqu'au lieu de mon embuscade, en parlant de choses indifférentes; alors les arrêtant sur le champ, je leur criai: Messieurs, je vous ordonne de mettre bas les armes de vous rendre prisonniers, jusqu'à ce que vous vous soyez lavés d'une accusation grave. 
On vous soupçonne d'avoir formé le noir dessein d'ôter la vie à vos compagnons, afin de vous sauver avec le vaisseau à la construction duquel nous avons tous travaillé pour nous tirer de cette terre déserte. Il faudra vous justifier, ou bien vous recevrez la punition due à votre crime. L'Ecossois les autres pâlirent en m'entendant parler ainsi; mais comme c'était une troupe de coquins endurcis dans le crime, il se remit bientôt, me dit qu'il ne sçavoit pas de quelle autorité je prétendois exiger un compte de leurs actions; que ni moi, ni qui que ce soit n'avait droit de les commander; que si je persistois dans mon dessein, nous verrions qui seroient les plus forts. Allons, morbleu, mes enfants, continua-t-il, tombons sur eux tout d'un coup. A l'instant il me tira un coup de fusil. Je fis sortir mes mes gens du bois; ils tuerent deux des conspirateurs, qui, dans le même instant, firent leur décharge, tuerent aussi un de mes compagnons. Cependant ils se battaient comme des bêtes féroces. Le sort de leurs amis, bien loin de les intimider, ne fit que redoubler leur furie; l'Ecossois s'avançant devant les deux autres, pour m'assommer d'un coup de crosse, je lui tirai dans la poitrine à bout portant, le jetai mort sur la place. Alors ses compagnons se rendirent à discrétion. Nous leur liâmes les mains, les fîmes marcher devant nous jusqu'à notre habitation. Puis les laissant à la garde de deux hommes, les autres entreront dans notre petite plantation, où le Capitaine était dans une crainre continuelle que notre projet n'eût échoué. 
Mais lorsque par la déposition de nos prisonniers, je fus en état de lui rendre un compte exact du nombre des projets de ces misérables, il se sentit bien soulagé, nous nous préparâmes à exécuter la seconde partie de notre dessein. Le Capitaine M. Benson prenant chacun six hommes bien armés, s'avancerent devant leur hutte, les sommerent de se rendre, sans quoi ils seroient traités sans miséricorde, comme l'avaient été l'Ecossois le reste de ses compagnons; mais s'écriant tous à la fois, ils sortirent de la hutte comme des désespérés; ils sirent une décharge générale sur les deux détachemens, nous tuerent deux hommes. Nous répondîmes à leur feu, jettâmes aussi deux d'entre'eux sur le carreau. Alors ils allèrent se retrancher derrière un gros arbre que nous avions coupé quelque temps auparavant, s'en firent une espèce de parapet. Avant que nos gens pussent les entourer, ils eurent le temps de recharger, ils tirerent une seconde fois, nous tuerent encore un homme, blesserent le Capitaine Friendly à l'épaule. Nos détachemens firent feu aussi, en tuerent trois. Les deux autres mirent bas les armes, se rendirent. Comme il y avait eu tant de sang répandu, que nos quatre prisonniers étaient les moins coupables de tous, le Capitaine Friendly différa de procéder contre eux, proposa de les tenir aux fers, jusqu'à ce que nous missions à la voile, de les déposer au premier Comptoir où nous toucherions, afin que la Compagnie put en disposer comme elle le jugerait à propos. Mais tandis que nous étions occupés à éteindre cette conspiration, cinq de nos gens qui étaient à bord de l'Escarpe, (car c'est ainsi que nous avions nommé notre vaisseau) comploterent de se sauver; s'étant pourvus en cachette d'eau de quelques provisions, ils mirent à la voile. 
Nous étions tous si occupés à l'expédition que je viens de rapporter, qu'aucun de nous ne s'aperçut de leur évasion. Ainsi, tandis que nous combattions pour conserver ce vaisseau, un autre complot nous en priva. Jugez quel fût notre consternation, quand nous découvrîmes cette perfidie, que nous vîmes de loin notre bâtiment à la voile fendant les flots. Nous ne sçavions que dire ni que penser, nous nous livrâmes au plus cruel désespoir, voyant tous nos projets évanouis, qu'il ne nous restoit plus d'espérance de sortir de là, à moins que la Providence ne fît venir quelques vaisseaux de ce côté; chose que nous ne pouvions suposer avec fondement. Nous n'étions plus alors que dix, y compris nos prisonniers, dont le repentir nous parut si sincere, que nous leur donnâmes la liberté d'aller venir, mais néanmoins sans armes. Rien ne peut aprocher de l'état triste où nous étions réduits; nous commencions à croire que le Ciel nous avait abandonnés, qu'il nous faudrait passer le reste de nos jours éloignés de nos amis du lieu de notre naissance, privés à jamais de ce qui faisait l'objet de nos plus chers désirs, lorsqu'un matin, par un temps calme, nous eûmes le plaisir de découvrir un vaisseau à quelques lieues de distance. Alors nous fîmes un grand feu sur une petite éminence; passant sur une autre colline, nous dressâmes une grande perche, au haut de laquelle on avait attaché une chemise, nous continuâmes de tirer sans cesse des coups de fusil, dans l'espérance que quelqu'un à bord de ce vaisseau, découvrirait nos signaux. Quelle fut notre joie, lorsque nous apperçûmes une chaloupe remplie d'hommes qui ramoient vers l'Isle de toutes leurs forces, furent bientôt à notre portée. Ils s'arrêtèrent alors, nous demandèrent en Portugais qui nous étions. 
Je pris la parole pour les autres, répondis dans la même langue que nous étions les restes de l'Equipage d'un vaisseau Anglois qui avait fait naufrage sur cette côte, il y avait déjà long-temps. Je les priai pour l'amour de Dieu de nous prendre à bord. 
Ils y consentirent sur le champ; mais ne voulurent point se charger de l'argent de la Compagnie, qu'ils n'en eussent auparavant obtenu la permission de leur Capitaine. Ce changement dans notre état nous causa des transports de joie inexprimables. Nous rendîmes grâces à Dieu de notre délivrance, de ce que nous étions tombés entre les mains de gens amis alliés de notre Nation. En effet, nous fûmes très bien traités du Capitaine Dom Francisco de Zuniga, qui, à ma prière envoya encore sa chaloupe à terre pour y prendre le trésor que je fus charmé de pouvoir conserver à la Compagnie. Ce vaisseau était parti de Goa pour aller trafiquer à la Chine au Japon. C'était un gros vaisseau mieux équipé que ne le sont d'ordinaire la plupart des vaisseaux Portugais dans ces parties du monde. Ce bon Capitaine consentit de nous mettre à terre à Canton, qui était le premier endroit où il avait dessein de relâcher. Il ne pouvait nous arriver rien de plus favorable; cependant si nous éprouvâmes toute la bonté la générosité posfible de la part du Capitaine, nous eûmes beaucoup à souffrir de la brutalité de la haine superstitieuse des simples Matelots, nous ne pûmes nous empêcher de remarquer que dans leurs vaisseaux les Portugais sont les plus lâches les plus paresseux de tous les hommes. En effet, ils sont en général si mauvais marins, que dans les gros temps, au lieu de travailler avec cœur à la manœuvre, ils sont continuellement à genoux à prier S. Antoine de faire leur devoir; de sorte que les Commandans sont obligés d'employer leur autorité de les traiter comme des esclaves pour les faire travailler. Cependant ils connoissent très-bien les Mers des Indes Orientales, entendent parfaitement le pilotage. 
Ils nous aprirent que l'Isle où nous étions s'apellait Assaugon, qu'ils y avaient été poussés eux-mêmes par une tempête dont l'événement nous avait été si favorable. 
Dom Francisco nous tint parole, nous débarqua à Canton, sans vouloir accepter aucun paiement pour le service qu'il nous avait rendu. Nous nous vîmes donc encore une fois au milieu de nos compatriotes, après un enchaînement de périls, de malheurs d'infortunes. Quelque temps après nous nous rembarquames dans un autre vaisseau de la Compagnie, pour nous rendre en Angleterre, où à notre arrivée nous rendîmes compte de notre conduite de nos aventures aux Directeurs de la Compagnie, qui nous reçurent fort biena nous firent de grands presens, donnèrent au Capitaine Friendly un autre vaisseau à commander, à moi un emploi pour Canton mon ancienne demeure, d'où j'arrive pour me rendre en Angleterre; heureux d'avoir retrouvé un ami qui m'est si cher, dont j'ai toujours conservé la mémoire.Nous prîmes part l'un l'autre aux différents hasards que nous avions courus, nous félicitâmes sincérement de nos heureux succès, qui vraisemblablement allaient nous procurer un sort heureux, s'il est possible aux hommes de l'être. Mon ami aprit les aventures de Prim avec plaisir surprise, il conçut la plus haute opinion de M. 
Saris. Quand il me parla de sa chère Miss Bellair, il aperçut que les larmes coulaient de mes yeux malgré moi. En effet, je ne pus m'empêcher de faire une comparaison triste de son bonheur avec ma misere, privé pour toujours, comme je l'étais, de la possession de mon adorable Louise. Il vit ma peine, me serrant dans ses bras, il me dit affectueusement tout ce qu'il put pour dissiper mon chagrin, se reprocha d'avoir prononcé un nom capable de me rappeler l'idée de ma Maîtresse.Il aurait bien voulu nous engager à quitter le vaisseau Hollandois, à passer dans le sien en qualité de Passagers; mais nous avions pris une telle amitié pour le Capitaine Beeckman, il avait fait tant de choses pour nous fournir les commodités que l'on peut avoir dans un voyage, que mon ami convint enfin que ce serait presque un crime de le quitter; d'autant mieux que leur vaisseau était fort rempli, qu'il ne pourrait pas nous procurer à beaucoup près un si bon traitement. 
Il invita avec nous le Capitaine à un grand festin qu'il nous donna sur son bord; tant que nous restâmes au Cap, il y eut entre nos vaisseaux un grand commerce de civilité. Nous nous comportâmes tous comme des gens qui se plaisoient sincérement à s'obliger les uns les autres. La grande amitié qui régnait entre M. Diaper, M.Saris moi, fut d'un bon exemple, inspira à tout le monde des sentimens de douceur d'humanité. Quand nous eûmes pourvu notre vaisseau de tout ce qui nous était nécessaire pour notre voyage, mon ami prit congé de nous, nous souhaita un heureux retour dans un pays dont nous avions été si long-temps absens. Le Capitaine Beeckman, à la prière des autres Capitaines, se chargea du commandement, comme Chef d'Escadre, donna ses ordres en conséquence, résolu, s'il était possible, d'aller tous de conserve jusqu'en Europe. Nous levâmes l'ancre, mêmes à la voile, continuâmes notre route tous enensemble jusqu'à la hauteur des Isles Canaries. Pour lors il s'éleva une violente tempête qui nous donna les plus grandes inquiétudes les uns pour les autres. Notre vaisseau allait assez bien, mais celui du Capitaine Friendly l'autre dans lequel était mon ami, semblaient résister avec peine à la violence des vents aux vagues impétueuses qui s'élevaient jusqu'aux nues. Le lendemain la tempête continuant toujours, nous perdîmes de vue la flotte à notre grand regret. Je fis des vœux pour eux tous, priai Dieu d'apaiser la fureur de la mer, de conserver mon pauvre ami ses compagnons. Le même temps dura plusieurs jours, au bout desquels la tempête s'apaisa, un calme parfait succéda à cette guerre des élémens. 
CHAPITRE LIII. 
Ils arrivent à Madere. Aventure extraordinaire. Il sauve un ancien ami d'une troupe de brigands. Ils sont blessés tous les deux dans l'action. Leur joie mutuelle à la vue l'un de l'autre. M. Archer lui aprend la cause de cet accident. Il s'embarque avec le Capitaine Beeckman, ils arrivent à Amsterdam. 
Es vents étant devenus contraires, L quelques-uns de nos gens étant fort malades, notre Capitaine jugea à propos de relâcher à Madere. En effet, nous jettâmes l'ancre dans la rade de Fial, bientôt après nous allâmes à terre, le Capitaine, M. Saris moi, dînâmes chez le Consul Hollandois, qui nous régala fort bien. 
Le lendemain nous fîmes notre visite au Consuli Consul Anglois, qui nous reçut avec cette politesse qu'on lui connaît, nous fit rester à dîner. Plusieurs des Marchands Anglois nous accompagnerent pour voir les curiosités de l'isle celles de la Ville. Je trouvai que les vins fameux de cette Isle n'ont pas à beaucoup près tant de qualité là que dans les pays éloignés où j'en avais bu; tous les PNégocians remarquent que le meilleur vin de Madere se trouve à la nouvelle York dans l'Amérique Septentrionale, tant à cause des soins que l'on prend pour l'y conserver, que parce qu'il a le temps de se faire pendant la traversée. 
Nous y passâmes plusieurs jours fort agréablement, caressés de tout le monde; mais, contre notre attente, nous ne trouvâmes de tout notre convoi qu'un seul vaisseau Hollandois, qui était arrivé à Fial. 
Cela redoubla mes inquiétudes pour le pauvre Diaper; ma disposition naturelle à la mélancolie me fit craindre qu'il n'eût péri dans la tempête. 
Un soir retournant de chez un Marchand à la maison du Consul Anglois, où j'avais laissé M. Saris le Capitaine Beeckman j'allois à la haute Ville les rechercher, lorsqu'un cliquetis d'épées vint fraper mes oreilles; j'entendis plusieurs juremens en lan ePortugaise, sur-tout une voix qu s'écriait: lâches, vous n'aurez pas bon marché de moi, quelque nombre que vous soyez. Poussé par un certain penchant à la générosité qui m'est naturelle, je courus au secours de cet inconnu. Il faisait encore assez clair pour apercevoir qu'il était attaqué par six hommes, dont il était environné de toutes parts. Je lui criai dans la même Langue: Courage, Monsieur, votre cause est bonne; j'en juge par le nombre de vos ennemis; la fortune vous envoie un compagnon qui peut-être fera pancher la balance en votre faveur. A ces mots je me présentai d'un air qui sit croire à nos ennemis qu'il était temps d'agir avec plus de précaution qu'ils n'avaient fait jusqu'alors: mais les coquins sont toujours lâches, après avoir blessé mon compagnon d'un coup qui le renversa par terre, m'avoir percé l'épaule gauche, voyant l'un d'entre eux couché par terre, le reste blessé, ils prirent la fuite nous laisserent maîtres du champ de bataille. Pendant ce temps on avait mis l'alarme dans la garnison, un détachement considérable ayant été envoyé avec un Officier pour faire cesser le desordre qui pouvait être survenu, ils me trouvèrent occupé à relever mon compagnon inconnu, qui avait reçu plusieurs blessures. 
Quand ils eurent examiné de près le mort, ils le reconnurent pour un de ces malheureux qui entreprennent à prix d'argent de défaire un homme de son ennemi, soit en l'assassinant à coups de poignard, soit en le blessant à la tête, ou en le faisant succomber sous le nombre. Cet usage est encore plus commun chez les Portugais qu'en Espagne ou en ltalie. Ces coquins se font un point d'honneur si singulier dans leur métier, que s'il arrive que celui qui les emploie vienne à se repentir, fasse avertir son ennemi du danger qui le menace, ils ne manquent pas de le sacrisier lui-même. 
Quand l'Officier eut appris de ma bouche le détail de cette affaire, il me pria poliment de l'accompagner chez le Gouverneur, qui était alors chez un Marchand Anglois; il lui rendit si bon témoignage de moi, que nous fûmes mis en liberté, il y eut un ordre d'arrêter tous les autres qui pouvaient être intéressés daus cette assassinat. Le Gentilhomme que j'avais secouru avait de la eine à parler; mais nous ayant fait entendre qu'il logeait chez Dom Henriquez de Guzman, nous l'y accompagnâmes l'Officier moi. Nous y fûmes accablés de remerciment par ce Gentilhomme, par une jeune Demoiselle fort aimable, sa fille, ui nous parurent tous les deux fort affligés de la triste aventure arrivée à leur ami. 
Dans la confusion l'embarras où me jeta cette affaire, je n'avais pas eu le temps de e regarder bien attentivement; lorsqu'il 'en marqua sa reconnaissance en Anglois, me sembla que sa voix sa façon de 'exprimer ne m'étaient point inconnues. 
uelle fut mon agréable sarprise, lorsqu'après m'avoir demandé le nom de son libéateur, après avoir appris que je me nommois Thompson, tout faible qu'il était, il jeta un grand cri, dit, transporté de joie; oui c'est lui, ce ne peut être que lui qui m'a sauvé la vie! Ah! mon cher anse peut il que ce soit lui? .... Oui, lui même; il a tout-à fait oublié Arche fidèle ami. A ce nom je le reconnus ce jeune homme que j'avais tant aimé: il était si changé, que sans cela il m'eût impossible de le reconnaître. Notre contre, quoique certaine, nous par toujours un songe: je le serrai dans bras, nos amitiés furent si tendre si affectueuses, que toute la compagnie fut touchée. En un mot, nous l'étions coup nous-mêmes, toutes les petites ves d'affection que nous nous étions nées réciproquement dans notre jeun nous revinrent tout à la fois dans nous causoient une joie inexpri Dom Hentiquez les autres eurent à le résoudre à se mettre au lit, à lanle panser ses blessures, qui heureusement se trouvèrent point dangereuses. Pour mienne, elle paraissait si légère, que j'aurois voulu passer toute la nuit avec un ami; mais le Chirurgien ne voulut permettre. Car notre entrevue avait causé à Archer un accès de fièvre dont craignait les suites. Ainsi après avoir remarcié ce Gentilhomme toute sa famille je m'en retournai chez moi, promettant à Archer de revenir le voir le lendemain matin.J'appris à M. Saris le bonheur que j'avais et de sauver la vie à un de mes bons amis, que je n'avais pas vu depuis tant d'années. Il me fut aisé de voir que M. Archer était beaucoup mieux, il avait tout l'air d'un nomme extrêmement bien élevé, l'on percevoit en lui, au milieu de la rudesse Angloise, l'extérieur les regards doux des Portugais, qui faisaient un très-bon effet; mais ce que j'estimai plus en lui, fut d'apprendre qu'il avait toujours conservé le cœur franc, cette candeur qu'il avait autrefois, lorsque nous nous livrions ensemble à l'étude sous la direction de mon père. J'avais mené M. Saris avec moi, nous l'avions trouvé en si bon état, qu'il pouvait nous parler sans danger. Ce fut alors que nous nous renouvellâmes ces témoignages d'affection si naturels à deux personnes qui s'aiment. Je lui fis à sa prière le détail de toutes mes aventures, de ce j'avais fait depuis le moment de notre ration jusqu'alors. Il en sçavoit déjà une bonne partie que son père lui avait écrite; j'eus la joie d'apprendre qu'il se portait bien, ainsi que M. Sharpley le père: à l'égard du fils, il y avait près d'un an qu'il n'en avait reçu de nouvelles. Il prit part à mes malheurs en homme qui m'aimait véritable, me félicita avec une satisfaction ere de la bonne fortune qui m'était arrivée depuis. Je le questionnai sur ce qui le ardoit; sa vie n'avait été troublée par aucun accident extraordinaire. Occupé à un commerce réglé, il était parvenu à se faire une assez jolie fortune. Il n'avait point borné ses occupations au commerce seuld'Oporto; il avait fait de fréquent voyages à Lisbonne, d'où il avait pris une cargaison pour aller à Madere; mais en ayant disposé fort avantageusement, il avait dessein de passer avec nous en Hollande, où il comptait pouvoir faire un autre chargement pour Oporto. Les lettres qu'il avait reçues d'Angleterre étaient de bien plus fraîches dates que les miennes; il m'aprit que mon père tous nos amis du pays d'York se portoient bien; il me dit qu'il se proposoit de venir nous y voir dans un an, que si ses affaires tournaient à sa satisfaction, il s'établirait à Londres. Je fus charmé de la proposition qu'il me fit de venir avec nous en Hollande, je l'assurai qu'il ne manquerait d'aucune des commodités du voyage, dussai-je moi-même coucher dans un branle. M. Archer avait mené jusqu'alors une vie toute unie, telle que la mène un Marchand qui ne songe qu'à s'enrichir dans sa profession. En effet, personne ne paraissait plus propre au trafic que lui, il possédoit tous les talents qu'on peut exiger de ceux qui s'y destinent. Comme il ne m'avait pas dit un seul mot d'amour dans toute son histoire, je ne pouvais m'imaginer comment il avait pu être attaqué par ces braves, ces sortes d'aventures étant ordinairement la suite de quelques intrigues amoureuses. C'est pourquoi je pris la liberté de lui demander s'il sçavoit ce qui lui avait attiré de leur part un pareil traitement? Il me répondit qu'il en soupçonnoit quelque chose; que sans doute les caresses qu'il recevait de Dom Henriquez de son aimable fille, avaient allumé la haine de Dom Juan, noble Portugais, qui avait des prétentions sur elle; que comme l'amour la jalousie ne vont presque jamais l'un sans l'autre dans le cœur d'un Portugais, il avait saisi ce moyen de se défaire de lui. Nous raisonnâmes long-temps sur les principes bas qui animent bien des gens de cette Nation, ensuite nous tombâmes sur les duels qui sont si communs dans d'autres Pays. M. 
Saris remarqua que la façon de se débarrasser d'un ennemi comme les Portugais vindicatifs, eu égard aux idées que les différentes Nations se forment des choses, n'est guère plus blâmable que le duel, si on la considere sous le point de vue qu'a le duelliste aussi-bien que l'assassin, qu'il n'y a que le sang de son ennemi qui puisse réparer son honneur, ou le mettre à couvert. En effet, l'Anglois le François plus généreux, combattent seul à seul, font face à leur ennemi; mais ils ont dans le cœur les mêmes principes qu'un Italien, qui vous assassine par derrière d'un coup de stilet: ils visent tous au même but, y arrivent par différents chemins. On peut dire que l'usage des Anglois des François est encore plus absurde; car recevoir une injure, mettre encore votre ennemi à même de vous ôter la vie, c'est confondre le bien le mal. Il est donc ridicule que l'on ne paie pas du dernier mépris les uns les autres, chose; que par une Loi générale on ne les retranche pas de la société, comme ennemis des vertus les plus essentielles, qui sont la miséricorde l'oubli des injures. 
Le Capitaine Beeckman ayant bien voulu à notre prière permettre que M. Archer vint sur son bord, nous nous arrangeâmes de notre mieux; lorsqu'il fut tout-à-fait rétabli, qu'il eût arrangé ses affaires à sa satisfaction avec son Correspondant de Lisbonne, nous prîmes congé de tous nos amis de nos connoissances; ayant levé l'ancre, nous prîmes la route du nordest. Nous eûmes bientôt perdu l'Isle de vue, nous avions un vent favorable qui nous faisait espérer de voir bientôt la fin de notre ennuyeux voyage. Le beau temps continua pendant tout le reste de notre traversée; comme nous étions alors dans la plus agréable saison de l'année, nous fîmes le voyage avec plaisir. Il n'est pas possible d'exprimer les mouvement de joie dont mon cœur fut saisi en rentrant en Europe, d'où j'avais été si long-temps absent. Tous jusqu'aux moindres de nos Matelots ressentoient la même satisfaction; M. Saris, quoiqu'accablé d'une mélancolie noire profonde, parut goûter alors quelque plaisir. 
C'est la Providence, c'est le Ciel même qui a mis dans nos cœurs cet amour pour notre Patrie, qui anime dirige nos actions; le doux penchant qui nous fait desirer de vivre de mourir à l'endroit où nous avons reçu la naissance, où nous avons commencé à devenir membres de la société. L'Habitant glacé de Laplande, le Hottentot brûlé du Soleil, sont du même avis; lorsqu'ils se vaient privés de leur pays natal, ils se craient malheureux, languissent, mènent la vie la plus triste. 
Nous vînmes jeter l'ancre dans cette fameuse Riviere où est située Amsterdam, le marché le plus renommé de tout l'Univers. Je crus pendant longtemps que ma curiosité ne serait jamais satisfaite, que je ne finirois pas de parcourir toutes les merveilles de cette grande Capitale, non-seulement des Provinces-Unies, mais encore (on peut le dire) de tout le Monde commerçant. Mes deux compagnons qui n'étaient jamais venus, non plus que moi, dans ce pays, n'en furent pas moins charmés, s'instruisirent avec plaisir des Loix des Coutumes de ce Peuple sage nombteux. 
CHAPITRE LIV. 
M. Saris part pour l'Irlande. Archer quitte Thompson, s'enharque pour Oporto. 
Thompson se défait avantageusement de son diamant. Il va voir Roterdam autres Places de Hollande. Il s'embarque pour Londres sur un vaisseau qui est pris par les François. 
MOnsieur Saris ayant trouvé une occasion d'aller en Irlande sur un vaisseau chargé pour Cork, s'assura du passage; après avoir pris congé de nous, m'avoir promis d'entretenir avec moi un commerce de lettres, il s'embarqua, me laissa le soin de lui faire tenir les effets qu'il avait entre les mains de Truman, lorsque je serais en Angleterre. Je fis tout mon possible pour l'engager à m'y accompagner; mais il avait tant d'envie de voir son fils, que je ne pus en rien obtenir. Aussi-tôt après son départ, M. 
Archer ayant fait une pacotille considérable pour le Portugal, prit aussi congé de moi, me chargea de ses lettres pour son père, le mien pour M. Sharpley. Je le quittai avec beaucoup de regret; cette séparation ne lui fut pas moins sensible qu'à moi; nous nous consolâmes l'un l'autre, dans l'espérance qu'il serait en état au bout d'un an de terminer ses affaires, de revenir en Angleterre. 
J'allai voir plusieurs fameux Jouailliers pour leur montrer mon gros diamant, dont j'étais alors résolu de me défaire, afin d'en envoyer le montant en Angleterre; mais soit par ignorance, soit par friponnerie, ils l'estimoient à un prix si bas, que je me déterminai à ne point le vendre du tout en Hollande. Cependant étant allé un jour dans un Caffé vis-à-vis le Stadthouse, pour en parler à M. Levi, célèbre Banquier Juif, il fut surpris de sa beauté, me proposa un acheteur. En effet, il en fit parler au Prince de Darmstadt, dont l'Agent me paya comptant 22o0o livres sterlings, ce qui était beaucoup plus que je n'avais compté le vendre. Je me crus si redevable à la fidélité de M. Levi, que je le pressai d'accepter un present de 200 florins, outre son droit de commission. Je me trouvais alors beaucoup plus riche que je n'aurois jamais espéré. Je mis tous mes fonds en lettres de change, payables à Londres, que j'envoyai par le Paquebot à M. Diaper, je ne me réservai qu'une somme d'environ 5o0 liv. 
Sterl. pour me conduire chez moi, pour mes besoins. Je fis alors le tour des ProvincesUnies; je visitai les Places les plus considérables de la République, enfin je me rendis à Roterdam dans l'espoir de trouver quelque vaisseau pour passer en Angleterre. En effet, je trouvai le Salisbury prêt à partir; m'étant arrangé avec le Capitaine Mackinzy, je m'embarquai, nous mîmes à la voile trois ou quatre jours après, pour me rendre dans un pays après lequel mon cœur soupiroit depuis long-temps, quoiqu'il me rapellât dans l'esprit mille idées désespérantes. 
Le vaisseau du Capitaine Mackinzy était un gros bâtiment bien équipé; ainsi quoique le Canal les Mers septentrionales fussent couvertes de Pirates, il résolut de ne point attendre de convoi, de partir seul. Nous profitâmes donc du premier vent favorable; nous ne tardâmes pas à être poursuivis par un Corsaire sous pavillon de France, quoique nous mîmes toutes nos voiles; mais il allait beaucoup plus vite que nous, nous atteignit bientôt. C'était un grand vaisseau qui n'était chargé que de canons d'hommes. Néanmoins Mackinzy résolut de faire tout ce qu'il pourrait pour se sauver; aprochant du vaisseau ennemi, il lui envoya une bordée qui rasa ses mâts d'avant d'arrière, endommagea ses cordages. On nous en rendit une autre; comme le vaisseau était fort garni de soldats armés de fusils, ils firent une décharge générale qui nous tua blessa beaucoup de monde. Le Capitaine Mackinzy fut tué d'un coup à la tête; son Lieutenant fut mis hors de combat; tout étant en confusion, je crus qu'il était temps de baisser pavillon. L'ennemi nous envoya sa chaloupe, ayant mis du monde dans notre vaisseau, je fus pris avec deux ou trois autres Passagers, mené au Capuaine qui se nommait la Serre. Le vaisseau était apellé le Terrible, apartenoit au Havre de Grace. Cet Officier nous recut avec beaucoup de politesse, nous rendit nos épées, nous fit dîner avec lui, défendit à ses gens de fouiller aucun des Prisonniers. Il trouva que sa prise était fort bonne: en effet, nous étions chargés d'une cargaison assez riche; ce fut peut-être là le motif qui nous attira de si bons traitement. 
Ma perte monta à peu de chose. M. de la Serre me traita avec beaucoup de distinction, me parut charmé de ma conversation. Je me trouvai ainsi dans l'état de Prisonnier; mais je n'en fus pas beaucoup alarmé, parce qu'il y avait, à ce qu'on m'avait dit, un cartel arrêté entre les deux Nations pour l'échange des Prisonniers de part d'autre. Je fus même charmé d'avoir occasion de voir la France, comme je l'avais désiré depuis long-temps. 
CHAPITRE LV. 
Il part pour Paris. Rend service à un Officier Anglois qui était dans le besoin, le reconnaît pour un ancien ami. Ils se racontent l'un à l'autre leurs aventures, vont ensemble à Versailles, où l'Officier devient amoureux d'une Dame qu'il rencontre dans les jardins. 
Après s'être défait de la prise de ce qui était à bord du Terrible, le Capitaine nous mena à Dunkerque, où nos gens furent mis en prison; pour moi les autres Passagers, nous eûmes la liberté sur notre parole de nous promener dans la Ville, pourvu que nous n'aprochassions point des remparts, qu'on a grand soin de ne laisser voir à aucun Etranger. On nous assigna un logement, lorsque j'y fus un peu établi, j'écrivis à mon père, à Truman, à mes autres amis d'Angleterre, à qui j'avais déjà donné de mes nouvelles de Roterdam. Je leur fis part de l'accident qui m'était arrivé, les informai que j'avais tiré une lettre de change de 200 livres sterlings sur Londres, payable à vue à M. 
Varillon ou à son ordre. J'en reçus la réponse au bout d'un mois, j'appris que ruman était arrivé en Angleterre à bon port avec tous mes effets; que l'on avait disposé de tout de la manière la plus avantageuse; que les lettres que j'avais tirées de Hollande, avaient été payées; que tous mes amis étaient en bonne santé, desiroient de me revoir; que M. Goodwill m'avait obtenu des lettres de recommandation pour le Ministre de la Marine de France, au moyen de quoi on ne doutait pas que je ne fusse bientôt relâché. L'on prre u o ve e a'onrene qui partit si-tôt d'Angleterre des Prisonniers François pour les échanger. La lettre de ma mère était pleine de tendresse; elle m'y donnait mille témoignage de son amiié dont j'avais eu tant de preuves. Une des choses qui me fit le plus de plaisir, ce fut de recevoir une lettre de mon ami Diaper, qui était arrivé heureusement en Angleterre, qui n'attendait que mon retour pour célébrer ses noces avec Miss Bellair. Dix jours après avoir reçu ces lettres, qui m'avaient mis le cœur en repos, le Gouverneur de Dunkerque reçut ordre de relâcher un Gentilhomme Anglois, nommé Thompson, de le laisser aller par-tout où il voudrait. Il m'envoya chercher m'aprit cette nouvelle. Je le remerciai de mon mieux, il me retint à dîner. J'écrivis alors une lettre de remerciment au Ministre, lui demandai la permission d'aller le remercier en personne aussi-tôt mon arrivée à Paris, où je comptais me rendre dès que j'aurois fini mes affaires à Dunkerque. En effet, je n'eus pas plutôt reçu des remises de Londres, que je résolus de partir pour Paris; mais je ne crus pas pouvoir quitter Dunkerque avec quelque satisfaction, si je ne tâchais auparavant d'adoucir les rigueurs de la prison de mes Compatriotes qui étoint n grand nombre. J'allai les voir, leur donner quelqu'argent à chacun, je laissai pour l'usage des Matelots du Vaisseau, sur lequel j'avais été pris, une somme d'argent considérable, entre les mains de M. Postlethwaite, Marchand Anglois établi à Dunkerque, en le priant de la distribuer suivant sa prudence à ceux qu'il trouverait en avoir besoin. 
Dunkerque est moins formidable à present pour les Anglois par sa situation par les fortifications qu'on y a faites, que parce qu'il sert d'asyle à presque tous les Criminels les Banqueroutiers qui sont forcés de quitter leur pays, pour éviter la punition de leurs fraudes. Les derniers sur-tout, qui s'occupent, au mépris de nos Loix, à faire passer en Angleterre des marchandises prohibées, sont fort utiles aux François, en ce qu'ils donnent avis à leurs Marchands des Vaisseaux de Guerre des Corsaires qui sortent de nos Ports, de leur destination; au moyen de quoi ils sont en état d'éviter d'être pris. Aussi il n'y a point de gens qui soient mieux traités par les Gouverneurs de tous les Ports de Mer François.Je louai une voiture commode, me rendis rendis à Calais par la route de Gravelines; ensuite je pris une place dans le carrosse pour Paris.-Notre compagnie consistoit en trois ou quatre Officiers François, un Jacobin, qui s'y rendait pour être Aumônier d'une personne de distinction. Je m'amusai beaucoup en leur compagnie; la politesse ordinaire à la Nation Françoise, rendit notre voyage tout-à-fait gracieux. 
Un de nos compagnons nous quitta à Amiens, fut remplacé par un Anglois, dont la figure le caractère paraissaient formés pour plaire. Il est tout naturel à un Anglois d'être curieux de sçavoir ce qui attire ses Compattiotes en France. Il nous dit d'un air franc, qu'il avait été Capitaine d'un petit Vaisseau de Guerre Anglois apellé le Spy; qu'ayant poursuivi avec trop d'ardeur un Corsaire François, il avait échoué sur la côte de France, où ayant perdu son vaisseau, il avait été obligé de se sauver dans sa chaloupe, avait été fait Prisonnier; que tout son Equipage lui avaient été échangés; mais qu'avant contracté upe étroite amitié avec M. Duplessis, Capitaine du Vaisseau de Guerre François l'Aimable, il lui avait promis de l'aller voir à Paris. La conversation de cet Officier me donna de lui une haute idée; il y avait quelque chose de si doux dans son caractère, qu'on ne pouvait s'empêcher de l'aimer. Arrivés à Beauvais, ce Gentilhomme me tira à l'écart, après m'avoir fait bien des excuses, il me dit que la connaissance qu'il avait de la générosité de ses compatriotes, quelques discours qu'il m'avait entendu tenir, lui faisaient espérer que je voudrais bien lui rendre service. Monsieur, me dit il, j'ai eu le malheur d'être volé entre Calais Amiens par deux soldats lrlandois, qui m'ont pris tout ce que j'avais sur moi; je ne sçaurois me promettre de recevoir d'argent de quelques semaines. Il ne me reste plus que vingt sols, je ne suis en état de payer ni ma place ni à l'auberge; mais si vous avez assez de confiance en moi pour me prêter quelques écus, vous pouvez compter que je vous les rendrai fidèlement.. Je le pris par la main, lui dis, qu'il me faisait plaisir de s'adresser à moi. Alors ouvrant ma bourse, j'en tirai plusieurs louis d'or que je lui mis dans la main. Il resta quelque temps sans parler; ensuite me serrant dans ses bras, ne trouvant point de termes pour m'exprimer sa reconnaissance, il s'écria enfin! plaise à Dieu, Monsieur, que je puisse mériter votre amitié, car je sens déjà que je serai malheureux, si je ne puis gagner votre estime. Peut-être qu'un jour vous ne serez pas fâché d'être connu de Sharpley. Sharpley, répondis-je, en changeant de ton de visage, cela est-il possible! Dites-moi Monsieur, dequelle Province êtes-vous? 
Si vous êtes d'Yorl, comme le cœur semble me le dire, je m'estimerois bien heureux. C'est mon pays, reprit-il avec précipitation. Mais, Monsieur, connoîtriez-vous mon nom ma famille? Non seulement je les connais, Monsieur, mais je les aime autant que moi-même, je m'en veux très-fort de n'avoir pas reconnu plutôt mon cher ami. Venez dans mes bras, partagez tout ce qui m'appartient; notre ancienne amitié vous y donne droit. Est-il possible que vous ne vous rapelliez point Thompson. Thompson, s'écria-t-il! quoi... 
Oui, mon cher Joseph.... oui, c'est luimême. Ceci m'explique ces mouvement que j'ai sentis pour lui. Nous nous embrassâines, je ne crois pas qu'on ait jamais vu tant de témoignages d'amitié de tendresse entre deux amis. Nous ne nous lassions point de causer ensemble; cette rencontre imprévue dans un pays étranger dans de pareilles circonstances, nous causa tant de plaisir de satisfaction, que je n'ai point de termes pour les rendre. 
Sharpley avait quelque chose de plus conforme à ma façon de penser qu'Archer; il avait l'âme plus généreuse plus franche. Sa vie avait été traversée comme la mienne; il régnait dans son caractère dans toutes ses actions une certaine franchise une grandeur naturelle qui ne peut manquer d'attirer l'estime l'amitié. Nous répandîmes des larmes de part d'autre; nous avions tout-à-fait oublié que nous allions à Paris, lorsque le cocher vint interrompre nos transports, en nous avertissant qu'il fallait partir. Le reste du voyage fut très-gracieux pour nous. Nous arrivâmes à Paris, où Sharpley me força de l'accompagner chez M. Duplessis, qui de l'air du monde le plus poli, nous pria de disposer de sa maison comme de la nôtre pendant notre séjour. Je fus charmé de la société de cet aimable homme de sa famille: pour Sharpley, il y fut traité plutôt en frère, que comme une simple connaissance. 
M. Duplessis avait reçu quelques blessures dans un combat contre un Vaisseau de Guer-te Anglois, avait obtenu une permission de venir passer quelques mois avec sa famille dans cette Ville, où il avait toujours une compagnie très-nombreuse. Quand nous fûmes un peu arrangés, je pris Sharpley en particulier; comme il n'attendait point de remise de quelque temps, je le priai de disposer librement de ma bourse de la partager; qu'à mon égard j'avais de l'argent à recevoir à Paris, que je l'engageois fort à en disposer sans aucune réserve. Nous partageâmes aussi-tôt ce qui me restoit, nous commençâmes à vivre en commun avec cette franchise qui distingue les vrais amis d'avec ces gens intéressés, qui ne sont bons que pour eux seuls, qui ne connoissent point les principes sublimes que nous sentions au fond de nos cœurs. O douce amitié qui échauffe le cœur, qui dédommage de tous les maux de la vie! Tulies ensemble tout le genre humain, ce nœud est aussi nécessaire aux sociétés qu'aux individus. Tu diminues les accès. 
du malheur, en inspirant la compassion la plus tendre. La joie aime à se communiquer, elle augmente à mesure qu'elle rencontre des gens qui partagent ses transports. Oh! puissai-je n'être jamais séparé de toi! Tu adouciras toujours les malheurs de ma vie; tu portes la consolation dans les cœurs les plus troublés. 
A la première occasion je satisfis le désir de mon ami, lui rendis compte de tout ce qui m'était arrivé depuis l'instant qu'il était parti d'Angleterre. Il fut fort touché des accident que j'avais éprouvés; mais j'en vins à lui raconterla mort de ma chère Louise, le désespoir dont j'avais été saisi. Après cette triste nouvelle, il ne put atrêter ses larmes qui coulèrent en abondance, qui me marquerent mieux que toute autre chose, la véritable affection qu'il me portait. Il me fit ensuite le récit de ses aventures, qui consistoient principalement en voyages affaires, dans la description de plusieurs lieux qu'il avait vus dans les différentes parties du Monde. 
Il avait écrit à son père depuis qu'il était prisonnier; mais il n'en avait reçu aucunes lettres; de sorte que je lui fis beaucoup de plaisir en lui communiquant les dernières nouvelles que j'avais reçues d'Angleterre, principalement en lui apprenant que son père se portait bien. Il ne l'avait pas vu depuis son premier embarquement; car il n'était revenu qu'une seule fois en Angleerre, lorsqu'il fut nommé pour aller croiser avec le Spy; alors il n'avait eu que le temps de lui écrire une seule fois. Il avait fait quelques prises assez avantageuses, suivant ce que lui avait mandé son Agent à Towerhill; de sorte qu'indépendamment de sa paie, il se voyait propriétaire d'une somme d'argent assez considérable. Il avait essuyé tant de fatigues au service, que, quoiqu'il fût plein d'affection pour l'intérêt de son Roi de son Pays, il ne desiroit rien autre chose que de retourner dans son Pays, d'y jouir de quelques années de repos. Pour cet effet il était résolu de venir avec moi, après avoir vu tout ce qu'il y a de curieux en France. Je fus charmé d'apprendre son dessein, je lui dis en l'embrassant que son intérêt me serait toujours cher, que tant qu'il me resteroit de l'argent, il n'en manquerait jamais. Il reçut cette déclaration avec une émotion si sensible, me fit tant de remerciment, que je fus obligé de lui imposer silence. La vie de marin ne lui avait rien ôté de son éloquence naturelle, je reconnus en lui ces germes de science, ces principes nobles que lui avait inspirés son digne Maître le mien; bien loin de les avoir laissés affaiblir par une vie inquiète troublée, par les embarras les dangers, qui sont le partage des gens de son métier, il les avait plutôt fortifiés par ses observations particulières. En effet, il est malheureux pour la plupart des Officiers de Marine, d'être envoyés à la mer trop jeunes, avant que d'avoir pris une teinture des sciences qui pourraient les polir, leur apprendre à se conduire dans la suite de leur vie: quoi qu'en puissent dire les grands Marins, il n'est pas plus nécessaire de commencer plutôt pour réussir dans cette profession, que dans celle des Armes, où l'on trouve communément les gens les plus polis les mieux élevés. 
Il n'était pas surprenant que nous ne nous fussions pas reconnus l'un l'autre: car Sharpley dans sa jeunesse était mince, élancé, avait le plus beau teint du monde; mais il était devenu fort gros, son visage était devenu brun, ce qui joint à la différence que formait en lui un habit de mode une perruque, pouvait bien me déguiser ses traits. Je ne crois pas avoir jamais vu homme qui eût l'air plus noble que lui. Ses regards, ses gestes lui attiraient à l'instant la bonne opinion de tous ceux qui le voyaient. Pour moi, j'étais fort mince, la chaleur violente du climat d'où je sortois, m'avait rendu noir comme un mulâtre. J'avais aussi pris la perruque, la richesse de mon habit pouvait bien faire méconnaître le petit Ecolier d'York. D'ailleurs, j'avais contracté depuis la perte de ma chère Louise une si grande indifférence pour les ajustemens, que j'aurois pu paraître fort changé pour tout autre qui n'aurait pas été si long-temps sans me voir, que M. Sharpley. 
M. Duplessis avec M. Bassompierre son neveu, quelques autres Gentilshommes François, eurent la complaisance de nous mener à tous les Spectacles de Paris, à l'Opéra aux deux Comédies; par le moyen du Marquis d'Houdancour, son ami intime, nous eûmes l'honneur d'être presentés à Sa Majesté Très Chrétienne, de la voir danser au Bal, d'assister plusieurs fois à son dîner avec la Famille Royale. Nous vîmes Fontainebleau, Marly tous les Châteaux des environs les plus remarquables. Nous allâmes aussi une ou deux fois par partie de plaisir à S. Denis, nous ne pûmes nous empêcher d'admirer par tout cette douceur cette politesse qui rend les habitants de ce pays si aimables pour les étrangers. Il nous restoit encore une chose à examiner: nous ne voulions pas quitter la France sans cela; je veux dire, le magnifique Palais de Versailles, les jardins qui méritent l'admiration de tout le monde. Piusieurs de nos nouveaux amis nous ayant proposé de nous y mener, nous partîmes dans le carosse du Marquis, nous nous rendîmes dans ce séjour charmant. 
Nous employâmes trois ou quatre jours à visiter d'un bout à l'autre cette magnifique maison, nous y trouvâmes tant de merveilles, que nous ne pûmes quitter ce Palais enchanté qu'avec regret. Rien au monde ne peut égaler les beautés qu'on y aperçoit de toutes parts, qui en même temps charment les yeux les cœurs. Les apartemens apartemens superbes, décorés de tout ce l'art la nature ont pu produire de plus beau, les jardins immenses diversifiés par mille bosquets, ornés de statues, semblent la retraite favorite de toutes les Divinités champêtres. Flore y a distribué ses grâces les plus exquises; les Driades jouent dans tous les détours les recoins du monument éternel de la gloire de Louis , qui, au milieu de l'embarras des guerres, a trouvé le vrai moyen de mériter le nom de Grand, en protégeant tous ceux qui ont sçu se distinguer dans les sciences dans les arts, en suivant l'exemple d'Auguste, qui chérissoit les Artistes, bien sûr que par leur moyen il vivrait à jamais. C'est ici, plutôt que par ses conquêtes, qu'il a jeté les fondemens d'un Empire universel; si quelque chose contribue tôt ou tard à donner un pareil titre à ce pays, ce sera à coup sûr en encourageant les sciences les arts libéraux, en attirant ainsi à la France le respect, l'estime la vénération de toutes les autres Nations, qui commencent déjà à se conduire en général par les mêmes maximes, qui en parlent la langue, qui cherchent à acquérir la politesse l'urbanité qui lui sont naturelles. En un mot, elle tient le premier rang dans la Littérature, donne à ses usages à ses lois une douceur si attrayante, que tout le monde lui rend hommage. Nous étions prêts à partir de ce Palais enchanté, lorsqu'étant à la promenade dans le Parc, nous rencontrâmes deux Dames, dont une était masquée. Toutes deux à notre aproche voulurent gagner une autre allée; mais voyant que nous les gênions, nous pensâmes à nous retirer; je dis à Sharpley: passons dans l'autre allée. La Dame masquée s'écria: grand Dieu, qu'estce que je vois! elle s'évanouit dans les bras de sa compagne. La douceur de sa voix frapa tout le monde, excepté moi, à qui il ne restoit depuis long-temps ni oreilles ni yeux pour admirer les perfections des femmes; ainsi je continuai mon chemin avec M. Duplessis, tandis que Sharpley, le Marquis Bassompiere coururent au secours de ces Dames. La belle évanouie venait de reprendre ses sens. Elle rendit grâces à ces Messieurs de leurs bonnes intentions; mais jetant les yeux de tous côtés, comme pour chercher quelqu'un, il lui échapa un profond soupir, quand elle vit que ce qu'elle cherchait, ne se trouvait pas. L'autre Dame renchérit encore sur les compliment, elles se retirèrent; mais le Marquis ayant sçu par un domestique qui les accompagnait, à qui il s'adressa, qu'elles n'avaient point de voiture pour les ramener, il les pressa d'accepter son carosse, Sharpley offrit de les accompagner. Elles l'accepterent après quelques façons; ordonnant au cocher de les mener à Saint Cloud, elles les laisserent pleins d'admiration de leur grande beauté. Nous nous rendîmes le même soir à Paris dans un autre carosse, nous y trouvâmes M. 
Sharpley qui ne faisait que d'arriver. Il nous parut si grave si réservé, que toute la compagnie l'en railla, lui dit que sa politesse pour les Dames inconnues lui avait coûté bien cher. Il sourit, éluda une réponse précise; ce qui confirma de plus en plus notre observation. Quand nous fûmes retirés, il me pria de souffrir qu'il vint me voir dans mon appartement; alors il me dit qu'il apréhendait d'être malheureux à jamais, s'il ne pouvait acquérir l'estime d'une des Dames qu'il avait conduites. Mon ami, s'écria-t-il tout transporté, jamais on n'a vu rien de si parfait que cette aimable Dame, les beautés de son âme surpassent encore celle de sa figure. D'ailleurs, elle a une gaieté une douceur si naturelle, qui a tant de rapport à mon tempérament, que je ne puis plus vivre sans la posséder. Aidez-moi dans ce projet, mon cher Joseph, comptez que je suis à vous pour tout le reste de ma vie. L'autre Dame est aussi d'une beauté parfaite, mais elle est trop triste trop rêveuse pour moi; si j'en juge par ses soupirs fréquent, par les larmes involontaires qui coulent de temps en temps sur son beau visage, il faut qu'elle ait dans le cœur un grand fonds de chagrin: en un mot, elles sont Angloises. 
L'une est fille, l'autre nièce d'une Dame qui demeure en France depuis quelques années; elles vaient peu de compagnie, m'ont fait l'honneur de m'inviter en général d'aller les voir à Saint Cloud, où elles ont une maison belle spacieuse, vivent à tous égards comme des personnes de distinction. Quel bonheur pour moi, si je pouvais obtenir une compagne si chère pour adoucir les chagrins de ma vie! Il y a une chose qui m'a surpris, c'est que cette Dame mélancolique, qui est la nièce, s'est informée particulièrement du nom de ceux avec qui elle nous a vus à Versailles, entre'autres elle m'a demandé qui était le Gentilhomme en habit écarlate galonné d'or, qui avait quitté l'allée avec un autre plus vieux, pour les laisser libres. Je ne lui ai pas plutôt répondu que vous étiez Anglois, que vous vous nommiez Thompson, qu'elle s'est trouvée mal, a pleuré abondamment. On l'a portée au lit dans cet état; sa cousine sa tante m'ont assuré que ces accident lui arrivaient fréquemment, qu'elle avait toujours eu de ces accès depuis son enfance. Cependant nous avons toujours continué à parler de vous; ma Maîtresse m'a demandé d'un air curieux si vous étiez marié, de quelle partie du monde vous veniez. J'ai satisfait à ses questions; quoique je sçache toute votre indifférence, permettez-moi de vous dire ce que je pense. Je crois que dès le premier coup d'œil vous avez réduit la nièce au point où je desirerois de tout mon cœur de pouvoir amener sa cousine, après des années entieres de soins de services. Je félicitai Sharpley de sa bonne fortune, lui promis de l'aider dans ses amours en tout ce que je pourrais; après nous être embrassés, nous nous retirâmes chacun dans notre appartement. 
CHAPITRE LVI. 
Sharpley fait de grands progrès dans ses amours. Il presente un Page à Thompson, à la prière de Serene. Il part pour se rendre en Normandie chez le Marquis de Houdancourt. Ils sont attaqués en chemin par des voleurs. Son Page lui sauve la vie. Histoire du Marquis de la belle Marguerite Daulnay. Ils la tirent de sa prison, elle épouse le Marquis.On ami était presque toujours aux M pieds de sa Maîtresse, quoiqu'il ne pût jamais gagner sur moi de l'y accompagner, néanmoins j'appris de lui de temps en temps qu'il avait lieu de se croire un homme fort heureux, que Serene sa Maîtresse avait pour lui tout le retour que méritait une passion aussi fidèle aussi tendre que la sienne. Je n'aurois pas fait difficulté d'aller voir cette Dame sa famille, comme elle m'en avait fait prier, si ma visite eût pu être de quelque utilité à mon ami. Mais le récit qu'il m'avait fait de la sensibilité de la nièce, m'en empêcha. J'avais trop d'honneur pour tromper une fille dans une affaire aussi importante, qui, à mon avis, intéressoit le bonheur du reste de sa vie; j'avais formé depuis la perte de ma chère Louise, une résolution si ferme de ne plus penser aux femmes, que je ne voulus pas m'exposer à la tentation de la part de ce sexe enchanteur. 
Scharpley vit bien qu'il n'y avait rien à répliquer à mes raisons, ne me pressa plus sur cet article. 
Il me dit un jour qu'il avait une proposition à me faire, qu'il espéroit que pour l'amour de lui, je ne le refuserois pas. Je lui répondis que je ne pouvais concevoir qu'il pût me rien demander que je ne lui accordasse sur le champ. Eh bien, mon cher, me répliqua-t-il, je vais donc m'expliquer. Miss Serene à qui j'ai souvent, dans les épanchement de mon cœur, fait le récit de notre amitié de vos excellentes qualités, m'a demandé si vous aviez avec vous quelque Domestique fidèle; sur ce que je lui ai répondu que ni vous ni moi n'en avions; mais que depuis notre arrivée à Paris, nous en avions loué deux dont nous n'étions pas satisfaits, elle m'a dit qu'elle était chargée de placer le fils d'un Officier malheureux, qu'elle regarderait comme une faveur, si je pouvais vous déterminer à le prendre à votre service. J'espere, mon cher Joseph, que vous ne me refuserez point; que comme la nièce est allée en campagne, vous m'accompagnerez chez Serene pour le recevoir de sa main. Je goûtai d'autant plus volontiers la proposition de Sharpley, que je n'avais personne à qui pouvoir me confier, je lui promis d'aller le lendemain rendre visite à Serene. Sharpley fut charmé de ma complaisance, eut soin de ne pas me laisser manquer au rendez-vous. Nous fûmes très-bien reçus de cette Dame qui était extrêmement belle, de sa mère. Je ne sçais comment la chose arriva; mais je goûtai dans leur conversation un plaisir dont je ne me serais jamais cru capable en la compagnie des femmes. Je fus fait avec elles en peu de temps, comme si elles eussent été mes parentes; après m'avoir parlé long-temps du mérite des qualités du jeune homme que j'allois prendre à mon service, je leur promis de le traiter avec beaucoup de douceur en considération d'elle de sa mère. Pour lors on l'apella, il parut devant nous. Je me sentis prévenu en sa faveur dès l'instant que je jetai les yeux sur lui. Ses traits avaient une certaine douceur tout-à fait engageante; mais ce qui me donna encore plus d'inclination pour lui, fut que, au sexe près, c'était exactement le portrait de ma pauvre Louise; sa vue produisit en moi tant de trouble, que je fus prêt à m'évanouir. J'eus lieu de penser qu'il aimait aussi son Maître dès le premier coup d'œil; car lorsqu'il me vit dans cet état, il devint aussi pâle que la mort, ses genoux tremblerent sous lui. Bon Dieu, m'écriai-je, a-t-on jamais vu une ressemblance si parfaite! Sharpley, c'est le véritable portrait, c'est l'image de ma chère Louise au naturel. Je ne puis me tromper, tant il est gravé profondément dans mon cœur. 
Hélas! Madame, continuai-je, en m'adressant à Serene, vous allez me causer bien du mal en me recommandant ce jeune homme. Toutes les fois que je le regarderai, il rapellera dans mon âme la plus grande perte qu'un homme ait jamais pu souffrir. 
Sharpley les deux Dames eurent peine à retenir leurs larmes, tant le reste de mon discours fut attendrissant. A l'égard d'Estampe (c'est le nom du jeune homme) il pleura sincérement, cette sensibilité ajouta encore à ce que je sentois pour lui: malgré le trouble que me causoit sa vue, je résolus de l'emmener avec moi sur le champ. 
Je lui donnai quelques instructions sur la manière dont il devait se conduire; je pris tant de bonne opinion pour lui, que je le chargeai à l'instant de tous mes papiers de tout ce que j'avais de plus précieux. 
Je le fis manger à table avec moi, le recommandai fort à Madame Duplessis à toute sa famille, pour le temps que j'avais à rester à Paris; bientôt j'en vins à l'aimer si fortement, que je ne pouvais me résoudre à le perdre de vue. Je lui fis donner une chambre seul, parce qu'il me marqua beaucoup d'éloignement pour coucher avec des gens de son sexe: en un mot, je fis tout ce que je crus pouvoir lui faire plaisir. De son côté, il me montra tout l'attachement que je pouvais souhaiter. Il prévenait tous mes désirs par son exactitude; lorsque je pleurais, suivant ma coutume, la perte de ma chère Louise (car je ne me cachois de lui en rien) il prenait tant de part à ma douleur, que je craignais quelquefois que sa santé n'en fut altérée. De temps en temps il allait voir Serene sa mère, qui me remercioient fort des bontés que j'avais pour Estampe, qu'elles avaient élevé, à ce qu'elles disoient, depuis son enfance. Il était fort réservé quand je le questionnois sur lui-même sur sa famille, il se contentait de me dire que son père avait été Officier dans les Gardes Suisses; que comme c'était un homme qui faisait beaucoup de folles dépenses, il l'avait laissé en mourant, avec une sœur sa mère, dans le plus grand besoin; que la mère de Serene l'avait élevé par charité, lui avait inspiré ces sentimens de générosité, cette politesse que j'aimais tant en lui; qu'à l'égard de sa mère, elle était morte depuis un an, après avoir vécu jusqu'à sa mort des bontés de la même famille, qu'il espéroit qu'à l'avenir il sçauroit si bien gagner mon amitié, qu'il n'aurait jamais besoin d'un autre Protecteur. Je le confirmai dans cette idée, l'assurai que je le regardais déjà plutôt comme un frère que comme un domestique. 
Vers le même temps le Marquis de Houdancourt m'invita d'aller passer quelques semaines avec lui dans une Terre qu'il avait en Normandie, pria Duplessis Bassompierre d'être de la partie. Il aurait bien voulu déterminer aussi Sharpley à y aller; mais il ne put y parvenir. Sharpley était trop engagé avec Serene, pour se priver si-tôt de sa compagnie. Nous partîmes pour cette Province que j'avais beaucoup d'envie de voir, parce qu'elle contient tant de monument de la bravoure de nos Ancêtres, qui y perdirent la vie par milliers, pour tâcher de conserver ce qu'ils possédoient dans le continent. Cette Terre est située auprès d'Elbeuf, dans un pays agréable, arrosé de la Seine, entourée de quantité de Châteaux. Nous y fûmes reçus avec beaucoup de distinction, tous les jours nous allions voir les villes les villages circonvoisins pour satisfaire notre curiosité, parcourir tout ce qui méritait d'être remarqué. Dans un de nos voyages en allant à Caën, le Marquis, Estampe moi, nous fumes attaqués par trois voleurs, à la sortie d'un bois que nous venions de passer. Ils nous prirent au dépourvu, tirerent sur nous, mais sans nous faire d'autre mal que d'effrayer nos chevaux. Estampe tremblait de toutes ses forces; mais le Marquis moi tirâmes chacun un coup de pistolet, tuâmes un des voleurs, qui paya ainsi sa témérité. Les deux autres firent feu sur nous une seconde fois: mais les balles nous sifflerent aux oreilles, ne nous rent aucun mal. Nos chevaux n'étaient point accoutumés au feu, ainsi nous descendîmes; après avoir tiré nos autres pistolets, nous les attaquâmes l'épée à la main. 
Les coquins tenaient bon; mais la fortune allait se déclarer en notre faveur, ils ne nous oposoient plus qu'une faible résistance, quand un autre voleur, attiré sans doute par les coups de fusil, vint au secours de ses camarades, m'attaquant par derrière sans que je l'eusse aperçu, il allait me fendre la tête, lorsque mon Page jeta un grand cri, s'avançant sur le nouveau venu, lui brûla heureusement la cervelle d'un coup de pistolet. Les autres voyant cela, abandonnerent leurs chevaux, se retirèrent dans le plus épais de la forêt, où nous ne jugeâmes pas à propos de les poursuivre. Le pauvre Estampe était couché par terre, je commençais à déplorer son sort, lorsqu'il se releva, me fit voir qu'il n'avait eu que la peur qui l'avait saisi, après m'avoir délivré de la manière que je viens de le dire. Je ne m'attendais pas à beaucoup de courage de la part d'un garçon si jeune; ainsi sans lui reprocher un manque de cœur, le défaut d'une vertu qui ne s'acquiert le plus souvent que par une longue habitude, je me crus obligé moimême à lui marquer ma reconnaissance par beaucoup de caresses, pour l'encourager, je tirai ma bourse lui en fis present. 
Le Marquis voulut en faire autant; mais nous fûmes fort surpris de lui entendre dire: Messieurs, laissez-moi le mérite de vous avoir rendu quelque service, ne m'obligez point à accepter une récompense pour une action que mon devoir mon intérêt demandaient de moi. Ce fut alors que je reconnus dans ce jeune homme une noblesse de cœur digne d'un état plus relevé; mon amitié mon estime en acquirent de nouvelles forces; étant remontés à cheval, nous nous rendîmes au lieu de notre destination, nous revînmes en bonne santé; mais par un autre chemin. Qu'on me permette ici quelques réflexions sur ce qu'on appelle communément dans le monde courage bravoure. Je crois que chez un petit nombre de personnes, c'est une affaire de tempérament qui vient d'une qualité particulière du sang des esprits animaux; mais dans la plupart, cette vertu s'acquiert par l'habitude le raisonnement qui nous fait perdre insensiblement la crainte, que l'on peut regarder comme naturelle à l'homme. Aussi a-t-on vu un grand Général baisser la tête à la première décharge qui se fit de part d'autre dans une action; mais à peine fut-il revenu à luimême, eût-il essuyé deux ou trois feux, que sa raison l'emporta sur son apréhension, il se précipita hardiment au milieu du sang du carnage. Si donc le courage est une vertu qui s'acquiert, peut-on blâmer quelqu'un d'en manquer, lorsqu'il ne s'est pas trouvé dans l'occasion d'en acquérir, occasion qui ne regarde guère qu'une espèce particulière d'hommes, ou si son cœur n'est pas abbreuvé des mêmes sucs qui disposent les autres à la bravoure à la valeur? Le soldat de Milice entend d'abord avec frayeur le bruit des canons la confusion de la guerre; mais l'habitude surmonte bientôt son aversion naturel; il court à la bataille affamé de gloire, se trouve de sang froid au saccagement des Villes au pillage. Je crois qu'on peut assurer que depuis le simple soldat sans jéducation, jusqu'à l'Officier qui pense, tous sentent au premier choc une palpitation de cœur que la suite du combat l'exemple des autres a bientôt surmonté. Quand nous eûmes resté quelque temps chez le Marquis, il nous dit un matin que nous ne partirions pas sans lui rendre un service, qu'il ne doutait pas que nous ne nous y prêtassions volontiers, puisqu'il était question de secourir l'innocence oprimée; il nous expliqua l'affaire de la manière suivante. 
Il y a environ trois ans que me trouvant à Paris dans une assemblée publique, je devins amoureux d'une des plus belles filles de cette Province, qui se trouvait alors à Paris avec son père, pour y solliciter un emploi. Elle était grande, parfaitement bien faite, avait la peau aussi blanche que l'albâtre. Son port majestueux inspiroit le respect, tandis que ses beaux yeux sa bonne conduite lui attiraient nombre d'adorateurs. Les beautés de son esprit effaçaient encore les grâces de sa figure. Je fus si frappé de ses charmes, que je m'informai des affaires qui amenaient son père à la Cour; l'occasion s'étant trouvée favorable, je lui rendis un service si essentiel auprès du Ministre, qu'il ne put se dispenser de venir m'en remercier. Il m'invita de l'aller voir chez lui; il était logé dans un des plus beaux quartiers de Paris. J'en avais peu entendu parler en Normandie, où il passoit pour un homme avare vindicatif, dont l'argent était le seul Dieu, qui ne faisait consister son bonheur qu'à en amasser. Il n'avait que deux filles, celle que j'avais vue apellée Marguerite, une autre nommée Bellimante, fort disgraciée de la nature, dont l'esprit était encore plus mal fait que le corps; ce qui la faisait détester de tous ceux qui l'aprochoient: en un mot, c'était l'oposé parfait de sa charmante sœur. Daulnay avait épousé en secondes noces une femme plus jeune que lui d'environ vingt années, femme intrigante artificieuse, qui espéroit par ses manœuvres, s'emparer à sa mort de tout le bien qu'il avait amassé à force d'injustices de cruautés. Je parvins bientôt à me faire aimer de Marguerite, sans qu'aucun de sa famille s'en fût aperçu. Nous nous flattions d'un bonheur parfait, dans l'idée que Daulnay ne refuseroit pas de me donner sa fille en mariage, d'autant mieux que mon rang ma fortune étaient de beaucoup supérieurs à la sienne. Malheureusement pour nous, Madame Daulnay avait jeté les yeux sur moi; se livrant à sa passion, elle me fit une déclaration d'amour avec une impudence qui me fit rougir. Ma surprise m'empêcha de lui répondre; enfin je rapellai mes esprits, lui fis une si belle leçon sur le devoir des gens mariés, qu'elle jura de se venger de moi. Le hasard voulut qu'elle ne tarda pas à en trouver l'occasion. Je fis à Daulnay une proposition de mariage entre sa fille aînée moi. Madame Daulnay m'avait prévenue, s'était plain-te à lui que j'avais tenté de la suborner, l'avait prié de me défendre sa maison: ainsi il reçut mal ma proposition, me congédia pour toujours. Je lui demandai les raisons d'une conduite si surprenante; il refusa de me les dire: après quoi je me levai, je lui dis fort en colère, (en quoi j'avoue que je fis une impudence) que je ne cherchais point son bien, que si sa fille y voulait consentir, je la délivrerois bientôt de son odieuse tyrannie. Sa femme, qui fut aussi-tôt informée de l'affaire, se persuada que si j'avais refusé ses offres, c'était à cause de l'amour que j'avais pour sa bellefille: car les méchant ne peuvent s'imaginer qu'on puisse faire une action vertueuse, sans quelques vues d'intérêt particulier: ils jugent toujours des autres par eux-mêmes. 
C'est pourquoi elle prit sa fille sous sa direction, choisit sa sœur pour la seconder dans cet emploi. Marguerite eut mille mortifications à essuyer: on la gardait de si près, qu'il nous était impossible d'avoir des nouvelles l'un de l'autre. Je m'y pris de toutes les façons imaginables pour lui faire tenir une lettre, mais inutilement: enfin on l'a amenée dans un Château à trois lieues d'ici, où tous les domestiques sont autant d'Argus. Cependant, comme il y a maintenant un grand nombre d'ouvriers qui travaillent dans cette maison, je me suis déguisé hier en Manœuvre, je lui ai remis en main propre une lettre, par laquelle je l'avertis de se tenir prête demain à six heures du soit dans le parc où sa mère lui permet quelquefois d'aller promener avec elle sa sœur. Si vous y consentez, je me flatte avec votre secours, de pouvoir la délivrer des mains de ses tyrans, l'épouser; car je me suis muni de toutes les dispenses nécessaires. Nous consentîmes à l'accompagner; nous nous rendîmes au lieu marqué, bien armés; un moment après nous vîmes paraître la belle Marguerite, accompagnée de ses deux bourreaux, qui lui faisaient toutes sortes de mauvais traitement; tandis qu'elle, sentant aprocher le moment de sa délivrance, avait une contenance dans laquelle sa joie semblait se cacher sous le masque de la tristesse. Quand ils furent proche de nous, le Marquis sortit de l'embuscade, s'avançant vers sa Maîtresse en lui faisant un salut, il la prit par la main pour la faire sortir. Madame Daulnay s'y oposa, lui demanda ce qu'il voulait. Il lui répondit: c'est pour une affaire que Dieu la nature aprouveront, bien différente différente de ce que vous m'avez une fois proposé. A cette réponse, elle entra dans une colère terrible, dit à Bellimante d'aller chercher tous ses gens pour empêcher cet enlévement. Notre ami persista dans son dessein, emmena la Demoiselle; l'ayant fait monter dans un carosse qui était tout prêt, nous la conduisîmes sans obstacle jusqu'à son Château, où sa sœur d'autres Dames étaient assemblées pour la recevoir. De-là nous les accompagnâmes à Evreux, où ils furent mariés selon leurs désirs. Le lendemain nous allâmes avec lui rendre visite à son beau-père, qui le reçut très-froidement d'abord; mais quand le Marquis lui eut déclaré qu'il ne lui demandait rien, qu'il espéroit seulement qu'à sa mort il rendrait justice à sa fille, la sérénité reparut sur son visage; il en vint même jusqu'à lui remettre toutes ses hardes, promit que s'il se conduisoit bien avec lui, il lui rendrait en mourant, toute la justice qu'elle pouvait exiger. 
CHAPITRE LVII. 
Il revient à Paris. On propose un mariage à Thompson. Conduite d'Estampe dans cette occasion. Il lui demande une grâce. 
Incendie terrible dans la maison de M. Duplessis. Il va trouver Serene. Voie chez elle la sur d'Estampe. Reconnoissance tendre. Joie de Sharpley de toute la compagnie. 
QUelques jours après que les noces du Marquis furent célébrées, nous prîmes congé de ce couple heureux, qui nous vit partir avec regret; nous retournâmes à Paris, où j'envoyai aussi-tôt Estampe avertir Sharpley de notre arrivée. Il le trouva chez Serene. Mon ami vint aussi-tôt, ou plutôt accourut dans mes bras, me marqua toute la joie que son cœur ressentoit. 
De mon côté, je fus également charmé de revoir ce digne ami, de la nouvelle qu'il m'apprit, que la mère de Serene consentoit enfin à couronner ses vœux ceux de sa fille; qu'elle retournerait en Angleterre, combleroit le bonheur de ces deux amant. 
C'est pourquoi Sharpley me pressa avec instance d'abréger notre séjour en France, autant qu'il me serait possible. Je l'assurai que j'aurois bientôt pris ma résolution; mais que quelques désirs que j'eusse de retourner en Angleterre, je redoutais cet instant. Comme le chagrin augmente par la comparaison que l'on en fait avec le bonheur des autres, la félicité du Marquis de sa femme, dont j'avais été témoin, celle que je remarquais maintenant en mon ami, rapellerent dans mon cœur une foule d'idées tristes douloureuses, je me livrai à tous les mouvement que le désespoir m'inspiroit. En vain Estampe mit en œuvre tous les artifices qu'il put imaginer pour me calmer; il me semblait que tout le monde était heureux excepté moi; je trouvais dans la perte irréparable de ma chère Louise toute l'affliction qu'un cœur puisse ressentir. Serene sa mère, qui me prièrent en même-temps de leur tenir compagnie, augmenterent encore ma peine en m'introduisant chez une femme de condition qui avait pris du goût pour moi, qui les avait priées de me faire entrevoir que ma recherche lui serait agréable, que si j'étais d'humeur de l'épouser, elle ferait passer à moi à mes héritiers toute sa fortune qui était immense. Elle était jeune, belle riche. Les deux Dames employerent, ou firent semblant d'employer tout leur pouvoir pour m'engager à lui rendre une visite. Je les refusai opiniâtrément, je déclarai nettement que si elles me pressoient encore, je prendrais la résolution de ne plus les voir, tant qu'elles demeure raient en France. Sharpley se joignit à moi, on ne m'en parla plus; mais Estampe m'exaltoit perpétuellement le mérite de la Comtesse, ne cessoit de me representer doucement que mes larmes mes regrets pour la perte de ma Louise, étaient inutiles, puisque ce malheur était sans remède; que j'étais dans la fleur de ma jeunesse; que je me devais à-mes amis à ma Patrie, que ma résolution ma façon de vivre tendaient à me mettre hors d'état de remplir ces devoirs. Il se jeta à mes pieds, me demanda comme par grâce, d'oublier mes chagrins, de prêter l'oreille aux idées flatteuses de la fortune qui s'offrait à moi. Je me levai en fureur, le repoussant rudement, je lui criai: êtes vous donc si peu instruit de mes résolutions, que d'oser me tenir de semblables discours, vous qui êtes l'image de mon adorable Louise, que j'ai choisi par cette raison pour mon compagnon mon ami? Sortez de ma presence, que je ne vous revoie jamais.. Non, continuai-je, en répandant un torrent de larmes, jamais je ne violerai les vœux de constance de fidélité éternelle que j'ai faits à ma chère Louise; la mort même le tombeau n'auront pas le pouvoir de les rompre. Je les ai faits à la face du ciel; je les renouvellerai dans le Ciel, ma chère Louise sera toujours à moi. 
Cette bague, ce gage sacré de l'amour de ma chère Louise; ce portrait frapant, qui semble sourire aprouver ma constance, je le porterai toujours sur mon cœur; quand les ombres de la mort obscurciront mes yeux, ma dernière prière sera qu'on puisse enterrer avec moi ces marques de mon amour. Le pauvre garçon resta tout tremblant fondait en larmes, lorsque je faisais ces exclamations. Il me semblait pourtant voir en même-temps dans ses yeux une espèce de satisfaction que je ne pouvais expliquer. Il se jettait à mes genoux qu'il embrassoit; me demandait pardon d'une témérité qui ne venait que de son affection, de l'espérance de me voir guéri d'un chagrin qui prenait tant sur moi. Mais, Monsieur, continua-t-il, je ne risquerai plus, comme j'ai fait, d'encourir votre indignation; le ressouvenir seul m'en fait trembler. Je le relevai, lui dis que je lui pardonnois; mais que si le plus cher ami que j'eusse dans le monde, entreprenait de changer la résolution que j'avais prise de vivre mourir toujours le même, je cesserois de le voir de lui parler de mes jours. Estampe leva les yeux vers le Ciel; son cœur était si rempli, qu'il fut obligé de sortir de l'appartement pour donner un libre cours à ses sentimens. Je lui déclarai après cela que je n'aurois plus tant d'égards pour Serene sa mère que j'en avais eu jusqueslà, que je n'irais plus chez elles. Je leur en fis faire mes excuses, en les assurant que ce n'était ni faute d'affection pour mon ami, ni défaut d'égards pour elles. 
Un jour que j'étais occupé à contempler les traits de ma chère Louise, dans le portrait fidèle que je portais toujours sur moi. 
Estampe medit qu'il avait une sœur à qui ce portrait ressembloit tant, que si jamais je la voyais, je ne pourrais y trouver aucune différence. Je lui fis mille questions sur cette sœur, lui demandai pourquoi elle n'était jamais venue le voir depuis qu'il était à mon service. Il me répondit que par la protection de Serene, elle était au service d'une Princesse, qui l'avait tellement prise en amitié, que dès le commencement elle l'avait toujours gardée auprès d'elle; mais que depuis, son affection croissant encore par la connaissance de ses bonnes qualités, elle en avait fait sa compagne sa confidente, en était si jalouse, qu'elle ne la laissoit sortir que rarement; que cette sœur ne venait voir Serene sa mère que de loin en loin; qu'il ne l'avait pu voir que deux fois depuis qu'il était à moi; mais qu'elle avait promis de venir voir ces Dames dans un ou deux jours; qu'ainsi il me priait de lui permettre de l'informer exactement du temps qu'elle y viendrait, de m'y trouver par hasard, pour voir si ce qu'il me disait de sa ressemblance avec ma chère Louise était juste. En effet, Monsieur, continua-t-il, sans la flatter, elle aproche tant de la beauté de celle dont vous pleurez la perte, que je ne doute point que sa vue ne vous donne de la satisfaction; peut-être même contribuera-t-elle pour quelques instans à effacer le chagrin le désespoir qui vous possédent. 
Je fus charmé de voir le zèle de ce digne jeune homme, qui cherchait continuellement les moyens de détourner mon attention du sujet de mes peines; mais je refusai absolument cette visite, lui dis que je souffrois assez de voir tous les jours ses traits qui aprochoient tant de la ressemblance de ma Maîtresse, qu'à coup sûr je ne pourrais pas suporter la vue d'un objet encore plus ressemblant. Il infista encore avec tant d'importunité, que j'en fus surpris. Il me demanda par grâce de vouloir bien voir sa sœur; qu'assurément sa vue me ferait plus de bien que je ne pouvais imaginer. 
Je lui dis que ce discours était une énigme, à laquelle je ne comprenas rien. Je le menaçai que si jamais je le trouvais capable de se prêter à quelques supercheries pour m'engager à faire quelque chose de contraire à mon honneur, aux résolutions que j'avais prises, je ne pourrais m'empêcher de le traiter comme il le méritait, de le mettre dehors. Voyez-vous, lui dis-je, quand une fois un domestique se croit en état d'en imposer à son Maître, il ne s'en tient jamais à des fautes legéres; il poursuit ses desseins jusqu'à ce qu'enfin il se perd totalement; ainsi si vous voulez conserver la bonne opinion que j'ai de vous, prenez garde qu'il vous arrive rien de pareil, quand même vous croiriez que ce serait pour mon intérêt mon repos. 
Le pauvre Estampe fut très-mortifié de cette remontrance, il se préparait à me répondre, lorsque Sharpley entra avec Serene, qui venaient me rendre visite. Je les reçus du même air que j'avais coutume. 
Après quelques moment de conversation, Serene me dit qu'elle me priait en grâce de venir le lendemain dîner avec eux; je leur promis, à condition qu'il n'y aurait point d'autres personnes qu'eux sa mère. 
Elle m'avoua franchement qu'il devait s'y trouver une Angloise, dont elle voulait me procurer la connaissance, qui avait été aussi malheureuse que moi en amour, qui, comme moi, avait formé la résolution de ne plus penser au mariage. Monsieur Thompson, ajouta-t-elle, cette Dame ne vous paraîtra point desagréable, ne vous fera point parler plus que vous ne voudrez, comme nos femmelettes. Allons, Monsieur, me dit-elle, en me passant un bras sur l'épaule, vous ne me refuserez point cette grâce; je vous assure que ce sera la seule de cette espèce que j'exigerai de vous, à moins que vous ne me le permettiez. Mon ami joignit ses instances à celles de sa chère Serene, il ne me fut pas possible de résister davantage. Quand ils furent partis, Estampe me dit qu'il était charmé que j'eusse donné ma parole, qu'il était certain que cela dissiperoit ma mélancolie, parce que depuis quelque temps je ne m'étais point trouvé en compagnie. Monsieur, ajoutatil, cette Dame Angloise dont Miss Serene vous a parlé, est cette même sœur que je vous avais proposée de voir; c'est pour badiner qu'ils lui ont donné ce titre; mais il est vrai qu'elle a été aussi malheureuse que vous. Je l'arrêtai à cet endroit. Quelque fâché que je fusse, il n'était plus temps de m'en dédire. J'apercevois dans cette aventure une espèce de complot dont je ne pouvais deviner le but. Je ne sçais si je me serais acquitté de ma parole en faisant cette visite. La nuit suivante, le feu qui prit subitement à la maison de M. Duplessis, fit un ravage épouvantable. Paris n'est point pourvu, comme Londres, d'aquéducs propres dans de pareils accident; aussi le feu ne laissa pas que de faire du progrès avant qu'on pût venir à bout de l'éteindre. 
Mes équipages étaient si peu considérables, qu'on les eut bientôt mis en sûreté; mais le pauvre M. Duplessis perdit beaucoup. Sharpley moi en fûmes au désespoir, nous prîmes la résolution de l'aider en quelque sorte à réparer sa perte. Le feu avait commencé entre onze heures minuit; tout le monde était couché, j'étais moi-même enséveli dans un profond sommeil, quand les flammes gagnerent l'escalier qui conduisoit à mon appartement, à celui d'Estampe de quelques autres. Ce fut Estampe lui-même qui vint m'en donner la première nouvelle. Il accourut en tremblant auprès de mon lit, me pria pour l'amour de Dieu, de m'éveiller de me lever, si je ne voulais être brûlé dans mon lit. Il avait eu le temps lui-même de s'habiller; ainsi il travailla à serrer tout ce que nous avions. A peine avais-je eu le temps de prendre mon habit, que la porte de ma chambre était en feu; de sorte que nous fûmes obligés de lier ensemble les draps de mon lit; comme c'était au premier étage, j'ordonnai à Estampe de descendre le premier par la fenêtre; ce qu'il ne voulut pas faire: ainsi, pour ne pas perdre le temps inutilement, je descendis le premier, il me suivit. Un Seigneur qui logeait vis-à vis la maison, invita Duplessis, moi tous les domestiques, de profiter des commodités qu'il pourrait nous fournir, jusqu'à ce que nous pussions nous arranger autrement. Il n'était pas possible de se refuser à une invitation aussi polie; aussi l'acceptâmes-nous. Pour M. Sharpley, il avait quitté Duplessis, était allé se loger du côté de Saint Cloud, afin d'être plus près de sa Maîtresse; de sorte qu'il ne fut point impliqué dans ce malheur; il ne le fut même que le lendemain matin. Il vint nous voir à ce sujet, fut charmé d'apprendre que personne n'avait eu de mal, que nous étions tous échapés aux flammes. Le pauvre Estampe me dit en m'aidant à m'habiller: cet accident, Monsieur, me rapelle le service que vous rendîtes autrefois à Miss Louise, quand vous la sauvâtes du feu chez son père; quoiqu'il n'y ait entre'elle moi qu'une simple ressemblance, j'ai été assez heureux de faire pour vous, sous cette même ressemblance, ce que vous fîtes pour elle. Je poussai un soupir, lui dis que jamais je n'oublierois ce service, ui ajoutait encore aux sentimens d'estime que j'avais pris pour lui. 
Quand nous fûmes habillés, je partis seul our Saint Cloud; car Estampe m'avait rié de le dispenser d'aller avec moi, sous rétexte que le saisissement de la nuit deriere lui avait laissé un grand mal de tête. 
les trois amis me reçurent avec de grands émoignages d'affection. Nous allâmes, vant de dîner, nous promener au jardin, visitâmes un cabinet de livres peu nomreux, mais bien choisis; ce qui augmenta ncore l'idée que j'avais du goût exquis u bon sens de ces amis: en un mot, je e trouvais rien dans Serene qui ne me onnât lieu de féliciter Sharpley de son hoix. Le dîner étant prêt, nous passâmes dans ne salle où la table fut servie d'une maiere bien délicate. La mère la fille me rent des excuses de ce que la Dame en question n'était point arrivée, me dirent qu'elle ne devait venir qu'après le dîner; ais qu'elle n'y manquerait pas. Je ne pus 'empêcher d'apercevoir dans les regards e Madame Rich une agitation qui ne lui toit pas ordinaire. Après le dîner, elles vous quittèrent pour quelques moment. Je spart de ma remarque à M. Sharpley, ui me dit qu'il avait fait les mêmes obrvations, mais qu'il en ignorait absolunent la cause. Elles revinrent nous faire ompagnie, au bout d'un quart-d'heure n domestique vint annoncer qu'il y avait un carosse à la porte. Madame Rich se leva pour aller recevoir cette Dame, car on su posa que c'était elle, revint aussi-tôt er lui donnant la main. Lorsqu'elle entra qu'elle salua la compagnie, j'aperçus, quoi que je jettasse à peine les yeux sur elle qu'elle était extrêmement jolie, d moyenne taille. Elle se plaignit d'un gran mal de dents; sous ce prétexte, ell tenait un mouchoir, dont elle se cachoi tout le bas du visage; mais le peu que j'e vis, après l'avoir examinée plus attentive ment, me la fit trouver charmante, suffisoit déjà pour me rappeler l'idée de m chère Louise. On parla quelque temps d choses indifférentes; la Dame vis-à-vi de qui j'étais assis, ayant laissé tomber so éventail, je courus le ramasser, le lu presentant, je vis alors pleinement tout so visage. J'en fus frappé comme d'un coup d foudre; sa vue me rapella toutes les beau tés de ma chère Louise. Elle reçut son éve tail en souriant, me salua d'un mouve ment de tête. Je ne pus m'empêcher d jeter un cri, à l'instant je tombai év noui à ses pieds. On fut long-temps à m rappeler à moi-même; quand je sort de cet évanouissement, je tenais des dit cours si ridicules si peu suivis, que l'o apréhenda que ma tête n'en fût totaleme dérangée. On me mit au lit, où il me pr une fièvre violente avec un transport a cerveau. J'apellois perpétuellement ma cher Louise, je la voyais à côté de mo fondante en larmes. Je m'écriai alors: le alheur me poursuivra-t-il toujours? Pourquoi faut-il que je sois perpétuellement tourmenté par l'image de ce qui n'existe plus? Cet imable fantôme penchant ses joues sur les miennes, les mouillant de ses larmes, s'éria: mon cher Thompson, après vous avoir perdu si long-temps, que je me veux de mal de vous avoir mis dans cet état en vous presentant votre Louise avec si peu de précaution! Cependant vous voyez que c'est elle; c'est elle-même qui n'a été conservée que pour vivre heureuse avec som cher hompson, dont elle a long-temps pleuré mort, qui lui a coûté plus de dix ans de soupirs de larmes. Regardez-moi; vous dis la vérité; apuyant doucement ses lèvres sur les miennes: ne reconoissezvous point Estampe dans votre chee Louise! Ce baiser me rapella à la vie; ependant il me restoit une espèce d'insenbilité d'étonnement qui me faisait rearder autour de moi, comme si j'avais outé de ma propre existence. Enfin la serant dans mes bras, je la pressai contre mon in, j'imprimai sur ses joues des baiers pleins d'attendrissement d'amour. 
ille charmante! m'écriai-je, ce moment épare tous mes malheurs, me paie avec usure des maux sans nombre que ta perte m'a faits. Ta mort avait causé la mienne; car depuis ce moment, je ne puis pas dire avoir vécu. Je n'ai fait que promener parut mes chagrins mon désespoir; mais par quel miracle, quand comment avez-vous été conservée rendue à mes ardet désirs? Vous sçaurez tout cela, mon cher shompson, me répondit-elle; je vous ap prendrai comment j'ai vécu ici bien de années, inconnue uniquement occupée à pleurer votre perte. Mais calmezvous, apaisez les agitations de votre âme; prenez un peu de repos; je vais de mon côté me retirer, me remettre de mon trouble. Je ne pus ni ne voulus me séparer d'elle; elle consentit avec bonté rester auprès de mon lit, jusqu'à ce que je fusse assez remis pour me lever, alle jouir de la conversation. Il me prit enfir un sommeil doux qui dura près d'une heure. En me réveillant, je jetai les yeux sur cette charmante fille; je la vis assise vis-à vis de moi, en attendant mon réveil. Elle me prit alors la main, me demanda s j'étais en état de me lever; lui ayant répondu que je croyais pouvoir maintenan aller trouver la compagnie, elle me quitta Peu de temps après je descendis dans la salle, où je trouvai ma chère Louise, mes autres amis qui me féliciterent de mon bonheur. Sharpley me serrant dans ses bras, me jura qu'il ne manquait plus rien à sa félicité. Mais, Madame, dit-il, en se tournant vers Serene, comment avez-vous pu être assez cruelle pour me cacher ce secret! 
Pourquoi ne m'avez-vous pas mis de moitié dans ce complot? Monsieur, répondit la vieille Dame, nous connoissions trop votre attachement pour votre ami; nous avons bien senti que vous ne pourriez pas lui en faire un mystere; c'est pourquoi nous avons résolu de vous le cacher à vous-même. Il s'avança vers Miss Louise, la saluant avec la politesse ce respect qu'inspire toujours sa presence, il lui dit que s'il l'eût connue plutôt, il eût recommandé Miss Rich à son ami, sur un tout autre pied que celui de Page. A quoi elle répliqua qu'elle serait toujours charmée de le servir dans cette qualité, dans toute autre qui pourrait lui faire plus de plaisir. Je lui répondis qu'elle pourrait toujours me commander, que j'avais été trop long-temps livré à moi-même, pour ne pas sentir le besoin que j'avais d'être gouverné. Eh bien, ma nièce, dit sa tante, vous êtes sûre maintenant de la constance de votre amant; vous l'avez assez éprouvé; je crois que lui-même n'est point fâché d'avoir vu la sœur d'Estampe. Cette bonne Dame, dont j'admirois le sens exquis le bon naturel, ainsi que son aimable fille, nous firent mille caresses, nous passâmes le reste de la journée dans la joie. Pour moi, si j'ai quelqu'idée de la félicité que l'on goûte dans le Ciel, elle ne me vient que de la véritable satisfaction que je sentis en recouvrant la société charmante de mon Ange, qui paraissait aussi contente que moi-même. 
La bienséance nous obligeant de partir, je pris congé de ces Dames avec le plus grand regret, je me rendis avec Sharpley chez lui. 
CHAPITRE LVIII. 
Aventure de Miss Louise Rich. 
LE lendemain nous nous levâmes mon ami moi dès le point du jour. Les amant ne dorment pas trop. Nous avions assez de tendresse d'amour pour nous occuper la plus grande partie de la nuit à parler ensemble de notre bonheur. La pensée que nous allions devenir proche parents, nous fit un plaisir qui ne peut être senti que par ceux qui connoissent qui ont éprouvé toutes les délicatesses de l'amitié. 
Nous nous embrassions l'un l'autre; nous nous félicitions, nous faisions réciproquement l'éloge de nos Maîtresses. Pour moi, je ne sentis plus cette tristesse cette mélancolie profonde qui affligeait mon âme tous les matins; mais j'étais alors le gai, le satisfait Thompson, tel que j'avais accoutumé de l'être avant mes malheurs. Bannissons, m'écriai-je, chassons toute idée de tristesse de désespoir, puisque ma chère ouse vit encore, qu'elle doit enfin être à moi. 
Les Dames n'étaient point encore levées, lorsque nous arrivâmes. Nous allâmes nous promener dans le jardin, en attendant qu'il fût jour chez elles. Elles y vinrent bientôt elles-mêmes, nous emmenerent déjeuner. Leur presence nous causoit à tous les deux les transports les plus vifs. Alors, pour encourager ma chère Louise à nous raconter la manière miraculeuse (car c'est ainsi que je m'exprimois) dont elle sortit d'Angleterre, je lui fis moi-même le récit de tout ce qui m'était arrivé depuis l'instant fatal de notre séparation jusqu'alors. Les actions indignes de l'Ecuyer leur tirerent des larmes, elles ne purent s'empêcher de souhaiter qu'il reçut la punition de tous ses crimes. Mon aimable Maîtresse rougissoit pâlissoit tour à tour, au récit des différents accident qui m'étaient arrivés; fouvent elle fut sur le point de s'évanouir, en apprenant les maux cruels que j'avais soufferts. L'histoire de mes chagrins de mon désespoir continuel, occasionnés par la per-te que j'avais faite, arracha des larmes à tous ceux qui m'entendaient, ils prirent part sincérement à mes peines. La presence du cher objet qui avait été la principale cause de toutes ces aventures, donna tant de vivacité à mon discours, qu'il semblait que je fusse inspiré. Je peignis tout ce que je leur disais avec des couleurs si fortes, que je ne pus moi-même m'empêcher de pleurer, en faisant ce récit. Je m'écriai, si-tôt que j'eus fini: ô vous qui êtes la joie de mon cœur, vos aventures doivent être aussi extraordinaires que les miennes, obligezmoi de m'en faire le détail: aprenez-moi comment vous avez pu vous résoudre à passer pour morte, les motifs de tout ce que vous avez fait depuis. Elle consentit à ce que je desirois, commença son histoire de la manière suivante. 
Vous m'excuserez si je ne m'exprime pas d'une manière aussi pathétique que l'a fait mon cher Thompson. Quoique nous autres femmes ayons l'âme beaucoup plus sensible que les hommes, nous n'avons pas comme eux ce feu cette éloquence nerveuse qui règne dans leurs descriptions: nous sentons plus peut-être, mais sans pouvoir rendre si-bien ce qui se passe dans nos cœurs. Notre sexe moins familiarisé avec les accident, en est tellement anéanti, lorsqu'ils arrivent, qu'il ne lui reste plus de termes pour les bien exprimer. Je suis donc d'autant plus excusable, que j'ai même de la peine à me rappeler dans cet instant tout ce que j'ai souffert de maux. La presence de mon cher Thompson a porté tant de joie dans mon cœur, que toute entière à la satisfaction que j'ai de le voir, j'oublie presque tous les accident qui ont fait couler mes larmes pendant tant d'années. 
On aurait peine à croire combien je fus sensible à la perte de Fidelle ma confidente, que l'on m'ôta brusquement; mais ma douleur ne fit qu'augmenter, lorsque je vis entrer dans ma chambre mon père, écumant de rage, qui, après les plus sanglans reproches, eut peine à s'empêcher de me fraper, de me punir comme je le méritais, disait-il, pour ma désobéissance, l'amour auquel j'avais eu la hardiesse de me livrer sans son consentement. Il m'enferma dans ma chambre, en prit la clef, me dit en partant, qu'il allait bientôt m'éloigner pour toujours du malheureux objet en qui j'avais placé ma tendresse. En effet, il fit préparer un carosse à six chevaux; accompagné par ses gens bien armés, il vint me tirer quelque temps après de ma prison, me fit monter avec lui mon indigne cousin, ou plutôt ils me traînerent dans ce carosse. 
Je n'eus que le temps de charger un des domestiques qui m'était attaché, de vous porter le petit billet dont vous avez parlé dans votre histoire. Je ne vous l'écrivis que pour empêcher ces écarts que je sentois bien que la colère vous ferait faire, si vous ignoriez ce que je serais devenue. Je voulais en même-temps vous assurer de ma constance. 
Je ne sçus que par quelques mots que mon cousin avait dit à mon père en ma presence, sans y penser, le lieu où on m'allait mener. J'étais seule dans le carosse, n'étais occupée que des idées désespérantes qui accablaient mon cœur. Cependant on me fit voyager fort vite, de crainte que vous n'eussiez quelque connaissance du chemin que nous avions pris, que vous ne pussiez nous suivre. Mon père disait souvent à l'Ecuyer: le drôle est brave; ce jeune Diaper son ami lui, mettront tout en usage pour s'obliger l'un l'autre; comme je ne me soucie point de risquer une affaire fâcheuse, il faut, autant que nous pourrons, les dépayser, tenir notre route secrette; car ils seront si désesperés, que s'ils viennent à nous suivre, il faudra nécessairement nous en défaire. Quand nous eûmes fait quelques milles, l'Ecuyer se souvenant qu'il avait oublié quelque chose, retourna sur ses pas avec deux domestiques; car, à ce que j'ai appris depuis, il ne voulut point aller seul, de crainte de vous rencontrer; j'ai souvent entendu Sir Walter lui reprocher sa lâcheté dans cette occasion: ainsi nous continuâmes notre route sous l'escorte de mon père. Je me flattai que quand nous serions artivés à la couchée, je pourrais l'adoucit en l'absence de ce malheureux qui avait empoisonné toutes mes espérances. 
Nous arrivâmes fort tard dans une Ville où, après avoir soupé, mon père m'ordonna de lui tenir compagnie, de n'aller coucher que quand il irait lui-même. Je lui répondis du ton le plus affectueux, que je me plaisois beaucoup plus avec lui qu'avec tout autre, que ma conduite avait dû lui persuader que je n'étais jamais plus satisfaite que quand il me faisait l'honneur de me garder près de lui. Me parlez-vous vrai, Louise? me dit-il: eh bien, si cela est, versez-moi à boire; j'oublierai tout, si vous oubliez vous-même votre petit Mercier, si vous voulez vous rendre à mes volontés. Je courus à lui, l'embrassant, je lui dis les larmes aux yeux, je vous avoue que j'ai trouvé dans M. Thompson beaucoup de bonnes qualités; je n'ai pu m'empêcher d'en être touchée; mais, mon cher père, quelle nécessité y a-t-il de me renfermer? Ma sincérité vous est assez connue, puisque je ne vous ai point caché mon affection pour lui: je vous ai promis, vous sçavez que mes promesses sont sacrées pour moi; je vous ai promis, dis-je, de ne jamais le regarder autrement que comme un ami une connaissance, à moins que vous ne me le permettiez: pourquoi donc, Monsieur, va-t-on m'éloigner de vous, mettre une distance si longue entre moi un père dont j'avais coutume d'être la seule consolation, uniquement pour avoir marqué du goût pour un homme qu'il a tant estimé lui-même, dont je n'aurois jamais fait la connaissance sans lui? Ne m'avez-vous pas dit, Monsieur, que c'eût été le seul homme sur qui vous eussiez porté vos vues, s'il eût eu une fortune suffisante, que vous eussiez déubee; d u onioie, o eou ua que sa maison est presque aussi-ancienne que la nôtre; d'ailleurs, en suposant même qu'il manquât de ce côté, permettez-moi de vous répéter un passage que vous m'avez souvent fait lite, qui était si fort de votre goût. „Examinons les ressorts secrets, re„montons jusqu'aux principes des choses, „nous trouverons qu'au commencement „du monde les hommes furent tous com„posés de la même matière; le même „sang circuloit dans leurs veines. Le Créa„teur donnant la vie à cette matière, a „formé les âmes de la même trempe; l'en„tendement la volonté leur furent ac„cordés à toutes, elles eurent en par„tage une égale liberté de choisir entre „le bien le mal. Ainsi nés tous égaux, „la vertu seule établit des différences entre „un homme un autre. On ne reclamoit „point alors la noblesse du sang; mais ce „qui rendait un homme bon, lui donnait „aussi la noblesse. Echauffé par un plus „grand nombre de particules de la flamme „céleste, celui-ci prenait son essor s'ac„quéroit un nom, tandis que les autres „demeuraient au-dessous confondus „dans la foule. 
Dites-moi donc, mon cher père, comment ai-je pu vous offenser en prenant les mêmes sentimens que vous, en reconnoissant le mérite que vous m'avez appris vous-même à distinguer à admirer? 
D'ailleurs, Monsieur, vous dites, vous ne cessez pas de me le répéter, qu'un ingrat est un monstre: or je vous le demande à vous-même; cet aimable jeune homme ne m'a-t-il pas sauvé la vie, en me secourant dans les dangers les plus pressans? Puis-je donc me refufer à la reconnaissance pour mon libérateur? Ici mon père s'attendrit, après un court silence: que venez-vous me chanter, dit-il, un galimathias de mérite, de gratitude auxquels ni moi ni personne ne peut tien entendre? Eh bien oui, je vous ai dit qu'il était bon d'être reconnoissant; mais ai-je pu penser que vous dussiez un jour vous servir de ce raisonnement contre votre père? J'ai beaucoup d'égards pour le vieux Thompson sa femme, j'avoue même que j'ai aimé le fils, jusqu'au moment que j'ai découvert ses desseins ssur ma fille. Dès votre plus tendre jeunesse, je vous ai destiné pour votre cousin, il faut que cela soit. Pensez-vous donc qu'un revenu aussi considérable soit jamais le partage du fils d'un Ministre, d'un Commerçant de Londres? Non, non; s'il eût eu des vues sur votre femme de chambre, j'aurois pu y consentir, j'aurois peut-être fait quelque chose de mieux. Il est vrai que si mon neveu était aussi avancé que lui, il n'en vaudrait que mieux. Thompson d'ailleurs est hérétique, ainsi que toute sa famille, quoique je ne l'en estime pas moins pour cela. Je ne condamne personne, ce qui me plairait en lui, c'est que le drôle boit aussi sec qu'un autre. Je l'interrompis ici, lui dis: s'il ne jouit pas maintenant d'une grande fortune, il pourrait par votre moyen l'augmenter en peu de têms. 
Un homme qui posséde autant de talents que vous lui en connoissez, ne serait-il pas pour vous un meilleur gendre qu'un autre, qui n'a ni assez de jugement, ni assez de conduite pour conserver les biens qu'il a? 
aisez-vous, me répliqua-t-il, ma résolution est prise; vous épouserez votre cousin, ou vous n'en aurez point d'autre. Je ne voulus pas lui en dire davantage, voyant qu'il battait ainsi la campagne. Il s'endormit bientôt, se mit à ronfler avec tant de force, qu'un chien qui était alors sous la table, lui sauta tout d'un coup aux jambes le mordit. La douleur le réveilla, regardant autour de lui, il m'aperçut toute en larmes. Il me demanda pourquoi je pleurais, ce que j'avais. Monsieur, lui répondisje, je ne suis point accoutumée à être debout à pareille heure, j'appréhende qu'après une si longue fatigue, la santé de mon cher père n'en souffre ou la mienne. Va, tu es une bonne fille, me dit-il, je te demande excuse. Puis sonnant l'hôtesse, il la fit monter, lui ordonna de me conduire à ma chambre, s'alla coucher lui-même. J'espérois que notre conversation aurait un peu changé ses résolutions; car je lui avais dit beaucoup d'autres choses, dont je ne puis me ressouvenir maintenant. En effet, il me traita le lendemain au déjeuner avec tant d'affection, que je crus que mes conjectures avaient été justes. A peine fûmes-nous assis, que mon cousin arriva, me lança un coup d'œil malin, dans lequelon voyait briller la joie, non cette joie pure qui paraît sur le visage d'un honnête homme après quelques événements heureux; mais cette espèce de satisfaction que les méchant éprouvent quand ils ont réussi dans quelques mauvais desseins, qu'il est aisé de distinguer d'avec l'autre à leur maintien seul. Il prit mon père à l'écart; je supose qu'alors il lui raconta la rencontre qu'il avait faite de vous, que vous nous avez détaillée d'une manière si touchante; car mon père revint, le visage allumé de fureur; sans me dire un seul mot, il fit mettre les chevaux au carosse; nous continuâmes notre route, arrivâmes trois jours après chez ma tante, à la Grange dans le pays de Sommerset. Ma tante qui a là une très-belle Terre, était venue souvent chez nous pendant que ma mère vivait; son aimable fille, ma chère Serene, a été élevée en partie avec moi. 
La suite de mon histoire vous aprendra, sans que j'aie besoin de le dire ici, quelle est la noblesse la générosité de leur âme. 
Mon père ne doutait pas que ma tante n'entrât aussi-tôt dans ses vues: en effet, elle fut d'abord très-prévenue contre moi, lorsqu'on lui aprit mon histoire, on convînt que je resterois toujours enfermée dans ma chambre jusqu'à ce que je fusse rendue à leurs avis: mais cette bonne tante fut bien surprise, lorsqu'étant venue pour me faite des remontrances sur ce qu'elle apellait mes folies, elle aprit de ma bouche tout-te la vérité de l'affaire, que je lui fis connaître que M. Thompson, loin d'êtreun vagabond, un débauché, un mauvais sujet, tel qu'on le lui avait dépeint, était au contraire un-homme digne à tous égards de captiver le goût d'une femme vertueuse sensée. Elle pourra vous dire sans doute une autrefois avec quelle tendresse quelle affection je lui parlai de vous. Il ne me conviendrait point à present de répéter tout ce que je lui dis alors. Qu'il vous suffise de sçavoir, qu'avec le secours de Miss Serene, je parvins si bien à me la rendre favorable, que dès le lendemain elle engagea mon père à me laisser vivre chez elle en liberté, lui répondit de ma conduite. Je fus obligée d'essuyer pendant tout ce temps les visites désagréables de l'Ecuyer, qui me fit régulièrement sa cour avec sa mauvaise grâce ordinaire; il ne tira de moi d'autre réponse que par un profond silence. 
Un jour pourtant lassée de ses importunités, je lui jurai que j'aimerais mieux me percer le cœur d'un poignard, que de songer jamais à épouser un monstre de vengeance de cruauté tel que lui. Il me quitta brusquement, me dispensa pendant quelques jours de ses visites. Il était alors avec mon père chez Sir Villiam Careless, dans une Terre à deux milles de celle de ma tante. Dans cet intervalle on envoya en York, pour quelques affaires, un domestique dont-je pouvais disposer. Je le chargeai de vous rendre une lettre, j'ai été bien aise d'apprendre que vous l'ayez reçue. Ah! Monsieur Thompson, j'apréhendois alors bien plus pour vous que pour moi; je connoissois votre tempérament; l'idée du désespoir que ma perte vous allait causer, me tourmentait extrêmement. 
Je sçavois que la noblesse de votre cœur ne vous permettrait jamais de souffrir une injure avec cette modération qui est aussi louable qu'elle est nécessaire; je ne vous crivis cette lettre que pour remettre le calme dans votre âme. Je souffrois cependant toutes les brusqueries de mon père, les assiduités lassantes de l'Ecuyer, la peine que me forgeoient mes propres idées. 
J'avoue que mon amour pour vous était aussi violent qu'il était pur. Je pleurais votre absence, la distance qui nous séparoit: si je songeois aux divers accident qui pouvaient traverser notre amour, c'était avec tant de chagrin, de soupirs de lar mes, que ma tante, ma cousine, mon père lui-même, apréhendoient que je n'en tombasse malade, défendirent pendant quelque temps à mon persécuteur de paraître devant moi. Ces deux Dames prirent tant d'estime d'amitié pour moi, que ma vie même ne sera jamais assez longue pour les reconnaître dignement; elles résolurent de me servir suivant mon goût, de me délivrer, s'il était possible, des persécutions que je souffrois. En effet, elles dirent à mon père tout ce qu'elles purent pour l'adoucir; mais elles le trouvèrent ferme entier dans-ses sentimens, n'en purent rien obtenir, à moins que je ne renonçasse à vous pour toujours, que je n'épousasse son neveu. Je lui avais promis, dit-il, de ne point forcer son inclination, pourvu qu'elle ne pensât plus au jeune Thompson: elle a renoncé elle même à cette bonne volonté, je suis maintenant autorisé à faire tout ce que je fais, pour la rendre heureuse malgré elle; elle ne serapas malheureuse même, si je ne prends pas la résolution de la traîner à l'Eglise, de la marier par force à mon neveu. Ces Dames connoissoient aussi bien que moi l'obstination de mon père, ces derniers traits m'irriterent au point, que,quoique je lui eusse promis-de ne jamais me marier que de son consentement, je crois que si vous eussiez été sur les lieux, je me fusse jetée entre vos bras; oui, j'eusse tout fait pour m'affranchir de cette tyrannie. Parmi le grand nombre de gens qui venaient rendre visi-te à ma tante, il y avait un Gentilhomme fort riche, nommé le Colonel Villiam, qui prit d'abord du goût pour moi, demanda permission à ma tante de m'adresser ses vœux. Il était aussi généreux que riche, ma tante ne lui eut pas plutôt parlé de mes premiers engagements, qu'il cessa ses poursuites; mais quand il aprit tout ce que j'avais à souffrir de la part de l'Ecuyer, que toute la noblesse du voisinage regardait comme un pauvre sujet, il se proposa, de mon aveu, de se donner publiquement pour son rival, afin de l'obliger à en venir à quelque action lâche indigne, d'engager par ce moyen mon père à changer de résolution. J'y consentis; il nous procura des parties de plaisir, annonça tout haut ses prétentions, poussa même la chose jusqu'à me demander à mon père qui le refusa poliment, mais sentit cependant sa vanité trop flattée de voir sa fille ainsi recherchée, pour lui interdire ses visites; ma tante en parut fort satisfaite. L'Ecuyer aprit bientôt qu'il avait un rival puissant. Il se plaignit à mon père de ce qu'il semblait y donner les mains; mais mon père lui répondit: parbleu, si tu n'as pas assez de courage pour défendre tes droits contre tous venans, tu n'es pas digne d'elle. Il prit la chose au pied de la lettre, vint chez ma tante, où il trouva le Colonel jouant au piquet avec moi, tandis que ma cousine regardait dans le jardin. Il entra sans saluer; sans dire un seul mot, il vint s'asseoir auprès de nous. Le Colonel nous dit en riant: Mesdames, j'ai tant de vénération pour votre sexe, que je suis d'avis que quand un homme à l'impolitesse d'entrer par tout où vous êtes sans ôter son chapeau, il faudrait le lui clouer sur la tête, comme fit un jour le Czar à un certain Ambassadeur. Pardieu, répondit l'Ecuyer, ce ne sera pas vous qui l'y clouerez. Non pas en présence de ces Dames, réponditil; mais si vous faites l'insolent, je vous emmenerai, je vous corrigerai pour cela. La lâcheté naturelle de l'Ecuyer lui fit garder le silence pendant quelques minutes; enfin il le rompit en disant: Monsieur, quelles sont vos prétentions auprès de cette Dame? Je n'en ai point d'autres pour le présent répondit le Colonel, que de la défendre contre vos brutalités; ainsi, Monsieur, sans venir ici épier nos actions, le vous prie de sortir tout-à-l'heure, on je serai contraint de vous traiter comme vous le méritez. Le Colonel, toujours en riant, se leva lui donna trois ou quatre coups de baguette sur l'épaule, le prenant au collet, le fit sortir de l'appartement. 
Ce grand benêt avec sa longue épée sortit tranquillement de la maison, cette aventure nous divertit beaucoup. Le Colonel ne s'en tint pas là; il alla rendre visite à mon père chez Sir Villiam, se plaignit de la grossiereté de son neveu lui dit qu'il le traiterait ainsi toutes les fois qu'il lui verrait faire quelques impertinences devant lui. Mon père se fâcha d'abord contre le Colonel; mais il ne tarda pas à s'adoucir, il s'écria: ma foi, Colonel, vous avez raison; je voudrais que vous puissiez lui donner assez de cœur, émouvoir assez sa bile, pour l'engager à se battre contre vous. Il est assez bon garçon d'ailleurs, mais tout le monde n'a pas la valeur en partage. Ma tante ma cousine se joignirent à son oncle, le raillerent si amèrement de sa lâcheté, qu'il se crut obligé, pour sauver son honneur, de le tuer: en effet, il se mit en embuscade dans un chemin, lui tira un coup de pistolet dont la balle perça son chapeau. Le Colonel se retournant, mit l'épée à la main, poursuivit son ennemi: il l'eut bientôt atteint, fut tout étonné de trouver que c'était le vaillant Ecuyer Rich. Dans le premier mouvement de sa colère, il fut sur le point de lui passer son épée au travers du corps; mais vu l'indignité du sujet, il aima mieux l'en tenir quitte pour la honte: ainsi lui ayant lié les deux mains par derrière, il le fit marcher devant lui jusques chez ma tante, où il l'introduisit, nous raconta la manière dont il avait voulu l'assassiner. Jamais homme ne parut si consterné; quand on eut envoyé chercher mon père, il pensa mourir de honte des reproches qu'on lui fit. 
Le Colonel le lui remit entre les mains, lui dit: Monsieur, par considération pour vous pour votre famille, je n'exposerai point ce malheureux à un châtiment public; mais je vous prie de penser mûrement si un homme de cette trempe est digne d'être le mari de votre charmante fille. Ma tante protesta à mon père qu'elle ne voulait plus le souffrir chez elle; le vieux Gentilhomme le remena avec lui, le maltraita fort, quand ils furent sortis. Croiriez-vous que ce malheureux eut l'impertinence de dire à mon père, même de lui faire croire, qu'étant allé à la promenade, il avait tiré pour s'amuser un coup de pistolet, sans sçavoir que le Colonel, ni qui que ce soit, passât par là? Il lui promit, pour rétablir sa réputation, d'aller demander raison au Colonel, se venger de l'oprobre dont il l'avait couvert. Il protesta en même temps, que s'il n'avait rien répondu aux accusations qu'on lui avait intentées, c'était par considération pour lui pour moi, parce que les circonstances étaient visiblement contre lui. Il accompagna ces protestations d'innocences de tant de soupirs de larmes, que mon père, qui l'aimait jusqu'à l'aveuglement, crut tout ce qu'il disait, n'exigea de lui d'autres preuves de son innocence, que d'aller attaquer le Colonel en brave; mais aussi, lui dit-il, si tu ne prends pas ce parti, tu peux compter que jamais tu n'auras ma Louise. 
Il le ramena ensuite chez ma tante, en nous débitant cette histoire faite à plaisir; aucune de nous ne voulut la-croire; cependant nous souffrîmes ses visites, bien persuadées que sa poltronnerie seule le perdrait dans l'esprit de mon père, qu'il entreprendrait aussi-tôt de faire face à une armée de dix-mille hommes, que d'aller attaquer le Colonel. Mais le Colonel ayant eu ordre le lendemain de se rendre à Londres pour son service, vint prendre congé de nous, nous promit de revenir en moins de quinze jours, de mettre à l'épreuve le courage de l'Ecuyer Rich. Ce départ conserva à l'Ecuyer tout son crédit dans l'esprit de mon père; mais cette terrible quinzaine me causa des tourments inexprimables, fut l'origine de la résolution qui m'a attirée en France, j'ose le dire, de tout le bonheur que j'ai à espérer daus la vie. 
Après le départ du Colonel, l'Ecuyer se fit tout blanc de son épée, ensuite il disparut tout-d'un-coup, fit répandre le bruit que puisqu'une de ses victimes lui était étoit échapée, il était résolu de tirer sausfaction d'une autre, qui ne l'avait pas moins maltraité, en osant lui disputer mon cœur. 
Il y avait près de huit jours qu'il était parti, lorsque mon père vint d'un air mêlé de joie de tristesse, montra une lettre à ma tante, en disant: en vérité le sort de ce pauvre garçon me fait peine; mais enfin mon neveu a fait voir qu'il était homme de courage, le Colonel William n'a qu'à se bien tenir quand il reviendra. Voici ce que contenait la lettre. 
„J'espere, Monsieur très oncle, que „vous ne croirez pas maintenant tous les „sots discours que l'on tient de moi tous „les jours: j'ai un bon compte à vous „rendre du jeune Thompson; je suis allé „le trouver, je l'ai sacrifié à mon ressenti„ment, je lui ai fait mordte la pous„siere. Je me suis sauvé ici pour éviter les „poursuites; maintenant qu'il ne vit „plus, je pense que je n'aurai plus de tra„verses à essuyer, que je posséderai sans „obstacles ma cousine Louise. Le pauvre garçon était sur le point de partir pour „Londres. Je suis jusqu'à la mort, Votre obéissant neveu, HumPrr Rici. 
De Boston dans la Province de Lincoln. 
Ma tante lut cette lettre avec la plus grande surprise; quoiqu'elle ne crut pas qu'il vous avait tué en duel, elle ne douta point qu'il ne vous eût ôte la vie par un lâche assassinat. Elle prit mon père en particulier, le pria de ne point m'apprendre brusquement cette mauvaise nouvelle, mais de lui laisser le soin de m'en informer quand elle en trouverait l'occasion favorable, de lui remettre la lettre pour cela: en effet, le lendemain, elle me prit dans sa chambre, apella sa fille, après avoir fermé la porte, elle me déclara l'affaire en ces termes: Ma chère nièce, je sçais ce que c'est que les malheurs; j'ai vécu assez long-temps pour apprendre que rien n'est permanent ici bas, que tous les plaisirs que nous nous formons dans l'imagination, sont autant de moyens pour nous convaincre de notre misere; les agrément que nous goûtons dans le monde, ne peuvent point entrer en comparaison avec les peines qu'il nous faut essuyer tous les jours; à chaque instant nous courons après des bagatelles des riens, nous négligeons les soins bien plus important de ce qui doit arriver un jour. Vous-même, ma chère nièce, quoiqu'extrêmement jeune, vous avez déjà mené une vie pleine de troubles; quoique vous fussiez encore presque enfant, quand vous avez perdu votre mère, je sçais que sa mort vous a sensiblement affligée; mais peut-être avez-vous à surmonter un malheur aussi sensible, un accident fatal qui sans doute altéreroit pour toujours votre paix votre tranquillité, si vous n'aviez assez de raison pour le suporter. A ces mots, saisie de frayeur, sans sçavoir encore à quoi tendait ce discours: Madame, m'écriaije, qu'est-il donc arrivé? Mon père .... a-t-il été tué? est-il mort? Hélas! 
que vais-je devenir? que je suis au désespoir de lui avoir désobéi! Non, ma chère, me répondit ma tante, calmez-vous, votre père est vivant se porte bien, peut-être même ne mérite-t-il pas tant le vif intérêt que vous prenez en lui. Non, ce n'est pas sa mort que vous avez maintenant à pleurer, mais .... Ici un torrent de larmes l'empêcha de poursuivre; elle me serroit dans ses bras; sa fille moi mêlions nos larmes aux siennes, sans en sçavoir la cause. 
Elle revint à elle, continua ainsi: Le plus aimable jeune homme, ma chère niee, celui dont vous nous avez fait un si el éloge, votre cher Thompson ... n'est plus; un malheureux l'a assassiné. Ah Dieu! 
'écriai-je; à l'instant je tombai en foiblesse, dans un état de stupidité d'anéanissement, je me donnai un violent coup la tête, dont j'ai toujours porté des marues depuis. Ces Dames furent alarmées e cet accident, n'étaient guère en meileur état que moi; elles avaient pour moi utant d'amitié de tendresse, que j'en conserverai toujours pour elles. Elles me releverent, me donnèrent tous les secours possibles; mais j'étais sans mouvement, je restai plus d'une heure dans cette situation, sans reprendre mes sens: enfin en sortant de cet état de mort, la première idée qui se presenta à mon imagination, fut mon cher Thompson pâle défait, tout couvert du sang qui coulait de ses blessures. Oh! m'écriai-je, laisse-moi mourir avec toi, je n'ai plus besoin de la vie. Permets-moi de te prendre dans mes bras, d'arrêter ces ruisseaux de sang qui défigurent ton visage. A ces mots je retombai en foiblesse; on apella du secours, on me porta au lit. Je restai quelques jours dans un délire dont on crut que je ne sortirois jamais. Ma tante ma cousine étaient inconsolables; mon père malgré sa dureté fut sincérement affligé; mais les deux Dames ne voulurent point le laisser aprocher de moi: elles le traiterent de cruel, de barbare, lui reprocherent qu'après avoir assassiné l'un, il allait sans dou-te envoyer son emissaire pour tuer l'autre. 
Son neveu était arrivé, affectait un grand air de tristesse; mais ma tante lui fit dire, que s'il osoit aprocher de sa maison, elle le ferait arrêter par ses gens comme un assassin. On me trouva beaucoup mieux au bout de trois semaines; mais ma santé ne se rétablit que lentement, il me restoit dans le cœur un fond de tristesse insurmontable. Mes couleurs se perdirent; je devins aussi pâle qu'un spectre, si maigre qu'on avait de la peine à me reconnaître. J'eus cependant assez de force pour demander à ma tante des particularités du malheureux sort de mon cher Thompson. 
Ma résolution était de me donner la mort à la première occasion. Quelque sagesse, quelque bon sens que l'on ait, il y a des malheurs si accablans, qu'il n'est pas possible d'y résister. Le cerveau s'affaiblit, toutes les puissances du corps se dérangent; l'on prend les résolutions les plus cruelles; peut être même n'y a-t-il que les personnes instruites qui puissent être frapées si fortement; il est bien vrai de dire qu'un sot n'a pas assez de bon sens pour prendre du chagrin. Je convins avec elle qu'il fallait que vous eussiez été assassiné lâchement; cependant je ne pouvais comprendre que vous eussiez fait un si long séjour dans le pays d'York. Je formai pendant long-temps le dessein de livrer votre meurtrier à la Justice; mais l'idée que peut-être mon père était compliqué dans le crime, m'empêcha de suivre ce projet; sans quoi ma tante était d'humeur de se joindre à moi, guoique l'Ecuyer soit son parent de fort près. Si-tôt que je fus levée, mon père entra brusquement; il amenait avec lui son neveu me rendre visite. Je voulus me retirer; mais il m'arrêta, me dit que je ne devais point le blâmer de ce qu'il avait fait, qu'un Gentihomme était obligé de défendre son honneur sa Maîtresse. 
Je gardai un silence opiniâtre pendant tout le temps qu'il resta, j'étais si animée contre lui, que j'aurois, letois percé son indigne cœur, si j'eusse euelques armes sous la main. Mon père me dit d'un ai menaçant: Louise, nous allons mon neveu moi au pays d'York; nous y disposerons tout pour votre retour; songez-y bien: je compte que vous suivrez me ordres, que vous ne penserez plus davantage à un homme qui était au-dessous de vous, qui n'a eu que ce qu'il méritait. 
Je ne lui répondis que par un torrent de larmes, ils partirent. Ma tante ma cousine choquées de cette inhumanité, ne voulurent point lui parler; quand ils furent partis, je déclarai résolument à ces Dames que je ne voulais plus retourner à York, ni voir un père cruel, quelque chose qui put m'en arriver. Ce discours de ma part les effraya. Le lendemain ma tante me proposa l'expédient suivant, comptant que je ne persisterois pas long temps dans la même résolution: elle espéroit qu'en flattant ainsi mes dispositions, elle m'empêcherait d'attenter sur moi-même, comme elle croyait que j'avais dessein de faire; en mêmetems elle espéra que cela rameneroit mon père à des sentimens plus doux. Ma chère Louise, me dit-elle, j'ai été élevée en France, j'y ai fait un nombre d'amis. Il y a long-temps que je desire de revoir ce Royaume; nous irons y passer toutes trois quelques années, nous quitterons ce pays fatal; mais comme je ne puis vous affranchir de l'autorité de votre père, vous feindrez de tomber malade, de mourir de cette maladie; nous vous ferons des funérailles somptueuses, on vous portera à Taunton dans le tombeau de la famille: cependant vous irez jusqu'au moment de notre embarquement demeurer à Exeter chez un de mes Fermiers, qui ne trahira point notre secret; quand on se sera acquitté ici de toutes les cérémonies funèbres, j'écrirai à votre père une lettre qui vraisemblablement dérangera entièrement les idées qu'il a sur vous. Mon bien suffit pour remplir tous nos besoins: vous y aurez, ma fille vous, autant de droit que moi-même. J'acceptai cette proposition avec transport; elle flattait trop l'état désespéré de mon cœur pour m'y refuser; je haissois le pays d'York; je haissois l'Angleterre, même je détestois la dureté de mon père, sans pouvoir m'en défendre. 
Ce que ma tante me proposoit fimplement comme un moyen de guérir les desordres de ma tête, je l'acceptai comme un vœu ferme irrévocable de ne jamais revoir mon père ni ma Patrie. Peut-être avais-je alors dans le cœur quelques idées qui me portoient à la vengeance. Oui, j'avoue que c'étaient-là mes dispositions. Mais comme j'avais beaucoup d'affection pour Monfieur Madame Thompson, j'aurois souhaité que votre mère sur-tout eût sçu la vérité. A la fin je me déterminai à la lui laisser ignorer, de peur que par excès de tendresse pour moi, elle ne déclarât le tout à mon père. Je priai donc ma tante de lui écrire à l'occasion de ma mort, j'y joignis mon portrait que j'avais fait faire pour vous; je lui en fis present;vous l'avez sans doute eu d'elle. Si l'original vous est aussi cher que cette faible copie, je m'estimerai la plus heureuse des femmes. En un mot, on fit mes funérailles comme nous en étions convenus: ma tante écrivit à mon père une lettre terrible à cette occasion; sans attendre sa réponse, nous nous embarquâmes pour la France, où nous arrivâmes en assez bonne santé, après un trajet un peu difficile. Ma tante a arrangé ses affaires de manière que tous les trois mois son économe lui fait toucher le revenu de son bien; comme il est fort considérable, cette bonne parente tient en France un Equipage plus somptueux encore qu'elle ne faisait à Sommerset. Il y a maintenant près de huit ans que nous sommes dans cette maison; nous y voyons peu de monde; la douceur de notre situation ne nous est venue que de nous-mêmes, nous tâchons à force de services de contribuer au bonheur des autres. Les ouvrages de femmes, des livres, de temps en temps quelques parties de promenades, ont été nos principaux amusemens, ou du moins ceux de ma tante de ma chère Serene; car pour moi je n'ai pas joui d'un instant de tranquillité; j'avais toujours devant les yeux mon cher Thompson. Jamais mes termes, ni même votre éloquence, ne pourraient exprimer parfaitement les tourments de mon âme, les agitations de mon cœur. 
J'ai toujours refusé opiniâtrement d'entendre parler de mon père de l'Angleterre; ma chère tante s'est si bien prêtée à mon humeur, qu'elle ne m'a jamais dit un mot des nouvelles qu'elle en a reçues en différents temps. Je vous avoue que depuis que vous m'avez parlé de son repentir, je brûle d'aller me jeter à ses pieds, de mettre fin aux tourments que son âme endure; puisque. j'ai retrouvé mon cher 'hompson, le pays d'York sera desormais le seul endroit du monde qui pourra me plaire. Je desire fort de revoir aussi M. Madame Thompson, ma pauvre Fidelle, de marquer ma reconnaissance à M. Madame Goodvill, à tous nos autres amis, enfin de mener encore une fois une vie heureuse au milieu d'eux. 
Nous étions allés à Versailles, ma cousine moi, rendre visite à une Dame de la Cour, lorsque je vous vis passer dans une allée, que j'entendis votre voix. La surprise que j'en eus (car je vous pris pour un fantôme) me fit tomber en foiblesse; vous en sçavez la suite. M. Sharpley doit aussi s'en bien ressouvenir, continua ma Louise, avec un sourire divin; car c'est dans ce moment qu'il vit Miss Serene, que son cœur fut pris; mais si je connais bien le langage des yeux, je crois qu'il fut payé de retour. Quand nous eûmes engagé M. 
Sharpley à passer la soirée au logis, nous tachâmes d'apprendre de lui votre nom, si vous étiez réellement Monsieur Thompson. Le récit qu'il nous fit de vos aventures, me convainquit qu'on nous en avait imposé à tous les deux. Je voulus sçavoir si vous étiez réellement aussi fidèle à votre Louise qu'on me le disait; la résolution que vous aviez formée de ne point voir de femmes, ne me permettant pas de sonder moi-même votre caractère actuel, je proposai à ma tante à ma cousine l'idée d'entrer à votre service en qualité de Page. 
J'employai pour cela les bons offices de M. 
Sharpley, je vous ai servi fidèlement sous le nom d'Estampe. Mais M. Thompson, si je vous aimais auparavant, comme vous ne pouvez en douter, combien votre chère Louise ne doit-elle pas maintenant vous chérir; en vous revoyant si fidèle si constant à vos premiers attachement, que souvent, lorsque je vous servois, je fondais en larmes, en remerciant Dieu d'avoir formé un modèle si excellent de ses perfections. Puis se tournant vers les deux Dames vers M. Sharpley: j'ai fait continua Louise, pour défendre mon cher Thompson, une chose bien supérieure au courage ordinaire de mon sexe; j'ai tiré un coup de pistolet, tué un homme. Mais n'en soyez pas étonnés; s'il fût mort, n'auroisje pas été contrainte de le suivre? Allons, Monsieur Thompson, hâtons-nous de retourner en Angleterre; mon père ne peut plus nous refuser son consentement; il se repent; vous êtes riche, nous ne pouvons vivre l'un sans l'autre; je tâcherai de vous récompenser de votre constance, en réglant désormais toutes mes actions mes mouvement, de manière à plaire à celui que je choisis pour mon ami mon époux. 
Miss Louise finit ainsi son histoire; je restai quelque temps ravi d'admiration, sans pouvoir prononcer une syllabe; mais je la regardai fixement, dévorai des yeux toutes ses perfections ses charmes; enfin je me livrai à des transports fi vifs, que je crus en perdre la vie. Ma chère Louise, fille divine, il m'est impossible d'exprimer les sentimens que m'inspirent tes vertus incomparables! Quand j'aurois les accent la douceur de Catule, la force d'Horace, l'art enchanteur de Valler, pourrais-je jamais rendre justice à ton mérite! Oui, retournons en Angleterre dans les bras de nos amis; livrons-nous au plaisir de revoir notre famille. Je brûle, je soupire, je me meurs d'impatience, jusqu'à ce que tu sois à moi pour toujours. 
Sa tante, Serene M. Sharpley prirent beaucoup de plaisir à la manière dont elle nous avait raconté ses aventures; chacun la remercia à son tour dans les termes les plus affectueux, des compliment qu'elle leur avait adressés. Mais, dit Sharpley, est-il vrai que j'aie gagné le cœur de ma chère Serene? Heureuse découverte! Est-il bien vrai, mon ange? Demandez-le à ma cousine, répliqua cette aimable fille, raportez-vous-en à elle; elle dit toujours la vérité. Il se leva, courut l'embrasser, sa mère ensuite: jamais on ne vit une corpagnie de gens plus heureux. 
CHAPITRE LIX. 
Ils arrangent leurs affaires en France. Madame Rich dispose de sa maison de ses biens. Ils vont passer quelque temps à Paris. Ils y trouvent une personne digne de leur charité. Thompson lui fait du bien, quoiqu'il en eût été maltraité précédemment. Ils prennent congé de leurs amis. 
Obtiennent des passeports pour la Flandre; arrivent à Willemstadt; s'embarquent pour l'Angleterre, vont débarquer au port de Haruich. 
MOnsieur Sharpley moi eûmes bien-tôt arrangé ce que nous avions d'affaires à Paris, notre curiosité étant satisfaite, nous n'attendions plus pour partir que le moment où Madame Rich aurait renvoyé ses domestiques, à l'exception des Anglois qu'elle avait amenés avec elle, disposé de la maison qu'elle avait achetée à Saint Cloud, des meubles qui étaient superbes. Elle s'en défit bientôt trèsavantageusement; M. Van Straaten, Résident de Hollande, s'accommoda du tout. Ma chère Louise avait vécu si retirée depuis qu'elle était en France, qu'il y avait quanité d'édifices, de Palais de lieux publics qu'elle n'avait point vus; ainsi nous nous déterminâmes à demeurer à Paris une quinzaine de jours de plus, employâmes ce temps à procurer des amusemens à nos Dames. Un jour que nous étions allez à l'HôtelDieu, un malade convalescent s'empressa à nous faire voir les différentes salles, toutes les commodités de cette maison. 
Je connus bientôt à son accent qu'il était Anglois; l'ayant regardé avec plus d'attention, il me sembla que ses traits ne m'étaient point inconnus. Je lui demandai de quel endroit d'Angleterre il était. Il me répondit qu'il était né à Londres, qu'il se nommait Deacon. Je pense, lui dis-je, avoir entendu parler d'un Marchand de ce nom. En effet, Monsieur, répliqua-t-il, j'avais un frère Marchand, j'ai été malheureusement son successeur dans le commerce. Je reconnus alors que c'était véritablement le frère du pauvre M. Deacon, celuilà même qui avait été cause de mon emprisonnement à la Flotte, bien des années auparavant. Il me parut dans un état si misérable, que je ne voulus pas le mortifier en me faisant connaître; car il n'y a rien de si cruel à mon avis que d'insulter à la misere, même d'un ennemi. Au contraire, son état me toucha au dernier point; mon ancienne amitié pour son digne frère, se presenta seule à mon esprit. J'étais cutieux de sçavoir comment il avait passé dans un pays ennemi, ce qui l'avait réduit dans un si triste état. Il m'aprit qu'il avait perdu beaucoup dans le commerce avant la guerre, qu'enfin il avait été contraint de se sauver en France avec une forte petite somme d'argent, pour éviter de passer ses jours en prison dans son pays; qu'il avait demeuré quelque temps à Boulogne chez un Marchand, dont il tenait les livres; mais que son maître ayant fait banqueroute, il n'avait pas pu trouver d'emploi sur la route; qu'après avoir dépensé le peu d'argent qu'il avait à chercher inutilement de l'occupation, la misere l'avait contraint de s'engager comme soldat dans le Régiment de Picardie; que dans une petite escarmouche entre les François les Alliés, il avait eu le malheur d'avoir deux doigts emportés; qu'il avait été réformé comme incapable de servir; qu'il avait pris la route de Paris en demandant l'aumône le long du chemin, qu'en arrivant il avait été attaqué d'une fièvre violente, porté à l'Hôtel Dieu; qu'il espéroit bientôt être rétabli, passer en Angleterre, s'il pouvait amasser assez d'argent pour payer son passage; qu'il comptait y trouver de bons amis, qu'il espéroit se débarrasser de ses dettes, au moyen d'un acte d'insolvabilité. Ce récit me toucha le cœur; je le tirai à l'écart; je lui dis que j'étais de son pays, que ne pouvant le voir dans un si grand embarras, je le priais d'accepter un petit present. En effet, je lui mis vingt louis d'or dans la main, ce qui le surprit au point qu'il pensa tomber devant moi. Il pâlit; ses genoux ne pouvaient plus le soutenir. M. Sharpley, cui avait les yeux sur moi, voyant ce que je venais de faire, s'aprocha de nous, me dit qu'il voulait contribuer aussi à secourir un compatriote dans le besoin, lui fit accepter encore dix louis. Sans vous, mon cher ami, ajouta-t-il, j'eusse fait moi-même, il n'y a pas long-temps, une très-mauvaise figure dans ce pays-ci: nous sommes tous sujets dans la vie à des malheurs inévitables, nous devons regarder nos frères dans cet état, comme des exemples de ce qui peut arriver un jour à chacun de nous. MMadame Rich les Dames voulurent sçavoir ce que nous venions de faire, toutes trois lui firent aussi un present. La joie reparut bientôt sur son visage, un sourire involontaire nous fit voir la satisfaction qu'il ressentoit intérieurement. 
Bientôt après nous prîmes congé de M. 
Duplessis de sa famille, de M. Bassompierre, de tous nos amis de Paris, qui nous accablerent de politesse; ayant obtenu des passeports avec assez de peine, nous partîmes pour la Flandre par la route de Cambrai, où après avoir fait quelque séjour, ainsi que dans toutes les grandes Villes, tant pour nous reposer, que pour procurer quelques amusemens à nos Dames, nous obtînmes un passeport général pour nous servir en cas que nous fussions rencontrés par des troupes de France, nous nous rendîmes à Anvers: de-là en un jour demi nous passâmes à Willemstadt, où nous avions dessein de nous embarquer pour l'Angleterre. Louise, Serene sa mère soutinrent à merveille les fatigues de cette longue route, quoique les auberges soient si mauvaises dans presque toute la Flandre, que les plus petites gens d'Angleterre murmureroient d'être forcés de s'y arrêter. En effet, on peut dire à l'honneur de l'Angleterre, qu'il n'y a point de pays dans le monde où l'on trouve tant de commodités dans les auberges sur les grands chemins. La France la Hollande sont à peu près sur le même pied; mais pour l'Espagne, l'ltalie, l'Allemagne, tous les autres pays de l'Europe, les auberges y sont mauvaises, les nourritures grossieres mal accommodées, l'on n'y trouve point les commodités du voyage. J'étais alors gai, content satisfait; je voyais tout sous un jour favorable; je n'avais point de ressentimens dans le cœur, je pardonnois au genre humain toutes ses sottises ses absurdités. Hélas! que l'infortune sçait bien empoisonner le goût que nous avons pour la vie. Un infortuné trouve mauvais tout ce qui choque son humeur ou sa fantaisie. 
Lassé de la vie, tourmenté continuellement par ses inquiétudes ou sa situation malheureuse, il regarde tous les hommes comme ses ennemis, aperçoit dans leur conduite des fautes qui, dans un autre temps, ne lui paroîtroient que des bagatelles auxquelles il ne prendrait pas garde. 
Nous fûmes embarrassés de pouvoir, dans le le pays, conserver les égards dû au sexe; mais nous en vînmes à bout avec le secoura des Officiers, tant François que de l'Armés alliée, nous trouvâmes assez communément des lits pour nos Dames dans un pays fatigué de marches de contremarches, ravagé par deux armées puissantes: je ne puis m'empêcher eu mon particulier de donner des louanges aux Officiers, qui nous accorderent poliment des escortes, nous faisaient conduire de porte en porte aux endroits où ils croyaient que nous pouvions être mieux plus surement. Aurois-je jamais pu espérer de jouir sans crainte sans obstacle de la compagnie de ma chère Louise? Tel était pourtant mon sort; si je sentois de temps en temps quelque crainte légère pour sa sûreté, ce n'était point la jalousie qui me les causoit; j'avais trop de confiance dans les sentimens de cette aimable fille: en un mot, nous goûtions tous une félicité que rien ne pouvait plus troubler; nous étions assurés de notre bonheur, il semblait à Sharpley à moi que nous eussions toutes les richesses des Indes en notre possession. L'élévation de sentimens que nous puisions dans leur compagnie, donnait à toutes nos actions un air de noblesse de générosité. Nous portions à l'excès la condescendance pour nos domesiques, nous faisions aux soldats des largesses dignes de la libéralité d'un Prince, mais sur-tout à ceux qui arrivaient tous les jours d'Angletetre à Willemstadt, qui n'avaient pas encore éprouvé les travaux les fatigues de la guerre. 
Nous louâmes un vaisseau pour nous seuls: cependant le Capitaine Sharpley ayant rencontré aussi-tôt après un Officier de sa connaissance qui commandait un Vaisseau de guerre de vingt canons, il obtint du Commandant de nous prendre sur son bord, de nous mettre à temps à Harwich, où en effet nous arrivâmes trente-six heures après avoir quitté les Hollandois. Nous fîmes au Capitaine Tripsack, notre Commandant, un fort beau present, pour reconnaître ses attentions; les M telots eurent part aussi à nos libéralités. 
CHAPITRE LX. 
Il est joint par une personne de connaissance, à qui il fait un present. Ils partent pour Londres; sont reconnus à Colchester, par qui. Ils arrivent à Londres, envaient chercher Pri. Entrevue tendre entre Thompson Miss Rich. 
NOus étions à peine débarqués, nous allions dîner dans la meilleure auberge de la Ville, lorsqu'on vint me dire qu'un Gentilhomme qui nous avait vus entrer, demandait à me parler. Je lui fis dire de monter; il vint. Je ne le reconnus point en entrant; mais il ne m'eut pas plutôt ndressé les compliment ordinaires, que je sui pris la main, lui dis avec effusion de cœur: quoi, M. Brisk mon ancien ami, comment avez-vous pu reconnaître un homne si changé depuis que vous l'avez vu à a flotte? Monsieur, me répliqua-t-il, j'ai été long-temps sans vous remettre; mais à la fin je me suis rapellé M. Thompson, l'ami de mon Maître, que je n'ai quitté qu'hier; comme il m'a dit que vous deviez arriver de France de jour en jour, cela a aidé à ma mémoire. Je lui demandai quelle affaire l'avait amené à Harwich. Il me répondit que son Maître lui avait procuré l'emploi de Sécretaire du Commissaire Anglois en Plandre, qu'il allait s'embarquer dans le paquebot pour Helvœtsluis, que précédemment il avait fait quelques affaires à Colchester pour M. Prig. Je fus charmé de voir ce jeune homme, dont j'avais oublié de reconnaître les services qu'il m'avait rendus dans mes malheurs. Je le retins à dîner; après l'avoir bien régalé, je le tirai à l'écart, lui dis que j'étais fâché d'avoir quitté l'Angleterre sans m'être acquitté des obligations que je lui avais. Je le priai de m'excuser, de recevoir maintenant les marques de ma reconnaissance: en même-temps je lui mis dans la main un billet de banque de 1oo l.sterlings. Il rougit, voulait refuser ce present; j'insistai à lui faire recevoir, lui promis qu'à son retour en Angleterre, je tâcherois de le rétablir dans son ancienne profession, où j'étais sûr qu'à l'exemple de M. Prig, il trouverait moyen de réussir de se faire aimer. Il me remercia mille fois de cette marque de bonté; mais le paquebot étant prêt à mettre à la voile, il fallut finir notre conversation, il me quitta. 
Le lendemain nous louâmes un carosse des chevaux, nous prîmes avec joie le chemin de Londres. Nous nous voyions alors dans notre patrie, nous nous pressions d'arriver chez nos amis, qui sans doute étaient impatiens de me revoir, attendaient depuis long-temps mon arrivée; mais pour le Capitaine Sharpley les Dames, on ne les attendait en aucune façon. Quel plaisir ne ressentîmes-nous pas à mesure que nous aprochions du lieu de notre naissance, où nous comptions terminer nos aventures par une union heureuse prompte! Arrivés à Colchester, nous étions à peine descendus à l'auberge, que je me sentis embrassé par un homme en bottes, qui me serra dans ses bras avec tant de promptitude de vivacité, que je n'eus pas le temps de voir qui il était; mais en l'entendant répéter de temps en temps: mon cher Maître, quoi vous voilà, mon ami, mon fils, tout ce que j'ai de cher! Je le reconnus alors pour mon fidèle Truman; je lui rendis ses caresses avec un épanchement de cœur une satisfaction inexprimable. Nous répandîmes des larmes; toute la compagnie m'entendant répéter, cher Truman, comprit aisément que c'était ce digne domestique dont je leur avais si souvent chanté les louanges. Nous entrâmes dans une chambre, je le presentai à Sharpley aux Dames, qui l'accablerent de caresses. Quand il aprocha de ma chère Louise, il recula de quelques pas; se frottant les mains les yeux, il se tourna vers moi, me dit: ah! mon cher Monsieur, qu'est-ce que je vois! ou j'ai l'imagination frapée d'une illusion vaine, ou vous êtes le plus heureux des hommes; c'est assurément Miss Rich que j'ai si souvent vue dans le pays d'York, qui est ressuscitée; c'est celle qui vous a causé tant de chagrins, que vous avez pleurée tant d'années. Oui, répliqua cette Dame, je ne puis laisser plus long-temps en suspens un si bon ami de Thompson: c'est moi-même; je n'ai pas moins pleuré votre Maître, que je croyais avoir perdu pour toujours. 
Truman se jeta à ses genoux, lui baisa vingt fois la main. Il était si transporté, qu'il ne put de quelque temps proférer que des mots entre-coupés, que l'abondance de sa joie lui permettait à peine de prononcer. 
Il dansa, chanta, fit tant de folies, que je crus que la tête lui tournait. Lorsqu'il fut un peu plus tranquille, il m'aprit que M. Goodvill son épouse, Monsieur Madame Bellair, Miss Suley étaient à Londres, qu'il les avait laissés chez M. 
Diaper, où était aussi son fils, tous fort impatiens de me voir arriver: qu'à leur nriere, poussé par sa propre impatience, il était prêt à passer en Hollande, qu'il avait même obtenu déjà un passeport pour m'aller trouver à Paris. Monsieur, ajoutatil, votre père a déjà été deux fois à Londres depuis vos dernières lettres; il est maintenant retourné en York, où il espére bientôt vous voir. Il ne se ressouvenoit plus du tout de Sharpley, qui se fit connaître à lui. Pour lors il l'embrassa de tout son cœur, le félicita sur son heureuse arrivée en Angleterre, en lui disant que son père toute sa famille étaient en bonne santé. 
Mais, Monsieur, continua-t-il, est-il à propos que ma chère Maîtresse se fasse connaître tout-d'un-coup? S'il m'est permis de dire ce que je pense, je voudrais qu'elle se déguisât, afin de pouvoir voir Sir Walter sans en être connue, qu'il la remette lui même entre vos bras, sans sçavoir que c'est cette fille dont il se reproche tous les jours la perte, ainsi que les maux qu'il vous a causés. Nous consentîmes avec plaisir à cette proposition; nous résolûmes de suivre son avis, de cacher à tout le monde l'existence de Miss Louise, jusqu'à ce que notre mariage fut accompli. Madame Rich me pria d'envoyer Truman louer une maison convenable pour nos Dames dans le plus beau quartier de la Ville, jusqu'à ce que j'eusse arrangé mes affaires à Londres, que je pusse les conduire dans le Pays d'York. Pour lui donner tout le temps nécessaire, nous restâmes quelques jours à Colchester, nous allâmes à Londres à petites journées, que nous n'y arrivâmes qu'au bout de huit jours tout au soir. 
Truman nous attendait sur une lettre d'avis qu'il avait reçue de moi dans le quartier de Holborn, au Cerf blanc. Nous prîmes aussi-tôt un autre carosse, menâmes nos aimables Compagnes dans une maison que Truman leur avait préparée dans la place du Lion rouge, dont nous trouvâmes les meubles choisis arrangés avec tout le goût possible. 
Le lendemain j'allai avec Sharpley dans un café. J'étais richement habillé; étant monté dans une chambre, j'envoyai dire à M. Prig par un domestique, que deux personnes demandaient à lui parler. Je sçus que Prig avait beaucoup questionné le domestique sur notre air, nos habillement, soupçonnant sans doute que c'était moi; il arriva bientôt après. Je m'étais mis à la fenêtre, le dos tourné vers la porte, j'avais donné à Sharpley une lettre pour la lui remettre, avec les instructions sur la façon dont il devait s'y prendre. Quand il fut entré, Sharpley lui demanda s'il était M. Prig; ayant sçu que c'était lui, il lui dit qu'il avait vu en France une personne apellée M. Thompson, qui l'avait oe e l s se ee e lui eommonl Monsieur, dit-il, vous me faites honneur, vous m'obligez beaucoup: comment se porte ce cher ami? nous l'attendons de jour à autre en Angleterre. Je l'ai laissé, Monsieur, reprit Sharpley, en assez mauvaise santé; mais.... Bon Dieu! interrompit l'autre en poussant un soupir; est-il à Paris, Monsieur? Il y était, Monsieur, quand j'en suis parti. Je vais prendre le paquebot, j'irai voir ce cher ami, quoiqu'il en puisse arriver. Il prononça ces mots d'un air si touchant, que je n'y pus tenir davantage, je m'écriai en me retournant: non, mon cher Monsieur, vous ne ferez point un voyage si fatiguant. Voyez votre ami Thompson qui est à vous plus que jamais. Il se leva précipitamment de son siege, accourant dans mes bras, il me dévora presque de caresses que je lui rendis d'aussi bon cœur; nous fûmes quel-que temps sans pouvoir parler; Sharpley fut obligé de nous rappeler à nous-mêmes. Je lui appris alors qui était ce Gentilhomme: il fut charmé de le voir; le récit de nos aventures redoubla encore sa satisfaction. 
Monsieur, dit-il, je rends grâce à la Providence de votre heureux retour; vous allez porter la joie dans le cœur de tous vos amis, aussi-bien que dans le mien. Votre ami Diaper tous les autres qui sont à Londres, ne desirent tien tant que de vous voir. Mon ami M. Goodvill ont fait un long séjour dans cette Ville dans cette espérance. Mais que penserez-vous? Prim sa famille sont venus en Angleterre. Je suis maintenant sur le point de faire expédier le contrat d'une Terre qu'il a achetée auprès de Cheshunt en Hertford. Ma satisfaction était la plus grande du monde; quel-que résolution que j'eusse fait, je ne pus m'empêcher m'empêcher de déclarer à Prig que j'avais retrouvé Miss Louise, après l'avoir penrdue si long-temps. Il en fut dans la plus grande surprise, admira la bonté de la Providence, les voies merveilleuses dont elle se sert tous les jours pour rendre les hommes heureux. 
Prig était toujours le même que je l'avais laissé, il n'était point encore marié; mais, au moyen des bontés extraordinaires de Messieurs Goodvill Bellair, avec les recommandations de M. Diaper de mon père, il avait eu dans sa profession des succès si favorables, qu'il se trouvait déjà au-dessus de ses affaires, maître d'une assez jolie fortune. 
Je le priai de ne rien dire de mon arrivée à nos autres amis, parce que j'avais dessein d'aller chez M. Diapeer, d'y causer à tout le monde une surpirise agréable par ma presence. Je le conjurrai sur-tout de me garder un secret inviolable sur le sort de Miss Louise, dont je n'avais parlé qu'à lui. Nous le menâmes ensuite avec nous souper chez les trois Dames; il fut si frappé d'admiration à la vue de ma charmante Maîtresse, de sa conversation, qu'il répéta plusieurs fois en nous en retournant; c'est la plus aimable Dame du monde, je n'ai jamais vu de beauté si parfaite. M. Sharpley moi avions parcouru toute la Ville avec Prig. J'y avais acheté un beau collier de diamants, lui des boucles d'oreille magnifiques, pour nos deux Maîtresses, quelques bijoux pour la vieille Dame; il s'était en même-temps muni d'un carosse pour servir à ces Dames pendant leur séjour à Londres. Quand Prog fit parti, nous presentâmes nos bijoux; je fus assez heureux pour placer le mien au col de mon Ange, qui, touchée de cette attention, me dit: vous êtes extrêmement galant, mon cher Thompson; vous étudiez si bien les moyens de m'obliger, que je ne puis vous exprimer les sentimens tendres que je ressens pour vous. Ah! fille adorable, lui répliquaije, puis-je en trop faire tout le reste de ma vie, pour mériter les bontés d'une personne à qui j'ai causé tant de souffrances, qui en même-temps est un modèle parfait de beauté, de fidélité de constance? Serene reçut son present avec joie; sa mère fut sensible à la galanterie de Sharpley, nous remarquâmes que cette bagatelle l'avait mise de très bonne humeur: en effet, elle dit à Sharpley qu'elle le garderoit avec plaisir, que, pour reconnaître son amitié, elle voulait, en considération de son mariage, lui donner, outre le bien de sa fille, une Terre qui le mettrait en état d'aller de pair avec les plus riches Gentilshommes du Comté d'York. Sharpley Serene se jetèrent au col de cette tendre mère, nous passâmes ensemble la soirée fort agréablement. 
Il était déjà fort tard quand nous nous séparâmes pour nous rendre au logement que Truman nous avait préparé dans le voisinage de ces Dames. Le lendemain j'ordonnai à Truman de me chercher des billets du banque pour la valeur de 1oo0 liv. Sterlings; j'en convertis un en guinées, que je mis dans une riche bourse dont j'avais fait l'emplette tout exprès. Alors j'allai chez nos Dames, prenant Miss Louise en particulier, je lui tins ce discours. J'espere, ma chère Louise, que vous me regarderez maintenant comme un homme qui vous apartient; ainsi il est juste que vous partagiez avec moi la fortune que la Providence a fait passer dans mes mains. Quand même il serait possible que Sir Walter nous refusât son consentement, ou qu'il voulût nous priver de son bien, elle est assez considérable pour nous rendre heureux. Je ne puis souffrir que vous soyez plus long-temps à charge à Madame Rich pour tout ce qui vous est nécessaire, à quoi je puis aisément supléer. Acceptez cette bourse, elle suffira pour supléer aux dépenses qui vous restent à faire jusqu'à notre mariage; ayez soin d'acheter tout ce dont vous avez besoin, ou ce qui pourra vous faire plaisir, avant que nous partions pour le pays d'York. Tandis que je lui parlais, cette belle fille me regardait tendrement, me répondit en ces termes: Mon cher Thompson, j'accepte ce généreux present, je l'économiserai avec la même prudence, que je tâcherai toujours d'apporter dans toutes vos affaires. Vous pouvez me regarder comme à vous uniquement à vous; car il me semble que mon père a abusé de son autorité par les mauvais traitement qu'il m'a fait souffrir; cependant il faut nous acquitter de tous les devoirs qu'il peut exiger de nous; pour lors, s'il nous refuse son consentement, qu'il soit fâché lorsqu'il reconnoîtra sa fille sous la qualité de votre femme, laissezle disposer comme il voudra du bien qu'il possede. J'ai pour vous un fonds de tendresse capable de vous dédommager de cette perte; mais j'ai meilleure idée du tour que prendront nos affaires, je crois qu'il se fera honneur maintenant de vous reconnaître pour gendre. Je vous déguiserois les sentimens de mon cœur, si je marquais quelque surprise de votre present, car je connais bien mon cher Thompson; je sçais qu'il est capable de toutes sortes de bons procédés; mais comment pourrai-je jamais récompenser tant de bontés? Votre sensi bilité pour mes peines mes souffrances; votre condescendance pour ma passion; votre consentement à notre mariage; la volonté de me donner la main, d'être à moi pour toujours; voilà, ma chère Louise, des dédommagement qui valent des siecles de tourments; une pareille faveur sera à jamais l'unique but de toutes mes actions. Je vais presser la fin de mes affaires dans cette Ville, tout préparer pour me plonger ensuite dans une mer de délices, où nous n'aurons plus de traverses à essuyer. 
CHAPITRE LXI. 
Il arrive chez M. Diaper. Joie qu'y cause son arrivée. Il les mène chez Miss Louise. 
Il reçoit des Lettres de M. Saris. Générosité de ce Gentilhomme. Bonté excessive de M. Goodvill. Il va voir M. Prim. 
Acheve d'arranger ses affaires, après quoi ils partent pour le Comté d'York. 
QUand nous eûmes passé plus d'une semaine à parcourir toutes les raretés de Londres des environs, dont Miss Louise Miss Serene sa cousine n'avaient eu jusqu'alors aucune idée, puisqu'elles n'étaient jamais venues dans cette Capitale, je ne pus résister plus long-temps à l'impatience de voir mon cher ami, le reste de la société aimable, qui, comme je l'avais appris de Prig, était toujours à la campagne chez mon ancien Maître; je m'y rendis avec Prig, le Capitaine Sharpley Truman. A mesure que nous aprochions de cette demeure, je me rapellois dans la mémoire mille aventures qui m'y étaient arrivées; mais tout cela ne servoit plus qu'à accroître ma satisfaction presente qui était sans bornes. Nous arrivâmes; en entrant dans la salle où ils étaient à dîner, ils me reconnurent à l'instant, s'empresserent à me féliciter sur mon heureux retour. M. Diaper, M. Goodvill M. Bellair ne se lassoient point de me serrer dans leurs bras: les Dames me regardaient avec une amitié pleine de tendresse, pleurerent de joie. Je répondis de mon mieux à leurs caresses, ne pus m'empêcher de répandre des larmes à mon tour. Mais pour mon ami moi, nous goûtâmes un plaisir des transports inconcevables: nous restâmes embrassés près d'un quart d'heure à nous dire tout ce que la tendresse de nos cœurs pouvait nous inspirer. Quand nos premiers transports furent un peu calmés, la conversation fut encore fort touchante. 
Nous ne finissions point de nous questionner l'un l'autre sur notre santé, sur l'état de nos affaires, sur les accident qui nous étaient arrivés. M. Diaper le fils les avait instruits d'une partie de ce qui me regardait; mais pour ce qui s'était passé depuis notre départ du Cap de Bonne-Espérance, je fus obligé de le leur raconter. Je le fis le plus succinctement qu'il me fut possible; malgré mes résolutions, je leur appris par quel heureux hasard j'avais recouvré ma chère louise: en effet, ce n'était qu'à Sir Walter que j'étais intéressé à en faire mystere. Ils furent tous très étonnés en entendant cette nouvelle, admirerent le soin que le Ciel prenait de mon bonheur. 
Ensuite ils s'épuiserent en félicitations, me proposerent d'aller le lendemain rendre visite à ces Dames nos compagnes de voyage. Le Capitaine Sharpley, dont le père était fort connu d'eux tous, fut reçu le plus poliment du monde: chacun prit de l'amitié pour lui dès le premier moment, sur-tout mon cher Diaper. Nous étions trois Amans heureux rassemblés, occupés à nous réjouir ensemble du succès de nos affaires. Nous retournâmes le même jour à la Ville, afin de préparer Miss Louise, Madame Rich Serene à la visite qu'on devait leur rendre le lendemain. Je priai ma chère Maîtresse de s'habiller le plus richement qu'elle le pourrait; à quoi elle me promit, en souriant, de ne pas manquer. 
Elle me demanda si j'avais appris quelque nouvelle de son père: je lui dis qu'il était en bonne santé, mais toujours extrêmement chagrin de sa perte de toutes nos aventures: que l'Ecuyer était toujours résident dans sa Terre à Duncastre, comme je l'avais appris de Madame de Goodvill; que quelque chose qu'il eût pu faire, il n'avait jamais pu parvenir à attendrir son oncle, qui a été informé de toutes ses mauvaises manœuvres par un des malheureux qui étaient avec lui, lorsqu'il me traita si mal en dernier lieu; que la bassesse qu'il avait eue de lui faire croire qu'il m'avait tué, nouvelle fausse qui avait été cause de la mort de sa fille, l'avait irrité de plus en plus contre lui. Il avait été pareillement informé de l'affaire par la personne même qui m'avait écrit, lorsque j'étais chez mon père, que c'était l'Ecuyer Rich qui m'avait fait attaquer auprès de la maison de Sir Walter. Sir Walter avait pardonné à cet homme, à cause de sa probité; mais il avait contraint les autres, à force de les poursuivre, à quitter le pays, comme une espèce de réparation des injustices qu'il m'avait faites; il était alors dans une disposition telle qu'il y avait lieu de croire, que quand même nous ne prendrions point de précautions, il consentiroit à notre mariage, si-tôt qu'il nous verrait. Ces nouvelles ranimerent le courage dé ma chère Louise, elle s'écria: ô Dieu! que je desire de mettre fin aux tourments de ce père cruel, mais repentant! Nos visites arriveront le lendemain; nous les introduisîmes chez Madame Rich, qui les reçut de son mieux, tandis que Sharpley moi nous allâmes chercher nos aimables Maïtresses. Je ne fus jamais plus surpris, qu'en voyant ma chère Louise avec toutes ses parures: ses habits étaient magnifiques, elle était couverte de pierreries. Elle avait au col le collier dont je lui avais fait present, portait en bracelets mon portrait en mignature, que j'avais fait peindre pour l'obliger. Nous leur donnâmes la main jusques dans l'appartement; la compagnie fut si surprise, qu'il ne leur resta à tous que l'usage des yeux pour admirer nos deux charmantes Maîtresses. 
MM. Goodvill, Bellair, Diaper Prig, toutes les Dames en général, s'avancerent au devant de Miss Louise, la saluerent comme une personne pour qui ils avaient conçu les plus hauts sentimens d'estime d'affection. Quelque temps après ils lui marquerent par leurs gestes leurs discours, combien ils étaient enchantés de sa conversation. Serene entra aussi pour moitié dans leurs louanges, ces deux Dames avec Miss Bellair contracterent dès ce moment une vive amitié l'une pour l'autre. 
Le jeune Diaper, qui était le seul de la Compagnie qui eût vu Miss Louise, la remarqua avec le plus d'attention, vint me dire tout bas qu'il la trouvait embellie, toujours plus charmante: en un mot, leurs égards pour elle allèrent presque jusqu'à l'adoration; avant que de partir, Madame Diaper me dit, en se tournant vers elle: je crois, mon cher Joseph, qu'enfin vous allez être heureux. Je vois que la Providence vous a comblés vous mon fils de ses plus grandes faveurs. Je ne cesserai de la remercier pour vous de ses bontés, de la consolation qu'elle procure à M. 
Madame Thompson, à tous vos amis. 
Ce qui augmente encore plus la joie universelle, ajouta son époux, ce dont peu de personnes peuvent se flatter, c'est qu'après huit ans d'absence, non-seulement ils nous sont rendus, mais encore ils retrouvent tous leurs amis en aussi bonne santé, que quand nous avons eu le chagrin de nous en voir séparés. 
Après cette première entrevue, nous nous rendîmes les uns aux autres de fréquentes visites. Mais Louise allait souvent voir M. Diaper avec sa tante sa cousine; elle visitoit aussi dans la Ville M. Bellair M. Goodvill, qui prirent tant de goût pour nore aimable famille, qu'ils ne pouvaient jamais être un instant les uns sans les autres. M. Sharpley était réservé pour la fin de notre séjour à Londres; car en y arrivant j'avais écrit à mon père à ma mère, que dans un mois ou six semaines au pluard, j'irais les trouver. Truman moi nous travaillons, avec le secours de Prig, à arranger mes affaires: je me fis une espèce de devoir de placer mon argent dans les fonds publices, jusqu'à ce que je trouvasse un meilleur emploi: car je ne crois pas qu'un véritable bon Anglois puisse rien faire de mieux, que d'aider l'Etat qui n'est pas moins soutenu, contre les attaques de nos ennemis, par l'argent des citoyens riches, à qui l'établissement present est un gage qui assure leur fortune, que par la bonne volonté de tout le Royaume qui reconnaît devoir le bonheur de sa situation à une pareille confiance. Mes marchandises aussi-bien que celles de M. Saris, dont Truman avait payé presque tout le montant à son ordre, aussi-bien que ce qui lui apartenoit à lui-même, avaient été converties en argent comptant, à l'exception des choses que j'avais réservées pour l'usage de ma chère Louise, pour faire des presens à mon père, à ma mère, à mes amis, à qui M. Diaper le jeune avait aussi distribué généreusement des raretés des Indes orientales. Vers le même-temps, je reçus une lettre de notre ami Saris, dont voici les termes: Truman en avait reçu plusieurs avant mon arrivée; mais celle-ci était en réponse à une des miennes. 
„Mon CHer Ami, „J'ai été extrêmement affligé d'apren„dre par les dernières Lettres de Truman „que vous avez été pris dans la traversée, „ emmené prisonnier en France; mais „grâces à Dieu, j'en viens de recevoir „une de vous, j'ai eu en même-temps „la satisfaction d'apprendre qu'après un en„chaînement d'aventures extraordinaires, „vous êtes aussi heureux qu'il soit possible „de l'être quand on est favorisé dans ses „amours, que l'on est riche, que l'on „se retrouve dans son pays. Je me réjouis „beaucoup du tour favorable que vos af„faires ont pris, je vous conjure de me „donner de temps en temps de vos nouvel„les; mais sur-tout quand votre charman„te Maîtresse aura pleinement couronné vos „vœux. Quant à votre pauvre Saris, il ne „compte point sortir jamais de son pays, „les soins que le prends de mon fils, “mon amitié pous Sir Thomas, dont vous „m'avez souvent entendu parler, occu„pent tous mes moment. Cependant je „suis dévoré d'une mélancolie continuelle „qui me mine insensiblement. Je pleure „sans cesse la mort de ma chère femme, „que rien ne me peut faire oublier, que „la mort, pour laquelle je fais des vœux. 
„ruman m'a fait remettre dans votre ab„sence, tout ce que je pouvais pretendre, „à l'exception d'une somme de 300. liv. 
„sterl. que je prie ce fidèle Agent de vouloir „bien accepter, comme une preuve de ma „reconnaissance pour tous les services qu'il „m'a rendus, je vous envoie pour lui „une décharge générale. Je prie le Ciel, “mon cher digne ami, de vous faire “réussir dans toutes vos entreprises, de „vons combler dans ce monde de tout le “bonheur dont ne pourra jamais se flatter, Votre affectionné, fidèle ami, très-humble serviteur ViLliAm Saris. 
De Cork, au mois de Juin. 
Je fus charmé de recevoir des nouvelles de notre ami, ne fus pas moins touché que Truman, de cette marque de générosité. Au moyen de cette augmentation de biens, Truman se voyait une fortune de près de 4ooo liv. Sterl. qui mettait ce fidèle domestique dans un état d'aisance qu'il n'aurait jamais pu espérer, s'il fût toujours resté en Angleterre, qu'il n'eûtt point passé aux Indes avec moi. Nous fîmes réponse tous les deux à la lettre affectueuse de Saris; en mon particulier je lui promis d'entretenir avec lui un commerce d'amitié, de lui écrire le plus souvent que je pourrais. 
Il ne me restoit plus rien à faire, que d'arranger mes comptes avec M. ou plutôt avec Madame Goodvill qui m'avait confié généreusement une somme de 2000 livres sterlings à faire valoir, lorsque je partis pour les Indes; mais quelques instances que je pusse leur faire, ils ne voulurent jamais accepter un denier de plus que le principal. Je connoissois si bien toute l'étendue de leur amitié pour moi, que je n'en fus pas surpris. Je persistai à leur dire qu'il y avait dans ma fortune une somme de douze mille livres à eux, qu'ils trouveraient toujours quand ils la voudraient. Si cela est, répliqua M. Goodvill, nous vous en constituons l'économe; employez-la à faire du bien, personne ne sçait mieux s'en acquitter que vous. Il me mena ensuite chez son oncle, chez la plupart des Directeurs de la Compagnie, pour les remercier de leurs bontés pour moi. Je fis au premier quelques presens assez considérables, qu'il reçut avec reconnaissance avec plaisir. 
Quand je fus sur le point de retourner dans ma patrie, que je desirois de revoir depuis si long-temps, je priai Prig Sharpley de venir avec moi rendre une visite à Prim, qui était parti de Londres pour sa nouvelle demeure dans le Comté de Hertford; nous partîmes tous les trois, y arrivâmes à l'heure du dîner. Comme il avait appris de mon ami que je devais de jour en jour l'aller voir, il ne fut pas si surpris de mon arrivée; mais il me reçut avec cette franchise cette amitié sincere qui caractérise toujours ses actions. Son épouse était incommodée pour lors; sans cela il nous aurait accompagné dans le Comté d'York, où tous mes amis m'avaient promis de se rendre. Il me fit le détail ae ce qui lui était arrivé depuis que nous nous étions rencontrés en mer, m'aprit que son vieux tyran le Capitaine Surly son neveu étant allés à terre dans une des Isles des Larrons, les habitants les avaient massacrés, pour se venger de ce qu'il avait fait prendre emmener sur son Vaisseau une femme de cette Isle pour satisfaire sa brutalité. Il avait appris cette histoire de la bouche du Supercargo, qui avait pris son parti lorsque le Capitaine l'avait maltraité avec tant de violence dans sa chambre. Il se réjouit beaucoup du bonheur que j'avais eu de retrouver ma chère Louise; je le quittai après lui avoir fait promettre de me venir voir dans le Comté d'York, si-tôt que la santé de sa femme le lui permettrait.Quand tout fut prêt pour le voyage, nous nous partîmes pour la Province d'York. 
MM. Goodvill Diaper avec leurs épouses, dans le carosse de M. Goodvill; M. Mme. Bellair, Miss Sukey mon ami Diaper dans celui de M. Bellair, Mme. Rich, Serene, ma chère Louise Sharpley dans un carosse que Mme. Rich avait acheté à Londres: M. Prig, moi Truman allâmes à cheval. Nous devancions toujours les carosses d'un bon mille, afin de préparer les rafraîchissemens, les chambres tout ce qui était nécessaire. La satisfaction brillait sur nos visages, nos cœurs étaient remplis d'une joie sans bornes. Nous éprouvâmes que le bien le mal se succedent, qu'après bien des peines, vient le temps du plaisir, de même que le jour succéde à la nuit. 
CHAPITRE LXII Ils arrivent chez M. Bellair. Thompson Sharpley partent seuls avec Truman pour se rendre chez M. Thompson. Leur arrivée. Leur entrevue avec son père sa mère. Ils vont chez M. Archer chez M. Sharpley. Rendent visite à leurs amis. Thompson reçoit un Exprès de la part de Sir Walter. Il va le voir. Ce qui se passe dans leur entrevue. 
Nous arrivâmes heureusement à la Terre de M. Bellair, qui voulut absolument nous y retenir quelques jours; il nous y reçut avec sa politesse ordinaire, imagina tous les moyens possibles d'amuser les Dames, de leur en rendre le séjour gracieux. Nous y convînmes entre nous que Sharpley, Truman moi partirions seuls pour nous rendre chez mon père, tant afin de disposer plus aisément les logemens pour une compagnie aussi nombreuse, que pour dérober à SirWalter la connaissance de notre arrivée. 
En effet, nous partîmes après avoir chargé du soin de nos aimables Maîtresses mon ami Diaper, qui, au moment de notre séparation, avait peine à retenir ses larmes, dont Prig le railla beaucoup: nous fîmes diligence, nous arrivâmes bientôt à la vue de cette chère Patrie où j'avais reçu la naissance. Je m'écriai avec transport: Bocages charmant, recevez encore une fois vos anciens habitants sous votre ombrage frais! Ruisseaux qui murmurez, charmez encore nos oreilles par le bruit de vos eaux; vous, Echo, répétez encore le nom les charmes de ma chère Louise. 
M. Sharpley eut la politesse de m'accompagner d'abord chez mon père, où nous arrivâmes; donnant nos chevaux à Truman qui resta dehors, je demandai à un domestique que je reconnus fort bien, si M. Thompson était au logis? Il me regardait attentivement, j'eus lieu de soupçonner par son silence, par le changement qui se fit sur son visage, qu'il me reconnoissoit; cela dérangea un peu mon projet. Avant que nous pussions l'arrêter, il ouvrit à la hâte la porte d'une salle, s'écria: Monsieur, Madame, voilà mon jeune Maître de retour. Il n'en fallut pas davantage; ma mère jeta un cri, accourantrant au-devant de moi lorsque nous étions déjà à la porte, elle serait tombée évanouie, si je ne l'avais prise dans mes bras. O la plus tendre la plus aimée des mère! regardez du moins votre fils; il ne vous quittera jamais, ne vous coûtera plus de larmes. Est-ce bien toi, mon cher Joseph? 
répliqua-t-elle. Que je suis heureuse! Mais quoi!... Qu'il est changé!... Il n'est pas possible!... C'est lui: oui, c'est lui, je le sens, mon cœur me le dit. Cependant je ne voyais point mon père. Si-tôt que ma mère fut un peu plus tranquille, elle me conduisit dans la salle; Sharpley à qui elle n'avait pas pris garde, qui n'avait fait semblant de rien, me suivit. Nous trouvâmes cet excellent père, qui venait de se lever de son siége: ses genoux tremblaient sous lui, lorsqu'il voulut faire quelques exclamations sur le bonheur de mon arrivée. 
Il s'avança, son visage pâlissoit rougissoit alternativement. Je le serrai dans mes bras, nous exprimâmes de part d'autre tous les sentimens que nous inspiroit l'affection paternelle l'amour filial: enfin la raison ayant pris le dessus, Sharpley se jeta au col de ma mère, baisant les mains de mon père, leur dit: M. Mme. 
je vous ramène encore un autre fils que vous n'avez point reconnu. Ils le regardèrent fixement, mais ils avaient toujours peine à le remettre, lorsque je leur criai: est-il bien possible que vous ayez perdu le souvenir de Sharpley? Ils se levèrent tous les deux, l'accablerent de caresses. Nous envoyâmes ensuite un domestique débarrasser Truman, qui fut reçu de mon père de ma mère comme un ami estimable. 
Pendant ce temps-là, les Domestiques répandirent dans le voisinage le bruit de notre arrivée. On sonna les cloches, tous les Fermiers vinrent nous faire compliment. Je fis beaucoup d'accueil à ces bonnes gens, je fus charmé de les voir. Quant à M. 
Solfa, il fut si saisi dans cette occasion, qu'il ne pouvait prononcer un mot. Nous l'embrassâmes Sharpley moi. Nous fûmes obligés de tenir les portes ouvertes, de recevoir la visite de tout le Village. 
Le lendemain nous allâmes chez M. Sharpley, qui fut si surpris de retrouver son fils en pareille compagnie, de le voir si heureux en amour, qu'il ne sçavoit quelles caresses nous faire, ne cessoit point de nous embrasser. M. Archer, à qui je donnai des nouvelles de notre autre ami, pensa mourir des transports de joie que nous lui causâmes. Ils nous accompagnerent chez tous nos anciens amis du voisinage, qui furent fort sensibles à notre souvenir. Je priai mon père de distribuer en mon nom en celui du jeune M. Sharpley, une somme de oo livres sterl. aux pauvres aux moins riches particuliers de sa Paroisse. Chacun me félicita de ma bonne fortune; un ou deux jours après mon arrivée, nous étant trouvés libres pendant quelque temps, nous satisfîmes la curiosité de mon père de ma mère, de M. Archer de M. 
Sharpley, en leur racontant nos aventures: mais quand j'en fus à l'endroit de mon histoire où je retrouvai si miraculeusement ma chère Louise, j'eus toutes les peines du monde à leur faire croire mon récit. Quelque confiance qu'ils eussent tous dans ma sincérité, il fallut bien des protestations de notre part; ce ne fut même qu'après les avoir bien assuré qu'elle était dans le voisinage, que je parvins à m'en faire croire. 
Jamais personne n'a été si transporté de joie; ils furent frapés au dernier point de mon bonheur; mon perelui même, malgré toute sa prudence, ne put contenir les transports de sa joie, pour me montrer combien il prenait part à ma félicité; ma mère pleurait riait tout ensemble, tant l'idée de retrouver sa chère Louise, qu'elle avait cru morte, excitait de tumulte dans ses sens; cependant j'exigeai d'eux tous que l'on tiendrait cette aventure secrette jusqu'à ce que le temps fût plus favorable pour la faire éclater. La maison de mon père celles de MM. Sharpley Archer suffisant pour loger tous nos hôtes, ils s'empresserent à l'envi d'avoir cet honneur; ma mère exigea que ma chère Louise restât avec elle, jusqu'au moment de notre mariage; on peut croire que j'y consentis de bon cœur. 
J'étais sur le point d'aller rendre visite à Sir Walter, pour sonder ses dispositions; à la vérité je desirois fort de le voir, j'avais repris pour lui les mêmes sentimens. 
qu'autrefois, lorsque je vis arriver de sa part un domestique pour me prier de l'aller voir chez lui: je pris aussi-tôt le Capitaine Sharpley avec moi, je me rendis à l'invitation. Nous le trouvâmes dans un appartement où j'avais eu si souvent le bonheur d'entretenir Miss Louise; il était vêtu de noir, avait toujours porté cet habit depuis l'instant qu'il avait appris la mort de sa fille. Il me reconnut tout-d'un-coup: ce vieux Gentilhomme fondit en larmes en me voyant, dit: ah! M. Thompson, vous êtes trop bon; je ne m'attendais pas que vous vous rendriez si-tôt à mes désirs; je ne méritais pas de vous une si grande faveur, moi qui ai causé la mort à ma chère fille, qui vous ai traité avec tant d'ingratitude de dureté. Je fus touché jusqu'au fond de l'âme de le voir accablé de chagrin, m'aprochant de lui les larmes aux yeux, je le serrai dans mes bras, lui répondis: Mon cher père, car je ne puis vous donner un autre nom, oubliez les injustices que vous m'avez faites; pour moi, je les oublierai à jamais: vous en êtes assez puni, Monsieur, par la perte de notre chère adorable Louise: je ne sçaurois me dissimuler que vous êtes son père; quoiqu'accablé de la même affliction, je ne m'écarterai jamais des devoirs du respect que je vous dois; au contraire, je tâcherai toujours d'adoucir vos peines, ou de les confondre avec les miennes. Ah! généreux ami, me répondit-il, comment ai-je pu ne pas reconnaître tant de mérite Plût à Dieu que ma chère fille fût encore vivante, elle serait sûrement à vous; mais puisqu'il n'est pas possible de la rappeler à la vie, venez demeurer avec moi; soyez la consolation de ma vieillesse, recevez tout ce dont je pourrai disposer à la mort. Ce malheureux, cet indigne neveu qui a empoisonné mes jours, m'avait séduit; mais sans doute vous aurez sçu toute cette histoire fatale. Oui, Monsieur, lui dis-je, vous êtes excusable, vous l'êtes beaucoup. Je consens de tout mon cœur à passer mes jours avec vous; je dissiperai les peines du père de ma chère Louise; car j'ai suffisamment de fortune, je ne desire plus rien maintenant que de punir châtier, comme il le mérite, votre indigne neveu, le plus méprisable de tous les hommes. A ces mots Fidelle entra, se jetant à mon col, répéta souvent le nom de sa Maîtresse avec le mien; elle m'apellait son cher ami son Maître. Lorsque nous eûmes pris congé, je vis en sortant de la porte, un homme une femme de fort bonne mine, que je ne reconnus point; ils me donnèrent mille bénédictions, me souhaiterent une longue vie beaucoup de bonheur. Je m'arrêtai, après les avoir salués, je leur demandai ce qui pouvait m'attirer ces attentions de leur part. Le mari me répondit avec quelque trouble, Monsieur, quoique vous nous ayez oublié, nous conserverons toujours le souvenir de vos bontés, aussi bien que de celles de notre chère Maîtresse qui n'est plus. Je commençai alors à me rappeler un peu leurs traits, je les reconnus pour cette pauvre famille que ma chère Louise avait si charitablement secourue, à qui j'avais fait autrefois un present à mon départ pour Londres. 
Je saluai l'épouse; prenant le mari par la main, je lui demandai si je pouvais lui être de quelque utilité, que je le ferais de bon cœur, qu'il n'avait qu'à parler. 
Monsieur, me répliqua-t-il, je suis confus de vos bontés; j'ai au service de Sir Walter tout ce que nous pouvons desirer; car ayant appris que nous avions été objets de charité de Miss Louise, il m'a fait son homme d'affaires, mon épouse sa femme de charge; nous avons lieu d'être extrêmement satisfaits. Je fus charmé d'apprendre que Sir Walter avait tant d'égard pour la mémoire de sa fille, je trouvai tout disposé de manière à me faire croire que je trouverais peu d'obstacles à mes désirs, quand même il sçauroit la véritable histoire de sa fille. 
Je lui avais presenté M. Sharpley qui allait être bientôt son neveu, quoiqu'il n'en fût pas connu; il le reçut comme le fils d'un Gentilhomme qu'il estimoit beaucoup; lorsque nous lui parlâmes de l'assemblée hrillante qui devait arriver bientôt pour le mariage de M. Diaper, ceux de quelques autres amis, il m'offrit généreusement des logemens. 
CHAPITRE LXIII. 
Ils retournent chez M. Bellair. Toute la compagnie part pour se rendre chez M. Thompson. Leur arrivée. Comment ils s'arrangent tous. Thompson fait à Sir Walter une proposition à laquelle il consent. Fidelle est introduite auprès de sa Maîtresse. Truman en devient amoureux. Il s'adresse à Thompson qui consent à ses désirs, prie Miss Louise de déterminer Fidelle. Fidelle agrée sa recherche, demande à Sir Valter la permission de se marier. 
Nous étions restés chez nos parents une semaine de plus que nous ne comptions; desirant de revoir nos Maîtresses, nous nous rendîmes chez M. Bellair, accompagnés de mon père, de M. Sharpley, de M. Archer. Nous nous rejoignîmes encore une fois aux personnes qui nous étaient si chères, nous rendîmes comp-te à la compagnie des dispositions où j'avais trouvé Sir Walter. Ma chère Louise en fut transportée de joie, me dit: je crois, mon cher Thompson, que j'aurois fort bien fait de mourir tout de bon. Vous voyez que vous auriez pu jouir du bien, sans avoir l'embarras d'une femme. Mademoiselle, lui repliquai-je, vous devez me connaître assez pour sentir qu'une pareille hadinerie ne peut que me mortifier, que toutes les richesses les plaisirs du monde me seroient insuportables sans vous. 
Quand mon père s'avança d'abord pour la saluer, elle voulut se jeter à ses genoux; mais il l'en empêcha, l'apella sa chère fille, son ange, lui dit que le plaisir de la revoir allait le rajeunir de plus de vingt ans. Messieurs Archer Sharpley lui marquerent à leur tour combien ils étaient enchantés de notre bonheur commun, toute la compagnie se félicita de la presence de ces trois Messieurs. On convint que Miss Louise, pour n'être point reconnue, porterait un masque jusqu'à ce qu'elle fût arrivée chez mon père; tout étant disposé, nous nous mîmes en route; mais nous fûmes bien surpris de rencontrer à un mille de la maison une vingtaine de paysans à cheval ornés de rubans de fleurs, qui vinrent nous recevoir; c'était tous les jeunes gens de la Paroisse de mon père. Ils marcherent devant nous à travers les Villages par où nous passions, on sonna toutes les cloches. Nous remerciâmes ces bonnes gens de leur attention; lorsque nous eûmes mis pied à terre, M. Diaper jeta au milieu d'eux une poignée d'argent. M. 
Goodvill, Sharpley moi suivîmes son exemple. Ensuite nous entrâmes trouvâmes un repas froid que ma mère avait fait préparer pour nous rafraîchir. Louise, Madame Rich Serene entreront avec ma mère dans une salle particulière; quand elle se fut démasquée, il se passa entre'elles une e scènne trop touchante trop tendre ur pouvoir être décrite. Elles ne prononrent pendant long-temps que des mots al articiculés sans suite. Les deux Dames oûtérennt fort la conversation de cette bonmere, qui à son tour conçut beaucoup amitié pour elles; comme Miss Louise pouvait pas encore paraître, non plus que sa tante sa cousine, parce qu'elles taient connues des Domestiques de Sir alter, elles passerent ensemble le reste e la journée, les autres Dames allaient e temps en temps leur tenir compagnie. 
Aussi-tôt notre arrivée, Sir Walter vint chez mon père, pour nous féliciter, nous inviter tous d'aller chez lui. Il nous fit beaucoup plus d'amitié qu'il n'avait coutume d'en faire; il embrassoit souvent mon ami Diaper moi, nous apellait ses enfants. Tous ceux qui étaient presens en étaient connus; la plupart avaient passé quelque temps dans le Comté d'York, après mon départ pour les Indes; quant à M. Bellair, il était d'une ancienne famille que Sir Walter avait bien connue autrefois. Il fut arrêté que M. Madame Goodvill avec leur équipage logeroient chez M. Archer; que M. Bellair, sa femme ses Domestiques iraient chez M. Sharpley; que M. Mme Diaper avec Prig accepteroient la maisen de Sir Walter; enfin queMme Rich, Serene, Louise Miss Suckey demeureroien chez mon père. A l'égard de Diaper, Sharley moi aussi-bien que Truman que je voulais qu'on regardât désormais comme un homme distingué, nous trouvâmes des lits chez notre ancien ami Solfa; cette maison nous plût, parce qu'elle nous éloignait moins de nos Maîtresses, que toute autre. Notre presence répandit la joie dans tout le pays, les Habitans du voisinage s'empresserent à l'envi de nous marquer par leurs jeux le plaisir qu'ils ressentoient d'avoir si bonne compagnie au milieu d'eux. Comme on ne voulait point ébruiter mon mariage, je fus obligé d'aller à York pour y obtenir la permission de le célébrer: mais pour ceux de Messieurs Sharpley Diaper, mon père crut qu'il était plus régulier de suivre les anciens usages, publia leurs bans dans son Eglise. Tout étant disposé pour l'heureux moment qui devait unir ces fidèles Amans, la cérémonie étant fixée à trois jours de-là, j'allai un matin trouver Sir Valter, lui parlai ainsi: Mon père, j'ai une grâce à vous demander; ma chère Louise n'est plus; c'est en vain que nous pleurons une perte qui est irréparable. Que je serais heureux, si elle était encore vivante! Mon cher père m'a persuadé, par des raisons de famille, de songer à un mariage. J'ai recherché une jeune Demoiselle riche de haute naissance, qui a aprouvé mon choix. Vous auriez pu autrefois me rendre heureux: mais ce temps est passé; comme je n'ai pu recevoir ma chère Louise de vos mains, faites-moi la grâce de me donner celle-ci aux pieds des Autels, de l'adopter pour votre fille. Le vieux Gentilhomme se mit à pleurer, se reprocha sa cruauté; mais enfin il consentit à ce que je lui demandais, je lui en marquai toute ma reconnaissance. 
Je le priai aussi de permettre que Fidelle la servît jusqu'à son mariage, il me l'accorda volontiers. Je dis à cette bonne fille que ma mère défiroit de la voir: elle se rendit aussi-tôt chez nous où elle était accoutumée d'aller presque tous les jours depuis mon départ. Ma mère Madame Goodvill, après lui avoir fait bien des caresses l'avoir presentée à la compagnie, la menerent dans la chambre où étaient Serene, Miss Suckey, Madame Bellair, Miss Louise qui jouait du clavecin. Miss Louise se leva: dès l'instant que Fidelle l'aperçut, elle fit un grand cri, tomba évanouie. On la fit revenir; sa Maîtresse l'embrassa avec tant d'amitié, qu'elle fut bien convaincue que c'était elle-même: elle entendit son histoire avec le même étonnement que si elle l'eût vue sortir du tombeau; se jetant à ses genoux, elle s'écria en les baignant de ses larmes: Ah Dieu! aurois-je pu m'attendre à un pareil bonheur? Si-tôt que je fus de retour, Truman me pria de faire avec lui un tour de jardin, je fus fort surpris lorsqu'il m'adressa ces mots: Je vous ai servi long-temps avec toute la fidélité possible: puis je espérer que vous voudrez bien contribuer à mon bonheur? J'aime Fidelle, Monsieur, depuis le premier moment que je l'ai vue, je n'aurau jamais de satisfaction, si je ne possede son cœur sa main. Il est vrai que je suis un peu plus vieux qu'elle; mais lorsque je suis venu dans cette Province après mon arrivée des Indes, je lui ai rendu des soins, il m'a paru qu'elle n'était point éloignée de les accepter: sans doute que l'estime l'amitié que vous avez pour moi, y ont contribué beaucoup; elle seule peut me rendre heureux, les excellent principes qu'elle a puisés au service de Miss Louise, lui tiennent lieu d'une fortune considérable: M., parlez-en à Miss Louise, tâchez de m'obtenir son aveu. 
Cette résolution me fit plaisir, je lui promis de faire tout ce qui serait en moi pour lui rendre service. En effet, j'en parlai à Louise, qui en fut aussi charmée que moi. Nous en fîmes la proposition à Fidelle. Miss Louise lui representa que c'était un excellent sujet, que nous aimions beaucoup tous les deux, un homme dont le caractère les sentimens étaient très-propres à faire le bonheur d'une femme. En un mot, nous ne tardâmes pas à découvrir à son air à ses réponses, qu'elle l'aimait autant qu'elle en était aimée; elle nous promit, en rougissant, de fuivre en tout nos avis. Truman fit mille folies, lorsqu'il aprit qu'elle consentoit à l'épouser. Je le menai chez Sir Walter, à qui je fis si bien connaître son caractère l'état de sa fortune, qu'il n'hésita point à la lui accorder. Ces nouvelles donnèrent un surcroît de plaisir à toute notre compagnie; nous résolûmes que ce mariage se ferait en même-temps que les nôtres. 
CHAPITRE LXIV. 
M. Archer le fils arrive au pays d'York. Autre visite qui survient. Célébration des son bien, lui fait present d'une Terre. Départ des hôtes. Suites heureuses du mariage de Thompson. Conclusion de l'Histoire. 
LE lendemain M. Archer nous amena de chez lui un Gentilhomme que j'eus la satisfaction de reconnaître pour son fils. 
Sa presence dans une occasion si favorable, nous fit beaucoup de plaisir à Sharpley à moi, il fut charmé de trouver nos affaires en si bon train. Mon père ma mère l'accablerent de caresses; nous le presentâmes à tous nos bons amis, dont il s'acquit tout d'un coup l'estime. Mais ce ne fut pas la seule visite imprévue que nous reçumes; nous vîmes arriver chez mon père un Gentilhomme suivi de plusieurs Domestiques, qui me demanda. J'allai à lui; il m'aborda avec politesse, medit qu'en voyageant il avait entendu parlet de moi à la Ville prochaine; que quoiqu'il me fût inconnu à present, il m'avait rendu anciennement quelques services; qu'il s'était déterminé à s'éloigner de son chemin pour me venir féliciter sur mon retour en Angleterre, se joindre à la compagnie. Je le remerciai de cette faveur, l'introduisis: je lui dis en même-temps que j'étais fâché d'avoir perdu le souvenir des obligations que je lui avais; mais que je n'avais point le bonheur de me rappeler ses traits. Madame Rich, Serene Louise, entendirent sa voix de la chambre voisine; comme il n'y avait alors que ceux qui étaient dans le secret, elles s'avancerent en s'écriant: ah! c'est vous, Colonel Williams? Que nous sommes heureuses de vous voir ici! Ce nom les compliment qu'ils se firent, me rapellerent que c'était sans doute ce généreux Officier dont Louise m'avait parlé avec tant de distinction. C'était lui en effet; mais il fut si surpris de voir Miss Louise, que pendant quelque temps il eut peine à se remettre, jusqu'à ce qu'enfin, ayant été instruit de nos aventures, il nous fit compliment sur notre bonheur. Nous l'engageâmes à rester avec nous jusqu'à la conclusion de nos mariages, il y consentit avec joie. Sa presence nous engagea tout naturellement à parler de l'Ecuyer Rich, qui vivait alors dans un petit bien à Duncastre, où il passoit son temps d'une manière digne de lui. Pour moi, je me trouvais dans une situation si gracieuse, que je ne pensois guère à lui; lorsque cela m'arrivait, il m'inspiroit plutôt de la compassion du mépris, que des désirs de vengeance. Nous convînmes que s'il restoit tranquille, il ne valait pas la peine qu'on le traitât comme il le méritait. 
Enfin l'heureux jour arriva où je devais recueillir le fruit de tous mes soins de toutes mes peines. Nous étions alors dans les beaux jours du mois de Mai, où la Nature répand avec profusion tous ses dons sur la terre. Nos jeunes mariés étaient habillés magnifiquement; mais Fidelle choisit un habit à peu près conforme à son premier état. Nous leur donnâmes la main, nous nous rendîmes à l'Eglise, suivis de tous nos amis. Sir Walter avait, à ma prière, fait treve avec ses chagrins; il parut richement habillé, comme il convenait dans une pareille cérémonie. Louise mit son masque dès qu'elle l'aperçut; comme il en marqua quelque surprise, je lui dis que par modestie elle avait exigé de moi qu'elle serait mariée sans avoir le visage découvert. Il examinait sa taille en marchant, poussant un profond soupir, il laissa couler quelques larmes, malgré les efforts qu'il faisait pour cacher son trouble sous l'aparence d'une gaieté affectée. Mon père nous donna la Bénédiction nuptiale, les choses se passerent avec beaucoup de décence. Quand la cérémonie fut achevée, Sir Walter nous pressa d'accepter un dîner chez lui. Nous nous rendîmes à sa maison, où il avait invité toute la Noblesse du voisinage. Immédiatement avant que de nous mettre à table, mon père le tira à l'écart dans une chambre où il n'y avait que Louise sa tante masquées toutes deux, lui moi, il lui parla ainsi. Sir Walter, la Providence dispose toutes choses pour le mieux; elle nous a rendu tous heureux aujourd'hui par des moyens que l'on n'aurait pas pu prévoir. Si ces jeunes gens vous ont fait une petite supercherie, ç'a été pour augmenter le plaisir que vous allez goûter, j'en suis sûr, quand vous reconnaitrez dans Madame Thompson, épouse de mon fils, cette même Louise dont vous avez pleuré la mort. Alors elle se démasqua, se jeta à ses genoux, lui demanda sa bénédiction. Sir Walter resta quelque temps immobile, mais il reconnut bientôt sa fille; sans s'informer davantage de cette affaire, il nous embrassa les uns après les autres, se livra à des transports de joie tels qu'on aurait cru qu'il perdait l'usage de ses sens. 
Enfin nous répandîmes des larmes de concert; ma chère Louise se jeta à son col, tandis qu'il la tenait serrée dans ses bras, répétait de temps en temps: c'est ellemême: que je suis heureux, oui, heureux à jamais! Quand sa sœur se sut démasquée aussi, qu'elle lui eut appris en peu de mots tout ce que cette aventure avait de surpre nant, il lui protesta qu'il l'en aimerait dar van e tant qu'il vivrait. La joie se répand ans tout le voisiriage: toute la maison partagea nos plaisirs; le retour de Louise étant divulgué, tous ceux qui nous connoissoient vinrent nous accabler de compliment. Sharpley fut presenté à Sir Walter en qualité de son neveu; il le reçut avec bonté, embrassa Serene, ne pouvait contenir sa joie. Vous voyez, mon cher père, lui dit mon aimable épouse, que je vous ai tenu parole, que je ne me suis mariée que de votre consentement; c'est vous-même qui m'avez donnée à M. Thompson. Oui, répliqua-t-il, tu as raison; si cela était possible, je te donnerais encore une fois à mon cher Joseph que j'aime de tout mon cœur. Allons, mon garçon, me dit-il, dépêchez-vous, que je me voie bientôt renaître dans vos enfants. Louise rougit; pour moi je lui aplaudis. Quels délicieux moment! Peut-on concevoir les plaisirs que je goûtai dans les bras de ce cher objet de tous mes désirs? 
Nous reçûmes le lendemain les compliment de tous nos amis, qui passerent une quinzaine de jours avec nous. Sir Walter donna à sa fille douze mille livres sterlings qui lui apartenaient, nous fit present pour nous nos héritiers d'une Terre dans le voisinage, de près de mille livres sterlings de revenu. M. Mme Goodvill s'en retournèrent à leur campagne. M. Mme Diaper avec mon ami sa charmante épouse, allèrent passer quelque temps chez M. etamp; Mme Bellair, avant que de retoutor à Londres. Sharpley, sa chère Serene avac le Colonel Villiams, accompagnerent Madame Rich dans sa Terre du Comté de Sommerset, dont ils doivent jouir à sa mort. 
Prig retourna à Londres avec M. Archer qui était sur le point de s'y établir dans le commerce. Nos adieux furent touchant, mais comme nous avions tous une fortune assez considérable pour pouvoir nous aller visiter les uns les autres, en quelqu'endroit que fussent nos demeures, nous nous consolâmes dans l'espoir de nous revoir de temps en temps, d'entretenir ensemble un commerce de Lettres. M. Archer M. Sharpley allèrent chacun passer quelques mois avec leurs fils; de sorte que notre bonheur se trouva bientôt concentré dans l'intérieur de notre maison. Truman a acheté un assez joli bien auprès de nous; il y passe une vie heureuse avec Fidelle, vient souvent nous voir, a trouvé le secret de se faire aimer de tout le monde. Pour moi, je goû-te dans la société de ma charmante épouse tous les plaisirs la consolation qu'un homme peut desirer, qui lui font aimer la vie. Sa vertu, sa prudence, toutes ses bonnes qualités la rendent chère à tous ceux qui la connoissent; je fais tout mon possible pour mériter de sa part l'estime l'amitié propres à entretenir le bonheur des gens de notre état. Mon père ma mère sont encore vivant, ne peuvent passer un instant éloignés de ma charmante Louise. Sir Walter vit avec nouss, jouit d'une santé qui doit lui faire espérer de voir un jour marier ses petits emfans; car ma chère Louise m'a déjà donné un fils une fille, qui sont le vétitable portrait de leur charmante mère. Notre correspondance avec nos amis, le plaisir de les voir de temps en temps, contribuent beaucoup à mon bonheur, je me regarde à prefent comme le plus heureux des hommes. 
Ainsi après un long cours de travaux de peines, compensés par un petit nombre de plaisirs, je suis parvenu à cet état de félicité pure sans traverses, auquel nous nous efforçons tous d'arriver par des routes différentes. Si cette Histoire tombe entre les mains de gens à qui mes malheurs puissent servir d'exemple pour les éloigner du vice, des extravagances de la jeunesse, je me croirai bien dédommagé de la peine que j'ai prise à l'écrire, je dirai avec Dryden: On est toujours he eureux, quand on vit pour en faire. 
