year=1772
title=Lydia, ou Mémoires de Milord D***
text=A MONSIEUR DAVID GARRICK. 
Tous les deux également occupés, et nécessairement dissipés, dès lors également paresseux; nous nous connaissons, nous nous estimons, nous nous aimons, mon cher et célèbre ami, et nous ne nous écrivons guères!... gardez-vous pourtant d'être trop étonné de me voir saisir l'occasion de vous donner, publiquement, de mes nouvelles, en vous priant d'agréer, tant pour vous-même que pour votre digne et charmante épouse, ce léger témoignage des sentiment si bien mérités, que vous a voués à tous les deux pour la vie, Votre sincère admirateur, et ami, Pierre de la Place. 
Le .... Août 1772. 
PRÉFACE NÉCESSAIRE. 
Cet Ouvrage, que j'avais commencé il y a environ vingt ans, et dont les trois premières Parties furent imprimées, sous le titre des Erreurs de l'Amour-propre, est, par plus d'une raison, resté imparfait, et n'a pas été mis en vente, jusqu'aujourd'hui. 
Mon dessein, en l'entreprenant, avait été de faire tomber le héros de cette histoire dans toutes les espèces d' erreurs dont la jeunesse et l'amour propre peuvent être susceptibles; et je croyais ce but moral d'autant plus propre à instruire en amusant, qu'il est incontestable que ce sont presque toujours nos écarts mêmes, enfin reconnus et sentis, qui par degrés nous conduisent ou nous ramenent au bonheur. 
Un Roman Anglois, qui venait de paraître alors, sous le titre de Memoirs of à Coxcomb, et qui est également resté imparfait, m'avait inspiré cette idée que, pour remplir mon objet, je comptais étendre beaucoup plus; lorsque la perte du manuscrit de ma quatrième Partie, que j'avais confié à feu M. Ch... J. D. F ... et qui lui avait été volé, me chagrina et me dégoûta au point, que je supprimai l'édition des trois premières; et que si quelques exemplaires en ont été connus dans le monde, il est notoire que ce ne fut jamais de mon aveu. J'aurois même persisté dans la même indifférence pour cet Ouvrage, et avec d'autant plus de raison, qu'après m'être avisé, il y a quelques années, de le relire, je le trouvai assez peu soigné pour m'accuser moi-même d'avoir, (en qualité d'auteur) été coupable de la même faiblesse dont je prétendois, à force d'égarement et de châtiment mérités, faire enfin rougir mon héros. 
Mais une lettre que je reçus, il y a quelques mois, et dont l'auteur est trop respectable pour pouvoir m'être suspect, m'ayant appris qu'on allait imprimer, en Hollande, un Ouvrage dont la ressemblance avec le mien était frappante, et dans la quatrième Partie duquel il prétend avoir reconnu plusieurs traits qu'il se rappelle d'avoir autrefois vûs dans celle dont j'ai si long-temps regretté la perte: cette lettre, (dis-je) a ranimé tout-à-coup en moi le désirs, non seulement de revoir ce que j'avais ci-devant fait imprimer de ces Mémoires, mais encore de prévenir l'Éditeur Hollandois, en travaillant moi - même à les finir. 
J'ignore s'il est quelque motif plus légitime, que celui qui a fait naître en moi cette idée. Ce que je sais beaucoup mieux, c'est que l'envie de punir l'auteur de cette espèce de brigandagé littéraire, deveuu trop commun dans ce siècle-ci,* ne m'a rien laissé oublier, tant pour tâcher de faire disparaitre les négligences et corriger les défauts des trois premières Parties, que pour rendre la dernière aussi instructive et aussi intéressante qu'elle doit l'être pour remplir, à-peu-près, le but que je m'étais d'abord proposé. 
Je dis, à-peu-près; attendu que, dans mon premier plan, j'avais dessein de corriger mon héros, en partant de sa propre expérience, non-seulement des Erreurs de l'Amour-propre, relativement à la passion de l'amour; mais encore de toutes celles dans lesqu-elles, en se livrant aux autres passions, ne tombent que trop souvent les jeunes gens, soit en abusant de la tendresse aveugle de leurs proches, soit en s'autorisant du trop d'indulgence de leurs instituteurs. 
Mais cette entreprise, qui ne m'effrayait point alors, me semble aujourd'hui, (que j'ai vingt ans de plus) si étendue et si fort au-dessus de mes forces, que j'ai cru devoir, sans doute assez prudemment, me borner à ne traiter que les Erreurs que produit en Amour la Fatuité, proprement dite. 
C'est donc pour ne pas tromper le lecteur, en tenant infiniment moins que ce que j'avais d'abord semblé lui promettre, qu'il m'a paru convenable de rendre mon titre plus modeste.... Heureux encore, en restreignant ainsi mes premières prétentions, s'il n'a point à me reprocher d'avoir peut-être encore trop entrepris! 
LYDIA, OU MÉMOIRES DE MILORD D ***. PREMIERE PARTIE. CHAPITRE PREMIER. 
Naissance, Caractere et Education de Milord D ***. 
IL est dans l'aveu de nos fautes, même les plus graves, une sorte de dignité, une espèce de plaisir si délicat et si supérieur à celui qu'on trouve à les défendre, que l'esprit seul, s'il était juste, suffirait pour y déterminer la volonté. Que peut en effet coûter un tel aveu, sinon le sacrifice d'un amour-propre grossier, qui nous égare et nous dégrade; quand un amour-propre éclairé racheteroit avec usure les torts de notre conduite passée? ... Quelles que saient les illusions de ce sentiment tyrannique, est-il donc si mal-aisé d'apercevoir qu'il est presque aussi glorieux de convenir de ses fautes, que de n'en avoir pas commises? 
Pour moi (je parle par expérience) je ne me sentis jamais ni plus véritablement, ni plus agréablement consolé d'avoir été ce qu'on appelle un Fat, que depuis l'instant où j'ai eu le courage d'en convenir. Et je n'envisage à cela d'autre mérite, que celui d'instruire mes pareils par le tableau de mes erreurs et de mes ridicules; ou d'éclairer le Public sur les siens, s'il ne profite pas de mon exemple, pour éviter l'infamie attachée à la publicité des crimes de société. Car la fatuité, poussée à un certain point, en devient un dans ce qu'on appelle les gens à bonne fortune; et cette manie, quoique frivole en elle-même, est d'autant plus dangereuse et plus criminelle, que souvent elle abuse des plus précieux dons de la nature, et se joue de ce qu'il y a de plus sacré parmi les hommes, pour élever des trophées à la vanité aux dépens de l'honneur d'un sexe, de la bonne foi de l'autre, et du repos de tous les deux. J'en dirais bien autant des coquettes, qui ne la troublent pas moins, et ne font pas plus d'honneur à l'humanité. Je les comparerois volontiers à ces brigands qui ne vivent que de rapines, ou à ces conquérant destructeurs et tyranniques qui ne cherchent qu'à multiplier le nombre de leurs esclaves et de leurs victimes. Mais le récit de leurs écarts, qui se trouvera lié avec l'histoire de mes erreurs et de mon retour à la raison, contient des faits plus intéressant que mes réflexions les plus sensées. 
Mon père et ma mère étaient morts, long-temps avant que je connusse tout ce que j'avais perdu en eux. J'étais leur fils unique, et seul héritier de deux des plus belles Comtés d'Angleterre; et tout ce bien me fut conservé avec beaucoup plus de soin que l'on n'en prit de mon éducation. 
Une vieille tante, riche et veuve depuis quelques années, dont la succession me regardait encore, eut assez de crédit sur mes tuteurs pour les engager à me livrer totalement à elle; sans songer que l'éducation d'un jeune homme de mon rang pouvait d'autant moins lui convenir, que depuis son enfance, à peine avait-elle perdu deux fois de vue le clocher de son village. Mais, tel est le pouvoir de l'intérêt! Ma tante parla haut; et l'espoir de m'assurer une succession, que ma fortune acquise eût peut-être rendue indifférente à d'autres yeux qu'à ceux de mes tuteurs, les frappa au point qu'ils n'oserent s'opposer à la tendresse aveugle que cette bonne femme avait pour moi. 
Je vécus avec elle, jusqu'à l'âge de dix-huit ans, dans une Terre à elle appartenante, au Comté de Warwick; où je dois avouer qu'elle n'épargna ni peines ni dépenses pour me procurer toutes les connaissances, et perfectionner en moi tous les talents qu'elle crut convénables au rang que j'étais destiné à tenir dans le monde. Mais je dois avouer aussi, que le faible que ma tante avait pour moi, n'eût pu que rendre infructueux tous les soins de mes maîtres; si Mr Selden, mon Gouverneur, (et dont le nom me sera toujours cher!) n'eût trouvé le secret, pour exciter mon émulation, de piquer adroitement mon amour-propre. Et je pense, après tout, qu'il a peut-être plus gagné sur moi par la douceur, et en intéressant ma vanité, que tout autre n'eût pu faire, en m'accablant de leçons rebutantes, et dont l'austère aridité produit presque toujours dans les jeunes gens un fond d'aversion pour tout ce qu'on appelle Etudes. 
Impressions funestes, et que la raison même efface rarement, dans un âge plus avancé! 
Cette attention à flatter mon amour-propre, devenue nécessaire, par le vice de mon caractère, produisit pourtant un grand mal, en ce qu'elle jeta les fondemens de cette ridicule présomption que j'apportai avec moi dans le monde; et qui, en m'exagérant trop ce que je croyais valoir, me fit perdre bientôt le peu de mérite réel auquel j'eusse pu prétendre avec moins d'injustice. 
Mais malheureusement pour moi, ce gouverneur me fut ôté, à l'instant où j'atteignois ma dixseptieme année: c'est-à-dire, au moment où la chaleur de l'âge, et l'impétuosité de mon caractère, me le rendaient plus nécessaire. Un poste très-avantageux, que lui avait procuré ma tante, et sur l'offre duquel on lui laissait à peine le temps de délibérer, fut la récompense d'une éducation que Milady Bellinger, toujours trop prévenue en ma faveur, croyait déjà plus qu'achevée. Je perdis donc alors Mr Selden; et j'avoue, quoiqu'il me gênât peu, que le regret que j'en conçus fut bientôt dissipé par le plaisir de me croire plus libre, et par l'espoir d'aller plutôt à Londres, où tous mes vœux tendaient depuis long-temps. Son départ détermina ma tante, que rien n'eût arrâchée de son château que la résolution de ne me point quitter, à déclarer qu'uniquement en ma faveur, elle comptait l'hiver suivant entreprendre ce grand voyage. 
Le printemps commençait à peine; et je me livrai tout entier au plaisir de la chasse. Ma tante, qui du temps de Mr Selden, avait eu, en s'étayant de lui, assez d'empire sur moi pour contenir cette passion dans certaines bornes, à cause des dangers qui l'accompagnent, n'eut pas la force de me contrarier en cela, non plus qu'en toute autre chose. Je sentis sa faiblesse, et ne tardai pas à devenir son tyran. 
Quelques semaines, cependant, suffirent pour calmer la violence de ce goût. 
Mon sang, qui bouillait dans mes veines, me fit alors sentir le ferment d'un nouveau genre de désirs, qui m'intéressa plus que mes chevaux et mes chiens. Et quoique ces mouvement tumultueux n'eussent encore aucun objet déterminé, le vide qu'ils laissaient dans mon cœur l'occupait bien plus que les plaisirs bruyant dont mon âge me donnait le goût, la connaissance et les moyens. 
Mes amusement et mes exercices ne me laissaient pas d'abord le loisir de m'arrêter sur ces sortes d'idées, qui ne faisaient, pour ainsi dire, que glisser sur mon imagination; mais elles y faisaient trace, et bientôt elles me tourmenterent au point, que j'en étais excédé. La nature qui me donnait ces désirs, ne tarda pas à m'en indiquer les objets; et le goût que je me sentais pour tout le sexe en général, n'attendait pour se dévélopper que l'aveu de la première femme qui voudrait bien accepter mon hommage. 
Cette entreprise, cependant, n'était pas aisée pour moi; et sur-tout dans une maison où les rigoureuses lois de la décence, et les perpétuelles attentions de ma tante m'opposaient de si fortes barrières, que peu de filles eussent trouvé plus de difficulté que moi à se délivrer du fardeau qui commençait si fort à me peser. 
Je dirai toutefois que cette passion produisit en moi des effets contraires à ceux qu'elle produit communément chez les autres hommes. Au lieu de cette impatience, que me causait toujours la moindre contradiction, je fus bientôt surpris moi-même de me trouver susceptible de complaisance. Une espèce de modestie naturelle me rendait timide et réservé, au point de vouloir dérober à tous les yeux la cause de mon trouble. De fier, d'insolent que j'étais, je me trouvai tout-à-coup transformé en une espèce de sauvage, infiniment moins féroce. La modération et la douceur caractérisent presque toujours l'amour dans son enfance; et peut-être, est-ce à cause qu'il sent intérieurement que l'accomplissement des vœux qu'il inspire, est toujours dépendant du vouloir d'autrui. 
J'étais donc alors livré à cette douce et tendre mélancolie, qui, à proprement dire, n'est qu'un état de méditation sur les moyens propres à nous conduire à l'accomplissement de nos souhaits. Ce sentiment nous fait rencontrer par-tout la solitude, et ne nous offre qu'un vide affreux dans les endroits les plus fréquentés, lorsque le cœur n'y trouve rien qui lui promette un remède à des maux dont pourtant on ne meurt guère, en ce siècle-ci, faute de médecins. 
Cependant, quelque violence que fussent en moi ces premiers mouvement des sens, ils n'étaient que le prélude d'une passion plus forte; et je ne tardai pas à l'éprouver. 
CHAPITRE II. 
Premieres amours de Milord D ***. 
Aun mille environ du château, et sur les bords d'un bois, était une maison isolée, plus grande au plus qu'une cabane de berger, et plus défendue contre les voleurs par sa pauvreté apparente, que par quelques palissades qui l'entouraient. 
J'y étais souvent entré, en revenant de la chasse. La fermière qui la tenait de ma tante, était une femme âgée, qui par ses attentions pour moi, m'avait engagé à obtenir de Lady Bellinger qu'elle lui abandonnât gratuitement, à l'avenir, et la maison et le jardin. 
Cette fermière avait chez elle un de ses petits-fils, âgé d'onze à douze ans, qui par son zèle et sa vivacité à me servir à la chasse, m'avait plu au point de m'inspirer l'envie de le demander à son ayeule, dans l'idée de lui procurer un meilleur sort que celui qu'il pouvait vraisemblablement attendre d'elle. La bonne femme me l'avait abandonné, sans autre répugnance que celle qui partait de sa tendresse naturelle, et du petit chagrin d'avoir à l'avenir à vivre seule. Quant au jeune homme, une livrée brillante que j'avais ordonnée pour lui, jointe à des gages qui l'attachaient particulièrement à mon service, eurent bientôt achevé de le gagner. 
Peu de jours après qu'il fut à moi, étant avec lui à la chasse, et me trouvant plus fatigué que d'ordinaire, j'entrai chez la fermière pour m'y reposer un instant. Mais quelle fut ma surprise, en mettant le pied dans une petite chambre que l'on tenait toujours prête pour me recevoir, et dont l'ameublement était assorti à la situation de celle qui l'occupait; quel fut mon étonnement, dis-je, de voir ce réduit proprement meublé, et d'y trouver deux femmes inconnues, vis-à-vis d'une table à thé! 
Mon arrivée dans la maison avait été si imprévue, et j'étais entré si brusquement, que la vieille qui les servait n'avait pu ni me prévenir ni m'arrêter. Les deux Dames se levèrent; et quoique déjà prévenues par la fermière, que le jeune Lord, son Seigneur, venait souvent se reposer chez elle, toutes deux me saluerent d'un air fort interdit. 
Je n'étais pourtant pas mis de façon à inspirer un grand respect pour ma personne. L'habillement plus que modeste d'un chasseur, le visage passablement couvert de sueur et de poussière, me donnaient un air de rusticité que je sentis en rougissant: premier symptôme de l'amour naissant, dont le caractère est presque toujours la crainte de ne point plaire! 
Mon œil s'arrêta à peine sur la plus âgée des deux étrangères, dont la figure cependant ne m'offrait rien que d'agréable, quoique paraissant toucher à quarante ans; simplement mise, mais d'un port et d'un air de décence, infiniment supérieurs au genre de vie qu'eût pu lui faire supposer un pareil logement. 
Mais, lorsque j'eus envisagé la plus jeune des deux; avec quel empire ne fixa-t-elle pas tous mes regards! ... Elle avait à peine quinze ans: mais à tous les charmes de cet âge, la nature avait joint tout ce qu'elle avait de trésors; une taille de Nymphe, un air digne des Graces, et les traits de Vénus même, un tein où le mélange délicat des nuances formait ce rare coloris dont l'éclat et la fraîcheur font l'admiration et le désespoir des peintres. Ajoutons à ceci, cet air de candeur et de simplicité, qui désarme le vice par les traits mêmes qui l'excitent aux désirs, et le forcent de rendre hommage à la vertu qu'il eût d'abord désiré de pouvoir séduire. 
Je ne dis rien de son habillement, je ne vis que ses charmes; et rien n'était alors en droit de détourner un instant mes regards de l'éclat enchanteur de ses yeux et de sa figure. 
Je restai donc, comme un vrai galant de village, debout, déconcerté, et ennivré d'admiration. Je bégayai enfin quelques compliment mal tournés, que j'accompagnai de beaucoup de révérences, qui probablement faisaient peu d'honneur à mon maître à danser; et je m'excusai de mon mieux sur l'impolitesse de mon entrée. J'offris même, quoiqu'en tremblant qu'on ne me prît au mot, de m'en aller au même instant. 
La plus âgée, qui, à ce que j'ai su depuis, s'appelait Mistris Bernard, me répondit avec beaucoup de politesse, que lui paraissant fort fatigué, je ne pouvais que les honorer beaucoup, en acceptant une tasse de thé. La plus jeune était toujours, ainsi que moi, restée debout, les yeux modestement baissés et sans paraître prendre part à l'invitation qui m'était faite. Je m'assis enfin; et la conversation, après avoir été quelque temps générale, devint bientôt particulière, en faveur de la curiosité que je laissai paraître sur les raisons qui avaient pu déterminer des femmes de leur sorte, à venir habiter un lieu si peu digne d'elles. 
Mistris Bernard, qui sans doute aimait mieux que j'apprisse d'elle-même que de la fermière ce qu'il convenait que je pensasse sur leur compte, me dit: qu'ayant été chargée de l'éducation de la jeune personne que je voyais, certains désastres domestiques les avaient forcées de chercher un secret asile, jusqu'au moment où l'orage qui les menaçait parût entièrement calmé. Qu'elle sentait parfaitement tous les dangers d'une retraite si éloignée de tout secours, de la part des voisins; mais que les motifs qui la lui avaient fait choisir, l'emportaient sur ces considérations. Elle finit, en ajoutant d'un ton plus grave et dont je sentis tout le poids, qu'elle osait se flatter que le hasard, qui me les avait fait rencontrer, ne nuirait pas à l'espèce d'obscurité dans laquelle elles voulaient et devaient vivre, non plus qu'au plan arrêté de leur retraite, et pour la sûreté de laquelle elle me demandait à la fois et le secret et ma protection. 
Tandis qu'on me parlait ainsi, j'étais resté presque immobile sur mon siège, et totalement absorbé dans une foule de sentiment jusqu'alors inconnus pour moi. 
Quels sont les malheureux, assez déshérités par la nature, pour n'avoir jamais connu ni senti l'amour?... Ceux qui ont payé à cette passion le tribut que lui doit l'humanité, sont les seuls qui puissent concevoir à quel point je fus frappé de ce que j'entendis alors. Je me trouvai enfin tout-à-coup affecté, à l'aspect d'un objet si nouveau pour moi, d'un autre genre de sensations; et j'ai connu, par ma propre expérience, que l'amour seul est capable de les anoblir. 
La réponse que je fis à Mistris Bernard, quoique peu propre à lui inspirer une grande idée de mon éducation, la satisfit peut-être d'autant plus qu'elle dut y voir ce trouble et cette confusion naïve, qui prouvent si sensiblement l'éloquence et la pureté du cœur!... Ce que je sentais alors, jettait plus de désordre que de faiblesse dans mes expressions. Ma bouche adressait mon discours à Mistris Bernard, et mes yeux ne parlaient qu'à l'aimable Miss ; qui cependant, malgré tous mes efforts pour saisir un de ses regards, ne jeta plus les yeux sur moi. 
Je restai pourtant avec elles aussi long-temps que l'approche de la nuit et la crainte de leur déplaire, en les gênant, purent me le permettre; et pendant tout le cours de ma visite, la belle Lydia (c'était le nom de la plus jeune) me dit à peine quelques mots; mais avec une modestie, avec un accent si flatteur, avec un son de voix si doux, que toutes les fibres de mon cœur étaient en proie à l'impression la plus délicieuse. 
Sentant enfin qu'il était plus que temps de prendre congé de ces Dames, je me fis cette violence: non toutefois sans avoir obtenu de Mistris Bernard la permission de revenir les voir, et dont je protestai que j'userois sans indiscrétion. 
Mais, attendu que la fermière était alors seule dans la maison, je crus pouvoir sans affectation ordonner à son petit-fils de rester avec elle, pour rendre aux deux étrangères tous les services dont elles pourraient avoir besoin. Cette attention qui partait de ma tendresse naissante, me procurait d'ailleurs l'avantage d'être informé par lui de tout ce qui se passerait en mon absence. C'était même un emploi pour lequel il semblait que la nature l'eût formé, en le douant d'une de ces physionomies simples, qui éloignent tous les soupçons et sont utiles en pareil cas, sur-tout lorsque celui qui la porte y joint assez d'esprit pour savoir tirer parti du peu de défiance qu'il inspire. 
J'étais à peine sorti de la maison, que le regret d'avoir perdu de vue ce que j'y laissais, m'arrêta tout-à-coup, et me fit machinalement retourner, pour la voir encore. Que je sentis alors toute la magie de l'amour!... Je vis tout avec d'autres yeux. Ce rustique manoir, était maintenant un palais, que je regardais avec complaisance... que dis-je? avec transport! Il servait d'asile à Lydia ... il renfermait la souveraine de mon cœur. 
Mais ce qui se passa dans mon intérieur, ne fut pas moins miraculeux. Tous les désirs dont jusques-là j'avais senti la violence, n'étaient que des inspirations vagues, des mouvement tumultueux de la nature qui commençait à se déceler elle-même. Mais ceux qui m'animaient alors, avaient quelque chose de si pur et de si réglé; leur impression me semblait accompagnée de sentiment si vertueux, que ma raison ne balança pas un instant à s'y livrer toute entière. Ma fierté naturelle disparut tout-à-coup, et fut remplacée par la complaisance et par la défiance de moi-même; une langueur voluptueuse, après s'être emparée de mon âme, se répandit dans tous mes sens; je connus enfin, pour la première fois, que j'avais un cœur, et qu'il était susceptible d'une tendresse qui, en m'anoblissant moi-même à mes propres yeux, me fit envisager tour mon bonheur dans l'espoir de plaire à l'objet qui avait pu produire en moi cette étonnante révolution. 
Les longues réflexions n'ont jamais été de mon goût. Je crois les voir généralement placées dans un ouvrage, ainsi que des Vedettes, pour indiquer au lecteur ce qu'il serait plus flatteur de lui laisser imaginer lui-même. Elles croisent, d'ailleurs, et souvent fort désagréablement l'intérêt qu'un ouvrage inspire, ainsi que l'impatience naturelle qu'a le lecteur d'aller à la conclusion, où les faits seuls peuvent conduire. 
Je ne puis cependant m'empêcher ici d'observer, qu'il n'est pas étonnant que la plupart des faiseurs de Romans saient médiocrement prisés par les personnes sensées, et par les gens de goût. Ils nous peignent l'amour d'une façon si outrée et si peu naturelle, qu'ils le rendent méconnaissable; et leurs ouvrages me rappellent toujours à la mémoire certain Eunuque aussi vieux que célèbre, qui dans l'Opéra d' Aléxandre, S'épuisait en tendresse, aux pieds de Statyra. 
Mais reprenons notre récit. 
De retour chez ma tante, il ne me fut pas difficile d'imaginer un prétexte pour avoir laissé mon domestique favori chez la fermière. Il fut moins aisé pour un homme de mon âge et de mon peu d'expêrience, d'en trouver un qui pût cacher le changement de mes façons et de mon caractère, qui éclatait à chaque instant dans mes regards comme dans mes démarches. 
Ma tante fut aussi surprise qu'enchantée, à la vue de la douceur et de la politesse que respiraient toutes mes actions et mes propos; et cherchait envain d'où pouvait naître une si prompte révolution. Je m'efforcai même, au souper, de feindre une gaieté peu compatible avec la situation de mon cœur, alors occupé tout entier par les craintes et les alarmes toujours inséparables des commencement d'une grande passion. Mais je parvins à les calmer, du moins en apparence, en me livrant sans réserve au plaisir d'une rencontre si heureuse, et à l'espérance d'en profiter. 
Le lendemain, le jour naissait à peine, que j'avais déjà tout disposé pour ma seconde visite. Et comme j'avais bien compris qu'il ne me serait pas possible de les rendre aussi fréquentes que je l'aurois souhaité, sans que mes motifs fussent bientôt recherchés et connus dans le château; je me déterminai enfin, et assez prudemment peut-être, à prévenir la découverte qu'on pourrait en faire, en la bravant d'abord. J'ordonnai donc, sans rien affecter, à mes gens, de porter chez la vieille femme tout ce que j'imaginais pouvoir plaire, ou être utile aux deux étrangères: thé, café, chocolat, fruits, liqueurs de toute espèce, enfin ce que je crus qu'elles ne pouvaient se procurer aisément, ou du moins avec choix, dans une habitation telle que la leur. Le pis qu'il en pût arriver, c'est que ma tante imaginât qu'ayant formé quel-que engagement passager, j'avais cru devoir ménager cette espèce de secret asile à ma maîtresse. 
Cette idée, je l'avoue, me repugna d'abord, et choqua la délicatesse de mes sentiment. Je crus pourtant, tout bien pesé, que j'aurois moins à souffrir des inquiétudes et des alarmes de ma tante, en la laissant dans cette erreur, que si elle eût envisagé mes assiduités futures chez la fermière sous un point de vue plus sérieux. 
Elle se hazarda cependant, un jour, à m'en toucher doucement quelques mots. Mais elle fut si bien reçue, et la supériorité qu'elle m'avait laissé prendre sur elle l'avait tellement subjuguée, qu'elle ne fut jamais tentée de renouveler cette attaque. Peut-être s'en consola-t-elle, en songeant que de deux maux, il fallait préférer le moindre; et qu'il valait mieux me laisser porter la guerre au loin, que de risquer à la voir dans le château même, et sous ses yeux, avec ses femmes. Il en était une, en effet, avec qui [malgré toutes les précautions de Milady ] j'étais sur le point de consommer un traité passablement gaillard, lorsque le hasard avait jeté dans mon chemin cette nouvelle passion. 
Au moment où je pensai que la charmante Lydia pourrait être visible, je montai en carrosse, paré de tout ce que j'avais de plus superbe, et le moins maussadement que mon peu de goût l'avait pu permettre; et je puis dire, en vérité, que tout le soin que j'avais pris de mon ajustement, partait moins de ma vanité, que du désirs de plaire à Lydia. 
C'est avec cet air conquérant, que je descendis de carrosse, au bout de l'avenue, et marchai jusqu'à la maison; où je fus d'abord introduit chez les Dames, qui commençaient à prendre leur thé. 
La plus âgée, était décemment mise; et Lydia, s'il est possible, encore plus simplement, que la veille. Une robe, très-blanche, une ombre de coiffure devenue presque imperceptible à travers une abondance de cheveux naturellement bouclés, qui descendaient par de-là la ceinture; un grand fichu de mousseline, qui cachait une gorge dont les mouvement semblaient répéter ceux de mon cœur: tel était le déshabilié de Lydia; où, la propreté, et la noble simplicité, triomphaient de tout ce que l'art de la parure a de plus recherché. 
Mistris Bernard, après les premiers compliment, me rendit grâces de mes attentions, se plaignit obligeamment de leur excès; en m'insinuant, pourtant, que leur retraite était déjà pourvue de tout ce qui pouvait contribuer à la leur rendre agréable; et termina ses remerciment par une prière aussi ferme que polie, de vouloir bien ne point les mettre dans le cas de refuser des choses qui leur devenaient superflues: ajoutant, cependant, d'un air gracieux, que la seule crainte de m'offenser, les avait engagées à les recevoir une première fois, et qu'elles en avaient fait présent, en mon nom, à leur vieille hôtesse. 
Cette espèce de hauteur, chez des personnes que je supposais dans l'infortune, me surprit étrangement: non pas toutefois autant que leur indifférence sur le changement de ma figure et la richesse de mon habillement. Hélas! j'avais déjà sans doute en moi ce germe de fatuité, qui dans la suite se dévéloppa au point de ternir tout ce que je pouvais avoir de bonnes qualités. Mon habillement était complètement neuf, et n'avait encore ébloui qu'une fois (c'est-à-dire, le Dimanche précédent,) les yeux de la Paroisse; et je ne pus, sans en être piqué, m'apercevoir qu'elles soutinssent son éclat avec cet air d'inattention qu'ont les personnes d'un certain monde, pour tout ce qui s'appelle ajustement; sur-tout quand elles peuvent soupçonner qu'on en fait parade à leurs yeux. 
Cette petite mortification contribua, pourtant, à jeter plus de modestie dans mes propos; et je m'excusai de mon mieux, sur la liberté que j'avais prise. Delà, je les invitai, je les pressai même, sinon pour leur commodité, du moins pour la sûreté de leurs personnes, d'accepter un appartement chez Milady Bellinger ; où je me rendais garant qu'elles seraient reçues avec tous les égards qu'elles méritaient l'une et l'autre, et sans qu'elles eussent à craindre qu'un sentiment de curiosité pût engager qui que ce fût à vouloir pénétrer des secrets qu'elles semblaient si déterminées à cacher. 
Si rien (me dit Mistris Bernard ) ne prouve mieux la pureté de vos intentions et de vos sentiment pour nous, qu'une invitation de cette espèce, il faut pourtant que vous nous pardonniez de ne pouvoir nous y prêter. Ceux dont nous dépendons, nous ont, en les quittant, prescrit des lois, et trouveraient certainement mauvais que nous fissions cette démarche. L'obscurité la plus cachée est maintenant tout notre objet. Nous ne pourrions la trouver, comme ici, dans un château rempli de domestiques et de visites journalières: sans compter que l' incognito, que tout nous oblige à garder, ne nous donne déjà que trop un air aventurier, qui malgré tout notre courage, et la nécessité de nos affaires, nous est à peine supportable ici. Ainsi, Milord, tout ce que nous craignons maintenant, et tout ce que nous vous supplions de vouloir bien craindre aussi, c'est que vous puissiez donner lieu, par vos assiduités chez nous, aux inquiétudes de votre famille, et aux soupçons injurieux que la malignité de vos voisins pourrait bientôt en concevoir. 
Pendant tout ce discours, mes yeux étaient fixés sur Lydia, qui avait les siens attachés sur Mistris Bernard, mais avec un air si serein, que je ne pouvais discerner si Lydia approuvait ou condamnait tacitement ce que me disait cette femme. 
Sentant pourtant enfin, que mon obstination à ne la point perdre de vue l'embarrassait, je détournai les yeux en soupirant, et n'eus plus d'autre espoir que celui d'adoucir Mistris Bernard, en l'assurant que je me bornerois à l'avenir à ne les voir que rarement, sans éclat, et sans suite; et ce seul point, dont on sentait sans doute assez que je ne me départirois pas, parut enfin m'être accordé; mais avec toutes les restrictions et les précautions qu'exigeait la décence, et que je fus forcé, quoiqu'à regret, de trouver raisonnables. 
Ce préliminaire arrété me rendit moins triste, et plus ouvert avec l'aimable Lydia, qui cependant ne voyait mes empressement qu'avec un embarras et une indifférence extrême. L'apparence de la gaieté ne semblait même reparaître et briller dans ses yeux, qu'autant que je cessois de lui adresser la parole et de laisser trop éclater la vivacité de mes sentiment. 
J'eus bientôt fait cette remarque, et j'en fus pénétré. Je boudai même un peu; je laissai transpirer le chagrin que me causait tant de froideur.... et le tout sans succès. Que dis-je? A sa façon d'agir, il semblait que Lydia préférât mon humeur sombre et mon air mécontent, à cet air de liberté et de franchise qui accompagnait les expressions de ma tendresse. Mais, quelque contenance qu'elle prît, réservée ou libre, gaie ou triste, tout à mes yeux était charmant en elle... et j'aimais trop, pour ne pas espérer! 
L'impatience que j'avais d'interroger la fermière sur la façon dont ces Dames étaient arrivées chez elle, et sur tout ce qu'elle avait pu pénétrer des motifs de leur retraite en un lieu si détourné des routes ordinaires; ce désirs, dis-je, eut assez de pouvoir sur moi, pour m'engager à ne pas pousser plus loin cette seconde visite. 
CHAPITRE III. 
Inquiétudes de Milord D ***, eu égard à la fortune et à la qualité de Lydia. 
J'appris, dans mon entretien avec cette femme, qu'un petit vieillard était arrivé quelques jours auparavant chez elle, sous prétexte d'y avoir été adressé; et qu'après avoir feint de marchander tout ce qu'elle avait d'appartements logeables, il lui avait accordé le prix qu'elle en avait voulu. Que dès le lendemain, il avait envoyé chez elle un chariot chargé de meubles de toute espèce, et en aurait envoyé davantage, si la maison eût pu les contenir. Que peu d'heures après, Mistris Bernard et la jeune Demoiselle, accompagnées de ce même petit homme, étaient venues prendre possession de leur nouveau logement. Qu'il n'avait point reparu depuis; mais qu'elle imaginait, attendu la promesse qu'il en avait faite aux Dames, qu'il reviendrait au premier jour. 
La bonne femme ajouta, que ces deux étrangères, eu égard à leur dépense, ne pouvaient être que riches; puisque Tom, son petit-fils, avait été de leur part envoyé la veille à Warwick, pour leur acheter du gibier et du poisson. Que Mistris Bernard enfin, qui l'avait aidée à faire le souper, avait beaucoup d'égards et de respect pour la jeune Miss, que l'on trouvait souvent baignée de larmes. 
Tels furent à-peu-près tous les éclaircissement que je tirai de la fermière, et qui n'étaient rien moins que suffisant pour me faire asseoir un jugement certain, tant sur la condition, que sur le véritable caractère de mes deux inconnues. Je conçus pourtant aisément, que le petit homme, en question, avait la clef de tout le mystère: en conséquence de quoi, j'ordonnai à Tom d'être attentif à tous leurs mouvement, et de veiller sur tout ce qui pourrait contribuer à m'éclaircir de plus en plus. 
J'étais, cependant, si fortement prévenu en faveur des étrangères, que leur état présent, loin de les dégrader en rien dans mon esprit, me les faisait, de temps en temps, envisager, et sur-tout Lydia, comme une de ces Princesses infortunées, qui dans la plupart des Romans sont forcées par la fatalité de leur étoile à errer inconnues dans l'univers. Un seul point m'arrêtait: elles avaient du linge blanc, et point de pierreries; ou n'affectaient du moins pas d'en montrer. 
Leur sûreté m'intéressait trop vivement, pour n'y pas apporter tous mes soins. Une porte de notre parc, qui touchait presque à la maison de la fermière, et qui depuis long-temps était murée comme inutile, fut le jour même ouverte par mes ordres. Et dans une espèce de loge, voisine de la porte, je plaçai une garde, composée de deux gardes-chasses, et d'autant de mes gens, qui chaque nuit devaient alternativement veiller, pour prévenir en ces lieux écartés toute espèce d'insultes, ou de surprises. 
Mistris Bernard fut très-sensible à cette attention, et m'en témoigna sa réconnaissance. J'appris même, qu'elle avait tenté de soudoyer fort généreusement mes gardes. 
Mais j'avais eu l'esprit de le prévoir; et je les payois trop bien, pour qu'ils osassent risquer de rien prendre sans mon aveu. 
Miss, il est vrai, fut plus réservée dans ses remerciment. Mais le seul mot qu'elle me dit, sur ce sujet, ne m'enchanta pas moins. Je l'ai senti; oui, je l'ai senti mille fois! ce qu'on fait pour l'objet qu'on aime véritablement, nous procure un plaisir plus vif et cent fois plus délicieux, que ce que l'on fait pour soi-même. 
J'avais trop insisté sur la permission de les voir de temps à autre, pour n'en pas faire usage; et mes assiduités étaient fréquentes. Les présent de toute espèce, il est vrai, m'étaient interdits; mais les fleurs, les fruits, les oiseaux, et cent autres bagatelles de ce genre n'étant jamais comprises sous cette dénomination, et portant avec elles un air de simplicité si naturel, sur-tout à la campagne; j'épuisai toutes les ressources de mon imagination pour donner chaque jour à la charmante Lydia, ces faibles témoignages de ma flamme. 
Elle les recevait; mais avec un air de grandeur, et souvent même avec un embarras qui ne prouvait que trop que c'était plus par politesse, que par aucune attention sur les motifs secrets de celui qui les présentait. 
J'avais, un jour, reçu de Londres une superbe édition Françoise, et très-proprement reliée, de Télémaque. 
Je savais qu'elle aimait cet ouvrage, et que pour se perfectionner dans l'une et l'autre langue, elle en traduisait des morceaux, sous les yeux de Mistris Bernard. 
Je crus, attendu la nature du présent, n'avoir point un refus à craindre; et cependant je me trompais. 
Miss me dit qu'elle avait ce livre. 
J'en parus très-mortifié. Sur quoi, Mistris Bernard lui fit entendre, avec bonté, que quoique les présent, de la part des hommes sur-tout, ne dussent point en général être acceptés par une jeune Demoiselle; il en était pourtant d'un genre que l'usage permettait de recevoir, en certains cas; et que la dignité des personnes, et leur supériorité même, se manifestaient davantage en acceptant des choses de peu d'importance, qu'en paraissant leur accorder plus de valeur par un refus trop obstiné. 
Miss, à ces mots, me fit une profonde révérence, et prit en soûriant le livre.“ Il faut vous en remercier, Milord, (me dit-elle „agréablement) et plus encore de „la leçon que ce présent m'a procurée. 
J'étais si transporté de mon succès, que je me vis presque tenté d'embrasser Mistris Bernard ; et quelques chagrins que son austère attachement à ses devoirs aient pu me causer dans la suite, je dois cependant avouer que jamais femme ne mérita mieux d'être chargée de l'éducation d'une jeune Demoiselle et ne s'en acquitta plus dignement. Exempte des faiblesses de son sexe, elle en avait les qualités essentielles, et toutes les vertus du nôtre. 
Voici ce que j'ai su, long-temps après, de son histoire. 
Elle était jeune encore, lorsqu'on l'avait mariée au fils de l'Intendant de Milady M****. Elevée avec cette Dame, elle avait partagé les avantages de la même éducation; et l'amitié, après avoir produit entre elles une espèce d'égalité, l'avait mise à portée de voir la meilleure compagnie. Son époux, en mourant, ne lui avait laissé qu'une fortune médiocre, avec quelques enfants, qui tous étaient morts en bas âge. Ainsi, rien n'avait empêché Mistris Bernard de retourner chez Milady, de se dévouer totalement à sa famille, et d'être comme ci-devant sa confidente et son amie. 
Le petit vieillard, dont j'ai parlé, n'était autre que le père de l'époux de Mistris Bernard, et elle avait gardé pour lui tout le respect et les égards qu'elle croyait devoir au père d'un mari sincèrement regretté. 
C'était donc en vertu de ces anciennes liaisons, d'une discrétion à toute épreuve, et d'une capacité connue, que Mistris Bernard avait été choisie pour gouvernante, ou pour protectrice de Lydia, dans une circonstance intéressante, et d'où sans doute dépendait tout le bonheur du reste de sa vie. 
J'ai cru devoir à mes lecteurs cet éclaircissement anticipé sur le caractère de cette Dame, et sur les motifs de son fidèle et ferme attachement pour Lydia. 
Qu'on me laisse encore ajouter, qu'après l'amour, (le plus grand de tous les maîtres!) c'est à mes conversations avec Mistris Bernard que je dois mes plus sûres connaissances sur ce monde, où j'allois bientôt me jeter. Rien, (et je l'ai reconnu moi-même) rien ne forme un jeune homme fougueux, ne l'éclaire sur ses devoirs, et n'asservit mieux son caractère aux lois de la décence, que la fréquentation d'une femme qui réunit le bon sens, et l'usage du monde, aux qualités aimables. 
Il faut tout dire, cependant: A mon âge, et avec un tempérament tel que le mien, je n'aurois peut-être pas conversé long-temps impunément avec une femme, qui, outre son mérite personnel, avait encore quelques attraits, si l'image de Lydia n'eût pas rempli tout mon cœur. 
Mistris Bernard, dès notre première entrevue, avait lu dans mon âme, et connaissait mes sentiment pour son aimable pupille. Mais, sûre d'elle-même, et tout aussi sûre de Lydia, elle n'en parut pas plus alarmée. Contente de veiller sur mes mouvement, de suivre mes démarches, de prévenir, ou de rompre mes vues tendantes aux moindres conversations particulières, sans que j'en pusse être choqué, Mistris Bernard était tranquille. 
Je tentai donc envain de m'expliquer avec l'aimable Lydia; et cette impossibilité me détermina à renouveler mes instances pour engager ces Dames à accepter un appartement chez ma tante. 
Mais il fallait un motif apparent, capable de frapper Mistris Bernard. 
L'amour me l'inspira. 
Je lui confiai donc, mais en tremblant, et avec tous les ménagement de la plus extrême délicatesse, que mes assiduités chez elles, malgré toute ma retenue, et la discrétion de ma conduite, avaient fait naître des soupçons que la vive sincérité de mes sentiment ne me permettait point de lui cacher. Qu'il n'était qu'un moyen pour les détruire, et que j'osais la supplier d'accepter enfin un asile plus sûr et plus honorable pour elles. Mais j'ignorais à qui j'avais à faire; et préparée à tout, Mistris Bernard, depuis long-temps, avait pris son parti. 
Vous ne m'affligez point; vous m'étonnez bien moins encore, (dit-elle) en me faisant part des soupçons qu'ont fait naître ici vos visites. Notre situation les autorise; et je les avais prévus: mais nous les méritons trop peu, pour ne pas les mépriser. J'avoue que, généralement parlant, le devoir a droit d'exiger que l'on soit en garde non-seulement contre le mal, mais contre ses apparences même. Il est pourtant des cas particuliers qui forcent d'être moins sensibles sur un point si délicat. Nous l'éprouvons, Milord; et c'est encore un des effets que produit le malheur. Ainsi, daignez ne pas insister plus long-temps sur une proposition que nous ne pouvons accepter; si vous ne voulez nous forcer d'aller chercher en d'autres lieux le repos et l'obscurité que nous avions compté trouver ici. 
Ce discours, était sans replique; et je fus si étourdi de la menace, que depuis cet instant, je n'osai hasarder un seul mot qui pût les disposer à la mettre à exécution. 
Cette décence soutenue, cet air de dignité qui respirait dans leur conduite et dans leurs moindres sentiment, ne firent qu'augmenter mon admiration, et irritaient d'autant plus le désirs d'être mieux informé de leur naissance, ainsi que du vrai rang qu'elles occupaient dans le monde. 
Je me crus, enfin, bientôt à portée d'avoir quelques lumières sur ce dernier article. 
CHAPITRE IV. 
Prétendues découvertes de Milord D ***. 
J'achevois, un jour, de dîner, lorsque Tom vint m'apprendre qu'il était arrivé de Warwick un messager, de la part du petit vieillard; et que, probablement, il pourrait lui-même arriver dans la journée. 
Je sentis qu'il ne fallait pas gêner les deux Dames; et au hasard de ce qu'elles pourraient conjecturer de mon absence, il fallut me résoudre à n'y point aller ce jour-là. 
C'était bien pensé, sans doute. Mais il me vint une autre idée, qui me fit faire une démarche dont la suite n'a que trop prouvé l'imprudence. 
Warwick n'était qu'à quelques milles de chez moi; je montai à cheval et m'y rendis sur le champ. Je cherchai, et trouvai bientôt l'hôtellerie où le petit vieillard était descendu, et où il avait laissé son cheval: car, comme je l'avais prévu, il était déjà parti pour se rendre chez les Dames. J'étais connu dans la maison; je me fis donner une chambre, où j'attendis assez patiemment le retour de notre homme. 
Dès qu'il fut revenu, l'hôte lui dit, qu'un gentilhomme du pays, arrivé depuis peu d'heures, serait charmé d'avoir un moment d'entretien avec lui. 
Je le vis paraître, à l'instant, avec un air modeste, quoique aisé, qui m'annonça qu'il connaissait le monde, et qu'il aurait mérité des égards quand même il n'eut pas eu des relations aussi étroites avec l'idole de mon cœur. Car les égards ne sont jamais mieux observés, qu'envers ceux dont nos passions attendent quelque espèce de services! ... Il était petit, maigre; et l'air de sagacité que je crus remarquer dans ses yeux, ne fit que confirmer le caractère que je lui avais attribué d'abord. 
Je débutai par des excuses sur la liberté que j'avais prise, et l'assurai qu'aucun motif indiscret ou suspect, ne m'avait engagé à le faire demander. J'ajoutai, qu'une rencontre, uniquement due au hasard, m'avait mis dans le cas de m'intéresser vivement pour deux personnes que je savais être de sa connaissance, et m'avait inspiré le désirs de le connaître aussi. 
Pour m'attirer sa confiance, et le faire parler, je déclinai mon nom, (qu'il connaissait tout aussi bien que moi) et lui jurai que les sentiment les plus purs guidaient mon zèle, et le justifiaient. Je lui protestai, que quelque confidence qu'il daignât me faire, relativement aux deux inconnues; bien loin d'en vouloir abuser, mon but unique était de me dévouer tout entier, soit à leur défense dans leur retraite, soit au rétablissement de leur repos, si tant est que ma fortune et mes amis y pussent quel-que chose. Je lui promis enfin, en me liant par les serments les plus sacrés, de lui garder, ainsi qu'aux Dames, une fidélité inviolable sur le secret que je le suppliois de vouloir bien confier à ma foi. 
Le petit homme m'écoutait, d'un air aussi patient qu'attentif. Maître de son visage et de ses moindres mouvement, j'y voyais régner une candeur, un air d'ingénuité, qui me donnait les plus flatteuses espérances.... Et peut-être, qu'en cet instant, un homme moins novice en eût été la dupe ainsi que moi. 
Quoi, Milord! (me dit-il) seriez-vous la personne généreuse, à qui ma fille, et la jeune Miss, ont de si grandes obligations?.... Que je suis enchanté de rencontrer enfin l'occasion de vous en marquer ma réconnaissance!... Les pauvres femmes! Elles avaient, en vérité, besoin d'un protecteur aussi compâtissant que vous. Je dois dire, cependant, pour excuser Mistris Bernard, qu'elle n'a pu s'ouvrir à vous, sur les causes de leur retraite. Mais je crois vous connaître trop, pour que je puisse balancer à vous confier ce secret. Ainsi, Milord... Mais attendez!... Il est d'une importance extrême, et vous-même l'allez sentir... que ces Dames, sur-tout, ne sachent point que je vous ai révélé ce mystère.... Elles pourraient moins s'observer... Ainsi, j'exige une condition... 
Ne craignez rien, Monsieur! (m'écriai-je, en l'interrompant) jamais, jamais elles ne se douteront que vous m'ayez informé de leur sort. Je périrois plutôt cent fois, que de trahir un ami tel que vous! J'applaudis même à ce que vous suggere la prudence, et votre zèle pour leur sûreté... Je vous en aime, et vous en respecte encore plus! 
Eh bien, (reprit-il, froidement) sans doute que M. 
Webber, ce banquier de Willington Street, et si célèbre dans l'Europe, a l'honneur d'être connu de vous?... 
Cela me paraît étonnant! s'écria le petit vieillard, (en interprétant mon silence) il n'est point de nom plus connu; son commerce s'étend par-tout; et vous l'avez peut-être oui nommer, cent fois?..... Quoi qu'il en soit, ce digne citoyen est maintenant dans le malheur. Tout autre eût succombé sous les revers qu'il éprouve, et les banqueroutes multipliées qu'on lui a faites. Mais il a de l'honneur, et je suis sûr, à n'en pouvoir douter, qu'après l'arrangement de ses affaires, il satisfera tout le monde. Il a cru, cependant (et cela ne peut étonner quiconque sait ses sentiment) il a cru, dis-je, en attendant qu'il puisse respirer, devoir pour quelque temps faire éloigner Miss Lydia, sa fille unique, et lui sauver tous les désagrément que pourrait entraîner le bruit momentané de son désastre. C'est du moins ce qu'il nous a dit, en confiant sa chère Lydia à Mistris Bernard, qui a vécu long-temps dans la famille; en la priant de la soustraire aux yeux du monde, et de mener, l'une et l'autre, la vie la plus cachée. Peut-être même eut-il encore d'autres raisons, pour en agir ainsi: mais je ne les sais point; je ne suis rien, dans tout ceci, que son agent; et je serais perdu dans son esprit, s'il venait à savoir que j'eusse trahi son secret. 
Un récit si bien circonstancié, et débité avec le ton de la vérité même, produisit sur moi tout l'effet qu'en avait attendu le petit homme. J'étais jeune, et j'aimais; j'en adoptai jusqu'à la moindre syllabe. 
Plus romanesque alors, dans mon amour, que tous les Céladons qui jamais durent l'existence à l'imagination la plus exaltée, je me sentis si profondément affecté du malheur de ce M. 
Webber, père de Lydia, que j'avais peine à retenir mes larmes. 
Après quelques instants d'un silence, né de mon trouble, et des différents mouvement qu'excitait en moi la pitié, je n'eus la force de parler que pour exprimer encore mieux toute ma sensibilité..... Et gardez-vous d'imaginer (lui dis-je, avec cette chaleur que le sentiment seul inspire) gardez-vous de penser que je sois homme à borner mes regrets à de stériles protestations! Quoique mineur encore, et par conséquent hors d'état de disposer de ma fortune; il me reste un espoir. J'ai quelque empire sur l'esprit de ma tante; et je puis me promettre, ainsi qu'à vous, de vous donner, avant huit jours, jusqu'à vingt mille livres sterling, si cela peut aider M. 
Webber. 
Cette offre, et la vivacité de mon discours, frappèrent le petit vieillard; et, pour le rassurer entièrement sur la nature et la sincérité de mes desseins, je lui promis, au cas qu'il l'exigeât, et quoiqu'il dût m'en coûter, de ne revoir Miss Lydia qu'après son retour chez son père, et du consentement de ce père même. Je sus le convaincre, en un mot, que l'acceptation de mes offres, était la plus grande faveur que je pusse attendre de lui. 
Le petit homme, pour le coup, en dépit de tout son talent, fut moins maître de son visage, et parut si déconcerté, que je pensai cesser, dès cet instant, d'être sa dupe. 
Il me l'a dit, depuis: il se trouva tout-à-coup si touché, si pénétré de ma franchise, et des offres qui la confirmaient, qu'il avait eu beaucoup de peine à se remettre. Il crut pourtant devoir se vaincre et soutenir une supercherie que justifiait à ses yeux l'innocence de ses motifs, et sa défiance fondée sur la discrétion de mon âge. Ainsi, en partant toujours de la fausse confidence qu'il m'avait faite: je n'imagine pas (dit-il) que M. 
Webber soit absolument dans le cas d'être réduit à chercher des ressources étrangères. A tout hasard, pourtant, je vous promets de l'informer des sentiment que vous avez pour lui, dès que je le saurai à Londres. En attendant qu'il réponde à ma lettre, il conviendrait, je crois, qu'instruit par moi du secret de sa fille, et vous intéressant à son malheur, vous cessassiez des perquisitions qui pourraient leur être nuisibles. Vous apprendrez peut-être, un jour, ce qui m'oblige à vous demander cette grâce. Mais soyez sûr, à tout événement, de ne point perdre le mérite d'un excès de générosité qui tombe sur des gens peu faits, à tous égards, pour le malheur qui les accable. 
Cet unique et dernier article, était sincère de sa part. 
Nous nous quittâmes, là-dessus. Je revins chez moi, la nuit même; et dès l'instant que je me trouvai seul, je vis tous mes doutes levés par rapport aux deux étrangères et à ma passion pour Lydia. 
CHAPITRE V. 
Progrès de la passion, et nouveaux développemens du caractère des deux amant. 
JE n'avais, jusques-là, conçu pour elle aucune idée qui ne fût compatible avec celles de l'honneur même et de la plus pure vertu. Mais je dois dire aussi, que je n'avais pas imaginé que mon penchant dût m'entraîner dans les longueurs d'un engagement sérieux avec elle, et sur-tout dans l'incertitude où j'étais de sa véritable condition. 
Ma naissance, il est vrai, que rehaussait encore de très-gros biens, me mettait à portée de prétendre aux plus illustres héritieres ... Et il ne s'agissait ici, que de la fille d'un banquier!... Mais cette fille était charmante, et son père était estimable. Son malheur même, était une raison de plus pour me rendre sa fille chère, et pour chercher, en m'alliant à lui, le seul moyen de donner à ma Lydia la preuve de l'amour le moins suspect et le plus désintéressé. 
J'étais pourtant encore mineur; on pouvait mettre obstacle à mes desseins? Mais, ma tante m'aimait, et rien ne balançait dans mon esprit la possession d'un cœur tel que celui de Lydia. 
Le plan de mon bonheur enfin, était absolument fondé sur elle; et j'étais homme à me livrer aveuglément à cette ingratitude extravagante, dont tant de sous, à leurs propres dépens, ont si cruellement payé le sensible et tendre intérêt qu'inspirent à leurs vrais amis les dangereux écarts de leur conduite. Après m'être applaudi d'un sentiment de fermeté, dont je sentais que mon bonheur futur allait dépendre; après m'être bien convaincu, que destiné par mon étoile à jouer, Tout pour l'amour, ou le monde bien perdu *, je ne pouvais rencontrer un objet qui justifiât mieux mon rôle; je me livrai tranquillement aux douceurs du sommeil. 
A mon réveil, je trouvai Tom à mon chevet, qui m'apportait les nouvelles du jour. Il ne m'apprit rien de nouveau, en m'annonçant que le petit vieillard était venu, la veille, chez les Dames. Il ajouta, pourtant, que la nuit même, on avait apporté pour Mistris Bernard une espèce de boîte, ou de cassette cachétée, dont il ignorait le contenu. 
Si j'avais eu la moindre expérience en fait d'amour, ou si dans sa première effervescence, le jugement subsistait avec lui; j'aurois, sans doute, aisément soupçonné que cette boîte ne servait qu'à couvrir quelques avis que l'on donnait à la Bernard de mon voyage de Warwick, et de ma tentative de la veille auprès du petit homme. Mais, convaincu de sa bonne foi, par ce qu'il avait fait en ma faveur, et par l'intérêt que lui-même avait de le cacher aux deux Dames; je me bornai, dans mes réflexions, à augurer que le petit vieillard s'était probablement chargé de quelque emplette de dentelles ou de rubans, et dont il s'était pressé de s'acquitter. 
Ainsi, le matin même, en arrivant à la chaumière qui cachait mon plus cher trésor, je goûtais sans mélange le délicieux plaisir de m'y voir accueilli plus gracieusement que de coutume. 
J'entrevis, cependant, en examinant Lydia, quelque espèce de changement dans sa conduite à mon égard. Mais, si c'était en ma faveur ou non, j'avais alors trop peu d'expérience et trop de timidité pour oser prononcer sur cet article. J'étais même assez délicat, pour me croire coupable d'avoir osé, sans leur aveu, pénétrer leurs secrets. 
Mon ancienne intrépidité, fondée sur le sentiment intérieur de mon innocence, m'avait abandonné à la vue de ma maîtresse.... Je craignais, parce que j'aimais! 
Miss, il est vrai, ne s'était jamais relâchée de cet air de réserve avec lequel elle avait commencé d'agir avec moi. Mais, ce jour-là, (je m'en ressouviendrai toujours!) je crus trouver, dans l'accueil qu'elle me fit, une espèce de timidité plus douce, et un air d'embarras, qui sans trop m'enhardir, me mettait cependant plus à mon aise. 
Non! jamais je ne l'avais vue ni si aimable, ni si tendrement sévère. Mon cœur lui parlait par mes yeux. 
Lydia rougissait, détournait ses regards, pouvait à peine me répondre.... Et je ne la comprenas point! 
Bientôt, l'excès de mon amour, plus fort en cet instant que mon amour-propre même, alla jusqu'à imaginer que Lydia avait conçu pour moi quelque aversion invincible, que sa politesse seule empêchait d'éclater; et je craignais d'être haï, quand je n'étais peut-être que redouté! 
La fatuité n'est pas le vice d'un cœur vraiment touché; et lorsque l'amour l'y rencontre, il s'en fait bientôt justice. La mienne, qui n'était encore que dans son enfance, disparut à la vue de cet impérieux vainqueur; et j'étais fort éloigné de me croire assez dangereux pour causer les moindres alarmes à Lydia. 
Cependant, sa confusion fit naître la mienne. Et ce fut assez gauchement, que je glissai dans l'entretien, que des affaires d'intérêt m'avaient forcé, la veille, de faire un voyage à Warwick. 
Lydia ne répondit point, et me parut, quoiqu'en rougissant de nouveau, vouloir étouffer un soûrire. Mais je n'y compris rien encore, et ne m'avisai pas même de soupçonner qu'elle pût être au fait de mon voyage. 
Mistris Bernard, qui nous regardait en pitié, vint à notre secours; et son adresse, en moins de rien, remit la conversation dans un cours infiniment plus libre. 
Lydia, par degrés, reprit cet air charmant, qui dans nos propos généraux ne la quittait jamais, et qu'elle ne perdait qu'autant que mes regards, ou quelques mots un peu marqués, la remettaient sur ses gardes. 
Je desirais faire tomber la conversation sur le chapitre de l'amour, sujet toujours inépuisable par lui-même, et que je possédais d'autant moins que j'en étais possédé tout entier. Je sentais, cependant, que j'aurois pu me faire entendre, au cas qu'on eût daigné s'y prêter. J'étais certain, du moins, que mes expressions seraient celles de mon cœur, unique source de la véritable éloquence, et de la persuasion. 
Mais j'échouai toujours dans ce projet, par défaut d'art, et n'eus que le regret d'apercevoir que ce sujet déplaisait également à Mistris Bernard et à Lydia même. 
La première, ainsi qu'un vieil ambassadeur, indiscrettement pressé sur un sujet trop délicat, éludait, sans qu'il y parût, la matière; l'autre, comme quelqu'un qui ne veut point l'approfondir, et qui n'y prend nul intérêt. 
Ces rigueurs, que ma conduite à leur égard paraissait si peu mériter, avaient réveillé mon orgueil au point que je voulus jouer l'indifférent. 
Mais je m'y pris si maladroitement, que jamais je ne décélai mieux l'amour. 
Un seul regard de Lydia, me désarmait dans l'instant même, m'arrachait jusqu'au désirs de paraître rebelle, et bientôt je me croyais trop criminel, d'avoir osé seulement songer à l'être! 
Le jugement, la jeunesse et l'amour, marchent très-rarement ensemble; sans quoi, j'aurois aisément démêlé que la réserve de Lydia, le soin de sa réputation, les craintes naturelles à son âge, et peut-être autre chose encore, (car son état me l'eût pu faire présumer) pouvaient autoriser cette apparence de froideur, dont je croyais avoir tant à me plaindre. 
Quant à Mistris Bernard, qui voyait trop bien dans mon cœur pour n'en avoir pas pénétré les plus secrets replis; elle rendait, probablement, justice à la pureté de mes feux. Mais elle avait, sans doute, à craindre aussi les suites d'une passion qui devenait un peu trop sérieuse. 
Si, d'un côté, mon rang, mes biens, mes sentiment, semblaient devoir la rassurer; ses lumières, son caractère, et la jeunesse des deux amant, jointe à la singularité des circonstances, avaient sans doute droit de l'engager à prévenir entre sa pupille et moi un commerce de sentiment qui nous eût pu mener trop loin. 
Cette visite enfin se termina tout le plus tard que je pus; et je revins chez Lady Bellinger, moins satisfait, plus inquiet, et plus amoureux que jamais. 
Je languis quelque temps, dans cet état. 
Mistris Bernard, toujours polie, mais toujours vigilante, et Lydia, dont la froideur était fortifiée par ses leçons, déconcertaient tous mes projets, et épuisaient ma patience. J'étais sans guide, et n'avais point de confident; mes amis étaient de mon âge, aussi bornés, moins amoureux, plus dissipés que moi; et je regardais Lydia comme un trésor caché, que j'eusse désiré soustraire à tous autres yeux que les miens. Je ne sentais que trop par moi-même, qu'elles impressions un tel objet eût pu faire sur d'autres! Et je n'avais, cependant, sur cela d'autre maître que l'amour. Mais il inspire presque toujours bien, quoique souvent il guide mal. 
CHAPITRE VI. 
Inquiétudes de Milady Bellinger. 
Conduite aussi adroite qu'impénétrable, de Mistris Bernard. 
Milady Bellinger, dont la complaisance pour moi allait souvent par-delà la faiblesse, et qui méritait de ma part un tout autre retour, n'osait plus me parler de rien; et mon orgueil, devenu plus intraitable encore par l'excès de son indulgence, ne me permettait pas de sentir mon injustice. 
J'ouvris pourtant enfin les yeux; je vis combien son cœur devait souffrir du scandale apparent de ma conduite; et je ne m'avouai pas sans en rougir, que j'avais mis ma tante au point d'attendre plus de sa soumission à mes désirs les plus extravagant, que de ses remontrances les plus raisonnables. Alors, poussé par le double motif, de réintégrer Lydia dans l'esprit de ma tante, et de satisfaire, envers Milady Bellinger, à un devoir que je crus tel dès qu'elle ne l'exigea plus; je fis naître l'occasion de l'informer de ce qu'était en effet Lydia, et de l'innocence de mes projets. 
Je lui ouvris enfin mon cœur, et lui laissai la liberté d'y voir tout ce que je croyais pouvoir lui montrer sans scrupule, ou lui cacher sans honte; et ne crus pas devoir dissimuler l'incertitude où me plongeait le succès de mes désirs, ainsi que les prétentions qui les fixaient. La vérité persuade presque toujours; ses couleurs ont un tout autre éclat que celles de la fausseté, ou de la supercherie; et ma bonne tante, qui m'aimait trop pour qu'il ne me fût pas aisé de la tromper mille fois en un jour, était dès-là moins capable qu'une autre de résister au pouvoir de la réalité. Charmée, d'ailleurs, de me trouver tout-à-coup innocent du commerce grossier dont elle m'avait soupçonné; plus enchantée peut-être encore, d'avoir su m'amener au point de daigner la consulter sur ma conduite; je vis l'instant où Milady allait demander ses chevaux, pour aller elle-même inviter les deux étrangères à venir occuper le plus bel appartement du château. 
J'en eus été comblé, sans doute, parce qu'une telle démarche eût étouffé, dans le moment, tous les propos du voisinage. Mais je connaissais trop Mistris Bernard, pour ne pas chercher à modérer le zèle de ma tante. 
Elle m'allarma, toutefois, dans le cours de l'explication, en m'apprenant que le secret de Lydia n'était pas si caché que je pensais; que le voisinage savait, qu'elle était fille d'un Marchand, nommé Webber, qu'une faillite avait forcé de s'absenter de Londres; et qu'elle-même, Milady, avait été d'autant plus choquée de ma conduite, qu'elle m'avait soupçonné d'avoir profité du malheur du père pour séduire sa fille. 
Je rougis d'indignation, à ce cruel discours, et ne pouvais pourtant me dispenser de tenir compte à Milady, non-seulement de ce qu'elle avait dû souffrir, rélativement à ses idées sur moi, mais encore d'avoir pu se retenir au point de m'épargner sur un sujet si délicat. 
La hauteur qui ne naît point de la bassesse, ou du défaut d'esprit, n'est pas toujours le plus mauvais côté d'un caractère. L'art, si tant est qu'elle en eût eu, n'aurait pu suggérer à Milady, de méthode plus sûre pour me ramener au devoir, que les ménagement qu'elle gardait avec ma vanité. La remontrance, quoique juste, est souvent dangereuse. Il faut, avec certains esprits, savoir dissimuler un petit mal, si l'on ne veut risquer d'en voir éclore de plus grands. Loin d'être enorgueilli de l'indulgence qu'on montrait pour mes erreurs, cette indulgence même m'attendrit, et me subjugua tout-à-coup. J'adorois Lydia, j'aurois tout fait et tout facrifié pour elle; et cependant les bontés de ma tante m'inspirerent la résolution de ne jamais prendre un parti sur ce qui touchait Lydia, sans consulter Milady. 
J'étais sûr, en effet, que l'intérêt, l'humeur, et moins encore la vanité, voudraient envain balancer dans son cœur le plaisir qu'elle aurait à m'obliger, pour peu qu'elle pensât que mon bonheur dût dépendre de son aveu. 
Mais il n'était pas temps encore de la pousser plus loin, sur ce sujet. 
Quant à ce qui touchait Lydia, j'étais fâché que son histoire fût connue. Mon innocence même, à cet égard, ne me rassurait pas; et j'avais peine à concevoir que le hasard eût pu seul confirmer tout ce que m'avait dit le petit homme. 
La vérité du fait était, qu'avec l'air du plus grand mystère, il avait confié ce prétendu secret à deux ou trois personnes de Warwick, très-propres à le faire circuler. Il avait pourtant cru devoir assez me distinguer, pour mieux orner sa fable, en m'articulant jusqu'au nom d'une rue de Londres, qui jamais n'avait eu plus d'existence que son M. 
Webber même. Sans doute, il avait cru devoir agir ainsi, pour avoir l'air plus véridique, ou pour me dérouter entièrement, au cas que je cherchasse à mieux approfondir la vérité. C'était sans doute encore dans cet espoir, qu'il avait fait la même confidence à deux ou trois Trompettes du canton, que je pourrais peut-être consulter. 
Je continuais, cependant, mes visites à la petite ferme, où je trouvais toujours Mistris Bernard, inaccessiblement retranchée contre tous mes projets, sous l'apparence de la plus grande politesse. Toujours beaucoup d'expressions, beaucoup d'égards et de réconnaissance; et jamais rien qui pût m'encourager à quelque ouverture de cœur, avec son aimable pupille! 
J'avais tenté nombre d'innocent stratagèmes, pour parvenir à un entretien particulier avec Lydia; mais toutes mes inventions se trouvaient en défaut, contre l'adroite vigilance de la duégne. 
A l'égard de Lydia, les moindres circonstances propres à lui prouver ma passion, m'étaient trop précieuses pour en laisser échapper aucune: j'épuisai le chapitre des attentions et des petits présent qui pouvaient s'accorder avec l'excès de sa délicatesse, sans jamais rien négliger de ce qui pouvait plaire à Mistris Bernard. 
Le choix des fleurs et des fruits, dans tous les jardins des environs; ce que la ville produisait de rare et de neuf, soit en livres, soit en musique; tout, en un mot, ce qui pouvait contribuer à varier les plaisirs ou les amusement de leur solitude, était pour moi le comble de la joie, quand je pouvais le leur offrir. Les livres sérieux, les gazettes, et les papiers publics de toute espèce, étaient toujours destinés à Mistris Bernard. 
Tant d'attentions et de soins, ne pouvaient manquer de faire insensiblement impression sur l'esprit de Lydia, à supposer qu'ils n'allassent point jusqu'à son cœur. 
Je commençai donc à me flatter d'entrevoir, de jour en jour, moins de froideur et d'austérité dans sa contenance et dans sa conduite avec moi. Elle me sembla un peu plus familiarisée avec la passion que je jettais dans mes regards et dans les discours que je lui adressois; je crus même lire enfin dans ses yeux, que si Mistris Bernard pouvait un jour être écartée, on pourrait peut-être m'entendre avec moins de rigueur. 
Mais c'était la chose impossible; et il fallut me contenter de ces observations, à-peu-près fondées, et trop favorables en effet à mes désirs, pour ne pas leur servir d'aliment. 
Mes assiduités, il est vrai, ne faisaient que resserrer mes chaînes. Plus j'étudiois Lydia, et plus j'étais forcé de l'admirer! Douée de tout ce que la beauté la plus parfaite a de puissance, et sans paraître le savoir, toujours modeste et sans prétentions; tout ce qu'elle disait, tout ce qu'elle faisait, respirait les vraies Graces; c'est-à-dire, celles de la nature exemptes d'affectation et de ce méprisable alliage qui dépare si souvent le sexe, qui gâte même quelquefois certaines espèces du nôtre, assez fats, ou plutôt assez sots pour aller prendre cet air contagieux chez elles. 
Lydia parlait peu, et seulement sur des sujets convenables à son âge. Mais dans ce peu qu'elle disait, le ton de la simplicité n'était qu'un ornement de plus à l'élégance, ainsi qu'à la justesse de ses idées. On pouvait regretter qu'elle ne parlât pas davantage, mais on se serait plaint à tort de ce qu'elle n'en eût pas dit assez. La trouvant un jour occupée à broder une rose, sur du satin blanc; je saisis cette occasion pour lui débiter quelques lieux communs, sur ce que cette fleur était le vrai symbole de la fraîcheur et de la beauté de son tein. Elle me répondit, (en surpassant par sa rougeur, celle de l'original qu'elle copiait) que cette fleur représentait bien mieux le sort des cœurs simples et ingénus; en ce que l'instant qui la voit éclore, est celui qui précède sa ruine. 
Ceci m'ouvrait une carrière favorable, et mon amour en allait profiter; lorsque Mistris Bernard parut. Et c'est ainsi que lorsque ma faible industrie avait disposé quel-que route à-peu-près propre à me conduire à la déclaration de mes sentiment, l'éternelle Mistris Bernard était toujours sur mon passage! 
J'avais enfin perdu la tête, au point de me déterminer à m'expliquer avec cette éternelle surveillante; et je n'attendais, pour cela, que l'expiration du temps où, suivant mon calcul, le petit vieillard pourrait avoir reçu de M. 
Webber une réponse aux propositions que j'avais faites. 
Déja même mon âme se livrait, par anticipation, à la joie d'être bientôt délivré des tortures de la contrainte, et de pouvoir impunément ouvrir à Lydia un cœur qui ne respirait que pour elle. 
Ma fortune et mon rang, n'entraient presque pour rien dans ce qui fondait mon espoir. Ils ne me paraissaient de quelque poids, que sur l'esprit de la gouvernante. Car j'étais, dès-lors, et je fus toujours trop vain pour appeler de mon mérite personnel à celui de mes possessions et de ma naissance. Cette espèce de hauteur, fut toujours méprisable à mes yeux. Je la laissais sans peine à tous nos Lords de fraîche date, et à Messieurs nos Aldermans. 
J'attendais donc le temps que je m'étais fixé moi-même pour la déclaration de mes sentiment, avec tous les mouvement d'espérance et de crainte que ressent un Soldat prêt à jeter le dez fatal, d'où dépend sa vie ou sa mort; lorsqu'un soir, après avoir été informé qu'un paquet de Warwick avait été porté chez les Dames, je m'y rendis à mon heure ordinaire. 
Je trouvai peu ou point de changement dans les yeux de Mistris Bernard, excepté certain air plus gracieux, ou s'il se peut, plus forcément poli que ci-devant. 
Lydia, moins maîtresse de ses mouvement, moins capable d'artifice, et peu faite à dissimuler, était plus pâle que de coutume, sa voix était moins ferme, et son accueil plus tendre et plus ouvert. 
Je crus, d'abord, que quelque lettre de M. 
Webber pouvait les affliger, et je le souhaitai. Cette circonstance, en effet, ne pouvait qu'ajouter au mérite de mon désintéressement, dans les propositions que j'étais sur le point de faire, et dont je ne doutais pas qu'une lettre d'avis de la part du petit vieillard, ne m'accordât bientôt le privilège. 
J'osai donc hasarder, avec toute la chaleur que m'inspirait la vivacité de ma passion, de demander à Lydia, si sa santé était la même que la veille? ou si quelque nouvelle inattendue, ne lui causait pas quelque peine? 
Mais, sa réponse avait été dictée. Une incommodité, qu'elle n'avait pas, la tira d'affaire; et Mistris Bernard, en secondant ce petit mensonge, en tira parti pour me faire abréger ma visite. 
CHAPITRE VII. 
Evasion des deux inconnues. Désespoir de Milord D ***. 
Le lendemain, de très-bonne heure, on m'éveilla, pour m'apprendre que Tom était à ma porte, et demandait avec empressement à me parler. 
A ces mots, et sans en savoir la raison, je me sentis frémir. Il tenait une lettre, et sans oser s'approcher de mon lit:“ Elles sont „parties, Milord ! (s'écria-t-il, en „sanglottant) elles sont parties!.... „Qui donc est parti? (m'écriai-je, à mon tour, d'un ton dont „l'altération exprimait toutes mes „craintes.) „Les Dames! répondit le pauvre garçon, avec un redoublement de terreur.... Ciel! que dis-tu?... Comment? Quand? Avec qui? (lui demandai-je,) en courant lui arracher la lettre, et en tombant, presque sans sentiment, sur un fauteuil. 
Voici ce, qu'en gémissant, m'en apprit le fidèle Tom. 
J'avais à peine quitté les Dames, qu'elles étaient montées dans leur appartement, où elles s'étaient renfermées, et n'en étaient sorties qu'à une heure après minuit; c'est-à-dire, au moment où le petit vieillard était venu frapper à la porte, assez violemment pour alarmer la fermière et mon laquais même, qui avaient craint que ce ne fussent des voleurs. Mais, ayant mis la tête à la fenêtre, ils avaient vus les deux gardes du parc causer avec le petit homme. Les Dames elles-mêmes, étaient aussi venues à la fenêtre, et avaient ordonné qu'on leur ouvrît la porte. Alors Mistris Bernard, ayant dit au petit homme, que tout était prêt; on avait donné leurs coffres, et une petite cassette à porter aux deux gardes, avec cinq Guinées pour leur peine. Les Dames avaient été à pied jusqu'au bout de la petite rue, où les attendait un carrosse à six chevaux, dans lequel il n'avait d'abord remarqué qu'un seul homme, et l'instant après une Dame; qui, au moment que Miss entra dans le carrosse, lui sauta au cou, et la tint plus d'un quart d'heure dans ses bras. Les Dames leur avaient dit, tant à lui Tom, qu'aux deux gardes du parc, qu'elles comptaient peut-être revenir le lendemain; mais qu'au cas contraire, elles laissaient, et même en pur don, tous leurs effets à leur hôtesse. Elles avaient aussi donné à Tom une bourse, avec quelques Guinées, en lui recommandant d'être toujours honnête homme. 
Miss avait beaucoup pleuré, avant et après être montée dans la voiture, et lui avait remis la lettre qui m'était adressée, en lui recommandant expressément de ne la rendre à qui que ce fût qu'à moi-même. 
Tom m'assura enfin, qu'il avait suivi le carrosse aussi long-temps et aussi loin qu'il avait pu, pour tâcher de savoir la route qu'il suivait et qu'il s'était même égaré, en revenant, après l'avoir perdu de vue. Mais, que du moins, il pouvait m'assurer, qu'il ne suivait ni la route de Warwick, ni celle de Londres, et qu'il semblait prendre plutôt celle qui conduit à la mer. 
Pendant le cours de ce récit, j'étais sans mouvement. 
Revenu à moi-même, je renvoyai mes gens et lus, en frémissant, la lettre suivante. 
Milord, Notre conduite envers vous, n'a que l'apparence de l'ingratitude. 
Nous quittons la petite maison, pénétrées de vos bontés et de vos politesses: La nécessité des circonstances a pu seule nous y forcer, et peut-être rendrez-vous, un jour, justice à nos motifs. S'il est possible, en attendant, que nos plus pressantes instances aient quelque droit de vous toucher; accordez-nous la grâce de suspendre, à notre égard, toute espèce de recherches et d'informations. Vous en avez prétendu faire, et l'on s'est vu forcé de vous tromper, tant sur notre nom même, que sur notre condition. 
Mais vous verrez, probablement, à l'avenir, que cette innocente supercherie de notre agent, était devenue nécessaire pour assurer notre secret. Daignez donc, encore un coup, Milord, ne plus vous occuper de nous, jusqu'au moment où les circonstances nous permettront de vous dévoiler ce mystère. Songez, sur-tout, que pour la sûreté de Miss Lydia, il est d'une importance extrême de ne point détromper vos voisins sur les idées qu'ils ont conçues de nous, ainsi que de notre fortune. Flattées de cette espérance, nous n'oublierons jamais tout ce que nous croyons vous devoir de réconnaissance et d'estime. 
Je cède aux instances de Miss, en lui abandonnant la plume, et suis avec respect, Milord, Votre très-humble servante, Catherine Bernard. 
I. Partie. 
Ce qui suit, était ajouté au bas de la lettre, de la main de Lydia. 
Je confirme, Milord, tout ce que vous mande Mistris Bernard; en y ajoutant, pour moi-même, que je serais fâchée, si vous pensiez que ce fût sans regret que j'ai quitté notre retraite. 
Lydia. 
Quelque accablé, quelque anéanti que je fusse, par une révolution, qui, au milieu du plus beau rêve, me privait tout-à-coup d'un bonheur que je croyais certain; ces trois lignes de Lydia, la vue de ces caractères chéris, et quelque lueur de tendresse que je crus entrevoir dans le peu qu'elle me disait, me calmerent assez pour m'empêcher de succomber à ma douleur. Je lus et relus cent fois ce peu de mots, et les baignai des larmes que m'arrachaient également l'amour et la fureur. Mes baisers enflammés en dévoraient les caractères; le nom de Lydia ne sortait de ma bouche, qu'avec des exclamations de regrets et de désespoir. Elle était présente à mes yeux; je lui reprochais, amérerement, toute la cruauté de sa conduite. Qu'avais-je fait? Quel crime avait pu la contraindre à m'abandonner ainsi? De-là, quels regrets, quels reproches contre moi-même, d'avoir eu la faiblesse de différer la déclaration précise de mes sentiment! Leur plan, peut-être, aurait été changé? Avec plus de certitude de mes vraies intentions, on m'eût traité, peut-être, avec moins de rigueur? 
Je rappelai Tom. 
Je lui fis mille questions, et me fis autant de fois répéter les plus légères circonstances de leur départ... quel air elles avaient? Ce qu'elles avaient fait et dit? Ce qu'il conjecturait du reste? 
Mais tout ce que me disait Tom, ne suppléait pas plus aux lumières, qu'à la satisfaction qui me manquait. 
Epuisé enfin, jusqu'à la défaillance, par le dépit, par la douleur et par l'impossibilité de voir plus clair dans cette affreuse nuit; je me fis habiller: et, quoique bien certain de n'y trouver que de nouveaux regrets, je me traînai, en sanglottant, à la petite maison. 
Mais ce lieu même, que la chaleur de mes amoureuses idées avait ci-devant érigé pour moi en Paradis terrestre, ne m'offrit alors qu'un aride et triste désert! 
La pauvre vieille femme, en venant à ma rencontre, aigrit encore innocemment mon affliction, par la douleur que lui causait la perte des deux étrangères, et par les éloges qu'elle m'en fit. Elle était si vraiment touchée, que l'espoir seul de les revoir lui faisait oublier qu'on lui laissait, tant en bons effets qu'en argent, de quoi l'enrichir au-delà de ses vœux, au cas qu'elles ne revinssent pas. 
Ces largesses, quoi qu'il en soit, annonçaient tout au moins l'aisance et la générosité des deux inconnues, dont la conduite et les déportemens ne m'avaient laissé aucun doute. 
J'épuisai, de nouveau, toutes les conjectures qui pouvaient me conduire à quelque connaissance plus précise. 
J'imaginai, enfin, avec assez de vraisemblance, que si quelque fille de condition s'était trouvée perdue, ou enlevée à Londres, un événement de ce genre eût fait assez de bruit pour avoir dû parvenir jusqu'à nous: et j'en conclus qu'il fallait que Lydia eût des raisons bien extraordinaires, pour se cacher avec tant de soin. 
Bien averti, d'ailleurs, par la lettre de la Bernard, que la sûreté de cette aimable fille allait dépendre de mon silence et de la discrétion de mes démarches, je me déterminai à obéir aveuglément à leurs ordres. Je me flattai même qu'un sacrifice de cette espèce pourrait peut-être, et d'autant plutôt, produire l'éclaircissement dont elles me laissaient l'espérance. Espérance qui seule m'empêchait de partir à l'instant même, et d'aller parcourir l'Univers sur les traces de Lydia Il était, en effet, des circonstances assez singulières, assez hors du cours ordinaire des choses, dans la façon dont je l'avais rencontrée, dans l'amour que j'avais conçû pour elle, et dans la manière dont je l'avais perdue, pour que les impressions qui m'en restaient dans la tête et dans le cœur, pussent me conduire très-loin. Je trouvais déjà même, en y réfléchissant plus de sang froid, quelque chose de très-flatteur dans l'idée qu'une aventure de ce genre eût été réservée pour moi. Car l'amour-propre ne perd jamais ses droits, même en présence de l'amour! 
De retour chez ma tante, je ne lui appris, conformément à mon plan de discrétion, que ce qu'elle eût pu lire assez clairement sur mon visage; c'est-à-dire, le départ des deux étrangères. 
Elle aperçut, avec effroi, combien j'en étais affecté. Ma situation la toucha presque jusqu'aux larmes. Elle employa tout pour me consoler. 
Le sentiment de ma douleur ne fut ni bientôt, ni à dire le vrai, jamais absolument affaibli dans mon cœur. Ma tristesse fut long-temps stupide; je sentais amèrement la privation de quelque chose trop essentiellement nécessaire au bonheur de ma vie. La présence de Lydia, le plaisir de la voir, de l'entendre, de l'admirer, et l'espoir de lui plaire un jour, avait rempli délicieusement toute mon âme! 
Les femmes, celles même qui ci-devant m'avaient inspiré des désirs, ne m'inspiraient plus rien. Je ne jettais les yeux sur elles, que pour m'assurer qu'elles n'étaient point Lydia, et n'examinais rien de plus. La chasse, les divertissement de la campagne, la conversation, l'étude, tout enfin me devint insipide: tout me rappelait Lydia ... mais rien n'avait droit de me tenir lieu d'elle! 
CHAPITRE VIII. 
Milord D *** cherche à se consoler. 
Son aventure, avec Lady Rivers. 
Cependant, cet état violent se calma par degrés, et se changea en une espèce de langueur et de mélancolie douce, qui n'était pas absolument insupportable, et qui bientôt eut quelques délices pour moi. 
Lydia, toujours présente à ma mémoire, occupait tout mon cœur, sans doute; mais le temps, ce grand et sûr consolateur, amena quelques moment, et de-là quelques intervalles d'insensibilité, dont d'autres objets et d'autres passions saisirent enfin l'avantage. 
Je n'aimais pas moins Lydia, mais j'y pensais moins assidûment; et le nombre des objets, dont pouvaient s'affecter mes sens, augmenta proportionnellement à l'affoiblissement journalier de mes ennuis. 
Ajoutons à ceci, que j'étais d'un tempérament qui commençait à s'opposer à ce système de constance Platonique, qu'un monde un peu plus raffiné que vertueux a relégué dans ces romans passés de mode, avec les rabats et les colets montés; peut-être, cependant, moins au profit des vrais plaisirs, que bien des gens ne l'imaginent. 
Je n'aspirai donc plus, alors, qu'après le terme dès long-temps fixé, pour notre voyage à Londres; toujours dans l'espérance d'y découvrir quelques traces de Lydia. 
Mais, pendant cet intervalle, je n'en sentis que mieux l'insipide uniformité de la vie de la campagne, où, généralement parlant, le lendemain est tout plattement, le double de la veille. 
Ce qui me manquait, en un mot, était l'amusement; et l'activité de mon caractère, jointe aux mouvement de certaine curiosité, qui commençait à reprendre ses droits, ne me laissaient point ignorer quelle en était l'espèce. 
Mais, je fus bientôt dans le cas de connaître, avec certitude, et même de réaliser, tous mes besoins et mes désirs. 
Lady Rivers, jeune veuve, alliée à notre famille, mais d'assez loin pour qu'un engagement entre elle et moi, ne fût point matière à scandale, avait été invitée par ma tante à venir passer une partie du printemps chez elle. Cette Dame était précédée par une réputation si respectable, par un attachement si inviolable à la mémoire de son époux; que tout cela, joint aux notions étroites que je tenais de mon éducation campagnarde, ne m'inspira pas plus l'idée d'une affaire de galanterie avec elle, que si l'on m'eût annoncé l'arrivée de mon ayeule. 
Je la vis arriver, un jour, vers midi, avec fracas, dans un carrosse à six chevaux. J'étais seul avec ma tante, qui, après les politesses d'usage, me présenta à elle, en m'invitant à faire de mon mieux les honneurs de la maison. J'étais bien loin d'imaginer, combien complètement j'étais destiné à les faire!... J'arrivois de la chasse, fait comme on l'est alors; mais pourtant avec l'air d'un jeune et déterminé chasseur, respirant toute la fraîcheur de mon âge et toute la vigueur attachée à ce caractère. 
Lady Rivers était connoisseuse, et cet air ne lui déplut pas. Mes politesses, quoique lourdes, et la franchise de mes propos, furent reçus avec une bonté, avec des encouragemens, que son premier coup d'œil sur ma personne avaient su m'attirer sans doute, et que tout novice encore que j'étais, je distinguai très-bien de la réception que jusques-là les autres femmes m'avaient faite. Ceci, pourtant, glissa presque sur moi. Je n'en induisis rien, qu'une preuve d'éducation supérieure, ou de bon naturel. Car j'étais trop prévenu de la sublimité de sa vertu, pour qu'il m'entrât seulement dans l'idée de former le moindre dessein sur elle! 
Lady Rivers avait, pourtant, de quoi justifier une passion plus délicate encore que celle que son sexe et la nature de mes besoins, pouvait seule alors m'inspirer. 
Touchant à peine à sa vingttroisieme année, elle était restée veuve, après huit mois de mariage, avec un homme, qui (à ce que j'ai su depuis) avait beaucoup plus fait pour elle que pour lui-même. Sa digne épouse, cependant, s'était montrée si docile à remplir les devoirs de son état, que les médecins avaient cru devoir envoyer le mari, pour se refaire, aux eaux de Bath ; mais avaient malheureusement oublié, de lui défendre d'y mener sa femme! Il s'était même répandu, dans le pays, que les assiduités d'un jeune Officier aux Gardes, un peu trop secondées par la Dame, avaient enfin achevé le pauvre homme. 
Quoi qu'il en soit, il était mort; et Milady, soit par réconnaissance, soit qu'elle crût que l'air de la douleur, jointe au lugubre appareil de son état, ne pouvaient nuire à sa figure, avait cru devoir prolonger son deuil, au-delà du terme ordinaire. 
Quant à sa personne, elle avait encore toutes les grâces et toute la fraîcheur du printemps de l'âge. Elle était grande, bien faite, et quoique brune, avait la peau belle; ses yeux, à travers leur langueur, laissaient échapper certains feux, qui n'annonçaient rien de défavorable à ceux qu'elle honorait de ses regards. Elle joignait enfin aux dispositions que j'eusse désiré dans une femme, et que je n'eusse osé lui supposer, toute l'expérience nécessaire pour amener les choses à leur conclusion naturelle, et les débarrasser des trop fatiguantes épines de la contrainte et des longueurs. 
Après avoir passé quelques instants dans son appartement, elle en descendit, élégamment habillée, leste, et remise de la fatigue du voyage. 
On servit à dîner, pendant lequel ses yeux me plurent beaucoup plus que ses propos, toujours constamment employés au panégyrique de feu son cher époux. Mais ses regards (et quels regards!) étaient toujours fixés sur moi. J'ignorais alors, que rarement, (disons presque jamais) les femmes ne nous prônent un défunt, qu'avec un œil au moins, sur un vivant. 
Je ne fus pourtant pas long-temps sa dupe. La tendre et vive expression de ses regards, sa constance à m'en rendre l'objet, et mille attentions, légères il est vrai, mais faites pour être saisies par une imagination aussi disposée que la mienne en faveur du sexe entier; tout cela, dis-je, m'ouvrit enfin les yeux. Et l'instant où je vis la clarté, me livra tout entier à des espérances aussi chères à mes désirs, qu'à ma vanité naturelle. 
Forcé, pourtant, par la décence et par la politique, de dérober à l'assemblée mes nouveaux sentiment; ce ne fut pas sans peine que je parvins à contraindre mes yeux au point de ne dire à Lady Rivers, qu'à-peu-près tout ce qu'il fallait pour lui faire sentir que je n'étais rien moins qu'insensible à ses avances. Je dis à ses avances, (même en écrivant aujourd'hui) moins par fatuité, que par justice; car, je n'aurois certainement osé lui en faire alors, vu mon peu d'expérience et le caractère de pruderie sous lequel on m'avait peint cette aimable veuve. 
L'après-dînée, je m'acquittai, avec ardeur, des fonctions de maître de cérémonies, dont m'avait revêtu ma tante; et il est aisé d'imaginer, que je n'oubliai rien pour faire éclater les sentiment que m'inspirait la Dame. Ils étaient d'autant plus vifs, que sa conduite à mon égard, pour peu que nous fussions un instant seuls, me convainquait de plus en plus qu'ils ne déplaisaient point. 
Je sentis, à son exemple, la nécessité de me contraindre en public, et je m'en acquitai très-bien. Il était, au fond, naturel que je m'en rapportasse à son expérience: elle était censée devoir mieux connaître le monde, et j'étais assez modeste pour me laisser guider dans mon premier engagement. 
Toute fatuité à part, il n'est peut-être pas trop étonnant que j'aie eu l'honneur de lui plaire. J'avais, du moins, pour moi le mérite de la jeunesse, et l'air d'une santé à toute épreuve... En un mot, j'étais précisément à cette âge, où la maturité essentielle ne fait qu'ajouter aux grâces de la jeunesse, ces agrément si fort en droit de plaire aux femmes, même délicates. 
Lady Rivers, qui n'était rien moins qu'insensible, s'était (à ce qu'elle m'a dit depuis) déterminée en ma faveur, dès la première vue. Son état, seulement, lui montrait tout à craindre de l'indiscrétion de mon âge. Mais, quelles sont les craintes, dont l'amour, ou ce qui lui ressemble un peu, ne sait pas bientôt triompher? 
Les premiers jours de son arrivée chez ma tante, constamment employés à l'insipide cérémonial des visites de la gentil-hommerie du voisinage, avaient d'autant plus exercé ma patience, que j'avais conçu plus d'espoir dans certains moment dérobés à l'importunité de nos convives. C'était dans ces instants si précieux que la froide austérité de Lady Rivers se relâchait visiblement et s'humanisait assez en ma faveur, pour m'encourager à renouveler et à redoubler mes attaques. Ses regards de parade, et ses regards naturels, étaient exactement aussi différents que son habillement de deuil et son deshabillé. Mais le changement des premiers, était infiniment plus preste. 
Lady Bellinger, alarmée de la vivacité de mes attentions pour ce nouvel objet, crut devoir me représenter qu'un engagement sérieux avec Lady Rivers, ne pouvait me convenir, attendu l'inégalité de nos fortunes. Si j'eusse été véritablement amoureux, cette raison m'eût paru méprisable. Mais quand l'amour, proprement dit, n'entre pour rien dans nos desseins; la tête alors moins échauffée par les influences du cœur, est presque toujours assez froide pour savoir calculer. 
Je n'eus donc pas de peine à satisfaire ma bonne tante, en l'assurant que je n'avais jamais conçû cette pensée. Mais je connaissais trop mes intérêts, pour lui parler de mes véritables desseins. 
Tranquille enfin, à cet égard, je ne songeai plus qu'à pousser ma fortune avec la veuve; qui, de son côté, ne me fit point l'honneur d'avoir d'autres prétentions sur moi, que celle de me prendre à son service. 
Cette conformité de sentiment, était très-propre à abréger les formalités et à nous conduire en poste à la conclusion, après laquelle aucune des parties n'était d'humeur de languir trop long-temps. 
Mes progrès devinrent alors si rapides, qu'après quelques objections préliminaires, et dans lesqu-elles la décence et l'honneur d'avoir combattu, eurent sans doute plus de part que la sincérité; j'obtins un rendez-vous, en forme, pour la nuit suivante, et dans son propre appartement. 
Celui qui peut se faire un vrai tableau des ravissement d'un novice, ivre de désirs et de vanité, concevra tout l'enchantement que peut causer la première impression que reçoivent nos sens dans le plus délicieux et le plus flatteur de leurs plaisirs! la curiosité, même, ajoutait encore à ceux que je me promettas, par la certitude connue de pouvoir enfin la satisfaire. 
Trop peu délicat, dans mes idées, sur ce nouvel objet; celle de devoir sa conquête à sa fragilité, bien plus qu'à mon mérite personnel, n'effleura seulement pas mon esprit. Et telle était l'ivresse de mes sens, que je fus prêt à regarder comme une véritable passion, cet hommage grossier que j'étais sur le point de rendre à l'universalité du beau sexe, dans la personne de Lady Rivers! 
Heureusement encore, pour un candidat tel que moi, je ne voyais à surmonter pour arriver au lieu du rendez-vous, aucun de ces obstacles que la plupart de nos Auteurs, dans le calme du cabinet, ont toujours soin de préparer à leurs héros, aux grands frais de leur imagination, et au grand regret des lecteurs!... Nulle duégne à corrompre, nuls souterrains à pratiquer, point de murs à escalader, et moins encore de rivaux à combattre, pour parvenir au but de mes désirs. 
Notre plan était aussi aisé que simple. La fenêtre d'un cabinet, attenant à la chambre de Lady Rivers, donnait sur une galerie qui n'était séparée de mon appartement que par une petite balustrade; par conséquent fort aisée à franchir, sur-tout à l'heure de minuit, où tout dormait bien réguliérement dans le château. 
CHAPITRE IX. 
Premiere aventure, et premier succès de notre héros. 
Je séchois d'impatience, en attendant cette heure désirée. Elle était à peine sonnée que je parus dans l'appartement de la veuve, où l'émotion qu'excitaient en moi les désirs et la crainte, me firent arriver à pas suspendus et tremblant. 
Je la trouvai plongée dans un fauteuil et les yeux fixés sur un livre, qu'elle jeta négligemment sur une table, au moment qu'elle m'aperçut. 
Elle était dans un de ces déshabillés galants, mille fois plus avantageux aux belles que l'ajustement le plus recherché, et dont le négligence étudiée doit d'autant plus coûter à l'art, qu'il en est plus assujetti à l'imitation de la nature. 
Un léger mouvement de surprise ou de confusion, couvrit en cet instant ses joues d'une rougeur qui pensa m'interdire; tandis que ses regards, tantôt fuyant, tantôt cherchant les miens, exprimaient avec énergie cette timide et tendre défiance qui semble encore demander grâce à un amant, dans l'instant même où l'on est prête à lui tout accorder. Je me précipitai à ses pieds, et débutant par couvrit de baisers une main qu'elle m'abandonna plutôt qu'elle ne la laissa prendre, je voulus en vain exprimer tout ce que je sentais alors.... Et que je faisais bien, sans le savoir! les femmes nous ont toujours su gré d'un silence, enfant du trouble de nos sens, et qui les émeut elles-mêmes autant peut-être qu'il les flatte. 
Les longs propos, les lieux communs de la galanterie, n'étaient sans doute point de saison dans une entrevue de ce genre. Et c'était encore un bonheur pour moi: j'étais si étourdi, si plein de mon ravissement à l'ouverture d'une scène si neuve pour mon cœur, que je n'aurois probablement dit que des impertinences; et je songeais bien davantage à prouver par des faits, que par des mots, toute la vivacité de mes transports. 
Rien ne manquait alors à mon bonheur, que les moyens d'y savoir arriver.... Et mon embarras perça bientôt assez pour ne laisser aucun doute à Milady, sur mon peu d'expérience. Mais, c'était un titre de plus pour lui plaire, et j'ai su depuis qu'elle en avait été ravie. 
Le tumulte de mes sens et la foule d'idées qui remplissaient alors ma tête, ne font point attendre de moi sans doute un détail circonstancié des procédés de cette Dame en ma faveur. J'augure, cependant, que l'excès de mon embarras, (d'autant plus plaisant que je prétendois le cacher) dut aussi l'embarrasser un peu. Mais la nature est toujours si disposée à nous instruire, et à nous éclairer sur nos véritables besoins, qu'il ne faut que s'abandonner à son instinct, pour n'avoir pas à redouter de certaines méprises. 
On dit assez généralement des femmes, que le plaisir que leur procure le premier engagement, est pour elles le plus sensible; et que le sentiment de la réconnaissance, ou si l'on veut, le souvenir qu'elles en conservent, est le principe de cette espèce de prédilection qu'on leur voit assez communément, pour le premier objet qui leur a fait connaître un bien devenu si précieux pour elles. 
Il n'en est pas ainsi de nous, et sur-tout des jeunes gens. Leur première initiation est souvent si précipitée et toujours si tumultueuse, que le désordre de leurs sens les prive de l'attention nécessaire pour bien sentir tout leur bonheur. Le mélange trop confus de leurs sensations, nuit à leur plaisir même. L'espèce de délire qu'ils éprouvent dans cet instant, semblable à celui que cause l' Opium mal administré, met l'âme hors d'elle-même, jusqu'au moment où l'agent étranger ait perdu son activité; et le réveil qui suit ce rêve, laisse à peine dans la mémoire de quoi s'en rappeler le souvenir. La jeunesse, en effet, dévore le plaisir; la vieillesse veut, croit, peut même encore le sentir jusqu'à certain point; mais on ne jouit vraiment que dans l'âge mûr, parce qu'on ne savoure en effet que les plaisirs déjà connus, et que plus ils sont vifs, plus ils demandent à être approfondis pour être bien goûtés. 
Cette nuit, au surplus, m'initia totalement dans les principaux mystères; et je crois que nulle femme ne fut jamais plus propre que Lady Rivers à former un novice. 
Aussi certaine que flattée des indices qu'elle avait eus d'avoir cueilli les premiers fruits d'une moisson, qui promettait d'être fort abondante, elle n'épargna rien pour m'en marquer sa satisfaction. Les plus séduisantes caresses et les douces gradations du plus léger et du plus tendre badinage aux plus solides preuves du sentiment, furent employées de sa part et toujours promptement secondées par son très-docile écolier, jusqu'au moment, où l'approche du jour vint interrompre un si doux exercice. 
Il fallut donc, quoiqu'à regret, se séparer, tous deux également satisfaits l'un de l'autre, et quant à moi, plein d'une passion assez ressemblante à l'amour, pour que je m'y trompasse. Je retournai dans mon appartement, où je ne tardai pas à m'abandonner au sommeil, avec ce calme délicieux que goûte un conquérant, qui, dans le sein de la victoire, est sûr de reposer sur ses lauriers. 
A mon réveil, qui n'arriva que tard, mon imagination, dans son assiette naturelle, me retraça plus tranquillement les plaisirs de la nuit. 
Il me semblait pourtant, qu'ils avaient un peu perdu de leur vivacité. Le souvenir de Lydia qui tout-à-coup revint à ma pensée, de cette Lydia toujours chérie, et cependant sacrifiée pour le moment à la puissance d'un autre objet présent, rabattit beaucoup de ma gloire, et rendit bientôt mon succès presque méprisable à mes propres yeux. 
Mais, je ne tardai pas long-temps à me reconcilier avec moi-même, au moyen d'une distinction d'autant plus dangereuse, qu'elle était réellement fondée. Convaincu que l'amour n'entrait absolument pour rien dans la nature de mes sentiment pour Lady Rivers, et qu'au fond de mon cœur, était encore un sanctuaire, où l'encens le plus pur fumait toujours pour Lydia ; à la faveur de ce commode et trop usé sophisme, je me trouvai plus à mon aise et bien moins sensible aux reproches que je ne pouvais m'épargner, lorsque le véritable amour reprenait le dessus sur le tempérament. 
La morale des passions, fut toujours relâchée; notre raison semble toujours être payée pour opiner en leur faveur. Et qu'en arrivet'il? Nous succombons, comme un plaideur vendu par son Avocat, ou comme un Souverain massacré par ses propres gardes! 
Il était donc assez plaisant, que plus ma passion pour Lydia était sincère et vertueuse, et moins je me croyais coupable envers elle, en ce que je ne confondois pas les sentiment qu'elle m'avait inspirés, avec ceux qui faisaient le fondement de mon commerce avec Lady Rivers. 
Cette dernière n'était exactement à mes yeux, qu'une femme; au lieu que Lydia, était un être infiniment supérieur, et dont le culte, à mon avis, eut été profané par des idées tant soit peu grossières. 
C'est contre ce raisonnement, qu'expirerent tous mes remords. Et c'est en se convainquant de plus en plus de sa solidité, que mon cœur se disposait à devenir insensiblement le plastron du sexe entier. 
Comme il est reconnu pour vrai, que les désirs une fois satisfaits, sont plus aisés à cacher au public, que les efforts que l'on emploie communément pour les satisfaire; ma discrétion, maintenant bien secondée par le rare talent qu'avait Lady Rivers pour la dissimulation, n'eut pas beaucoup à faire pour prévenir même jusqu'au soupçon de notre commerce secret. Mais, hélas! cet excès même de tendresse, avec laquelle elle s'indemnisait dans le particulier de sa contrainte en compagnie, produisit un effet contraire au désirs qui l'animait, et qui peut-être était sincère. 
Lady Rivers, et je dois l'avouer, était aussi belle, et même aussi aimable à tous égards qu'il m'était raisonnablement possible de le désirer. Mais son excessive sensibilité, le trop facile accès que j'avais tous les jours chez elle, et mon propre penchant à l'inconstance, affoiblirent en peu de jours mes premières ardeurs. Ses charmes, en un mot, n'avaient pas assez de pouvoir contre la langueur que produit la satiété, sur-tout lorsque le cœur se trouve neutre dans l'aventure. 
Le sexe, en ces sortes de cas, a le coup d'œil trop sûr et le sentiment trop fin, pour pouvoir être long-temps trompé. Et, à dire le vrai, il est certains actes portant foi par eux-mêmes, certains devoirs une fois établis, qui, soit par leur dégradation successive, soit par la façon dont ils sont rendus, mettent bientôt une femme à portée de former sûrement son calcul et de prendre l'alarme en conséquence. 
Ce fut ici le cas. 
Lady Rivers, par un défaut de politique impardonnable, et pourtant assez naturel aux grandes passions, eut l'imprudence de m'éclairer sur la situation actuelle de mes propres sentiment. Elle aurait dû sentir que c'était affaiblir les idées de retour que j'aurois pu avoir pour elle, que d'insister trop fortement sur des plaintes assez fondées peut-être, mais que plus de politique de sa part aurait ou adoucies, ou retenues. Il n'appartient qu'à l'amour seul, de subsister après la jouissance. Ici, tous mes désirs étaient expirés de leur mort naturelle, et le reproche est très-peu propre à les faire revivre. Je poussai même l'injustice au point de trouver matière à de nouveaux dégoûts, dans les plaintes et les efforts que son penchant pour moi, (quel qu'en pût être le motif)lui fit employer pour parvenir à ranimer ma première ferveur. Et que de femmes, en pareil cas, ressemblent à ces impertinens musiciens, qu'il est moins difficile de faire chanter que de faire taire, quand ils ont une fois commencé! 
Ce n'était pourtant pas absolument avec impunité, que je rendais si peu justice à la pauvre Lady. 
Cette conquête, où j'avais attaché tant d'importance, avait trop exalté ma vanité, pour que je fusse insensible à sa perte. Mais, ses reproches et ses regrets, quoiqu'ils me rendissent plus vain, ne me disposaient pas davantage à les calmer. 
Sa vangeance pourtant en devenait d'autant plus assurée: Lady Rivers, sans le savoir, jettait les fondemens de ma fatuité future. 
Ah, Ciel! Si je l'avais prévu? si cette idée qui me frappe aujourd'hui, m'était venue assez à temps pour me forcer à prévenir tous les ridicules que j'allois devoir à l'honneur de sa connaissance; l'aurois-je crue assez punie, par les tourments où ma tiédeur paraissait l'exposer? 
Mais je devins plus injuste encore, par le sentiment de ma propre injustice, qui bientôt irritée par la répétition de ses reproches, devint si criminelle et si odieuse à mes yeux mêmes, que j'en voulus presque à Lady Rivers du sot rôle que je jouais. Car, je n'en étais pas encore à ce degré sublime de dépravation, où l'ingratitude en amour n'est plus qu'une affaire de plaisanterie; où l'on se fait encore une espèce de mérite, d'en bien user avec une femme assez sotte ou assez imprudente, pour nous avoir mis à portée de pouvoir en user plus mal avec elle. 
Heureusement pour mon repos, le terme où des affaires indispensables rappellaient Lady Rivers chez elle, était sur le point d'arriver. En vain elle avait tout tenté pour le prolonger; c'est ce qui n'était plus possible, et son art en tira parti. Ce qu'il y a de sûr, c'est que je sentis ranimer mes feux pour elle, et que je voulus paraître assez touché de ses bontés, pour l'engager à me pardonner de n'en être que reconnaissant. 
Ainsi, je me fis peu d'efforts pour redonner à mes empressement cet air d'aisance et de chaleur qui leur manquait. Et, grâce à mon orgueil, peut-être autant qu'aux charmes de Milady, mes preuves furent de nature à toucher une femme que la vanité, et peut-être autre chose encore, rendaient très-disposée à se laisser tromper ainsi. 
Au moment de notre séparation, je me gardai de lui laisser apercevoir combien j'en étais peu touché. Et soit qu'elle en fut la dupe ou non, je n'en appris pas moins, qu'à son retour à son château, la sensible Lady avait donné sa fortune et sa main au filleul de son Intendant, dont le mérite personnel avait subitement frappé ses yeux. 
J'étais déjà moi-même embarqué dans une autre aventure, et je reçus cette nouvelle avec un sang froid héroïque. Il me passa même par la tête de lui en faire, par écrit, un compliment en forme: espèce de galanterie assez convenable, aux droits qu'elle s'était acquis sur mon estime, et que mon indolence, en dépit de mon bon cœur, me fit cependant négliger. 
Ceci pourtant, dans mon opinion, rehaussait peu le mérite du sexe et ne me rabaissa pas du tout à mes propres yeux. J'en devins seulement un peu plus déterminé que ci-devant à ne regarder les femmes que comme des êtres formés par la nature, uniquement pour mes plaisirs. 
Lydia seule, était exceptée de la proscription générale. 
Car, mes sentiment pour elle, quoique si peu capables de me défendre contre les assauts de mon tempérament, subsistaient dans toute leur force, et semblaient n'avoir rien de commun avec ceux que m'inspirait le reste de son sexe. Et je place plutôt ici cette distinction, aussi imaginaire qu'illusoire, comme une marque essentielle de mon caractère, que comme une excuse propre à justifier mes erreurs. Hélas! j'étais sans doute destiné à n'arriver à la sagesse, qu'à travers tous les écueils de la folie. 
La chute, qui me précipitait de cette élévation de sentiment qu'inspire seul le véritable amour, était d'autant plus coupable chez moi, que j'avais pleinement senti la différence de mes premiers transports avec mes derniers plaisirs. 
Comment donc, (et sitôt encore!) 
pouvais-je préférer aux charmes si sensibles des premiers, ceux que pouvait me procurer une espèce de coquetterie, quelquefois pardonnable chez les femmes, et toujours méprisable chez les hommes? 
Mais, c'est peu connaître le cœur humain, ou n'avoir que peu réfléchi sur sa prodigieuse inconséquence, que de ne pas admettre, au moins, si l'on ne peut les expliquer, ces passages subits d'une extrémité à l'autre. 
CHAPITRE X. 
Diana. 
Seconde aventure. 
Lady Rivers était donc à peine partie, que je songeai à remplir le vide que son absence avait laissé dans mes amusement. 
Je suis pourtant un peu fâché, que les lois de l'histoire, (et ce sont celles de la vérité!) ne me permettent point d'anoblir le sujet de cette nouvelle aventure, en faveur de ceux dont je crois déjà voir la délicatesse blessée, à l'aspect de mon héroïne. Il m'en coûte même beaucoup, d'être obligé d'articuler sa véritable qualité, soit par un reste d'orgueil, soit pour être encore excédé de l'histoire trop rebattue des maîtres devenus amoureux des suivantes de leurs mère, et assez héroïquement tendres pour allier le pur amour avec la vertu toute nue. 
Mais je fais mon histoire, et dans ce cas je ne dois rien dissimuler. 
Cette fille, qui s'appelait Diana, n'était entrée chez ma tante que depuis peu de jours, et avait déjà tourné la tête à toute la maison, au point, que depuis le Maître-d'Hôtel jusqu'au dernier laquais, tout ressentait et célébroit le verre en main le pouvoir de ses charmes. 
Mill, un de mes valets, que sa paresse et son manque de propreté, m'avaient pensé faire chasser vingt fois, devenu tout-à-coup actif et recherché dans son ajustement, excita assez ma curiosité pour me faire informer des raisons d'une telle métamorphose. 
J'appris que Diana, que jusques-là j'avais à peine remarquée, avait seule opéré ce miracle; et ç'en fut assez pour m'inviter à la regarder plus attentivement. 
Cette fille, âgée de dix-huit ans, au plus, était extrêmement jolie. Le long séjour qu'elle avait fait dans une pension, parmi de jeunes demoiselles, l'avait, en les servant, mise à portée d'acquérir assez d'éducation pour se faire distinguer à la campagne. Cinq ou six expressions Françoises, autant de vaudevilles à la mode, deux ou trois airs, un peu de voix, quelques lambeaux de Tragédie lamentablement déclamés, joint à la lecture assidue de Pamela et de l' Orpheline Angloise ; tout cela, dis-je, aux yeux des sujets de ma tante, avait paru si merveilleux, qu'on se sentait presque indigné qu'une fille de ce mérite eût été réduite à servir. 
Diana, bientôt ivre d'encens, en était devenue ridicule, et si complètement gâtée, qu'avec une figure moins charmante, elle eût à peine été supportable. Ajoutons à ceci, qu'elle avait un faux air de Lydia, et que ses mains (les plus belles que je connusse) étaient, par bonheur, échappées aux ravages des travaux de la campagne. 
Ses airs enfin, en avaient si bien imposé, qu'on ne parlait dans la maison que des martyrs de son indifférence et de ses sublimes vertus. 
Tout cela me sembla donc assez intéressant, pour chercher à la mieux connaître, et delà pour la croire digne de m'amuser pendant quelques jours. 
Dans ce dessein, je débutai, quand je la rencontrais, par laisser échapper quelques distinctions pour elle Elle en fut enchantée, et sa vanité s'en accrut. La pauvre enfant, sans doute, imaginait que l'étalage de vertu qu'elle affichait dans le château, réussissait autant chez moi que chez tous les amant de sa volée. 
Je hasardais bientôt quelques présent, qu'on me rendit avec autant de dignité de sa part, que de surprise de la mienne...“ Quels étaient „donc les desseins de Milord? 
... „Qu'avait-on remarqué, dans les „déportemens de Diana, qui favorisât mes idées? .... Elle ne „pouvait être mon épouse, et „croyait me connaître assez, pour „ne pas présumer que je fusse homme à m'abaisser jusqu'à. ... Elle „s'estimait pourtant trop, pour ne „pas dédaigner un autre titre.... „On pouvait être pauvre, et vertueux. 
C'était avec tous ces grands mots, mille fois répétés par-tout, et qui pourtant ont souvent réussi auprès de plus d'un jeune amant moins expérimenté, qu'on répondait à mes galanteries. 
Quant à moi, qui craignais peu d'être mené trop loin par une passion que je ne ressentais guères, mes opérations se dirigeaient avec tout le sang froid requis pour m'en assurer le succès. 
J'avais sans doute débuté avec elle, un peu trop en Sultan. Mais ses refus ne m'insultaient pas moins, et mon amour-propre en fut assez piqué, pour me déterminer à prendre ma revanche aux dépens du sien. 
Il me suffisait d'être convaincu, qu'une vertu si formidable en apparence, ne partait que de sa vanité, pour trouver l'expédient propre à favoriser mes desseins. Je redoublai pendant quelque temps mes importunités jusqu'au point de paraître garder moins de mesures avec moi-même, et d'avoir l'air d'être entraîné par la force de ma passion. Et tout cela, comme j'en étais sûr, ne servait qu'à nourrir les espérances qu'elle avait conçues, de m'amener insensiblement jusqu'au sacrifice de mon cœur et de ma main: prétention qui me choquait assez pour me confirmer dans le dessein de l'en punir. 
Ma bonne tante, à qui cette nouvelle équipée fit sérieusement prendre l'alarme, allait renvoyer Diana. 
Mais je parlai si haut, que non-seulement je conjurai l'orage, mais que j'eus peine à pardonner à Lady Bellinger : tant je me croyais offensé, par le seul motif de ses craintes! 
Mes intentions connues avaient dispersé mes rivaux; et personne, dans le château, ne fut dès-lors assez hardi pour envisager mon idole. Il était même assez amusant pour moi, de voir les airs de grandeur, et la modeste complaisance avec lesquels notre sublime Diana daignait accueillir les dehors de la passion la plus humble et la plus sincère qu'il fût possible d'affecter. 
Mon rôle, en quelque sorte, était pénible, je l'avoue. Mais, un double motif me soutenait.... J'entrevoyois, au dénoûment, le plaisir et la vangeance. 
Plus ma flamme devint pressante, et plus Diana se retrancha sur sa vertu; jusqu'au moment, où plus ébranlée par ses propres désirs, que par l'extérieur des miens, la vanité la convainquit enfin, que j'étais homme à tout franchir pour mériter qu'elle daignât me rendre heureux. 
Est-il bien étonnant, alors, qu'une vertu que soutenait uniquement un vice, eût bientôt le succès que doit promettre un pareil défenseur? 
Le malheur des femmes, a presque toujours sa source en elles-mêmes. On nous reproche amèrement de leur rendre trop peu justice: elles-mêmes souvent ont oublié de se la rendre, et quelquefois, en plus d'un sens. 
Diana, dans les entretiens qu'elle ne m'accordait que pour me donner plus d'amour, en avait sans doute un peu pris. Et ce peu, quel qu'il fût, malgré sa vertu théatrale, était autant qu'il en fallait pour me servir à renverser dans un instant tout l'édifice qu'élevait son petit orgueil. 
Je ne puis cependant, avec quel-que ombre de candeur, me dispenser de remarquer ici, que dans cette espèce de petite guerre que la nature semble avoir établie entre les deux sexes; les hommes sont bien injustes, de regarder comme un crime dans le plus faible des deux, cette dissimulation où les femmes sont forcées de recourir, pour l'intérêt de leur propre défense. Si elles aiment en effet et sont assez sincères pour l'avouer, leur facilité nous dégoûte. Et si, en faveur de nos plaisirs, que la résistance eut toujours droit de rendre plus vifs, elles ne cedent à nos vœux qu'après s'être bien défendues; nous les taxons de fausseté!... Nous, qui généralement parlant, ne réussissons auprès d'elles que par les mêmes voies. Nous, qui savons, que nous sommes encore moins vrais qu'elles. Nous enfin, qui sommes convaincus que la sincérité ne réussit jamais mieux, que quand de part ou d'autre elle est bien plus vantée que pratiquée! 
Occupé de mon projet contre Diana, je l'avais insensiblement conduite au point où j'avais souhaité la voir. Et sûr que rien désormais ne la pouvait défendre contre moi; je fis mouvoir le grand ressort, d'où dépendait sa chute et mon triomphe. 
Nous avions fréquemment des entretiens secrets, dont je feignois avec transport de rendre grâce au hasard seul; tandis que j'étais convaincu que son adresse avait eu soin de me les ménager; et je lui avais mille fois protesté de ne pouvoir vivre sans elle. 
Ce fut dans un de ces rendez-vous, où cette fille attendait de ma part une décision conforme à la modestie de ses souhaits, que je lui fis tout-à-coup entendre, et dans les termes les plus froids, „Qu'elle remportait la victoire, et „m'avait enfin converti.... Que je „sentais, et approuvois les raisons „de sa réserve à mon égard.... „Qu'une vertu si pure, cessait „d'être l'objet de mes trop coupables désirs.... Que trop heureux enfin de n'être plus, à l'avenir, que son admirateur et son „ami, j'étais déterminé à ne plus „troubler son repos par mes poursuites criminelles. 
Peu préparée à ce beau compliment, la chaste Diana me parut plus déconcertée que satisfaite. 
Elle n'avait probablement rien lu dans ses Romans, qui pût quadrer avec sa situation présente; et je me gardai bien de lui donner le temps de rappeler assez tout son sang froid, pour être en état de me répondre par une fausse approbation de mes nouveaux sentiment. Je la laissai, dans le moment, à elle-même, avec un air assez indifférent pour lui confirmer toute la réalité de mon prétendu triomphe. 
Diana, ainsi délaissée de ma part et dépourvue d'admirateurs d'un rang capable de l'en consoler; sans espoir de me ramener à elle, en excitant avec succès ma jalousie, n'avait pour toute consolation, que sa vertu.... Et la vertu d'une femme un peu vaine, est bien à charge, quand elle n'est plus attaquée! 
L'ennemi était alors au-dedans, et l'orgueil qui, sourdement, avait pris place à ses côtés, ne tarda guères à conspirer en ma faveur. 
J'aperçu bientôt la gradation des changement qu'amenait chaque jour la froide uniformité de ma conduite et de mes politesses compassées. Plus Diana avait fait éclater ses rigueurs, plus sa fierté s'était déployée aux yeux de toute la maison, maintenant informée de ma retraite, plus elle était piquée d'avoir étalé si vainement tant d'héroïsme. 
Si l'homme sait un peu connaître et mettre à profit ses avantages; une femme piquée, est une femme subjuguée. 
Mais, pour ne pas m'arrêter trop long-temps sur cette intrigue subalterne, il faut faire grâce au lecteur de tous les artifices qu'épuisa ma moderne Paméla, pour me ramener dans ses fers. Qu'il suffise de savoir, que je persistai dans mon rôle, jusqu'au moment où ses avances furent poussées au point qu'il ne fut plus en son pouvoir de faire une retraite convenable. 
Je guettai l'instant précis, où la subite joie de me retrouver amoureux, dût étouffer les cris de cette importune pudeur dont elle avait fait tant de bruit. Je mis à profit cet instant; et tout l'orgueil de la sévère Diana, après avoir été porté si haut, ne put tomber que de façon à ne pouvoir s'en relever. Ma victoire enfin fut complète, et les plaisirs dont elle fut suivie, assez délicieux pour effacer tous les remords que j'en aurois pu concevoir. 
Cette fille, et sans que je l'en estimasse davantage, eut pourtant assez d'agrément pour me faire oublier tout le dépit qu'avait conçu ma vanité de l'avoir vue résister si long-temps. Mes sens, dans sa possession, trouvaient trop de plaisirs pour que mon cœur, au défaut de l'amour, ne partageât pas leur réconnaissance. Je pensai donc ne pouvoir faire trop, pour une jeune créature, qui, après avoir tant fait pour moi, me laissait pourtant maître de ne faire en sa faveur que ce que je trouverais bon. 
Le libertinage même a ses lois, fondées sur l'équité. J'étais dès-lors assez fat, mais point assez scélérat, pour ne pas songer à réparer, autant qu'il pourrait être en moi, le tort que j'avais fait à cette aimable et imprudente créature. 
Le temps pressait, d'ailleurs, car nous allions partir pour Londres; et je ne pouvais exiger que ma tante la mît du voyage, car l'indiscrétion de cette fille avait un peu trop éclaté dans la maison. 
Je crus donc ne pouvoir mieux faire, que d'avouer le tout à Milady; et cet aveu, qu'elle regarda comme une sorte de réparation que je daignois lui faire, et qui en même-temps calmait ses craintes, eut tout le succès que j'en avais prévu. 
Lady Bellinger applaudit à mon repentir, entra dans mes vues, trouva même un prétexte spécieux pour congédier Diana, sans que l'on pût en soupçonner la cause; et, de plus, lui fit un présent assez considérable pour la mettre, dans sa Province, à l'abri du besoin. 
Diana se flattait, pourtant, qu'elle pourrait secrètement me suivre à Londres. Mais, je lui conseillai de retourner pour quel-que temps chez ses parents, en l'assurant que j'aurois soin de sa fortune. J'étais sincère, en lui faisant cette promesse; et je la tins exactement. 
Il m'en coûta quelques légers remords, avec quelques moralités de la part de Milady, à qui pourtant je croyais trop devoir, pour ne pas les entendre avec un air qui la rendit presque charmée de ce que je les avais méritées. Sa tendresse pour moi, naissait de sa faiblesse. Mais la mienne, pour elle, était sans doute une vertu, puisqu'elle partait de ma réconnaissance, et que j'eusse eu trop à rougir, de n'être pas sensible à des sentiment dont le principe, quel qu'il fût, était du moins respectable pour moi. 
