year=1753
title=NaufrageIles Flottantes
text=EPITRE DÉDICATOIRE A LA SULTANE REINE. 
TA HAUTESSE, Magnifique Sultane, Incomparable Houri * du Monarque des Musulmans, m'a fait commander de traduire les Ouvrages inestimables du Philosophe la Lumiére de l'Inde, le plus sage de tous les Visirs. 
Je me suis incliné avec respect devant tes ordres; j'en ai porté le seau sur mon front etamp; sur ma poitrine. Tu as voulu voir les beautés ravissantes de ce Poëme divin, travesties à la Françoise. Quelle gloire pour ma Nation etamp; pour ma Langue, de servir d'interpréte aux nobles amusement aux-quels ta grande âme se livre dans ces jardins délicieux, où tu brilles au milieu d'une foule de Graces, comme l'Astre, emblême de cet Empire, entre les célestes flambeaux! 
Je ne sais, Souveraine de tant de Nations, si j'aurai dignement retracé les charmantes peintures de cet excellent Original. 
Mais que TA HAUTESSE daigne agréer l'encens que les faibles étincelles de mon génie te brûlent sur cet autel, puisque tu veux etamp; permets que les prémices de ce trésor précieux, ignoré depuis tant de siècles, te saient offerts par celui qui a eu le bonheur d'en faire la découverte. 
Ici, suprême Aseki, * me prosternant humblement, je baise le seuil de la sublime Porte qui dérobe à nos faibles regards la lumière trop vive de tes éblouissans appas. 
LETTRE A LA MÊME Sur la vie et les Ouvrages de Pilpai, avec les Avantures du Traducteur. 
TU m'ordonnes, Magnifique Sultane, de répondre, sans préambule d'ennuyeux compliment, à toutes les questions que tu me fais faire par ton Kislar-Aga, * j'obéis. 
J'etois à Dehli † au service de ThamasKouliKhan, lorsqu'il s'empara de cette riche Capitale, où bientôt une émeute imprévue, ou suscitée à dessein, fournit à ce cruel usurpateur le prétexte d'assouvir la soif du sang etamp; de l'or qui le brûlait. Je n'eus heureusement aucun ordre qui m'obligeât à prendre part à la sanglante etamp; barbare exécution qui ravagea cette malheureuse Ville; mais je me trouvai du nombre de ceux qui furent commandés pour enlever les trésors etamp; les meubles précieux de la Couronne. Moins empressé à ce pillage, qu'à considérer la magnificence des appartements du Monarque Mogol, ma curiosité me conduisit dans une sale où était renfermée sa bibliothèque, etamp; dès l'instant je méprisai tout le reste. 
Je savais la langue du Pays, etamp; mon goût pour l'étude m'aurait fait donner tout l'or de l'Inde pour ces richesses de l'âme. Je parcourais à la hâte les titres de quelques livres; mais je fus bientôt interrompu par une foule de pillards, qui, les dépouillant brutalement de leurs couvertures en broderie, n'en firent qu'un monceau de lambeaux. Je ramassois quelques-uns de ces précieux débris; j'aurois souhaité que mes forces eussent pu suffire pour les emporter tous: je m'attachai à ceux qui me paraissaient les plus curieux; mais incertain du choix, j'en prenais un que je rejettois, puis un autre que j'abandonnois encore. Mes avides compagnons se moquaient de moi, quand l'un d'eux ayant découvert une armoire secrète, en tira une boite d'or massif, garnie de pierreries. Il l'ouvre, etamp; y trouva, au milieu de quantité d'aromates dont le parfum se répandit dans la sale, des tablettes à l'Indienne manuscrites en lettres d'or. J'étais proche de lui: Docteur, me dit-il d'un ton railleur, je ne me pique pas même de savoir lire l'inscription des Roupies d'or, * explique-moi le titre de ce livre, je le crois de conséquence. Y ayant donc jeté les yeux, j'aperçu cette étiquette, ou plutôt cet éloge mis en forme de frontispice: Ouvrage merveilleux de l'incomparable Pilpai, la perle des Philosophes de l'Indostan etamp; de toute la terre. 
Plus bas était écrit: Ce livre contient des vérités qui ne sont pas bonnes à dire à tout le monde; que les Sages ne prodiguent pas aux stupides; que les Rois estiment, mais qu'ils n'écoutent pas volontiers: il n'y a qu'une âme intrépide qui se fasse gloire de les tirer de l'obscurité. 
Ceci fait ton éloge, Sublime Sultane, puisque tu aimes tant la lecture de ces vérités. 
Au nom de Philosophe Indien, mon soldat furieux jeta les tablettes par terre, en s'écriant: Quoi! traiter avec tant de respect les Ecrits de ce chien d'Idolâtre! cet honneur n'appartient qu'à ceux de notre divin Prophéte. A ces mots il me quitta, etamp; me laissa ce que je n'aurois pas changé contre sa boite. 
Je connaissais la réputation etamp; le mérite de ce célèbre Poëte. Ses Ouvrages ont été traduits presque'en toutes langues; ce sont de sages leçons de l'art de régner que ce prudent Ministre Philosophe Gymnosophiste donne à son Roi Dabschelin. Pour rendre ces instructions agréables, il en a fait des fables ou dialogues entre animaux de différente espèce. On donne à ce livre, etamp;, par conséquent, à son Auteur, deux mille ans d'antiquité, d'autres le font plus moderne. Je ne m'arrêterai point ici à discuter ce point. 
Je poursuis mon récit. Je me retirai dans ma tente avec mon précieux butin pour le contempler à loisir. Je me flattais de posséder l'original de ces fables si recherchées. A peine l'eus-je ouvert, que je reconnus que ce n'était point cela, etamp; bientôt je me trouvai plus riche que je ne croyais. Une dissertation sur le véritable titre de ce livre, m'apprit que c'était un autre Poëme de Pilpai qui n'avait point encore été rendu public. Voici ce qu'elle contenait: „Le Naufrage des Isles flottantes est „le véritable Homaioun-Nameh, ou „ Livre auguste, autrement Giavidan-„Khird, „ Khird, c'est à-dire, la Sapience de „ tous les temps: c'est le règne, le triomphe de la vérité, toujours une, toujours constante, toujours lumineuse „malgré les efforts de l'erreur etamp; des „préjugés pour l'obscurcir; c'est l'écueil contre lequel l'instabilité, l'incertitude des fausses vertus, l'apparence fantastique des chimères que „révèrent les mortels, séduits par le „mensonge, viennent rompre les fragiles fondemens de leur tyrannie. Ici „Pilpai ne fait point parler de vils animaux, mais la vérité etamp; la nature „elles mêmes: il personifie, par une „ingénieuse allégorie, ces fidèles interprétes de la Divinité; il les fait „présider au bonheur d'un vaste Em-„pire; par elles il dirige les mœurs etamp; „les actions des Peuples qui l'habitent, etamp; du Héros qui les gouverne; „il leur oppose, sous diverses emblêmes, les vices conjurés contre elles, „mais artisans de leur propre destruction. 
Le Glossateur ajoutait que Dabschelin allant, comme il en avait été averti en songe, pour prendre possession du trésor que Huschanck, un de ses ancêtres, lui avait laissé, trouva dans une caverne, avec quantité de richesses, des préceptes que Pilpai lui expliqua d'abord par des fables; mais que ce Philosophe, peu content de cette explication donnée par les organes d'un Renard, d'un Chien, d'un Loup, d'un Bœuf, d'un Oiseau, etamp;c. S'avisa, pour donner plus de force à la vérité etamp; à la nature, de leur faire elles-mêmes prononcer leurs oracles dans ce Poëme admirable. 
Ce préambule flatteur me fit conjecturer que cet Ouvrage pouvait fort bien n'être pas de celui auquel on l'attribuait. L'on sait que quelques Auteurs, comme les Corsaires, arborent divers pavillons pour surprendre, ou pour s'esquiver; ainsi il n'est pas nouveau de voir paraître des ouvrages sous un nom emprunté, soit pour en mettre les défauts à l'ombre d'une réputation étrangére, soit pour faire tomber cette réputation même, ou enfin pour piquer par cette annonce, la curiosité du Lecteur sottement prévenu, qui ne trouve rien de bon que ce qu'un tel a dit, etamp; qui préférerait les plus grandes impertinences de ce Quidam en vogue, aux plus excellentes leçons que proféreroit une bouche inconnue. J'achevai de lire cette Piéce si bien préconisée, etamp; je reconnus à différents traits, ou qu'elle n'était point de Pilpai, ou que cet Auteur avait vêcu dans des temps bien moins reculés. Au reste, quelque soit l'Auteur de cette production, je ne la trouvai point indigne de porter un grand nom, ni des honneurs que les Princes Mogols lui rendaient. Je crois même que si Alexandre * goûta la harangue que lui firent les Sytes, Porus aurait achevé de le convertir en lui envoyant ce livre. Sans doute que cet imitateur d'Achile eût délogé le Chantre de ce Héros, pour donner son bel appartement † au Chantre Bramin; etamp; si l'infortuné Muhammed se fût avisé de le faire lire à son Vainqueur, peut-être aurait-il adouci le cœur de ce tigre. Tout dans cet Ecrit répond parfaitement à la haute idée que le Prologue s'efforce d'en donner. On y trouve une excellente morale rappellée à des principes incontestables, etamp; revêtue des plus magnifiques ornement de l'Epopée. Cette lecture m'avait rempli de ces pensées, etamp; j'étais surpris que les fables du même Auteur eussent fait tant de bruit, tandis que cette belle allégorie était demeurée ensevelie dans un pompeux oubli. Mais la réflexion m'apprit bientôt que je venais de me tromper dans mes conjectures sur la docilité de ces deux célèbres Brigands, etamp; me fit aussi apercevoir la cause d'une préférence qui me semblait sidéplacée: elle me fit souvenir de ce que j'avais vu au premier aspect de ce livre, que les maîtres de la terre, ainsi que la plupart des hommes, n'aiment que des vérités masquées ou apparentes, dont le langage ambigu puisse leur servir d'excuse: ils aiment un miroir faux pour rejeter sur cette glace les défauts de leurs visages, ou pour se les déguiser. Si quelquefois ils révèrent la sagesse, c'est comme les Fetfa, ou Décrets de certains Mouphtis, qu'on encaisse proprement sans les lire. Une fausse politique apprend aux Rois que l'homme redevenu ce qu'il devrait naturellement être, le pouvoir souverain deviendrait inutile: ils s'imaginent que là où regnerait l'équité naturelle, l'autorité n'étant plus qu'une concession volontaire de l'amour des peuples, n'aurait plus la stabilité d'un droit établi par la force etamp; maintenu par la crainte. 
Tu m'as permis toutes ces réflexions, Sublime Sultane, etamp; tu veux que je passe à d'autres sur le génie de nos Ecrivains. Je puis dire, sans hiperbole, que chez nous les arts etamp; les sciences expérimentales ne parviendront peut-être jamais à un plus haut point de perfection, ou, si je me trompe à l'égard des bornes que je mets à leurs progrès, au moins est-il certain qu'elles ne peuvent être traitées d'une manière plus agréable etamp; plus capable d'inspirer à la raison du goût pour la vérité. Ici l'esprit libre de se livrer tout entier aux charmes de cette Belle, leurs amours ne peuvent rien produire que d'une beauté accomplie. 
Quant à la morale, la plupart de ses fondemens sont posés sur tant de faux appuis, que presque tous les édifices érigés sur ces fonds, manquent de solidité: ceux d'entre nos Ecrivains qui en sentent le faible, n'osent creuser; la politique etamp; la superstition craindraient la chute de leurs maximes tiranniques; l'ignorance etamp; l'imposture se verraient démasquées; d'autres se craient bonnement en terre ferme, etamp; s'étaient comme ils peuvent; enfin, à l'exception d'un petit nombre assez courageux pour s'aider du vrai, le reste lui substitue dans ses écrits une foule d'ornement dont il habille, comme il peut, les ridicules idoles qu'encense le vulgaire. 
Faut-il après cela s'étonner des fades leçons que la plupart de nos Poëtes nous débitent en termes pompeux? Imitateurs ou copistes les uns des autres, l'un prend le Diable pour son Héros, etamp; l'intrigue à faire manger une pomme à nos premiers Parens; l'autre, à force de machines bizarrement ajustées dans tout son Poëme, transporte un Avanturier aux Indes Orientales; plusieurs célèbrent les extravagances des vieux Paladins; celui-ci fait un fort honnête homme de son Héros, fort zélé pour le bien de ses Sujets, mais entiché de mille préjugez qui peuvent l'empêcher de travailler efficacement à leur bonheur, etamp; le faire devenir la dupe du premier hipocrite; il lui enseigne l'art de pallier les maux etamp; les vices d'une société ordinaire, mais non les moyens d'en couper la racine, ni le secret d'en perfectionner l'économie. Parlerai-je de celui qui vient de chanter les barbares conquêtes des Esclaves de leurs propres Dervis?* ou des leçons fanfreluches de la Morale en falbala de cette Chronique scandaleuse † pretentaillée des ridicules portraits d'environ deux cens fols? 
Si Ta Hautesse ouvre nos Romans, elle n'y trouvera presque rien capable de contenter ton esprit sublime. Ici tu verras une Prude livrer de longs combats contre ceux qui s'efforcent de la délivrer d'une gênante virginité; tu lui verras étaler le pompeux galimatias qu'on nomme beaux sentiment; dans d'autres, etamp; presque dans tous, on semble prendre à tache de faire valoir toutes les capricieuses maximes qu'inventa l'humaine folie pour répandre l'amertume sur les courts instants de ses plaifirs: tout cela est accompagné d'une infinité de catastrophes bien ou mal trouvées, tristes ou gaies, sanglantes ou heureuses, suivant l'imagination qui les enfante: ailleurs on nous présente sous le nom d'allégorie mille impertinentes rêveries, dont il serait impossible de faire l'application; enfin, de combien de fadaises n'inonde t-on pas le Public de nos Contrées? Toutes semblent conspirer à mettre en honneur etamp; en crédit ce qui fait l'opprobre de la raison, etamp; à avilir les facultés de ce don précieux de la Divinité. 
Cependant, grâce au goût pour la vérité, que l'étude des Sciences a insensiblement répandu chez nous, il se trouve des génies capables d'éclairer l'Univers: quelques uns ont eu le courage de le tenter, mais le plus grand nombre, soumis en apparence à un joug qui leur ôte la liberté, n'ont, comme ces terres fertiles auxquelles on refuse la matière d'une utile fécondité, produit au hasard rien que de propre à la retraite etamp; à la nourriture des reptiles. 
Je puis donc, sans donner, suivant la coutume des Traducteurs, des louanges outrées à mon Original, demander ce que sont, vis-à-vis de lui toutes nos rapsodies Occidentales, etamp; dire en parodiant un ancien Poëte: Muses Européennes; cessez de vanter vos Gothiques merveilles. 
* Je quitte, Puissante Aseki, des réflexions déjà trop longues pour passer à mes propres Avantures qui deviennent interessantes, puisque Ta Hautesse m'en ordonne le récit: peut-être la singularité des événements qui m'ont procuré l'honneur de devenir ton interpréte, t'amusera-t-elle. 
Avantures du Traducteur. 
DEstiné, par ma naissance, au métier des armes, dès que je fus en âge de les porter, j'en fis l'apprentissage sous un de mes parents qui commandait un vaisseau de Roi: il était d'une Escadre qui avait ordre d'escorter des Marchands qui allaient sur les côtes d'Afrique, faire le commerce des Négres. Dans ce Pays barbare le Prince vend ses Sujets, etamp; le Pere ses propres enfants. Comme nos jeunes gens du bel air, que nous nommons Petits-Maîtres, ont pris goût à se faire servir par cette espèce enfumée, je demandai la permission à mon Parent de me mettre à la mode: je fis donc emplette d'un jeune Négre de treize à quatorze ans, qui me paraissait d'une humeur fort gentille: c'était un très-beau garçon dans son pays, c'est-à-dire, l'Antipode de la beauté Européenne; son adresse, sa facilité à apprendre notre langue, l'attachement qu'il témoignait pour son nouveau Maître, me le firent prendre en amitié; mais je pensai le perdre pendant le trajet que nous fîmes au retour de notre expédition. Nous avions relâché à l'embouchure d'une rivière pendant un calme qui nous arrêtait; la chaleur etamp; l'eau douce inviterent plusieurs de l'Equipage à prendre le bain; mon Esclave s'y jeta comme les autres; nous les regardions de dessus le pont; etamp; j'allois moi-même les imiter, lorsque nous les vîmes en fort mauvaise compagnie. Plusieurs Requiens ou chiens de mer s'étaient mis de la partie: ces poissons monstrueux sont fort friands de chair humaine; mais comme ils ont la machoire inférieure placée fort bas sous un long bec ou muséau, ils ne peuvent guère saisir leur proie que lorsqu'elle sort de l'eau; aussi ne l'attaquent-ils ordinairement que dans cet instant: tant qu'un homme nage, ils rodent autour de lui etamp; le suivent sans marquer aucun mauvais dessein: il faut donc, pour échapper à leur triple rangée de dents fort tranchantes, se faire enlever avec une extrême promptitude. Nous jettames pour cela des cordages à nos gens; ils s'en lierent, etamp; nous les sauvames heureusement de ce pressant danger, à l'exception de mon pauvre Esclave, qui n'ayant pas été tiré assez vite, fut atteint entre les jambes par un de ces furieux poissons, légèrement, à la vérité, mais assez cruellement pour y laisser toutes les distinctions de son sexe. La force de son temperament, les soins que je fis prendre de sa guérison, etamp; l'habileté du Chirurgien lui sauverent la vie. La réconnaissance me l'attacha si fortement, qu'il me suffisait, pour le punir de quelques fautes, de le menacer de me défaire de lui. 
De retour en France, quelque disgrâce etamp; le désir de voyager, m'en firent sortir. Mon Esclave auquel javois rendu la liberté, me conjura de lui permettre de ne point me quitter: j'y consentis, etamp; nous devinmes compagnons de fortune. 
Après avoir parcouru quelques Etats voisins, nous passames en Moscovie, où nous apprimes que l'on envoyait des secours en Perse. Thamas-Kouli-Khan s'était fait déclarer Régent de cet Empire, après avoir fait déposer Schah-Thamas, etamp; mis en sa place Abbas III. encore enfant. Je souhaitais de considérer de plus près ce fameux Avanturier, dont la réputation commençait à faire tant de bruit; je voulais voir les plus beaux Pays de l'Asie, sans courir les risques d'un voyageur ordinaire. Je sollicitai quelque emploi distingué dans le corps de troupes qu'on lui envoyait, etamp; l'obtins. L'accueil favorable que ce Général fit aux Moscovites etamp; à ceux d'entre eux qui avaient quelque talent, m'engagea avec d'autres volontaires à rester à son service, même après que le secours eut été retiré. Nous le suivimes donc, etamp; dans les expéditions qui lui frayerent le chemin au Trône de ses maîtres, etamp; dans les conquêtes qu'il fit sur les traces d'Alexandre le Grand, dont il se disait l'imitateur. La première guerre m'enleva mon fidèle Esclave, qui fut fait prisonnier; la seconde me rendit témoin oculaire du pillage de Dehli, etamp; me fit possesseur du riche trésor sur lequel j'ai déjà entretenu Ta Hautesse; enfin, la dernière guerre de Perse contre cet Empire m'a fait subir le sort de mon Esclave. 
Je fus amené dans cette Capitale avec d'autres captifs: le BostangiBachi me prit pour travailler aux jardins du Serrail. Je passais un jour seul assez près d'une terrasse qui répond aux appartements de tes Esclaves, au bas de laquelle j'aperçu un papier qui paraissait jeté à dessein: ce fut pour moi un sujet de crainte etamp; d'espérance; celle-ci fut la plus forte; elle meurt la dernière dans le cœur des malheureux; la moindre lueur favorable les séduit. Me croyant donc sans témoins, je ramassai ce papier; il m'apprit qu'une de tes femmes m'observait depuis quelque temps, etamp; m'avait reconnu pour être de sa nation; que des avantures assez semblables à celles de nos Romans, l'avaient conduite au Serrail: elle me priait de tâcher de faire avertir notre Ambassadeur de sa captivité; qu'elle était dans le cas de pouvoir obtenir sa liberté, appartenant à Ta Hautesse qui peut disposer de ses Esclaves; que ses raisons etamp; le nom de sa famille détermineraient l'Ambassadeur à faire solliciter près de Toi. On promettait pour récompense, de rompre mes fers, etamp;, en termes généraux, quel-que chose de plus flatteur, si j'étais ce que je paraissais être; enfin, tout cela était signé d'un nom fort illustre, mais emprunté. On avait pris la précaution de me jeter ce billet lorsqu'on me vit à portée de le prendre sans être vu; malheureusement elle devint inutile. Je fourrai avec précipitation ce fatal écrit dans mon sein, etamp; me retirai à l'écart pour le lire: mais presque'aussi-tôt dénoncé que coupable, etamp; aussi-tôt saisi qu'accusé, convaincu par cette pièce autentique, qu'allois-je devenir, ô Refuge assuré des affligés! Sans un ordre tout-puissant de ta part, qui suspendit l'arrêt d'une mort cruelle, etamp; prescrivit de me garder, sans me faire de mal, jusqu'à nouvel ordre? Hélas! Tes bontés ne firent alors qu'augmenter mon tourment: je ne crus mon supplice différé que pour le rendre plus terrible. Quelque temps après, la vue de Kislar-Aga, accompagné d'une nombreuse troupe, me fit frémir. On m'avertit de me préparer à une opération qui me ravissait à moi même sans m'ôter la vie. On se met en devoir de l'exécuter: déjà le fatal rasoir est levé, quand un voix impérieuse en arrête le coup. La frayeur m'avait ôté le sentiment. Revenu de mon évanouissement, je ne me vois environné que d'objets affreux, que des horreurs d'une cruelle attente. Je demande qu'on m'en délivre par une prompte mort: tout est sourd à ma voix, tout est muet, immobile; enfin, par une révolution des plus surprenantes, j'entens prononcer ma grâce: le Chirurgien replie son effrayant appareil; on me délie; il m'ouvre la veine etamp; me donne tous les remèdes capables de dissiper etamp; de prévenir les suites dangereuses de la frayeur; on me met dans une infirmerie. 
Accablé de réflexions etamp; de recherches sur la cause subite de tant de précipices ouverts etamp; refermés, je m'étais assoupi, lorsque je m'entendis éveiller par une voix qui m'adressait ce compliment en bon François: „Monsieur, me dit-elle, les traits „d'un Afriquain ne sont pas faciles à „reconnaître; mais les vôtres, profondément gravés dans mon cœur, „ne s'en sont point effacés: reconnaissez votre ancien Esclave: le ciel „favorable semble vous avoir conduit „dans ces lieux pour me procurer le „bonheur de vous prouver ma réconnaissance: que je m'estime heureux „de me voir à portée de vous servir „utilement!“ C'était le Kislar-Aga en personne qui me tenait ce discours. Un stupide étonnement me faisait croire que je rêvois, quand saisissant une de mes mains, il l'arrosa de larmes de joie. Je me jetai précipitamment à son col: ô mon cher Libérateur! m'écriai-je, est-ce donc vous que je retrouve? est-ce à vous à qui je dois ce que mille vies ne pourraient aquitter? Vous ne me devez rien, reprit-il: les efforts de mon zèle auraient été vains sans les bontés de la Souveraine de cet Empire. Après nous être dit tout ce que l'amitié ne se lasse point de redire, après tous les épanchement de cœur les plus vifs: Racontez-moi, je vous prie, luidis-je, par quel miracle vous vous trouvez aujourd'hui mon Ange tutélaire. Je ne suis pas seul, répondit-il; mais attendez, mon cher ancien maître, il faut que je vous informe des circonstances qui m'ont acheminé à cet heureux événement. Il continua donc ainsi. 
Lorsque je fus fait prisonnier, le Chef du parti qui m'enleva, ayant reconnu mes qualités naturelles etamp; aquises, * ajouta-t-il en riant, me destina pour le Serail de Sa Hautesse; mes services ont été agréables à notre Sublime Sultan; il m'a élevé au poste où je suis. Moins gardien de la porte sacrée des appartements de la Suprême Aseki, que destiné à exécuter ses ordres, elle me commanda de lui acheter quelques livres François etamp; une Esclave de cette nation, qu'elle aime beaucoup. J'allai pour cela chez un marchand du Serrail; il me présenta une fille, laquelle, à ce qu'il me raconta, s'était échappée d'un Couvent où ses parents la retenaient de force; espérant rejoindre son Amant, qu'elle croyait encore en Italie; elle s'était déguisée etamp; embarquée à Marseille. Il me rapporta qu'à l'attaque du vaisseau qu'il avait pris, elle avait fait paraître une valeur qui l'aurait fait prendre pour un homme, si l'usage de dépouiller les Esclaves, n'avait découvert son sexe. Ce vieux Corsaire avare m'assurait, pour faire valoir sa marchandise, qu'il la croyait encore vierge, etamp; qu'il n'avait jamais rien vu de si beau. Effectivement, l'accablante tristesse qui paraissait sur son visage, n'en avait presque point altéré les charmes. Je fus touché du sort d'une des compatriotes du maître, dont le souvenir m'était toujours cher. J'aurois voulu, en l'arrachant des mains de son ravisseur, pouvoir lui rendre la liberté; mais j'étais accompagné etamp; observé par des yeux jaloux de mon élévation, qui n'auraient pas manqué de me faire un crime de cette démarche, pour profiter de ma disgrâce. Vous savez qu'à cette redoutable Porte les moindres fautes sont capitales: d'un autre côté, achetant cette Belle, je craignais de causer de l'ombrage, etamp; d'indisposer contre moi notre Sublime Sultane: mais réfléchissant que son âme généreuse était inaccessible aux bassesses de la jalousie, etamp; que rien n'étant au-dessus d'elle par les qualités qui enchantent les yeux etamp; ravissent les cœurs, elle ne redouterait point qu'une Rivale lui enlevât celui d'un Monarque que mille etamp; mille Beautés lui avaient vainement disputé. Cette pensée me rassura; etamp; ayant payé le marchand, je tâchai de calmer les craintes de cette nouvelle Odalique, * etamp; de lui faire espérer que, sans que sa pudeur courût aucun risque, elle pourrait mériter l'affection de sa puissante Patrone, des bontés de laquelle elle obtiendrait par la suite sa liberté, puisqu'étant absolue dans ses appartements, elle pouvait renvoyer ses femmes quand il lui plaisait. Je présentai donc cette nouvelle Dame d'atours, qui gagna bientôt les bonnes grâces de la Suprême Favorite. Quoique Sa Hautesse n'eut rien à craindre des appas de la Françoise, elle lui sut cependant gré du soin qu'elle prenait de les négliger, etamp; de les déguiser même. Cette fille soupirait toujours pour sa liberté; elle s'efforçait de la mériter etamp; de l'obtenir des bontés de l'Aseki: elle lui était souvent promise, mais toujours différée par amitié; quelquefois même sa Patrone lui reprochait obligeamment son peu d'attachement: elle me pressait aussi sécrétement de travailler à rompre les fers d'une personne de votre Pays, en considération de l'affection qu'elle me savait pour vous, dont je l'avais souvent entretenue. Malgré la crainte des dangers auxquels je m'exposois, j'avais résolu de lui rendre ce service; mais son impatience me prévint: elle crut avoir trouvé des moyens plus prompts de sortir de servitude. J'ignorais alors que vous fussiez devenu Bostangi: elle vous remarqua, vous reconnut pour un Francois; elle espéra plus de votre activité que de la mienne. 
Hier j'étais dans la chambre de la Sultanne, dont je prenais les ordres, lorsque je vis cette fille venir toute éplorée, se précipiter aux pieds de son sopha: Souveraine des Souveraines, lui dit-elle, je viens humblement me prosterner à tes pieds; que ton Esclave daigne trouver grâce devant tes yeux! fais retomber sur ma tête tout le poids de ton courroux ponr un crime dont je suis seule coupable; ordonne, je t'en supplie, que l'on épargne la vie d'un malheureux Esclave qu'ont arrêté tes Bostangis, etamp; qui va, sans doute, périr par ma faute. Elle avoua aussi-tôt tout ce qu'elle vous avait écrit cette seule fois: elle ajouta qu'elle s'était aperçu que vous aviez été vu ramassant sa lettre, etamp; arrêté presque'aussi-tôt. La Sultane se laissa fléchir, etamp; fit commander de suspendre tout châtiment. Le Sultan rendit ce jour-là visite à sa chère Favorite: elle lui demanda la grâce de sa Françoise; elle l'obtint avec pouvoir d'en disposer comme elle jugerait à propos. A votre égard, mon cher maître, il fut arrêté que pour avoir violé les lois sévéres de ces redoutables lieux, vous seriez mis au nombre des Eunuques blancs. J'eus ordre de vous y préparer. Mais quelle fut ma douleur, quand je reconnus mon bienfaiteur exposé à cette ignominie! Je volai offrir ma tête: je peignis si vivement tout ce que je vous devais, etamp; votre innocence, dont je m'efforçai de donner des preuves, qu'on me permit enfin de vous délivrer, en vous recommandant d'être plus réservé. 
Voilà, Magnisique Reine des nations, ce que j'appris de ton Esclave, quand il m'eut tiré des mains de mes bourreaux. Je restai encore quelque temps sous les ordres du BostangiBachi, mais exempt de tout travail, à la recommandation du Kislar-Aga: je traduisis, par ses conseils, le Poëme que je te consacrai, avec la permission du Sublime Sultan. Cet Ouvrage qui m'a mérité le don précieux de la liberté, etamp; tant d'autres grâces de tes bontés infinies, m'était heureusement resté, lorsque je fus fait captif; l'ignorance du soldat me conserva ce rare trésor. 
Ce qui acheva de mettre le comble à ma félicité, c'est qu'au moment que le Chef des Eunuques m'annonça que j'étais libre: Je ne sais, me dit-il, si votre cœur ne vous a rien dit au récit que je vous ai fait de l'histoire de la belle Esclave? Oui, répondis-je, j'ai été sensible à ses malheurs; etamp; pénétré des généreux efforts qu'elle a faits pour sauver un inconnu, je voudrais qu'il me fût possible de lui en marquer dignement ma réconnaissance: mais je veux partager avec elle les libéralités de Sa Hautesse. 
Gardezles, reprit-il; elle n'exige que votre cœur. Eh, comment le puis-je? d'impénétrables obstacles s'y opposent: tu sais d'ailleurs, cher Ami, que fugitif, après m'être vengé d'un odieux Rival, je me suis vu séparé pour jamais de celle que j'aimais: ses barbares parents l'ont soustraite à toutes mes recherches: depuis ce temps je n'ai pu en recevoir aucune nouvelle consolante: mon cœur gémit encore de cette perte: la tristesse qui m'a accompagné dans tous mes voyages, m'a fait mépriser tous les avantages de la fortune, etamp; la vie même, dont je ne pouvais goûter les douceurs qu'avec l'aimable N***. 
A peine achevois-je ces plaintes, que parut une femme voilée. Je tremblai me de voir encore exposé à de nouveaux dangers: mais quittant tout-à-coup son voile, je reconnus celle pour laquelle je les aurois affronté tous, celle que je regrettais. Il m'est impossible de décrire tout ce que je sentis à cet aspect, ni la tendresse de nos transports: il n'y a que des Amans réunis, après mille traverses etamp; une longue absence, qui puissent en juger. J'appris donc de cette bouche chérie qu'elle m'avait reconnu à travers les jalousies des appartements; qu'elle m'avait écrit sous un nom emprunté, craignant que, guidé par la vivacité de ma passion, je ne m'exposasse témérairement à des tentatives dangereuses. Elle se sentait, dit-elle, assez riche par les libéralités de sa Puissante Patrone, pour me tirer d'esclavage, lorsque les sollicitations de notre Ambassadeur, jointes aux favorables dispositions de Ta Hautesse, l'auraient rendue libre. Se piquant seule de la gloire de l'entreprise etamp; du succès, elle n'en avait point averti notre ami l'Aga; elle craignait que par timidité, il ne la détournât de ce dessein, ou ne la secondât trop lentement. Elle m'assura qu'elle avait pensé mourir de douleur, quand elle s'était aperçu des dangers que je courais; etamp; qu'ayant été gardée à vue pendant quelque temps, son désespoir était extrême de ne pouvoir parler au premier Eunuque, pour l'engager à prier pour moi. Élle finit par un détail de ses avantures, que mon Ami ne m'avait récitées que d'une manière générale etamp; équivoque, parce qu'il se réservait le plaisir de me surprendre agréablement. Enfin, pour comble de bonheur, ton premier Eunuque m'apprit que l'aimable N*** était libre ainsi que moi. 
Telles sont, Sublime Sultane, les tempêtes etamp; les vicissitudes qui assiégerent ma vie errante, auxquelles ton âme céleste, semblable à ces astres brillant qui conduisent heureusement le nautonnier au port, vient de faire succéder le calme le plus doux. 
Si cette Histoire peut amuser Ta Hautesse, toute véritable qu'elle est, quelque Poëte, ou quelque Faiseur de Romans, ne manqueront pas d'en tirer parti: c'est un canevas tout préparé; il n'y manque que la broderie. 
J'ajoute, si tu le permets, encore un mot sur le titre de cet Ouvrage, etamp; sur le dessein du Poëte Indien. 
J'aurois pu, en traduisant mon Original, changer la Métaphore Orientale, Naufrage des Isles flotantes, en cette explication du sujet de l'Allégorie, Ecueil des Préjugés frivoles. 
Comme ce Livre porte aussi la pompeuse dénomination d' Auguste, qu'il mérite par les excellentes instructions qu'il donne aux Rois, le titre de Basileïde ou Basiliade lui convenait assez, suivant les terminaisons de nos Poëmes anciens etamp; modernes, ou bien celui de Zeinzemeïde, tiré du nom de son Héros. Une autre inscription qui décoreroit fort bien le frontispice de ce merveilleux édifice, serait la Badeïde du mot Persan Badi, qui signifie merveille. 
Il se présente encore une autre étiquette fort noble: Abriz, signifie or pur à vingt - quatre carats; ainsi en faveur du mérite de ce Livre etamp; de la beauté de sa morale, on peut l'intituler Abrizeïde. 
Ta Hautesse rira, sans doute, de la torture que je donne à mon imagination, ainsi qu'aux mots pour intituler dignement ce Poëme; mais c'est la mode chez nous, comme en Orient, d'orner la première page d'un livre de dénominations pompeuses: souvent cette affiche fait tout le mérite de l'Ouvrage. 
Au reste, Magnifique Sultane, celui-ci n'a pas besoin de cette vaine ostentation; le nom de son Auteur en fait l'éloge. Je passe au but que ce Sage s'est proposé. 
Je crois qu'il n'est pas difficile de conjecturer, que Pilpai a eu en vue de montrer, quel serait l'état heureux d'une société formée selon les principes de son excellente morale: le contraste de ses peintures fait sentir l'énorme différence qu'il y a de ses leçons, à celles de la plupart des Législateurs, etamp; relève les méprises grossiéres de tous les prétendus Réformateurs du genre humain, qui tournent le dos etamp; s'éloignent de la fin qu'ils semblent se proposer; puisque loin de guérir nos maux, leur incapacité les multiplie; loin de travailler à nous rendre heureux, la multitude de leurs vains préceptes, en accumulant les préjugés etamp; les vices, ne font qu'approfondir l'abime de nos misères. 
Enfin, l'action entière de son Poëme prouve la possibilité d'un système qui n'est point imaginaire, puisqu'il se trouve que les mœurs des Peuples que gouverne Zeinzemin, ressemblent, à peu de chose près, à celles des Peuples de l'Empire le plus florissant etamp; le mieux policé qui fut jamais; je veux parler de celui des Péruviens. 
La noblesse, l'harmonie etamp; la force du style de ce célèbre Indien, la vivacité de ses expressions, comme la magnificence de ses tableaux, la beauté des Episodes, la singularité, la nouveauté des discriptions etamp; de l'invention, la sagesse de la conduite de ce Poëme, sont au-dessus de tout ce que j'en pourrais dire, ô Sublime Sultane! Tout a plu à Ta Hautesse. 
ARGUMENT DU CHANT I. 
EXposition etamp; invocation. Description d'une Terre fortunée: ses habitants la cultivent en commun; raison de cet usage. Travaux de ces peuples; leurs jeux, leurs opinions sur la divine bonté, leur nourriture: ce qu'ils conjecturent de leur état après leur mort: quelle idée ils ont de la Divinité; comment ils raisonnent sur sa bonté, sa présence intime à tous nos sens: ce qu'ils pensent de l'Amour. Premiéres tendresses des Amans; leurs caresses: leurs parents les épient, les félicitent de leur bonheur: la Jeunesse s'assemble autour d'eux, chante leurs amours. Peinture allégorique des plaisirs qui président à la formation de l'homme. 
Description du Temple de la Vie. En quel temps l' homme connait véritablement les douceurs de l'Existence. Ce qu'est le mariage chez ces peuples: ils ne connaissent ni jalousie, ni débauche, ni pudeur, ni le nom de Marâtre, ni inceste, ni adultère. Autres crimes inconnus à cette Nation. 
NAUFRAGE DES ISLES FLOTTANTES. 
CHANT I. 
JE chante le règne aimable de la Vérité etamp; de la Nature, établi pour jamais sur un Peuple fortuné, etamp; le Héros qui le gouverne, préservés, par ces puissantes Dives, * des atteintes des Vices dont elles délivrent le reste de la Terre. 
C'est toi que je célèbre, Ruisseau fécond d'une source divine, toi sans laquelle rien n'existe, Vérité, mère de la Nature etamp; de toute Harmonie, de toute excellente Beauté; tu es plus transparente que le cristal azuré de la voûte qui environne le Monde; c'est par toi que furent développés les pompeux ornement de ce riche pavillon; c'est sur des bases inébranlables que tu en appuyas les fondemens: ton éclat surpasse celui de mille soleils réunis: l'obscurité disparoîtroit moins promptement devant eux, que tu ne la dissipes aux yeux de ceux qui s'empressent à chercher tes regards salutaires. 
Je t'invoque, fille chérie de la Divinité, daigne m'inspirer cette force victorieuse d'expressions qui ravit les esprits etamp; entraîne les cœurs avec la rapidité d'un torrent impétueux, qui se précipite avec bruit du sommet des montagnes, etamp; renverse tout ce qui s'oppose à son passage; fais que de même mon discours arrache etamp; déracine ces fantômes chéris, dressés par l'Imposture etamp; la Tirannie; fais que le Mensonge se dissipe, comme de faibles vapeurs aux approches de l'astre qui ramène le jour. Fuyez à mes accent, comme au bruit du tonnerre, audacieuse témérité d'une Politique insensée, qui osez publier qu'il n'est pas permis de dévoiler aux hommes vos affreux mystères. Princes etamp; Grands de la terre, reconnaissez enfin que tôt ou tard, malgré vos impuissant efforts pour imposer silence aux timides Sectateurs de la Vérité, elle couvrira vos forfaits etamp; de honte etamp; d'opprobre aux yeux de l'Univers. 
Vous, Génies, qui n'êtes vastes que parce que les autres sont resserrés; victimes de vos propres préjugés etamp; des rêveries que vous vous efforcez vainement d'embellir; Poëtes, quittez les chimériques Allégories que vous ornez d'un pompeux langage: il n'appartient qu'au Vrai de s'énoncer avec dignité, ou plutôt c'est du vrai que toute éloquence tire son éclat etamp; son lustre: vous prétendez instruire les hommes en cherchant à leur plaire; ne voyez-vous pas que vous encensez avec eux des Idoles que vous devriez terrasser? cessez, cessez vos Chants fastueux; ils ne sont point dictés par celle qui m'inspire; écoutez etamp; admirez ses divines leçons. 
Sois-moi donc propice, auguste Vérité; raconte-moi comment tu fis tout-à-coup disparaitre ces Isses infortunées, perpétuels jouets de la fureur des vents etamp; des tempêtes; ces Isles, le repaire affreux de tous les monstres, enfants de l'Imposture, que tu confondis aux yeux de l'Humanité etamp; de la Raison, arrachées à leur tyrannie, etamp; que tu précipitas pour toujours dans de ténébreux cachots; aide-moi à faire dignement le récit de tant de merveilles. 
Au sein d'une vaste Mer, miroir de cette profonde sagesse, qui embrasse etamp; régit l'Univers; au sein, dis-je, d'une vaste Plage, toujours calme, exempte de funestes écueils, est un Continent riche etamp; fertile: là sous un ciel pur etamp; serein, la Nature étale ses trésors les plus précieux: elle ne les a point, comme dans nos tristes climats, resserrés aux entrailles de la Terre, d'où l'insatiable avarice s'efforce de les arracher pour n'en jouir jamais: là de fertiles etamp; spacieuses campagnes, à l'aide d'une légère culture, laissent sortir de leur sein tout ce qui peut faire les délices de cette vie; ces plaines parées des plus magnifiques tapis de l'abondance, sont entrecoupées de montagnes, dont l'aspect n'est pas moins agréable; leurs pentes sont couvertes d'arbres toujours verts, chargés de fruits délicieux, toujours renaissant etamp; toujours annoncés par des fleurs: sur leur sommet s'élève avec pompe le Cédre incorruptible, etamp; le Pin sourcilleux: leurs têtes altières paraissent soûtenir la voûte des cieux; ils semblent autant de colonnes où s'appuie un lambris orné d'azur etamp; de pierreries: du pied des décorations de cette superbe scène découlent de reservoirs abondant, une multitude de ruisseaux etamp; de fleuves; leurs eaux transparentes roulent avec un doux murmure sur un sable mêlé d'or etamp; de perles dont elles relevent l'éclat; ces eaux pures se chargent de sucs aromatiques etamp; odoriférans; elles portent par une infinité de canaux secrets vers les racines des plantes, les principes de leur fécondité; leurs productions nourries de ces parfums agréables, les répandent dans un air salubre: il ne fut jamais corrompu par ces influences malignes, funestes véhicules d'infirmités, de maladies douloureuses, que la Mort fait marcher devant soi. 
Ce séjour fortuné était la demeure d'un Peuple que l'innocence de ses mœurs rendait digne de cette riche possession: l'impitoyable * Propriété, mère de tous les crimes qui inondent le reste du Monde, leur était inconnue: ils regardaient la Terre comme une nourrisse commune qui présente indistinctement le sein à celui de ses enfants qui se sent pressé de la faim: tous se croyaient obligés de contribuer à la rendre fertile; mais personne ne disait, voici mon champ, mon bœuf, ma demeure. Le Laboureur voyait d'un œil tranquille, un autre moissonner ce qu'il avait ensemencé, etamp; trouvait dans une autre contrée de quoi satisfaire abondamment à ses besoins. 
Dieu, disaient-ils, n'a créé plusieurs hommes que pour s'entre-secourir. Si, comme les arbres etamp; les plantes, il les eût fait pour être séparés de toute société, ils tireraient, comme ces productions, des sucs nourrissiers de la terre: la Providence ne les aurait laissé dépourvus de rien; le fils n'aurait pas besoin des secours du père, etamp; le père ne sentirait pas pour le fils ces tendres empressement que suggére la Nature; tous les hommes enfin naitraient munis de tout ce qui est propre à leur conservation, etamp; l'instinct leur en montreroit aussi-tôt l'usage. 
Les intentions de la Divinité ne sont point équivoques: elle a renfermé toutes ses libéralités dans un même trésor; tous courent, tous s'empressent pour l'ouvrir; chacun y puise, selon ses besoins, sans s'inquiéter si un autre en prend plus que lui. Des voyageurs qui étanchent leur soif à une source, ne portent point d'envie à qui, pressé d'une ardeur plus grande, avale à longs traits plusieurs vases de cette liqueur rafraichissante. Veut-on élargir les bords de cette source précieuse? plusieurs bras réunis l'exécutent sans peine, etamp; leur travail est libéralement recompensé: il en est de même des dons de la Nature.* 
Telles étaient les premières etamp; constantes maximes de cette Société heureuse: nul ne se croyait dispensé d'un travail que le concert etamp; l'unanimité rendaient amusant etamp; facile. Comme on voit, au retour de la saison des fleurs, la diligente Abeille se disperser dans une vaste prairie pour en ramasser les parfums, elles voltigent par troupes autour de la même plante; elles semblent s'encourager par leur bourdonnement, jusqu'à ce que le déclin du jour ternissant les brillantes couleurs qui parent les campagnes, elles volent avec empressement reporter leur butin au magasin commun de cette laborieuse république; on voyait de même, au retour du printemps, ces Peuples s'empresser avec joie à seconder la fécondité de leurs campagnes: piqué d'une généreuse émulation, celui-là s'estimait heureux qui avait tracé un plus grand nombre de sillons. Que j'ai de joie, disait il, mes amis, d'avoir le plus contribué à l'utilité commune! S'agissait-il de recueillir les fruits d'une abondante moisson? une infinité de bras amoncelaient en d'énormes montagnes ces dépouilles chéries. A tous ces travaux succédaient les jeux, les danses, les repas champêtres; une copieuse variété de fruits délicieux en composait les mets succulens; l'appétit en relevait infiniment les délices; enfin, les jours consacrés à ces occupations, étaient des jours de fêtes etamp; de réjouissance,* auxquels succédaient les douceurs d'un repos que ne goûta jamais le faste tumultueux de nos plaisirs. 
Le Bœuf, en échange des secours qu'il prêtait au Laboureur, en recevait un ample salaire, etamp; semblait partager avec son maître les fruits de son travail: libre, après ses services, il n'avait point à craindre que, par la plus noire ingratitude, un barbare couteau versât son sang pour remercier la Divinité d'une recolte abondante: non, ces Peuples ne s'étaient jamais imaginé que l'on pût honorer l'Auteur de la vie par la destruction cruelle de quelque Etre vivant. Leurs mœurs pures etamp; innocentes ne leur laissaient pas soupçonner que l'Etre suprême s'irritât jamais contre les humains. Le bruit terrible du tonnerre, qui porte par-tout ailleurs l'effroi, etamp; répand la terreur dans les cœurs coupables, était écouté, non comme la voix d'une Puissance irritée, mais comme les accent majestueux d'un Souverain bien-faisant qui fait quelquefois éclater sa grandeur. 
Cette Nation douce etamp; vraiment humaine, ignorait aussi l'usage féroce de se nourrir de la chair des animaux: *ils ne firent jamais couler dans leurs veines, avec les funestes principes de corruption etamp; de mort, cet esprit furieux qui anime l'homme contre l'homme même. La Genisse payant le tribut de son lait, etamp; la timide Brebis fournissant sa laine, non à d'inutiles ornement, mais pour contribuer aux douceurs etamp; aux commodités du repos, ne se voyaient point avec leurs tendres nourrissons destinés à devenir la proie d'une cruelle voracité. Les Oiseaux dont les chants variés charment les fatigues des divers travaux, dont leurs amours etamp; leur industrie nous annoncent les saisons, n'avaient point à redouter les atteintes de ces funestes machines auxquelles une ingénieuse méchanceté a trouvé le secret de donner des ailes. Le fer n'était point aiguisé pour ces usages meurtriers; il était devenu l'instrument des commodités de la vie, etamp; non de sa destruction. Le tendre Rossignol, qui s'efforce de nous plaire par la douceur de sa mélodie, occupé de ces foins officieux, ne craignait point de se voir ravir ses chers Petits. Le chien, cet animal caressant etamp; fidèle, n'était point dressé à donner à son maître le spectacle affreux de l'innocence abattue sous les efforts d'une injuste fureur. Les Animaux même les plus féroces semblaient imiter les pacisiques humains, etamp; attendre de leur libéralité ce que leur refusait la faiblesse de leur instinct. 
L'essence précieuse que renferme l'Epi, * préparée de mille façons différentes avec le lait etamp; le miel, les fruits etamp; les légumes les plus succulens faisaient la nourriture de ces Peuples heureux: leurs organes abreuvés de liqueurs douces etamp; onctueuses, conservaient leur vigueur etamp; leur souplesse jusques dans une extrême vieillesse, sans en laisser apercevoir les rides. Nous dépeuplons la terre etamp; la mer pour satisfaire nos goûts dépravés par l'intempérance: l'avarice court nous chercher aux extrémités du monde, des poisons pernicieux etamp; subtils que nous avalons à longs traits: nous goûtons une volupté perfide, qui cache sous des fleurs les pas précipités de la mort, dont elle hâte la course: furieux contre nous-mêmes, nous nous déchirons imperceptiblement nos propres entrailles: aussi cette impitoyable Destructrice vient nous attaquer, précédée des plus cuisantes douleurs; mais chez ces sages Mortels, ses approches sont semblables aux doux abattemens que cause le sommeil; aussi le trépas ne les effraie-t-il point. 
Venez, mes chers enfants, dit un père à ses fils, venez, je sens les approches d'un éternel repos. J'ai fourni la carrière que m'a prescrit la Providence; je vais rentrer pour toujours dans le sein de notre mère commune. Je n'étais utile sur la terre que jusqu'à ce que d'autres moi-mêmes fussent en état de secourir leurs frères. Un autre ajoûtait en mourant: Je vais faire un long voyage dans l'étendue de cet Univers, dont je ne connais à présent qu'une petite portion; je reviendrai, sans doute, un jour; je reverrai, je cultiverai, je moissonnerai ces champs fertiles; etamp; nouvel Habitant de ces heureuses Contrées, je prendrai part aux jeux etamp; aux repas de mes Compatriotes; je pourrai peut-être les amuser par le récit des merveilles que j'aurai vues dans un autre séjour. Oui, disait un Ami, vous allez dans un Pays encore plus heureux, où nous nous trouverons tous réunis: la longueur de l'absence etamp; l'agréable surprise de nous revoir, augmenteront notre joie etamp; resserreront les liens de notre tendresse. Peut-être quittons-nous cette vie pour redevenir ce que nous étions avant que de naître, etamp; peut-être en d'autres temps nous reverronsnous encore ce que nous avons été.* Jamais cette diversité d'opinions n'excita de querelles entre eux: un bon sens incorruptible leur dit qu'il est libre à tout Mortel de faire quelle conjecture il lui plaît sur son sort futur; etamp; que, quelqu'il ait été décidé par la Bonté suprême, il ne peut être qu'heureux. C'est avec ces douces espérances qu'ils cessent de vivre. Leurs parents, leurs amis ne déplorent point l'état de celui qui vient d'expirer; ils l'envisagent sans horreur etamp; sans crainte: s'ils regrettent la perte de sa compagnie, ils ne gémissent point sur une situation qui ne leur paraît point affligeante pour la personne chérie. 
Ce que ces Habitans pensaient de la Divinité, était digne de la droiture etamp; de la bonté de leurs cœurs: ils reconnoissaient un Etre suprême, principe sage etamp; fécond de tout ce qui existe. Nous voyons, disaient-ils, des choses qui étaient avant nous. Nos pères nous disent que depuis l'antiquité la plus reculée elles furent toujours ce que nous les voyons. Il y a des Etres qui commencent etamp; finissent sans jamais reparaître; d'autres que nous voyons se développer, s'accroître etamp; dépérir pour recommencer encore: tels sont nos moissons etamp; nos fruits. Nous ignorons par quel ressort secret un arbre, une plante est successivement graine, herbe, fleur etamp; tronc robuste. Ces merveilles ont une cause permanente; elle opere constamment les mêmes effets: nous ne savons pas à quoi attribuer cette cause admirable: nous n'osons assurer qu'elle soit ce que nous voyons dans l'Univers qui ne change point comme le Ciel etamp; les Astres: ces choses nous paraissent trop assujetties, ce n'est sûrement que le voile, derrière lequel cette cause bien-faisant demeure cachée. 
L'épreuve presque continuelle que nous faisons de nos forces, de nos raisonnement, de nos délibérations; l'ordre etamp; le choix que nous mettons dans nos actions; le plaisir etamp; la satisfaction que nous cause le succès, nous font juger avec fondement, que le Principe à qui nous devons l'Etre, est quelque chose qui a les mêmes facultés que nous; mais aussi supérieures à notre faiblesse, que la vaste étendue des Cieux les tient éloignés de la Terre. Quel que soit enfin le Tout-Puissant Auteur de tout ce qui croît etamp; respire, ses bontés égalent son pouvoir; tout nous fait ressentir ses effets bienfaisant; le Ciel etamp; la Terre s'unissent pour nous montrer le plus admirable spectacle; spectacle toujours nouveau, toujours nouvellement orné: nous ne sentons aucun besoin, aucune inquiétude qui ne nous annoncent un plaisir; point de plaisir qui ne manifeste les libéralités etamp; la présence du Bienfaiteur: sous combien de formes délicieuses ne se présente-t-elle pas? le gout seul en peut fournir une infinité d'exemples éclatant. O homme! peux-tu faire le moindre mouvement que tu ne sentes la présence d'une Divinité? Ta réconnaissance, ton amour pour cet Etre ineffable, sont aussi inséparables de toi-même que la respiration de la vie. En effet, peux-tu t'occuper de quelque objet qui te plaise? peux-tu rien désirer? peux-tu faire aucune action, qui ne lui rende hommage? 
Il est vrai que nous ne pouvons connaître, ni désigner l'Auteur de tant de biens, comme nous pouvons distinctement connaître etamp; désigner un Pere, un Ami; mais qu'est-il besoin que nous connaissions de la sorte ce qui s'offre à nous par tant de sentiment pressant? Si cet Etre est plus puissant que nous, il est, sans doute plus grand que la capacité de nos conceptions. Si ce que nous considérons en nous comme une étincelle de cette Lumière infinie, nous est incompréhensible, comment, à l'aide d'une faible clarté qui nous ébloüit, pourrions-nous voir un océan de splendeur? S'il ne nous est pas possible de connaître la Divinité autrement que par ses dons, profitons de tous les instants de la vie qui peuvent nous procurer quelque plaisir délicat. Plongés dans une mer de délices, livrons-nous à ses flots, sans essayer vainement d'en sonder les profondeurs: le sein de la Divinité est immense *. 
O toi, passion divine! toi sans qui rien ne respire; parcelle de l'Esprit Créateur de l'Univers; vivifiante activité qui fait que l'homme ressemble à la Divinité; mais moins par la sublimité de ses pensées, que par les fendres mouvement d'un cœur qui se transtorme en ce qui lui est cher; c'est par toi que l'Etre suprême semble revêtir l'homme de son pouvoir: il lui fait produire son semblable au milieu d'un torrent rapide de volupté, au milieu de mille ravissement, dont le souvenir lui rend si cher cet autre lui-même. 
O amour! ces Peuples se livraient sans crainte, comme sans crime, à tes délicieux transports: les autres Nations rendent hommage à leurs Divinités furieuses par l'effusion du sang des victimes; ceux-ci honoraient la Puissance génératrice de l'Univers, en augmentant le nombre de ses admirateurs. 
On taisait, il est vrai, tes doux mystères, à cet âge trop tendre pour y être initié; mais si-tôt que parvenus à ce printemps, où tu commences à faire sentir tes premières ardeurs, de jeunes cœurs commençaient à éprouver tes feux, on ne leur faisait point un crime de leurs désirs. 
Une tendre mère était charmée de reconnaître dans sa fille, ces premières inquiétudes que cause la surprise d'un sentiment jusqu'alors ignoré. 
Un père voyait avec le même plaisir, les premières impressions des charmes de la beauté sur son fils. 
Tous deux épioient ces amant, non pour les contraindre, mais pour jouir de la vue de leurs caresses innocentes etamp; naïves, de leurs tendres dialogues, etamp; enfin du spectacle touchant de leurs transports mutuels. L'orgueil d'une noblesse chimérique, ni l'intérêt avide, ne mettaient point de distinction entre les conditions. La pudeur hipocrite, ni une fantastique bienséance, ne défiguraient point, par un tas de pompeux haillons, les charmes de la beauté: elle faisait gloire de paraître toute nue, parée des ornement de la Nature. Quand frappés de ses charmes naissant, deux jeunes cœurs se sentaient mutuellement épris, ils ne rougissaient point de promener leurs avides regards sur toutes les merveilles que, secondée par l'amour, elle leur faisait remarquer pour la première fois. D'où vient, disait un amant, le subit changement que j'aperçois? Pourquoi à l'aspect de cette aimable fille me senté-je si puissamment émû? Pourquoi mes yeux, accoûtumés à la voir sans surprise, y remarquent-ils tout-à-coup tant d'attraits? Pourquoi se remplissent-ils d'un feu, qui répand dans mes sens une si douce émotion? L'amante étonnée faisait les mêmes questions à l'auteur de son trouble. Pourquoi, lui dit-elle avec un tendre sourire, vous vois-je paraître avec tant de joie par-tout où je porte mes pas, soit que je m'amuse avec mes compagnes, soit qu'excitée par une rêverie dont j'ignore la cause, je cherche à m'aller occuper seule de mes pensées dans ce bosquet, ou près de cette fontaine? Pourquoi, me regardant dans le cristal de ses eaux, me sais je bon gré de me trouver belle par rapport à vous? D'où vient le doux saisissement que je ressens, quand vous glissant le long de ces brossailles, vous venez me surprendre au moment que je désire votre retour? Par quel charme secret nos deux cœurs semblent-ils éprouver de concert les mêmes mouvement? A ces délicieux accent, l'amant vole dans les bras de son amante; il la couvre de baisers ardet; il la presse tendrement contre son cœur; leurs bouches confondues exhalent des soupirs plus suaves que les parfums les plus exquis: il semble que leurs âmes s'efforcent de changer de demeure. Arrêtez, s'écrie l'Amante d'une voix faible etamp; entrecoupée, ne troublez plus par vos transports le plaisir que j'ai de vous entretenir; satisfaites ma curiosité: j'allois vous demander pourquoi cette différence que la Nature ... Mais quoi! vous redoublez encore vos caresses? ... Ah! cessez, ou je vais expirer: j'éprouve des plaisirs qui me furent inconnus: ils sont trop vifs pour n'avoir rien de douloureux: une ardeur secrète se répand dans mes veines: cessez d'allumer un feu qui deviendrait un tourment... Mais que faites-vous, cruel? ... votre fureur m'effraie: voulez-vous me ravir la vie? voulez-vous dévorer celle qui vous aime? ... Ah! je me meurs .... Quelles ravissantes délices!..... Redouble, cher amant: que ces tendres liens ne sont-ils éternels! Mais tu ne m'aimes plus. Ne m'as-tu fait éprouver ces douceurs que pour m'en priver à l'instant? Quoi! tu redeviens sensible! ma joie est extrême. Acheve, cher amant; mais modère la rapidité de tes transports; ménage de si précieux instants..... Ah!... Ah!... Moi-même.... Acheve... Fais que nos âmes confondues.... Ciel! est-il possible que ta bonté ait rendu tes créatures susceptibles de tels ravissement! 
Tandis que ces heureux amant oubliant le reste de l'Univers, semblables à ces précieux métaux que dissoud l'ardeur d'un feu violent, coulent etamp; s'unissent pour ne former qu'un corps; tandis que plus fortement liés, que n'est le lierre à la plante qui le soutient etamp; le nourrit, ils font des efforts pour ne devenir qu'un même corps; ceux à qui ils doivent la vie, cachés derriére un arbre, les observent d'un œil curieux etamp; content; ils sortent tout-à-coup pour applaudir à leurs succès; le visage de ces Amans ne se couvre point d'une rougeur que répand la honte d'une action criminelle;* la joie au contraire la plus vive y répand la sérénité. Venez, disent-ils, venez être témoins de notre bonheur: nous n'ignorons plus la cause de votre tendresse pour nous: nous ne connaissions jusqu'à présent d'autres plaisirs que de respirer etamp; de jouir de la lumière: enfin, nous comptons les premiers instants de notre vie de ce moment heureux. Oui, chers enfants, répondent ces approbateurs, vous êtes maintenant au nombre des concitoyens: de vous sortiront les gages chéris de votre tendresse: que votre postérité puisse s'accroître au point de pouvoir se charger seule de tous les soins de la société. Que j'aurai de joie, ma chère fille, s'écrie la mère en la serrant entre ses bras, quand je pourrai répandre sur le cher nourrisson, en qui tu te verras renaître, des caresses dont mon amour ne saurait se rassasier sur toi! 
La nouvelle du bonheur de nos Amans se répand bientôt. Une foule de Jeunesse, initiée comme eux à ces doux mistéres, les environne, les couronne de fleurs. Après mille félicitations, mille souhaits heureux, ils forment autour d'eux un cercle de jeux etamp; de danses; les jeunes filles etamp; les jeunes hommes accordant leurs voix, chantaient ces paroles: ô Divinité! disaient-ils, tu as révélé à ce couple heureux tes secrets adorables; tu les as conduits par de secrétes inspirations, au degré suprême de la Félicité des Mortels; tu as plongé leurs âmes éprises de tendres feux, dans ses bains les plus voluptueux;* tu les as comme associés au plaisir éternel que tu prends à produire des créatures pour les rendre heureuses. Cette aimable fille, reprenaient ses compagnes, augmentera notre nombre d'une jeune Beauté, qui fera un jour les délices d'un Amant: nous l'emporterons sur votre sexe; nous aurons l'avantage de multiplier vos plaisirs: la Nature bien-faisant nous rendra toujours supérieures, par les moyens qu'elle nous fournira, d'exciter en vous des mouvement d'amour etamp; de réconnaissance, mais qui n'égaleront jamais votre tendresse pour les possesseurs de nos cœurs. Vous vous flattez vainement, chères Moitiés de nous-mêmes, disaient les jeunes hommes, vous vous flattez vainement de l'emporter sur nous: les plaisirs vifs etamp; récens que vient de lui faire éprouver un de nous, rangent cette Beauté de notre parti: elle nous donnera un fils, qui fera expirer plus d'une Belle sous les efforts de ses tendres embrassement. 
Pourquoi, s'écrie l'un d'eux, ô généreux Amans! vous disputer l'avantage de rendre une Personne chérie plus heureuse dans vos bras que vous ne désirez l'être, livrés aux dévorantes caresses de son amour? Cessez ces obligeantes disputes; écoutez mon récit, il vous prouvera que la Nature, cette juste dispensatrice, a fait les choses à peu près égales. On dit qu'autrefois, secondée par les Plaisirs, elle produisit deux chefs-d'œuvres, votre sexe etamp; le nôtre; mais l'ouvrage achevé, il s'éleva une contestation entre ces Génies, ministres zélés des intentions de cette mère commune; chacun voulait s'attribuer la gloire de quelque invention. L'un disait: C'est moi qui ai tracé ce trait noble etamp; hardi; l'autre, C'est moi qui ai formé ce que la symétrie de ce contour a de gracieux; ceux au contraire qui avaient assemblé etamp; fourni les matériaux de ces beaux édifices, prétendaient en avoir tout l'honneur. Mes enfants, leur dit la Nature, vos secours m'ont été tous également nécessaires; etamp; je prétens vous faire connaître que vos efforts seront impuissant, s'il ne règne entre vous une union parfaite: etamp; pour que vous en sentiez tout le prix, je vais vous séparer de demeure, en laissant entre vous, pour médiateur, le Désir continuel de vous rejoindre. Elle divisa donc la troupe charmante des Plaisirs en deux parts: Allez, leur dit-elle, animer etamp; faire mouvoir ces deux abrégés de l'Univers: que ceux-ci président au feu qui prépare la composition d'un nouvel Etre, etamp; aux canaux qui sont la source de l'Existence:* ceux-là auront pour demeure le séjour de la Vie. * Permettez-moi belle Jeunesse, de vous décrire ce lieu charmant. 
Dans une Contrée parsemée de lis etamp; de roses, s'élève une éminence doucement arrondie, qui se sépare de part etamp; d'autre en deux coteaux d'une forme etamp; d'une beauté ravissantes: l'herbe fine etamp; légère qui croit au bas de ces monts, relève la blancheur des fleurs qui les couronnent, etamp; l'incarnat de celles qui bordent le vallon qu'ils laissent entre eux, au milieu duquel est un antre taillé avec un art admirable; à l'entrée préside sur un Trône de pourpre, le roi etamp; le plus exquis de tous les sens: c'est-là, dis-je, le Palais de la Vie, le lieu où à l'aide des désirs, elle rassemble la troupe des plaisirs auparavant divisée. La Volupté les unit par les liens les plus doux. Tous concourent avec une égale ardeur, au but chéri que se propose leur Souveraine, sans qu'aucun de ces aimables Artistes pût s'attribuer plus de gloire que l'autre. 
C'était sous cette noble etamp; riante image que cet ingénieux Paranimphe * représentait aux jeunes Epoux les délices de l'union conjugale. Oui, ajoutait-il, mes chers compatriotes, l'Etre suprême a placé au centre de nous-mêmes la source de l'Existence; il en a disposé les organes avec un art merveilleux; il en a fait la résidence des plaisirs les plus vifs etamp; les plus délicats; etamp; pour nous porter, par un attrait tout-puissant, à nous perpétuer nous-mêmes, il a voulu que nous ne commençassions à connaître distinctement que nous sommes, que quand nous commençons à désirer de contribuer à la production d'une nouvelle créature; † etamp; c'est en donnant l'Existence à d'autres nous-mêmes, que nous sentons dans toute leur étendue, les douceurs etamp; les charmes de cette base de toute félicité etamp; de tout sentiment agréable; mais il est bien difficile de décider quel sexe ressent plus vivement les douces atteintes de cette charmante ivresse, dans l'instant heureux où il en est possédé. Vous conviendrez tous que de deux Amans, celuilà est redevable, sur qui les plaisirs font l'impression la plus vive. 
Aussi-tôt toute cette Jeunesse enjouée applaudissait à cette ingénieuse allégorie; souvent même, l'imagination pleine de ces agréables idées, chaque couple d'Amans courait faire une douce expérience de ces judicieuses réflexions, puis se rassemblaient pour achever la fête. 
C'était par de tels divertissement que se célébraient les noces de ces heureux Epoux; ces jeux se terminaient par un repas, dont la joie livrant les cœurs aux plus doux épanchement, leur faisait promettre d'être inséparables tant qu'ils s'aimeroient. Eh! Qui pouvait les empêcher de se chérir toujours? Ils ignoraient l'art de feindre ce qu'ils n'étaient pas, etamp; les grimaces affectées de ce que nos préjugés nomment mérite, vertu, bienséance; ils ne cachaient point de caprices sous les dehors trompeurs d'une feinte douceur, non plus que la bizarrerie sous le nom de délicatesse, etamp; la difformité sous un tas de vains ornement. * Leurs promesses étaient dictées par la sincérité, etamp; scellées par mille baisers de flamme, non par d'inutiles serments, vains efforts d'une résolution chancelante, qui, convaincue de son impuissance, s'impose elle-même de faibles chaînes que rompt bientôt un honteux parjure. Oui, disaient ces Amans d'une voix entrecoupée de soupirs, tant que nous nous aimerons, nous serons inséparables: ce sera donc toujours, reprenaient-ils. Car comment peut-il arriver que des feux si doux puissent jamais s'éteindre? 
En effet, quoique chez ces Peuples fortunés, l'Himen ne fût point un éternel esclavage, * il était rare de voir des Epoux se quitter pour passer dans les bras d'un autre: la trame des liens qui les unit, est dèslongtems trop fortement ourdie: les parents attentifs aux moindres marques des penchans qui assortissent les cœurs, favorisaient la naissance de ces premiers feux qui ne s'éteignent presque jamais. S'ils étaient quelquefois ralentis; si ces Epoux se quittaient,* une indifférence, une froideur, qui n'avait rien de la haine, ni d'un mépris injurieux, était cause de cette séparation: souvent même l'habitude réunissat des personnes qu'une inconstance passagére n'avait séparées que pour rallumer leur amour. 
Vous étiez inconnue chez ces Peuples, cruelle Jalousie, en qui l'Amour produit les mêmes effets que la haine la plus envenimée; Vipére, ton sein est perpétuellement déchiré par mille soupçons cruels, etamp; par les accès furieux d'une fièvre brûlante, dont tu chéris le poison dévorant. Et vous, noirs Caprices, enfants de l'Erreur etamp; de la Bizarrerie; vous, Dégoûts, funestes effets d'une débauche qui porte dans nos veines une corruption infectée, vous n'émoussates jamais la pointe exquise de leurs sens délicats, non plus que cette affreuse contagion, * dont les sels pernicieux minent secrètement nos organes, de même que ces insectes imperceptibles qui dévorent le tissu des plantes que nous voyons dessécher etamp; languir. 
Et toi, orage grossi par mille vents contraires; torrent impétueux, trop long-temps suspendu, qui porte le ravage etamp; non la fécondité dans les campagnes; frénésie causée par les vapeurs des mets corrompus que dévore l'avide intempérance; débauche abreuvée de mille liqueurs subtiles etamp; tranchantes, tu n'allumas jamais dans ces cœurs innocent tes feux impurs etamp; furieux. Lubricité, fille des lois frivoles, qui changent en désordres les plus doux penchans de la Nature; toi qui recherchant des plaisirs que tu ne ressens plus, te transformes en mille postures infâmes qui marquent la stérilité de tes efforts impuissant, tu n'infestas jamais ces heureuses Contrées. 
Toi, masque des désirs les plus empressés sous le nom de Pudeur, qui semble avoir horreur de ce que la Nature forma de plus parfait; vous, Honneur, Bienséance, Retenue, Modestie, ridicules vertus dont le Sexe se pare chez nous, etamp; dont il déteste secrètement la gêne, vous ne fardates jamais l'ingénuité des aimables compagnes de ces sages Mortels. Chez eux la Nature, quoique sans joug, n'était point effrénée; ses désirs n'étaient point déréglés, parce qu'ils étaient aussi-tôt satisfaits que conçus: les douces inquiétudes d'une passion tendre, les avertissaient de recourir aux plaisirs, non avec une avidité brutale qui les dévore sans les goûter, mais avec un apétit délicat qui savoure à longs traits ce qu'ils ont de délicieux. 
Enfin, ô Humanité! deshonorée par-tout ailleurs par les idées injurieuses d'infamie, de honte etamp; de crime, attachées à ta conception, tu ne fus jamais traitée avec cette indignité chez ces véritables Sages; ils admiraient au contraire, les magnifiques préparatifs de ton Etre. 
Jamais une jeune Beauté ne rougit de devenir mère, etamp; ne fit de criminels efforts pour éviter de le paraître: elle s'estimait heureuse de donner un Citoyen à la Patrie, etamp; se faisait gloire de reconnaître le véritable Auteur de ce gage chéri de ses premières amours. L'Amant n'était pas moins flatté de ce don précieux; ou il devenait Epoux, ou ses feux ralentis lui laissaient voir sans peine sa Maîtresse passer en d'autres bras. 
Les enfants de plusieurs mère étaient également aimés d'un même père: celle qui lui était actuellement unie, les chérissait comme son propre sang; elle s'affectionnait pour les fils de celles qui l'avaient précédée dans la possession du cœur d'un Epoux alors tout à elle; elle se regardait comme héritiére du glorieux titre de mère etamp; des prérogatives qui y sont attachées; elle se faisait un devoir de mériter les tendres hommages etamp; les tributs de réconnaissance de la part des nourrissons qu'elle adoptoit. Les causes funestes de la haine d'une Marâtre, etamp; de la discorde entre les frères, n'eurent jamais d'accès dans ces familles heureuses. 
On ignorait les termes infâmes d'inceste, d'adultére etamp; de prostitution: ces Nations n'avaient point d'idées de ces crimes: la sœur recevait les tendres embrassement du frère, sans en concevoir d'horreur; ils resserraient quelquefois les liens du sang par ceux de l'amour. L'âge, le respect, des désirs satisfaits, ou moins vifs, etamp; non la crainte du forfait, empêchaient une mère de recevoir de son fils, des caresses qui lui rendissent un époux enlevé par le trépas: un père n'était point épris des charmes naissant de sa fille; ils aimaient mieux voir ces rejetons chéris former d'autres tiges, etamp; leur retracer les plaisirs de leurs premières années, que de les anter de nouveau sur un tronc déjà affaibli par les ans. 
Tous les autres maux qui ravagent la terre, étaient également inconnus. Point de vols, point d'avarice, point d'intérêt sordide, parce que point d'indigence, ou présente, ou à craindre: Point de désunion entre les parties admirables de ce tout, parce que point de supériorité monstrueuse etamp; disproportionnée n'en trouble l'harmonie. Jamais une fastueuse vanité n'étala ni ne fit respecter la pompe méprisable du vice en habit de théâtre: jamais la noire calomnie ne fit pâlir l'innocence: jamais une injuste chicane ne traina l'équité au tribunal de l'ignorance: jamais une barbare vengeance n'arma un bras meurtrier, ni une brutalité féroce etamp; sanguinaire ne fut honorée du vain titre de point d'honneur: jamais une fureur destructive n'éleva son trône sur les cadavres des pères, pour régner sur les enfants: jamais la tyrannie ne s'y fit des esclaves: jamais un sang impur, infecté des vapeurs d'un fol orgueil, ne se crut sorti d'une source divine: jamais enfin, l'imposture, ornée des ridicules atours de la superstition, les yeux tendrement élancés vers le ciel qu'elle outrage, le cœur plein du désir de dominer etamp; de ruses perfides, ne leur débita, en termes pompeux, des éloges injurieux à la Divinité. 
Telles étaient les maximes etamp; les mœurs de ces heureux enfants de la Nature, sans passions impétueuses, sans forfaits etamp; sans lois, ignorants même qu'il en pût être autrement chez le reste des Mortels. 
ARGUMENT DU CHANT II. 
QUels étaient chez ces peuples les rangs, les distinctions; etamp; ce qui les faisait mériter. Sur quels droits étaient fondée l'autorité du Chef; comment il en usait; quelles étaient ses fonctions, etamp; les motifs de l'obéissance à ses ordres. 
Qualités du Prince qui regnait: services qu'il avait rendus à la Société, etamp; instructions qu'il lui donnait. Inconvéniens de la multitude des Loix. Leçons que le Prince donne à son Fils; il le recommande en mourant à son Ami: Discours de ce Sage pour consoler le jeune Prince; funerailles du Roi son Pere: réjouissances des Peuples à son avènement. Portrait du sage Vieillard qui le conseille; il lui raconte l'histoire de l'origine de sa Nation. Description des désastres arrivés autrefois dans ces Contrées: plusieurs Isles flottantes se détachent de ce Continent; il n'y reste que deux enfants; leur désespoir; ils trouvent une retraite; comment ils y subsistent; leur industrie. Découverte de la plante qui produit le Blé, etamp; de la manière de la cultiver. 
Crainte de ces enfants pour l'avenir: comment ils découvrent les moyens de se donner une postérité; comment ils occupent etamp; instruisent leurs enfants. 
Invention de l'usage du fer etamp; de divers instrument. Le Sage termine ce récit par exhorter son Eléve à conserver les lois de la Nature, etamp; à voyager dans son Empire pour veiller au bien de ses Sujets. Il demande la permission de se retirer: le Prince la lui accorde avec peine. Comparaison des bornes d'une amitié privée, à l'étendue de celle qui doit occuper le cœur d'un Monarque, etamp; qu'il doit mériter chez les hommes. Comparaison de l'Amitié etamp; de l'Amour. 
NAUFRAGE DES ISLES FLOTTANTES. 
CHANT II. 
QUoique chez ces Peuples regnât l'équilibre d'une parfaite égalité, * cependant le Fils reconnaissant dans son Pere l'auteur de sa naissance etamp; le conservateur de ses tendres années, se sentant redevable du développement de sa raison, aux sages préceptes de ce bienfaiteur, payait ces tendres soins d'un amour respectueux. L'Epouse, soumise à l'adorateur de ses charmes, ne croyait point s'aquiter, même par les caresses les plus vives, par des égards empressés envers l'artisan de son bonheur. Celuilà, entre les Concitoyens, était le plus considéré qui ouvrait un meilleur avis sur les moyens de procurer à la Nation les commodités de la vie, etamp; dont le génie fertile en inventait les expédient les plus prompts. Bref, les bienfaits étaient les seuls titres de noblesse; la réconnaissance, l'amitié, l'admiration, le respect etamp; l'estime, étaient les degrés d'hommage que l'on rendait à cette véritable grandeur. 
Néanmoins le premier rang était déféré dans ces Contrées, à une ancienne famille qui avait conservé sur toutes les autres une autorité paternelle: c'était d'elle qu'était sorti ce Peuple nombreux: les branches de cette tige féconde respectaient l'antiquité de leur tronc, non par le ridicule préjugé qui fait respecter aux autres Peuples l'obscurité fabuleuse d'une longue suite de siècles, mais parce que toute la Nation était aussi redevable à cette famille de quantité de génies industrieux, inventeurs des usages les plus utiles à la Société. 
Ce n'était donc, ni par les droits chimériques de la naissance, ni par une prétendue possession non interrompue, que cette Race autorisait sa prééminence; la qualité seule de bienfaitrice, sa sagesse, sa prudence, l'amour des peuples, étaient les fondemens inébranlables de son pouvoir suprême; c'étaient ces aimables qualités, dont elle s'était toujours montrée jalouse, qui faisaient tout son lustre; etamp; l'art de captiver les cœurs faisait toute sa politique. 
Les Héros de ce sang se transmettaient de père en fils, les secrets séduisant de cet art enchanteur, etamp; ajoutaient aux découvertes de leurs ancêtres, celles de leur propre expérience: ils ne regardaient point leurs Peuples comme l'héritage d'une multitude d'Esclaves, échus à un seul maître, pour servir humblement ses orgueilleux caprices; ils se croyaient, au contraire, l'héritage de leurs Peuples. Le Prince se nommait le père immortel de la Patrie: en effet, les liens du sang n'ont rien de plus fort que l'affection qui lioit les Sujets etamp; le Monarque. Cet heureux préjugé avait dans leurs cœurs des racines aussi profondes que l'amour paternel etamp; filial. Le Prince était donc, non par une vaine ostentation, ni par le mouvement machinal d'une bienveillance passagére, mais par principe etamp; par habitude presque innée, le plus accessible etamp; le plus humain de tous les mortels. Ses soins, ses attentions, ses faveurs, ne se bornaient pas à quelques centaines de vils adulateurs: il aurait cru ne régner qu'à demi, si un seul membre de la famille dont il était Chef, n'eût pas ressenti des effets de ses bontés. Il n'avait pas besoin, pour se faire respecter, de faire marcher devant soi la pompe éblouissante etamp; tumultueuse des autres Rois de la terre, ni de cacher des faiblesses ou des vices dans la solitude de ces spacieux tombeaux qu'on nomme Palais: il n'était point nécessaire qu'il fît inculquer, ou par crainte, ou par les sophistiques maximes d'une morale tirannique, que les Princes sont les images d'une Divinité terrible etamp; redoutable, plutôt que bien-faisant. Ses ordres, pour être exécutés avec empressement, n'étaient conçus qu'en ces termes: Il vous est utile, chers enfants de mes Ancêtres etamp; les miens. Il n'était pas nécessaire d'employer la violence, où le crime était inconnu, etamp; où l'obéissance était l'accomplissement d'un désir excité par le zèle. 
Les fonctions de la Monarchie étaient d'indiquer, etamp; les temps, etamp; ce qu'il était à propos de faire pour le bien commun; il ne s'agissait que de régler les mouvement d'une unanimité toujours constante. Ces Peuples connaissaient l'importance de cette vérité: tous les membres d'un même corps s'entre-aiment; mais lorsqu'il est question de s'entre-secourir, quand ils pourraient agir sans les directions du Chef, ils ne pourraient le faire, ni utilement, ni à propos: la main se remueroit, lorsque ce serait au pied à faire cette fonction; etamp; l'œil se fermerait, lorsqu'il faudrait éclairer la main. Nul équilibre, nul accord, nul ordre dans les fonctions animales. Il en serait ainsi, disaient-ils, d'un Peuple sans Chef. 
De même donc qu'à la voix d'un sage Pilote, on voit, comme par enchantement, mouvoir les maneuvres d'un Vaisseau; de même à la voix du Prince, ce corps si sagement organisé, animé du même esprit, travaillait avec un concert admirable au bien commun. Fallait-il recueillir une abondante moisson, cultiver, ou ensemencer telle campagne? Etoit-il saison d'amasser certains fruits; de mettre eu usage quel-que nouveau moyen d'adoucir etamp; de faciliter ce que ces opérations ont de pénible, de régler le nombre de ceux qui devaient être destinés à chaque occupation? Les décisions du Prince étaient religieusement observées; etamp; ses ordres respectés étaient portés de bouches en bouches jusqu'aux extrémités de son Empire. Comme il était l'âme de toute économie, de tout ordre, de tout embellissement, il l'était aussi de tous jeux, de toutes réjouissances, de tous plaisirs: il marquait les temps de leur célébrité, de leur durée; il prescrivait ce que leur ordonnance devait avoir d'agréable, d'ingénieux etamp; de divertissant par la variété etamp; la pompe du spectacle. 
Quelqu'un avait-il un avis utile à proposer? Il était écouté avec bonté: les louanges etamp; l'approbation du Prince, en présence de la Nation, étaient d'un prix inestimable pour celui qui en était honoré: cette faveur était d'autant plus singulière, qu'elle n'était jamais accordée qu'à juste titre; etamp; elle animait les spectateurs à s'en rendre dignes par leur zèle pour le bien public. 
Ces Rois heureux n'étaient point environnés d'une foule d'esclaves, ni de flatteurs importuns: les soucis, les noirs chagrins, causés par les continuels efforts d'une puissance qui ne se fait obéir etamp; respecter que par contrainte; la gêne d'une grandeur qui semble vouloir tout ôter aux penchans naturels de l'humanité; la crainte d'un fer conduit, ou d'un poison versé par une main scélérate, ne troubla jamais la sérénité de leur front; leur personne chérie n'était point escortée d'une garde nombreuse, qui n'empêche point la mort de renverser les trônes. 
Celui qui regnait alors, faisait les délices de son Peuple. A la majesté de sa personne se joignaient les plus éminentes etamp; les plus aimables qualités d'un Prince né pour le bonheur de sa Nation. Ses occupations les plus douces, étaient de perfectionner tout ce qui pouvait rendre la vie heureuse. Ses Sujets étaient redevables à son industrie, à ses recherches, aux soins qu'il prenait de faire exécuter de bons conseils, de quantité d'usages très-commodes: il leur avait appris à apprivoiser certains animaux pour en tirer des secours; il leur avait montré l'utilité de quantité de plantes, auparavant négligées ou inconnues; il leur avait enseigné à les cultiver, à les embellir, à les multiplier, aussi-bien que l'art d'en préparer, ou les fruits, ou les sucs. Exact observateur des saisons, il leur marquait les instants propres à procurer l'abondance, etamp; à recueillir ses libéralités, pour en conserver les provisions. Sa profonde connaissance de mille secrets de la Nature, le faisait admirer. Cette aimable mère de l'Univers semblait avoir épuisé sur la personne de ce Prince, ses dons les plus rares, etamp; lui dévoiler ses mistéres, pour le rendre digne de régner sur un Peuple qu'elle préférait à toutes les Nations, etamp; sur lequel elle avait pour toujours établi son empire: c'était elle qui lui avait fait concevoir de la Divinité, une idée telle que la capacité de l'esprit humain peut la comprendre. 
Ces Peuples, auparavant grossiers, se figuraient souvent quelque chose de Divin, dans les objets sensibles de leurs plaisirs, de leurs inclinations, de leurs goûts; etamp; ne suivant que les premières impressions, ils prenaient un effet agréable pour la cause bien-faisant. Ce sage Prince par des maximes, par des raisonnement proportionnés à la portée des génies les plus pénétrant, comme des plus faibles, avait, par des discours pleins de dignité etamp; de sens, réuni les esprits; il leur avait appris à reconnaître, non la Divinité dans ses dons, mais les effets d'une cause infiniment bonne, qui ne veut être connue de ses créatures, au moins en cette vie, que par l'évidence pénétrante des plus douces impressions. 
* Princes etamp; Législateurs, vous vous dites les Juges etamp; les Pacificateurs de vos Peuples; dites plutôt que vos Loix mal conçues, mal digérées, productions sistématiques de vos propres rêveries, font naître une multitude prodigieuse d'intérêts, de préjugés divers, éternels sujets de discorde etamp; de crimes auparavant inouis. Vous êtes obligés de calmer des disputes, des querelles, des plaintes, etamp; de réprimer mille injustices excitées par les leçons qu'en donnent vos propres réglement; vous êtes, à chaque instant, contraints d'abroger ceux-ci par d'autres contradictoires. Mauvais Architectes, vous replâtrez un bâtiment qui croule. Les mœurs de vos Sujets, semblables à ces liqueurs que trop de ferment agite, se débordent de temps en temps; vous ne pouvez les contenir qu'en opposant de faibles digues: cet échafaudage mal construit, loin de produire l'effet que vous en espériez, sert de retraite à quelque monstre nouveau qui le mine, le renverse, etamp; ouvre le passage à une foule de désordres: vous ne pouvez plus suffire pour les arrêter. Vous êtes accablés du poids de vos emplois, dont vous avez vous-mêmes appesanti le fardeau; il faut que vous vous en déchargiez sur de vils esclaves. Vous livrez vos Sujets aux caprices tiranniques de ces insensés; c'est avec justice alors qu'on vous accuse des maux qu'ils leur font. Votre excuse, que les détails immenses du gouvernement d'un Etat sont audessous de la dignité du Monarque, est frivole; votre mauvaise économie, votre fausse politique, les ont multipliés, ces détails minucieux etamp; embarrassans, etamp; les opinions bizarres de vos Ministres, de ceux dont vous prenez conseil, les multiplient encore: quand leur probité serait intégre etamp; reconnue, opiniâtrement attachés à des préjugés qui leur sont communs avec vous, peuvent-ils éviter de tomber dans l'erreur? Vous prétendez réformer la Nature, lui prescrire des règles; vous la rendez furieuse en l'assujettissant à d'inutiles devoirs. Ses lois sont courtes, précises, énergiques, uniformes etamp; constantes; le cœur humain en suivra toujours avec plaisir les sages directions, si rien d'étranger ne vient ternir la beauté de ces tables divines. L'évidence de leurs décisions n'a pas besoin de nouvelles lumières: ô Monarques! n'en soyez point les interprétes, mais les conservateurs. 
Tels étaient les Princes de ces heureuses Contrées; tel était celui qui regnait pour lors, vraiement l'ornement de ces temps fortunés: ses Peuples, suivant leur coutume de désigner les personnes par leurs qualités les plus aimables, le nommaient Alsmanzein. * Comme jamais cette furie, qui sous le nom d'Equité, dépéce par lambeaux les élémens mêmes pour donner à chacun le sien, n'excita d'inimitiés, de jalousies, ni de querelles chez ces Peuples: leurs Princes n'étaient point leurs Juges, mais les Présidens de leurs plaisirs, etamp; des occupations qui en faisaient continuellement les préparatifs. Le méchanisme de cette admirable société se reglait sans efforts, sans peine, etamp; presque'au premier signal, tant était parfait l'arrangement de tous ses ressorts. 
Le Ciel, pour récompenser la sagesse des Sujets etamp; de leur Chef, avait donné à celui-ci, avec un long règne, ce qu'il accorde de plus précieux aux Rois qu'il favorise, un ami, nommé Adel * pour la droiture de son cœur, etamp; un successeur digne de lui. Son fils, au sortir de l'enfance, semblait être formé par les mains de l'Amour même; mais son extrême beauté n'était qu'un léger extérieur d'une âme, dont les charmes naissant faisaient concevoir de ce jeune Prince les plus hautes espérances; elles le rendaient digne du nom de Zeinzemin, * qu'il portait, etamp; qu'il mérita. 
L'affection tendre etamp; respectueuse des peuples pour le Pere, allait jusqu'à la passion pour cet aimable Fils. Paroissait-il en Public? Les transports de leur joie etamp; de leur admiration étaient excessifs: femmes, enfants, vieillards, faisaient retentir l'air de leurs acclamations: par-tout où il portait ses pas, ils couraient rassasier leurs avides regards; ils jonchaient la terre de fleurs; ils lui présentaient leurs plus beaux fruits; ils le nommaient leurs délices, l'aurore d'un beau jour, l'astre levant de leur félicité. De si doux épanchement de cœur faisaient verser des larmes de joie à ce Pere fortuné; etamp; prenant quelquefois son Fils entre ses bras: Que tu es heureux, lui disait-il, d'exciter, par ta présence, de si agréables délires! Puisses-tu mériter d'en voir croître les transports! Et vous, Peuple chéri, puissiez-vous le compter pour le meilleur de vos Peres! 
L'éducation de ce jeune Prince était confiée aux soins de cet Ami, sans les conseils duquel le Monarque n'entreprenait rien; son grand âge même ne lui permettait plus d'agir que par ce fidèle second: enfin, se sentant prêt à payer tribut à la Nature, il appelle Adel: Je sens, lui dit-il, cher compagnon de tout ce que j'ai fait de bien en cette vie, que je vais te quitter; le sommeil appesantit mes yeux: j'ai long-temps joui de tout ce qui peut abreuver le cœur humain de délices; le mien, comme rassasié des faveurs du Ciel, n'en peut plus goûter ici-bas; il est comblé; il faut que le repos vienne élargir ses bornes, étendre sa capacité pour lui faire éprouver d'autres biens: je sors du festin, prends soin de celui qui va tenir ma place; continue-lui la tendre amitié qui nous a toujours si intimement unis. Toi, mon fils, ajouta-t'il en l'embrassant, c'est par les soins officieux de cet autre Pere que ton âme a reçu les premières impressions de la sagesse; c'est par ses prudent avis que ta raison développée va jouir de toutes ses prérogatives: apprenti de lui l'art de régner sur les cœurs par des moyens plus efficaces que les impressions d'un extérieur aimable. C'est peu de chose que la pénétration etamp; la vivacité d'esprit sans expérience: celle-ci ne s'acquiert souvent que par bien des erreurs, etamp; le temps ne l'améne qu'à pas lents etamp; tardifs, quand on la cherche sans guide; celle de mon Ami vient au-devant de toi; suisen les directions: sa tendresse t'est assurée comme la mienne; mérite-la; perpétue envers lui celle que tu me portes; consulte-le comme moi-même. Adieu. Un doux soupir semblable à ceux de la joie, enleva ces dernières paroles. 
Après que l'amitié sincère etamp; la tendresse filiale eurent honoré quelque temps cet éternel adieu de leurs larmes etamp; de leurs regrets, l'Ami généreux prenant la parole, consola en ces termes le jeune Prince: Cessez de vous attrister sur un sort qui n'a rien de fâcheux pour la personne qui le subit; ou c'est un néant insensible à la joie comme à la tristesse, ou c'est un passage à un état meilleur que celui que nous quittons: dans cette supposition qui est la plus vraisemblable etamp; la plus conforme aux idées que nous avons des bontés infinies de l'Etre suprême, après avoir satisfait aux mouvement de notre cœur, qui gémit de l'absence de ce qui lui est cher, il faut que la raison le délivre d'une douleur dont la durée deviendrait importune sans réparer notre perte, etamp; paroitroit faire injure à la personne que nous croyons dans un état heureux. Céder aux premières impressions de la nature qui se sent affligée, est un bien, c'est faire effort pour sortir d'une situation violente; s'obstiner dans l'affliction, ce n'est plus vouloir se délivrer d'un mal, c'est en accumuler les tourments. Pour distraire etamp; calmer votre douleur, tournez-vous vers des objets qui vont toucher bien agréablement un cœur comme le vôtre; vos Peuples vont s'empresser de transmettre au Fils un amour, éternel monument de la gloire du Pere etamp; des Ayeux. 
Tandis que ce discours, dicté par la plus douce persuasion, semblable aux rayons du soleil qui dissipent les nuages, raméne le calme etamp; la sérénité dans le cœur du jeune Prince, les Sujets rendent les derniers devoirs à leur Monarque. Sa pompe funébre n'est point accompagnée de lugubres gémissement: porté sur les épaules des plus respectables d'entre le Peuple; étendu sur un lit de fleurs, il était suivi d'une foule qui chantait des himnes en son honneur. Nous te regretterions, disaient les uns, Prince aimable, s'il n'y avait pas de l'ingratitude de n'aimer nos bienfaiteurs que pour nous-mêmes, etamp; d'être fâché qu'après avoir travaillé à nous rendre heureux, ils nous quittassent pour l'être eux-mêmes: Non, tu ne nous quittes pas; ton âme généreuse n'est, sans doute, sortie de ce corps que pour s'unir plus intimement à ce qui lui est cher; elle respire dans ton heureux Fils. Voyez, disaient d'autres, la même sérénité brille encore sur son front sacré; pendant le sommeil il conserve toujours cet air qui répandait l'allégresse dans nos cœurs, cet air qui nous encourageait dans nos travaux, qui animait etamp; soutenait notre espérance: Oui, il vit encore; les bons Princes ne meurent jamais. 
Après que le Pere eut, par ce triomphe, été conduit au tombeau de ses Ancêtres, le Peuple courut en foule baiser la main du Successeur. Chacun, non par superstition, mais par amour, regarde cet honneur comme un des plus heureux présages: enfin, ils le proclament Pere de la Patrie, etamp; célèbrent son avènement par tout ce que la joie a de plus expressif; ici par des repas abondant etamp; délicats, simboles de la prospérité du nouveau règne; là de tendres Amans entre les bras de la volupté, semblent inviter de nouvelles créatures à naître dans ce siècle heureux; dans un autre endroit ce ne sont que danses, que ris, que jeux folâtres, qu'agréables railleries: ceux qui aiment les délices de la bonne chère, badinent ceux qui se livrent aux douces langueurs de l'Amour; ceux-ci reprochent aux autres qu'ils ne sont heureux qu'à demi. 
C'est sous ces heureux auspices que le jeune Monarque commence son règne. Plein du désir de soutenir la haute opinion que ses Peuples avaient conçue de lui, il s'attacha à suivre en tout les sages conseils du respectable Vieillard, que son Pere lui avait recommandé de prendre pour guide. 
Cet héroïque Personnage ne portait d'autres marques de son grand âge, que des cheveux blancs: sa gravité douce etamp; affable, la majesté de son port, la vivacité de ses yeux annonçaient quelque chose de divin, ainsi que la douceur de ses discours, qui portait dans les esprits une persuasion toujours victorieuse. Son illustre Eléve ne se lassait point de l'entendre. Un jour qu'il le pressait obligeamment de l'instruire des devoirs d'un Roi: J'ai toujours cru, grand Prince, lui répondit-il, que le Ciel favorable aux humains, ne leur donnait pour chef que des âmes sublîmes, que la Divinité forme avec complaisance; elles naissent ce que les autres hommes deviennent par beaucoup de travail. Les rares qualités dont je vous vois orné, sont un brillant exemple de cette vérité. Je ne vous tiendrais point ce discours flatteur, s'il n'était dicté par la réalité de votre mérite, etamp; si je ne connaissais qu'il allume dans votre cœur une nouvelle ardeur de vous signaler. Mais puisque votre amitié exige de mon zèle des avis que vous pouvez prendre de vous-même, l'Histoire de la Nation que vous gouvernez, vous apprendra mieux que moi la façon de la régir: daignez, Prince, en écouter le récit. 
On dit qu'autrefois cette Terre fut infestée d'une multitude de Monstres, qui après en avoir séduit les malheureux Habitans, les retenaient opprimés sous le poids des chaînes dont ils s'étaient chargés eux-mêmes, ou qu'ils s'étaient laissé imposer. Un déluge de maux etamp; de crimes, dont, grâces au Ciel, vous ignorez le nom même, etamp; dont il ne s'est conservé parmi nous qu'un souvenir confus; ces maux, dis-je, ravageaient ces tristes climats. La Vérité etamp; la Nature firent de vains efforts pour engager ces Peuples à s'affranchir de la domination de ces maîtres furieux: ils furent sourds à la voix salutaire de leurs libératrices. Nulle liaison entre les membres de cette Société confuse, prête à se dissoudre; chaque particulier n'est plus retenu dans les devoirs de l'humanité, que parce qu'il ne se sent pas assez fort pour pouvoir seul écraser le reste des hommes; son cœur cruel verrait avec joie périr le monde entier, s'il en pouvait seul recueillir les dépouilles. Le désir d'obtenir des autres, par de feintes caresses, ce que leur avidité ne peut impunément ravir, empêche ceux-ci de s'entre-dévorer; elle cache sa violence sous de faux égards etamp; de perfides ménagement chez ceux dont une lâche timidité fait l'innocence; ceux-là, au contraire, n'ont de l'intrépidité que pour commettre le crime; le plus vil intérêt les aveugle sur les dangers; il arme leurs bras de poisons, de fer, ou de feux, pour établir leur bonheur sur les ruines de toute humanité. 
La Vérité, indignée de tant d'horreurs, abandonne ces Mortels furieux; la Nature, privée de cette tendre mère, languit bien-tôt sans force etamp; sans vigueur; elle fuit éperdue dans les bras de sa mère: C'en est fait, lui dit cette puissante protectrice, tu vas être vengée. 
A ces mots le Ciel s'obscurcit d'épais nuages, l'air gronde, d'horribles mugissement se font entendre dans les entrailles de la terre, mille échos en multiplient l'épouvantable bruit, les campagnes semblent des mers agitées, etamp; la mer irritée souléve ses flots en d'énormes montagnes; la vapeur ardente, qui sort avec impétuosité de mille gouffres entre'ouverts, va s'unir aux feux dont la voûte des Cieux paraît embrasée; l'onde en fureur se précipite avec un horrible fracas dans les vastes canaux qui lui sont ouverts de toutes parts; un feu dévorant semble conspirer avec elle pour lui faire passage; il creuse les plus profonds abimes, etamp; sapant les fondemens des plus durs rochers, il leur donne la légèreté de la ponce. 
Les malheureux Habitans fuient éperdus par-tout où la frayeur les précipite; ils courent vers les bords de la mer; ils pensent y trouver la solidité que n'ont plus les campagnes; mais bientôt ils se sentent emportés: le terrain flotte sous leurs pieds; il se détache de ce vaste Continent une infinité d'Isles emportées par les flots, chargées des hommes etamp; des animaux qui s'y sont refugiés. 
C'est ainsi que la juste colère d'une Puissance à laquelle rien ne résiste, retrancha les branches pourries de cet arbre: elle éloigne pour jamais ces Peuples infidéles de leur Patrie, etamp; ne leur laisse pour demeure que des monceaux de pierres calcinées qui les sauvent du naufrage. Survivez, dit-elle, à votre châtiment pour en sentir tout le poids; indociles à ma voix, obéissez aux chimériques fantômes qui vous oppriment; etamp; vous, Monstres, régnez à votre gré sur ces frêles etamp; stériles éponges, ma juste indignation est satisfaite. Elle dit, etamp; à l'instant l'air reprend sa sérénité, les flots suspendus retombent, un profond silence succède au bruit de l'Univers, prêt à rentrer dans le néant. 
Une partie considérable de cette Terre infortunée était demeurée attachée à ses fondemens: c'est-là que la Vérité se prépare à rétablir avec plus d'éclat, la magnificence de son empire. Elle console en ces termes la Nature affligée: Retourne, ma chère fille, dans ces Contrées, qui désormais vont faire mes délices etamp; les tiennes; vas leur redonner une nouvelle fécondité; épuise-y, s'il est possible, tes libéralités; enrichis les fleurs des plus belles couleurs; fais couler dans les plantes les sucs les plus salutaires; rassemble-y les plus rares productions; redonne aux oiseaux les chants les plus mélodieux; ôte aux animaux les plus cruels leur férocité, etamp; aux reptiles leur venin; vas, fais régner en ces lieux un éternel printemps; vas m'y préparer une demeure qui renferme en abrégé toutes les beautés de l'Univers. 
Deux jeunes personnes, ou plutôt deux enfants, un frère etamp; une sœur, déplorable reste du Peuple nombreux qui s'efforçait d'éviter par la fuite les terribles coups de la colère céleste, se trouvèrent séparés de cette multitude par un précipice qui s'ouvrit devant eux: ils tendent les bras à leurs tristes parents, les supplient de ne les point abandonner, mais vainement; un bord de ce gouffre s'éloigne de l'autre, etamp; semble fuir; bientôt leurs gémissement ne sont plus entendus; une vaste étendue d'eau leur fait perdre de vue la masse flottante, avec l'espérance de tout secours; ils restent seuls habitants de la Terre qu'épargne la tempête. 
Oh! mon cher Frere, s'écrie la Sœur éperdue, qu'allons-nous devenir dans ces tristes déserts? Qu'avons-nous fait au Ciel qui nous arrache des bras de nos chers Parens? Que ne nous laissait-il périr avec eux! Car sans doute, la mer vient de les engloutir; je ne les aperçois plus. Hélas! du moins, il nous aurait été plus doux de mourir dans leurs bras. La vie ne nous est-elle conservée que pour nous être cruellement arrachée par quelque bête féroce, ou par la faim encore plus terrible? Le frère, abattu de douleur, ne lui répond que par de tristes sanglots: un déluge de larmes obscurcit leurs yeux; ils poussent mille cris lamentables qui ne sont entendus de personne: le silence de cette solitude les saisit de frayeur; ils succombent à leurs maux, ils tombent évanouis; mais bientôt la vigueur de leur âge leur rend l'usage de leurs sens: ils rouvrent les yeux à la lumière; ils portent autour d'eux leurs regards étonnés. Quoi! nous vivons encore, disent-ils! Ah! que la mort n'achevait-elle de nous délivrer de tant de peines! 
Insensiblement la violence de leur désespoir se ralentit. Le Frere, plus robuste, se lève etamp; présente la main à sa Sœur: Viens, dit-il, viens, un rayon d'espérance semble tout-à-coup me luire: sans doute qu'il reste encore quelques-uns de nos malheureux Compatriotes; cherchons-les, ma chère Sœur; leur compassion nous prêtera quelques secours; ou si nous sommes restés seuls, nous trouverons encore quelques fruits échapés aux ravages de la tempête, etamp; quelques provisions qu'avaient amassé ceux qui viennent de nous être enlevés. Cet espoir ranime ce tendre couple; ils marchent au hasard vers les lieux qu'ils jugent avoir été habités; ils n'y trouvent que des tas affreux de ruines; ils montent sur des hauteurs, d'où ils portent par-tout leurs tristes regards; ils s'efforcent de faire entendre leur voix: les échos qui leur répondent, les trompent; ils courent vers l'endroit d'où il leur semble que la voix est partie. Après avoir long-temps erré vainement, ils allaient retomber dans leurs premières afflictions, quand le hasard, ou plutôt la nature, qui s'interesse à leur conservation, les conduit dans un lieu délicieux, que la fureur de l'orage semble avoir respecté. Au milieu de ces déserts arides ils aperçoivent des fleurs etamp; des fruits renaissant; l'herbe reprend sa verdure, etamp; les arbres dépouillés repoussent de nouvelles feuilles. Ils s'avancent, un vallon charmant s'offre à leur vue; le penchant des collines est couvert de vergers, etamp; la plaine de plantes nourrissantes, arrosées par le cours paisible de quantité de ruisseaux qui y serpentent. 
Vois, s'écrie le Frere, vois, ma chère Sœur: si le Ciel irrité a puni nos Parens pour quelques crimes, sans doute il n'a pas voulu envelopper notre innocence dans ce commun désastre: hélas! sa bonté propice nous offre une abondance de secours inespérés. Essuie tes larmes, etamp; prends part à ma joie. Eh bien, si nous sommes restés les seuls habitants de cette Terre, nous jouirons paisiblement de ses dons. Seul avec toi, je vivrai heureux, tu me tiendras lieu de tout. 
Que ta compagnie m'est précieuse, mon cher Frere! Que serais-je devenu sans toi! Leur amitié s'épanche ainsi en discours consolans; ils venaient de verser des larmes de désespoir, ils en versent de joie: leur cœur ne regrette plus que la perte de leurs Parens; ils désirent de leur voir partager avec eux les douceurs de la vie douce etamp; tranquille qu'ils se proposent de mener dans ce reduit charmant. En parcourant l'étendue de leur petit domaine, le creux d'un rocher leur ouvre une retraite contre les injures de l'air; ils s'empressent d'aller reconnaître les appartements de cette demeure; ils en prennent possession; ils y amassent un tas de mousse tendre, dont ils composent leur lit. Près delà une fontaine leur offre ses eaux, reçues dans un bassin que leur chute s'est creusé: les fleurs etamp; les arbustes qui l'environnent etamp; l'ombragent, annoncent leur fraicheur etamp; leur salubrité. 
Ces deux jeunes personnes étaient à cet âge où l'homme commence à sortir de l'enfance, etamp; se sent en état de s'aider lui-même. * Bientôt la nécessité, mère de l'industrie, jointe à quelque souvenir de ce qu'ils avaient vu pratiquer à leurs Prédécesseurs, leur apprit à se pourvoir des choses nécessaires à la vie; la campagne voisine les leur offre. S'ils ignoraient les services que nous tirons du feu, ou comment on en rappelle les secours, le choc fortuit de deux cailloux, etamp; les ravages récens de la foudre, leur montrerent les moyens, etamp; de faire éclore, etamp; d'entretenir ce fluide subtil: sans doute qu'aux premières étincelles qui brillerent à leurs yeux, présentant à cet élément fugitif diverses matières séches, ils en trouvèrent enfin une qui le fixa: l'usage dut bien-tôt les instruire des effets de ce premier instrument de toutes nos commodités.* 
Ainsi, pendant que le Frere se charge du soin d'amasser des provisions, la Sœur rassemble etamp; allume quelques feuilles séches, quelques branches, etamp; corrige sur un brasier la crudité des fruits etamp; des racines; elle leur fait prendre par cette préparation, un gout plus agréable; etamp; en attendant le retour de son cher compagnon, elle dresse avec soin l'appareil des rafraichissemens qu'elle lui destine avec complaisance. C'est dans ces petits repas, assaisonnés de mille tendres égards, de mille attentions prévenantes que le cœur leur suggére, qu'ils concertent sur de nouveaux moyens d'en varier les mets. J'ai découvert, dit le Frere, un fruit qui me semble meilleur que celui-ci; demain nous en ferons l'épreuve. Mon Frere, répond la Sœur, ne vous éloignez point trop de notre demeure; je crains que vous ne vous égariez; je tremble lorsqu'il me semble que vous tardez à revenir: que deviendrais-je si j'avais le malheur de vous perdre par quelque accident funeste! Souffrez que je vous accompagne par-tout; que je partage votre travail: mes secours ne vous seront peut-être pas inutiles; je pourrai au moins vous aider par mes conseils: Soyons, je vous prie, inséparables. 
L'union de ce couple heureux en rendait chaque part insensible pour soi-même; elle ne paraissait respirer que par l'autre. Occupés du soin de se rendre réciproquement heureux, leur industrieuse affection leur apprenait chaque jour quelque chose de nouveau. Le gout, fidèle interpréte de ce qui convient au soutien de notre vie, les instruit des qualités bien-faisantes de quantité de productions. Ils rassemblent près de leur demeure les plantes qu'ils jugent les plus nourrissantes. Des racines, jettées par hasard dans une terre remuée, venant à pousser des rejetons, leur apprirent à les transplanter: ce qui vient de favoriser l'accroissement de ces plantes, leur indique ce qu'ils doivent faire pour rendre cette mère féconde: les graines qu'ils vaient éclore etamp; sortir de son sein, les avertissent de ce qu'ils peuvent faire pour la rendre encore plus libérale etamp; pour perpétuer ses dons. 
Une herbe, entre toutes les autres, croit au-dessus de celles qui l'environnent; sa tête, artistement ornée, sort du milieu de plusieurs enveloppes qui lui servaient comme de voiles; elle s'élève en une pyramide qui soutient quatre rangs de vases d'émeraude, que l'influence de l'astre du jour change bien-tôt en or. * Ces enfants examinent cette plante, etamp; la trouvent chargée de quantité de grains, pleins d'un lait agréable: sans perdre sa blancheur, il quitte sa fluidité, épaissie par la chaleur. Ils amassent quelques-uns de ces grains, les dépouillent de leur écorce, etamp; les reduisent avec la pierre en une poudre qu'ils essayent de préparer de diverses manières. L'ardeur du feu donne à l'argile de leur foyer une solidité qui leur a déjà appris l'art d'en former des vases, dans lesquels ils cuisent avec l'eau, ce précieux aliment, source principale du sang qui coule dans nos veines, dont l'usage continuel n'est point sujet à causer de dégoût. 
Bientôt les plantes qui produisent cette nourriture salutaire, auparavant éparses etamp; confondues avec les autres, se trouvent réunies en peuplades: leur excellence leur fait mériter d'occuper avec distinction, la plus grande partie des campagnes; elles deviennent la plus chère espérance du Laboureur. 
C'est par ces degrés que ces heureux nourrissons de la Nature en reçoivent les utiles leçons. Exacts observateurs de tout ce qu'elle leur présente, ils imaginent, ils tentent plusieurs expériences, dont le succès les enrichit. Ceux d'entre les animaux qui se plaisent en la compagnie des hommes, etamp; paraissent en attendre des secours que la Nature leur refuse, viennent se ranger près de ces bienfaiteurs: le Bœuf etamp; la paisible Genisse, la timide Brebis etamp; le léger Chevreau, viennent paître autour de leur demeure; ils leur laissent partager le lait qu'ils donnent à leurs petits. 
Mais l'âge, en les instruisant, fortifie leur raison etamp; leurs sens: etamp; comme l'humanité ne goûte guères de plaisirs sans mélange, ils éprouvent tous deux des inquiétudes, des désirs, dont ils ne peuvent démêler ni le but, ni la cause. De tristes réflexions viennent troubler leur repos. Nous vieillirons, disent-ils; hélas! qui sera pour lors le soutien de nos jours? Si la mort cruelle vient enlever l'un de nous, (Ah! nous préserve le Ciel d'un tel malheur! qu'elle tranche plutôt du même coup la trame de notre vie!) dans quel funeste état se trouverait celui qui survivrait à l'autre partie de lui-même? Bannissons, poursuivait le Frere, ces tristes pensées: la Divinité qui nous protège ne nous abandonnera pas. Il rassure cette chère compagne par ses caresses; il s'efforce de dissiper ses craintes par de tendres baisers: un feu, jusqu'alors inconnu, se glisse dans leurs âmes; ils y sentent tout-à-coup naître quelque chose de plus puissant que les sentiment d'une simple amitié; ils ignoraient encore la véritable cause de la mutuelle tendresse des Epoux; ils ignoraient quels en étaient les plaisirs, les effets etamp; les gages. Les douceurs qu'ils trouvent, pour la première fois, dans des embrassement qu'ils ne se lassent plus de réitérer, excitent dans leurs cœurs une inquiétante ardeur: leurs désirs s'irritent etamp; ne sont point satisfaits. Mais comme on voit une onde doucement épanchée s'étendre etamp; prendre insensiblement la route que lui marque une pente; de même, inspirés par la Nature, etamp; guidés par le plus exquis de tous les sens, de caresses en caresses, ils rencontrent bientôt la source des plaisirs, auteurs de notre vie, qui en sont quelquefois les délices, qui la perpétuent en quelque manière, qui sont la première cause de la tendresse des pères pour leurs enfants. Les doux saisissemens d'un court trépas leur firent comprendre qu'ils s'allaient voir renaître. 
Prince, c'est aux puissantes leçons de ces maîtres délicats que votre famille est redevable de son origine; etamp; c'est par la fécondité de ses branches que s'est accrue la Nation sur laquelle vous régnez. 
Les vœux de nos premiers Ayeux furent comblés: ils se virent bientôt une nombreuse postérité; ils lui communiquerent, avec l'innocence etamp; la pureté des mœurs, qui se sont conservées jusqu'à vous, leurs utiles découvertes; ils eurent même le plaisir de voir leurs enfants transmettre à cette société naissante un des plus important secours de la vie, etamp; le premier de tous les moyens qui, en abrégeant les travaux, en procure abondamment les commodités. 
J'achève, Prince, mon récit par ce trait intéréssant. Je vous ai dit que les deux enfants, tristes restes qu'avait épargné la vengeance céleste, s'étaient trouvés les seuls habitants de cette Terre à un âge, à la vérité, capable de s'aider, etamp; capable de conserver la mémoire de quelques-uns des usages les plus communs etamp; de plus facile exécution. Mais trop jeunes pour réfléchir sur d'autres, leurs mains, qui n'étaient encore accoutumées à aucun travail pénible, n'en avaient manié aucun instrument; etamp; la tempête, qui venait de ravager leur demeure, avait totalement détruit ou enseveli les ouvrages des hommes. Le hasard seul, leur montrant, comme je l'ai dit, les moyens de rendre la terre fertile, leur fit imaginer de se servir de bois aiguisé par le feu, ou de pierres tranchantes, pour la remuer. Le fer leur était inconnu, ou, peut-être, n'avaient-ils qu'un souvenir confus de cet utile métal: ils ignoraient donc, etamp; d'où il se tire, etamp; la façon de le préparer. Voici comment ils l'apprirent. 
Les premiers soins de ces tendres époux, à mesure qu'ils virent leur famille s'accroître, furent de former de nouvelles dispositions pour rendre leurs enfants heureux, etamp; de les mettre en état de s'entre-secourir. Lors donc que l'âge les eut rendu capables de quelque occupation utile, ils les instruisirent, par l'exemple, etamp; les chargerent de tâches proportionnées à leur force etamp; à leur adresse: remuer la terre, planter, sémer, en recueillir, en serrer les fruits, amasser du bois, construire une cabane, aiguiser avec le feu ou la pierre le bois propre au labourage, paitrir l'argile, en former des vases, prendre soin des animaux qui fournissaient leur lait, préparer des nourritures, des rafraichissemens etamp; toutes les douceurs du repos, étaient autant d'emplois sagement partagés entre les Membres de cette petite République. La parfaite union etamp; la tendresse qui les unissait tous, faisaient de ces exercices, non des travaux, mais des amusement variés. Cette concorde était le fruit des leçons de leurs Parens. Chers enfants, leur disaient-ils sans cesse, aimez-vous toujours; le sang qui coule dans vos veines est le même; c'est un sentiment qu'il doit vous inspirer. Reunissez-vous toujours tous, lorsque votre bien commun exige que vous fassiez des efforts communs; partagés entre plusieurs bras, ils en deviennent moins pénibles: dans d'autres temps occupez-vous chacun de soins divers, mais également distribués; vous profitez tous des dons de la Providence: elle ne répand ses largesses que sur un travail qui en fait sentir les douceurs; nul ne peut se dispenser de contribuer de tout son pouvoir, à sa propre félicité; etamp; c'est pour nous y encourager tous, qu'elle l'a inséparablement attachée à celle de nos frères. * Ce peu de préceptes simples, évidens, inculqués dès l'enfance, appuyés de cette autorité douce etamp; persuasive de la tendresse paternelle, se graverent profondément dans les cœurs des enfants, etamp; la pratique en fit leur plus forte habitude; ces maximes, dis-je, conséquences réfléchies d'un sentiment naturel, passèrent elles-mêmes chez les descendont pour des principes qui naissent, se développent etamp; s'accroissent avec nous. Heureux préjugé, Prince, qui, de bouche en bouche, est parvenu sans corruption jusqu'à nous, etamp; s'est accrû comme la Nation! 
Ces sages avis faisaient sur les cœurs une impression pareille à celle de la douce influence de cet élement, principe secret du mouvement etamp; de la vie, dont l'agréable etamp; brillante activité récrée les sens, etamp; leur donne une nouvelle vigueur: cette heureuse famille les écoutait un jour, assemblée autour d'un spacieux foyer, quand tout-à-coup quelqu'un aperçut un feu liquide couler, comme d'une source, sur le sable d'alentour; il recule, effrayé de ce prodige; mais bientôt cette liqueur ardente suspend son cours, se durcit, prend la forme de la surface sur laquelle elle s'était répandue, etamp; perd sa chaleur. 
Le Pere, attentif à ce qui peut devenir utile, s'avance, examine ce corps; il est surpris, etamp; de son extrême dureté, etamp; de la figure que le hasard a fait prendre à quelques morceaux détachés; il remarque que cette matière a entrainé avec elle quelques parties de la terre qui environne le foyer; que cette terre commençait à s'amollir, etamp; à devenir fluide comme le reste avant l'écoulement de ce petit torrent enflammé; il considère, avec étonnement, cette argile merveilleuse à demi transformée. Mes enfants, s'écrie-t'il avec joie, le Ciel propice nous indique un moyen sûr de soulager nos travaux: cette matière dure, qui se dissoud à l'ardeur du feu, etamp; devient susceptible de différentes formes, peut prendre la figure de divers instrument de bois etamp; de pierre, dont nous nous servons; elle peut devenir pointue ou tranchante, ronde ou plate, selon le vase ou le creux dans lequel elle sera reçue. Sa grande dureté la rendra propre à résister aux efforts, à vaincre les obstacles contre lesquels la plupart de nos instrument ordinaires se brisent, ou s'émoussent; elle nous servira à diviser etamp; à tailler facilement tout ce que nous sommes obligés de rompre etamp; d'arracher avec beaucoup de peine etamp; de sueur; elle nous servira même à polir ce que nous ne pouvions auparavant rendre qu'informe etamp; raboteux. Amassons donc quantité de bois etamp; de cette terre précieuse; sa couleur me fait connaître qu'il s'en trouve abondamment dans ces environs: essayons encore de la dissoudre par un grand feu. 
A ces mots, vous eussiez vu toute cette Jeunesse, pleine d'espérance, semblable à la laborieuse Fourmi, empressée pour le bien commun, fouir etamp; transporter le minéral, creuser etamp; arrondir une large ouverture, autour de laquelle ils placent cette matière, qu'ils couvrent d'un énorme bucher: ils l'allument avec de grandes acclamations; une flamme dévorante, paraissant seconder leurs efforts, s'élève avec bruit en de vastes tourbillons: ils ne cessent d'apporter etamp; de lui fournir des aliments; mais pendant que les uns en entretiennent l'ardeur, d'autres façonnent etamp; moulent avec le sable etamp; l'argile, les empreintes de divers ustenciles, tels que l'imagination, qui n'a point encore d'autre modéle qu'elle-même, les leur fait inventer, etamp; prévoir les services qu'ils pourront en tirer. Enfin, la matière dissoute etamp; rassemblée dans le centre d'un brasier ardent, ils la tirent de ce réservoir à l'aide de longues perches, enduites de terre, au bout desquelles ils ont emmanché des vases de pierres pour la verser dans leurs moules, ou se servent de ces moules même qu'ils ont fait cuire à cette fournaise, pour la puiser. 
Quelques-uns s'apercevant que cette matière, en devenant solide, reste molle etamp; flexible jusqu'à ce qu'elle ait perdu sa chaleur, tachent, à coups de pierre, de la plier etamp; de l'applatir à leur gré. Ce travail heureusement achevé, ils s'empressent d'éprouver leurs outils: l'un essaie de couper une branche; cet autre de fouir la terre pour en tirer des racines; celui-ci s'efforce de détacher un rocher; celui-là de creuser ou de polir une pierre; enfin, l'usage leur apprend ce qu'il manque à ces inventions, encore grossiéres: ils remarquent que ce métal s'use etamp; se lime par le travail; qu'étant aminci vers les bords, il devient plus tranchant. Cette observation leur découvre le moyen d'aiguiser etamp; de polir le fer. Si son fil vient à s'émousser ou à se rompre, ils savent déjà qu'en chauffant cette masse, elle se ramollit etamp; s'étend sous les coups. Cette expériecce leur fait apercevoir que plusieurs fois travaillée etamp; battue, elle s'affine etamp; devient moins cassante. Lorsqu'ils la mouillent à dessein de la refroidir plus promptement, une subite extinction, en la rafermissant, apprend l'utilité de la trempe. C'est ainsi, Prince, que la Providence, attentive aux besoins des hommes, leur présente à chaque instant, etamp; leur met, comme devant les yeux, des objets qui réveillent leur industrie, leur fait faire des conjectures utiles que l'épreuve confirme, etamp; les mène, par degrés, de découvertes en découvertes: souvent même un expédient, qui n'a qu'un but fort naturel etamp; fort simple, les enrichit tout-à-coup de l'invention la plus importante. L'homme ne peut donc trop attentivement suivre pas à pas, la nature, toujours prête à lui découvrir ses plus beaux secrets. 
Je ne vous entretiendrai pas plus long-temps de quantité d'autres détails, dont j'ai eu tant de fois occasion de vous parler. Je me contenterai d'appuyer sur ce que j'ai déjà dit, que le tronc de cette grande famille, dont vous faites maintenant la tige principale, s'est accru, sans interruption, jusqu'à vous, de premier né en premier né, c'est cette tige qui réunit etamp; lie ensemble toutes les branches de ce grand arbre, entretient etamp; nourrit la sève de leur mutuelle tendresse. Vos Peuples, Prince, en jetant les yeux sur votre auguste Personne, se regardent tous comme les fils d'un même père: maintenez donc une concorde qui ne s'est encore jamais démentie; affermissez-en à jamais les nœuds, rendez-les indissolubles. Il est à propos pour cela, que vous parcouriez les différentes Contrées de votre Empire, etamp; que votre présence, comme l'astre du jour, anime, échauffe, etamp; donne de la vigueur à tous les membres de ce grand corps. 
Votre sagesse n'a plus besoin d'autre guide que d'elle-même: mon âge demande quel-que repos; il ne me laisse pas le pouvoir de jouir de votre compagnie dans ce voyage; permettez que je me retire. L'homme, après s'être aquitté des tendres devoirs de l'amitié, etamp; de ceux de bon Citoyen, se doit quelque chose à lui-même: il peut jouir dans le loisir paisible de la retraite des richesses de son propre cœur, etamp; du plaisir de méditer sur les grandeurs de la cause souveraine de son Etre. 
Le jeune Prince, opposant à cette résolution tout ce que l'amitié a de plus pressant: Ne me refusez pas, je vous prie, poursuivit ce vénérable Vieillard, la grâce que je vous demande: si je demeure quelque temps éloigné de votre personne chérie, j'aurai peut-être dans peu, le bonheur de prouver, plus fortement que jamais, avec quel zèle je m'interesse à votre gloire: une courte absence rendra notre amitié plus vive. Souffrez que pour goûter l'agréable surprise de vous revoir bientôt dans ma demeure, je ne vous en désigne point les lieux: les soins que vous allez prendre de vos Peuples, vous y conduiront infailliblement.* 
Vous connoitrez, ô fortuné Zeinzemin! qu'il est encore des sentiment plus forts que ceux qui nous unissent. La Nature n'a pas mis tous les hommes à portée d'en éprouver les douceurs; elle a jeté dans les cœurs des particuliers, les premières semences d'une bienveillance générale; mais leurs racines les plus fortes, ne s'étendent qu'à quelque distance. Un petit nombre de personnes qui nous environnent, viennent verser dans nos âmes les tendres épanchement de leurs affections; elles reçoivent les nôtres: quoique cette circonférence ne s'étende pas fort loin, nous ne tardons pas à la perdre de vue. Il n'en est pas de même des cœurs que la Nature a faits pour gouverner, etamp; pour être le centre etamp; le mobile de tous les autres: un seul, ou quelques objets d'une amitié intime, ne peut remplir leur capacité; ce n'est pour ces âmes généreuses qu'un point d'appui de leur activité immense: le soleil, fait pour éclairer l'Univers, ne renferme point sa lumière dans son sein. 
Allez donc, Prince, allez, quittez quel-que temps un Ami fidèle, pour éprouver combien il est doux de devenir celui de tout le genre humain. Si l'homme goute tant de délices à chérir son être, son existence, n'est-ce pas ajouter infiniment à ce plaisir? N'est-ce pas étendre les bornes de cet être, que de voir tout ce qui respire, en souhaiter comme nous la durée? 
Il est encore d'autres feux, dont vous n'avez point ressenti les délicieuses atteintes. Une simple ressemblance, avec ce que nous aimons en nous-mêmes, des qualités qui paraissent applaudir aux nôtres, forment les nœuds de la simple amitié: la réflexion nous fait trouver agréable ce qui nous imite, ou ce que nous voulons imiter; mais on veut être ce qu'on admire. Telle est, Prince, la différence entre l'amitié etamp; l'amour. L'amitié n'a qu'un objet de complaisance; l'amour a l'Univers entier. La beauté, l'ordre, l'harmonie qui règnent dans ce Tout admirable, qui en vivifient les parties, ne nous rendent la vie précieuse que parce qu'elle nous place au milieu de tant de merveilles; c'est dans cet attrait tout-puissant que la Nature a voulu que l'homme trouvât le principe de son Etre; c'est un feu où son cœur, semblable à cet oiseau * qui se consume pour renaître de sa cendre, cherche à s'embraser pour l'immortalité de son espèce. 
Vous ressentirez bientôt, Prince, les effets enchanteurs des charmes de ce Sexe, que la Nature a si excellemment pourvu des beautés trop dispersées ailleurs, pour ne pas enfin fatiguer nos regards; elle les a toutes rassemblées en cet objet pour nous les rendre toujours présentes avec un égal plaisir; c'est pour lui que vous serez épris de ce feu vivifiant; alors vos Sujets vous presseront avec joie d'assurer leur bonheur présent etamp; à venir. Adieu. Ne différez plus de si heureux instants. 
ARGUMENT DU CHANT III. 
ZEinzemin part, accompagné de l'élite de la Jeunesse, pour visiter les Provinces du Royaume, suivant une ancienne coutume. Description du Coursier qu'il monte. Il est le premier qui dompte les chevaux: il raconte à ses amis comment il y a réussi. Tableau des belles qualités de ce jeune Prince. Il s'entend faire le récit de ses belles actions par une personne qui ne le connait pas. 
Description des travaux qu'entreprend la Nation pour la construction des grandes Routes. Description de l'ordre que le Prince établit dans la distribution de tous les Edifices, tant publics que particuliers, par-tout l'Empire, dont il fait une grande Ville régulière. Division des Provinces: distribution des habitations, des familles. Partage de la culture des terres. Accueil que les Sujets font à leur Roi par-tout où il passe. Il aime la Maîtresse d'un de ses Sujets : il se propose de l'épouser. Désespoir de cette Fille: représentations qu'elle lui fait. Généreuse résolution qu'il prend de la rendre à son Amant: il l'exécute. Le Prince se fait connaître à celui qui lui raconte toutes ces choses: comment il récompense cet èloge. 
NAUFRAGE DES ISLES FLOTTANTES. 
CHANT III. 
L'Amour de la Patrie arrache enfin le jeune Prince des bras de l'amitié. Il part, accompagné de la plus florissante Jeunesse de son Empire: animés du même esprit, etamp; par l'exemple de leur Monarque, ils allaient avec lui observer d'un œil attentif, ce que produisait ou l'art, ou la nature dans chaque Province, soit pour faire part à leurs Compatriotes de leurs utiles observations, soit pour transmettre à ceux dont ils allaient rechercher l'amitié etamp; les conseils, d'autres pratiques, ou d'autres usages en échange de leurs sages avis. Tel était l'obligeant commerce qui régnait entre toutes les parties de ce Royaume. 
Les Peres de famille de chaque Contrée, se députaient réciproquement leur Jeunesse, pour la former, etamp; lui faire prendre de bonne heure des liaisons qui perpétuassent la bonne intelligence etamp; l'union intime de tous les membres de ce grand Corps. C'était encore une coutume ancienne que le Prince séjournât une année entière dans chaque Province de ses Etats, qui en était alors la Capitale, etamp; la suivante il en parcourait un certain nombre d'autres. C'était même par ces révolutions bien-faisantes que se comptaient les années: * ainsi le Roi de la lumière échauffe etamp; récrée alternativement les différentes zones: les saisuivent son char, etamp; raménent la vie etamp; la fécondité où le froid des hivers avait répandu sa langueur. 
Telle semblait la brillante compagnie du jeune Héros. Une troupe nombreuse l'escortoit, montée sur de superbes coursiers; les uns environnaient le Prince; d'autres le précédaient de loin, etamp; couraient répandre la joie avec l'heureuse nouvelle de son arrivée: son port majestueux, sa taille noble, avantageuse etamp; légère, le font distinguer au milieu de cette Elite, comme le palmier entre de tendres mirtes. L'impétueux animal qu'il monte, parait se glorifier du poids qui le charge: il élève etamp; recourbe fiérement son col, couvert d'une criniére brillante, qui semble un beau voile négligemment ajusté, voltiger au gré des vents: son poitrail, large etamp; vigoureux, annonce sa force, etamp; son attitude son courage; sa croupe, ornée des flots épais d'une longue queue, présente avec ses flancs, les plus belles proportions; ses jambes fines etamp; déliées, lui donnent la légèreté du cerf; sa tête sèche etamp; dégagée, la vivacité de ses regards, le font ressembler à l'aigle; ses yeux ardet témoignent qu'il foule avec dédain la poussière, etamp; voudrait traverser les airs: il parait libre malgré le frein qui le gouverne, etamp; n'obéir qu'à une main capable de le dompter: aussi admire-t'on l'adresse etamp; la dextérité de celle qui le guide. Ceux qui approchent de plus près Zeinzemin, voulant lui rappeler le souvenir agréable d'un important service rendu à tout le genre humain, etamp; jouir des charmes de sa conversation, lui adressent ce discours: Prince, votre auguste Pere, dont la mémoire nous est toujours chère, etamp; qui revit en votre personne, a soulagé nos travaux champêtres en nous procurant les secours du bœuf laborieux: Vous avez doublé ces secours en nous apprenant à dompter ce fougueux animal, également propre à porter ou traîner des fardeaux, etamp; à nous épargner les fatigues d'une longue marche. Dites-nous, de grâce, comment votre grand courage parvint à s'assujettir ce qui paraissait auparavant si redoutable. 
Je vais, reprit le Prince, mes chers compagnons, satisfaire votre curiosité sur un fait qui me flatte, puisqu'il vous est devenu utile. Je sortais des amusement de cette agréable folie, qu'on nomme enfance, etamp; ma raison s'éveillant comme d'un songe, commençait à considérer d'un œil plus attentif, les beautés de l'Univers: sans quitter encore les amusement, je ne fis qu'en changer; il me semble que je me proposais d'en tirer quelque profit. Les uns aiment à considérer les productions inanimées de la Nature, les fleurs, les plantes, les fruits; d'autres aiment à la contempler animée: je l'admirois à ces deux égards; mais sous ce dernier aspect, elle avait plus d'attraits pour des yeux encore aussi peu pénétrant que les miens. Je me plaisais donc à nourrir etamp; apprivoiser les animaux qui fuient ordinairement notre compagnie; je parcourais les campagnes etamp; les forêts pour découvrir leurs retraites; j'imaginais mille stratagèmes pour les surprendre, ou leur enlever leurs Petits. Quoique je me reprochasse en cela une espèce de cruauté, je croyais les dédommager de la perte de leur liberté, par le soin que j'avais de leur épargner la peine de chercher leur nourriture: d'ailleurs, je leur laissais une sorte de liberté; oiseaux, quadrupédes de chaque espèce, étaient enfermés dans de vastes enceintes, où je leur faisais trouver tout ce que je savais convenir à leur instinct, à leur industrie naturelle. Je me faisais un plaisir d'étudier leurs inclinations, d'observer leurs travaux, leurs ruses, leurs cris, leurs chants, leurs amours. 
Un jour que je parcourais une forêt pour découvrir quelques-uns de ses habitants, j'arrivai dans une profonde vallée, qui, s'applatissant en plaine, était environnée de toutes parts de grands arbres fort touffus; au milieu serpentoit un ruisseau; il nourrissait de sa fraicheur l'herbe etamp; les fleurs d'une prairie qui bordait son rivage. Je fus frappé de la beauté de ce lieu charmant; j'y promenai agréablement la vue; mais je fus encore plus surpris d'y voir paître tranquillement une troupe d'animaux, dont j'admirai la taille etamp; la figure. Je n'en avais point encore vu de cette espèce: dans ces temps ces animaux farouches se tenaient fort à l'écart. Je demandai à ceux qui m'accompagnaient, pourquoi on n'avait pas encore essayé de les apprivoiser: j'observai que, puisqu'ils paissaient l'herbe, ils ne devaient point être voraces, ni absolument farouches. On me répondit, que leur extrême vitesse les avait, aussi-bien que les cerfs, rendus inaccessibles; qu'il serait même dangereux de s'exposer aux coups redoutables de leurs pieds. Je ne me rendis point à ces raisons; les difficultés exciterent mes désirs; je crus qu'il me serait glorieux de les surmonter, etamp; je pris dès-lors la résolution secrète de me rendre maître de quelques-uns d'eux. Ce dessein formé, je me rendais souvent seul dans cette solitude: les premières fois, ces animaux disparoissaient à ma vue; peu à peu ils s'accoutumerent à ne la plus redouter; insensiblement même, ils me laissaient approcher à quelque distance d'eux: je remarquai que levant la tête, ils me regardaient avec quel-que attention; leurs regards, quoique vifs, n'avaient rien de féroce; je crus leur reconnaître de l'inclination à se familiariser avec les hommes. Pour confirmer mes conjectures, j'essayai de leur présenter quelques poignées d'herbes, etamp; quelques-uns s'avancerent comme pour recevoir mon présent: je le leur jettais en m'éloignant un peu: ces offres réitérées les habituerent à venir recevoir ces bienfaits de mes mains. Celui que je monte à présent, fut un des premiers qui eut cette confiance; aussi était-il un de ceux dont je recherchois le plus les bonnes grâces. Cette première réussite me fit imaginer un moyen de lui tendre des pièges etamp; à quelques autres: je pris avec moi les secours que je crus nécessaires pour l'exécution de ce projet; je préparai des liens etamp; des entraves à ces nouveaux amis; je fis cacher ceux qui m'accompagnaient, etamp; m'avançai seul, présentant à ces animaux une main séduisante, qui les attira où je leur avais tendu des lacs capables de les arrêter ou de les abattre; je les laissai plusieurs jours dans cette situation, etamp; pris moi-même soin de leur donner à manger pour achever de les habituer à leur captivité. J'avais recommandé le secret à ceux qui m'aidaient, etamp; nous délibérames sur les moyens de nous faire suivre par force: nous trouvâmes celui d'assujettir le cheval, par la tête etamp; par la bouche. Fier de cette capture, je la fis conduire à mon Pere, que je surpris agréablement: il donna des éloges à mon adresse. Sa pénétration, sa sage prévoyance etamp; son amour pour le bien public, lui faisant apercevoir de quelle utilité seraient ces robustes animaux: Mon fils, me dit-il, je loue la hardiesse de votre entreprise; mais ceux que le Ciel destine à prendre soin du reste des humains, ne doivent rien se proposer que de relatif à cette fin glorieuse: vous avez, sans doute, prévu l'usage que l'on pourrait faire de ces nouveaux domestiques. Le même, lui répondis-je, ô mon Pere! que nous faisons de l'animal qui laboure nos champs. Il approuve ma pensée, etamp; m'invite à en faire l'essai. 
Je contraignis donc mes vigoureux prisonniers à traîner de pesants fardeaux; je m'avisai même de les en faire charger, etamp; malgré leurs premières répugnances, ils devinrent dociles. La faim, la crainte, les récompenses, les caresses même, semblent faire sur les Brutes, ce que produit en nous la raison etamp; l'amour de la société. On remarque dans le cheval quelque sensibilité pour la gloire etamp; les bienfaits: celui-ci en est une preuve. Il s'était singulièrement attaché à moi; je pouvais le mener où il me plaisait; je pouvais seul l'approcher; du reste, fougueux, ombrageux, indomptable, il ne souffrait que la bride etamp; ne la recevait que de ma main: on avait vainement tenté d'en tirer quelques services; on était même prêt à lui rendre la liberté, lorsqu'un désir téméraire de me signaler, me fit trouver une façon toute nouvelle de se servir de ces animaux, etamp; de les assujettir. 
Un jour en présence de mon Pere etamp; d'un grand nombre de nos Concitoyens, à l'entrée d'une vaste campagne, couverte de sable mouvant, j'améne cet orgueilleux coursier: il me suit, attiré par quelque nourriture que je lui présente; je le flatte, je lui mets doucement le mords, lui passe les rênes, etamp; d'un saut léger je m'élance sur son dos; je lui presse fortement les flancs des cuisses etamp; des jambes; j'entortille autour de mon bras sa longue criniére; je résiste à tous les premiers efforts qu'il fait pour secouer son fardeau: il se cabre, il saute, il bondit, mais en vain; je me tiens aussi fortement attaché, que le vautour à la proie qu'il a saisie. Tout le monde épouvanté, craint pour ma vie: on me crie d'abandonner cette dangéreuse entreprise; etamp; déjà je me sens emporté comme sur les ailes des vents; j'entens mille cris lugubres, qui insensiblement cessent de frapper mes oreilles. 
Ce coursier rapide traverse la plaine avec la vitesse d'un oiseau: un nuage de poussière s'élève sous ses pas: guidé par sa seule fureur, il court par-tout où elle l'emporte, jusqu'à ce que ses forces épuisées l'arrêtent; alors je le flatte, je lui fais entendre ma voix: il marche quelque temps d'un pas tranquille, puis essaye encore de s'affranchir du joug; enfin l'extrême fatigue me rend maître de ses mouvement; je lui sais sentir les impressions du frein. Je menace, je châtie, je le caresse quand il cède; insensiblement je le tourne, je dirige etamp; modère ses pas à mon gré, je le ramène soumis etamp; paisible. L'affection de mes chers Compatriotes me reçoit au milieu des acclamations de joie; mon Pere m'embrasse tendrement; je n'entends de tous côtés que des applaudissements, des éloges flatteurs dont il me sieroit peu de vous faire le récit.* 
Voilà, chers compagnons, l'utile exemple que j'eus le bonheur de donner aux jeunes gens de mon âge; ils firent bientôt voir par leur adresse etamp; leur courage dans ces exercices, qu'ils ne me cédaient que l'honneur de les avoir précédés. 
C'était sur des récits de quantité d'inventions nouvelles, qui rendaient la société heureuse, etamp; sur les justes louanges de leurs inventeurs, que roulaient les conversations amusantes de ces jeunes voyageurs: les Pays qu'ils traversaient, leur en fournissaient une ample matière: quantité de merveilles s'offraient à leurs yeux: l'Empire qui avait commencé à fleurir sous le règne du Pere, prenait tout son lustre à l'aurore de celui du Fils. Ce grand Prince avait un esprit capable de former etamp; d'exécuter les plus magnifiques projets: il n'entreprenait rien sans les conseils des plus sages etamp; des plus expérimentés; il faisait choix des meilleurs avis, avec un discernement exquis; il saisissait avec promptitude, ce qu'il y avait de judicieux dans un raisonnement; il en développait les conséquences, faisait apercevoir ce qui n'avait pas été observé, conciliait plusieurs idées, plusieurs expédient, prévoyait etamp; résolvait les difficultés; comme il était l'âme de toutes les délibérations, il était entre les jeunes gens de son âge, le plus souple, le plus adroit aux exercices du corps; dans les jeux etamp; les divertissement, le plus gai, le plus enjoué, comme le plus laborieux dans les affaires sérieuses. 
Tant d'excellentes qualités ne tardèrent pas de produire par tout ce vaste Empire des effets merveilleux. Mais quel éloge plus digne des grandes actions de ce jeune Héros, que celui qu'il s'entendit faire par une personne dont il n'était pas connu? plaisir vif etamp; délicat bien sensible pour un cœur généreux. Celui de Zeinzemin jouissait déjà des succès rapides de quantité de glorieuses entreprises, lorsqu'un jour s'étant écarté des siens, la nuit le surprit sans qu'il pût les rejoindre: l'obscurité ne l'empécha pas de trouver bientôt une retraite. Les devoirs les plus humains de l'hospitalité étaient chez ces Peuples souverainement en honneur par une suite nécessaire de leurs usages. Le Prince se retira donc dans la demeure la plus prochaine*; il y fut reçu avec cette joie pure etamp; sincère, qui n'a rien des égards apparent etamp; forcés, sous lesquels un sordide intérêt cache le dépit de n'oser refuser un service. 
Jeune Voyageur, lui dit le Chef de famille, le temps du repas public est passé*; je n'aurai pas le plaisir de procurer celui de votre compagnie à nos Concitoyens: quoiqu'il en soit, daignez agréer avec le repos, les mets que nous pourrons vous offrir. On prépara aussi-tôt, etamp; on servit avec empressement à cet Etranger, ce qui se trouva de meilleur etamp; de plus capable de rétablir ses forces: on l'excite obligeament à en faire usage. 
Pendant le repas, Zeinzemin, moins par désir de s'entendre louer, que pour s'informer de ce qui pouvait manquer au bonheur de ses Peuples, demande à son Hôte ce que l'on pense du Prince en ces Contrées. O cher Compatriote! lui répondit cet homme, heureux ceux qui vivent ou naissent dans ces temps fortunés! nos descendont loueront à jamais la mémoire du grand Zeinzemin. Le Ciel toujours propice n'a point cessé de nous donner dans nos Chefs des pères tendres etamp; affectionnés: celui-ci réunit aujourd'hui la sagesse de tous ses ancêtres, etamp; rend présente toute la félicité de leurs regnes: ses Peuples désireroient que le sien fût immortel. Vous, aimable jeune homme, que le désir de connaître etamp; de devenir sage, fait, sans doûte voyager, pouvez-vous ignorer aucune des grandes actions de notre Prince, etamp; l'effet qu'elles produisent sur tous les cœurs? 
Je sais, reprit le feint Etranger, ce qu'il a fait par amour pour ses Peuples; mais j'ignore encore s'il est partout également approuvé. Votre âge etamp; votre expérience, généreux Citoyen, vous rendent capable de juger de ce qui est véritablement louable, parce qui est utile: instruisez-moi, je vous prie, de ce qu'il a fait de meilleur. 
Le Convive de Zeinzemin commença donc ainsi: Il est doublement agréable de raconter des merveilles: on admire etamp; on jouit d'un plaisir que l'on communique à la personne qui nous écoute. Vous avez dû rencontrer à chaque pas des marques récentes de la grandeur etamp; de la sagesse de notre Monarque; elles doivent encore être comme présentes à vos yeux. Je vais, puisque vous le souhaités, vous en entretenir, etamp; comparer l'état présent de la Patrie à ce qu'elle fut autrefois. Le généreux Alsmanzein avait conçu le dessein de l'embellir; son grand âge en empêcha l'exécution: cette gloire était réservée à l'aimable Zeinzemin. 
A son avènement le zèle des Concitoyens, réunissant une multitude innombrable de bras, entreprit d'ouvrir de longues routes, dont les unes conduisissent jusqu'aux extrémités du Royaume, etamp; d'autres vinssent se rendre, comme autant de branches, à ces troncs principaux, pour lier communication entre toutes les parties même les plus écartées de la fréquentation des Habitans. Pour faciliter à leur Prince bien-faisant l'accès de toutes ses Provinces, etamp; marquer l'empressement qu'ils avaient de jouir de sa présence, ils perçaient des rochers, applanissaient des montagnes, comblaient des vallées, ou les couvraient de ponts d'une structure hardie. 
Dans les temps que la terre montre au laboureur oisif, l'espérance d'une abondante recolte, recompense de ses travaux, femmes, enfants, vieillards, comme les plus robustes, tous quittaient leurs habitations, etamp; se divisaient par troupes nombreuses, pour construire ces beaux ouvrages; les uns creusent la terre, la transportent etamp; la répandent; d'autres détachent etamp; roulent des pierres énormes, les taillent etamp; les posent; ceux-ci plantent aux bords de ces levées, les arbres qui donnent le plus promptement un ombrage touffu; cependant le sexe etamp; l'âge le plus faible construisent des cabanes de branches entrelassées, les ornent de fleurs etamp; de feuillages, dressent des lits, des tables etamp; des sièges de gazon etamp; de mousse, apprêtent toutes sortes de rafraîchissements: la campagne est couverte de longues chaînes d'habitants, qui s'encouragent etamp; s'entre'aident: il règne dans cette multitude tant d'ordre, tant d'intelligence; les occupations y sont si bien distribuées, que des travaux immenses s'exécutent avec une promptitude aussi merveilleuse; ils paraissent des jeux, etamp; suffisent à peine pour occuper quelques jours cette Nation laborieuse: chacun avec une joie égale à son admiration, voit ces ouvrages commencés çà etamp; là, comme au hasard, s'avancer avec un progrès rapide, se réunir etamp; s'entre-couper avec la régularité des fils d'un réseau; nos chemins s'élever en larges terrasses, pavés etamp; revêtue de pierres polies, ou de briques solidement cimentées. 
On redresse par des digues, le cours tortueux des rivières; on creuse des canaux pour dessécher etamp; fertiliser les endroits marécageux, pour arroser les plaines arides; on construit des aquéducs, des bassins, des fontaines; on érige des colonnes, des obélisques pour marquer la distance des lieux, etamp; en mémoire des Citoyens qui ont bien mérité de la Patrie. Toutes ces choses rangées avec tant d'art etamp; de symétrie, font des campagnes autant de jardins agréables, entrecoupés d'allées, divisés-en de spacieuses plates-bandes, qui présentent avec ordre etamp; distinction les nuances de différentes verdures etamp; de différentes fleurs. A côté des moissons qui paraissent, lorsque le vent les agite, les flots d'une mer d'or liquide, se vaient des vergers, des bosquets, des prairies assortis comme autant de compartiment. 
Zeinzemin anime ces merveilleuses entreprises: présent à tout, son génie sublime invente etamp; ordonne, dirige toute cette magnificence, lui suggére mille expédient heureux; la bonté de son cœur lui fait en même-temps modérer l'ardeur que la douce persuasion qui coule de ses lèvres, vient d'inspirer; mais toutes puissantes, pour exciter au travail, ses exhortations peuvent à peine porter son Peuple à prendre quelque repos. 
Il y avait déjà quelque temps que du sein de l'abondance était né le gout qui cherche à mettre de l'ordre, du choix etamp; de la variété dans ses plaisirs; ce goût, qui se plaît à embellir les dons de la Nature, avait déjà inspiré à nos Citoyens la pensée de se bâtir des demeures agréables; il leur avait appris à polir la pierre, etamp; à donner quelque régularité à leurs édifices: auparavant ils habitaient de simples cabanes, ou se creusaient des retraites spacieuses etamp; commodes dans des rochers, sans ornement, sans beauté: ils avaient donc quitté ces logemens rustiques, pour se construire des maisons, choisissant au hasard une place voisine d'un ruisseau, d'un bois, d'une prairie: ces maisons, d'une architecture grossière, étaient éparses çà etamp; là. Zeinzemin vient de faire naître l'amour du bel ordre: il a fait raser ces bâtiment mal rangés, peu uniformes, pour leur donner une situation etamp; une figure qui plaisent également à la vue; lui-même a pris plaisir d'en tracer les plans. Ainsi, c'est encore par ses soins que les routes, qui, comme je viens de dire, divisent cet Empire en une infinité de quarrés spacieux, sont bordées, à distances égales, de quelques habitations champêtres, agréables retraites où le Voyageur, ceux qui cultivent etamp; moissonnent nos campagnes, vont, pendant la chaleur du jour, prendre quelque repos ou un léger repas. 
A chaque division de ces chemins somptueux, une large esplanade, en forme de terrasse, environnée de plusieurs rangées d'arbres, est occupée par plusieurs vastes bâtiment simples, mais propres, uniformes etamp; réguliers: ils servent de demeure commune à certain nombre de familles réunies, sans être séparées des autres: au milieu une place couverte de berceaux ou de portiques, ornée de fontaines, sert à leurs jeux etamp; à leurs repas. 
Il y a toujours un nombre suffisant de ces habitations distribuées autour d'une plaine, pour que les familles qui les occupent en puissent entretenir, sans fatigue, la fertilité. Vous avez vu, sans doute, ô jeune voyageur! ajouta celui qui venait de donner retraite au Prince sans le connaître, le pompeux appareil de nos labours etamp; de nos moissons. S'agit-il d'ouvrir le sein fécond de la terre? le bord alligné d'une campagne est aussi-tôt couvert d'un grand nombre d'attelages qui, partant tous au même signal, commencent etamp; achévent ensemble la révolution des sillons. Faut-il recueillir ce que la mère commune nous rend avec usure? notre Jeunesse, couronnée de fleurs, rangée dans le même ordre, s'avance vers la plaine en chantant les louanges du souverain Bienfaiteur des humains. On voit quelquefois cent mille faux dépouiller les champs d'une forêt d'épis, aussi rapidement que la flamme d'un incendie, tandis qu'une foule de jeunes Beautés en rassemble etamp; lie les gerbes.* 
Au centre de chaque territoire est un vaste édifice, réservoir commun des aliments etamp; des délices de la vie; mais ces partages des terres ne sont point pour nous des possessions absolues; nous avons horreur de ce que l'on dit avoir été la cause des maux qui désolaient les premiers Habitans de ce Pays: ce ne sont donc que des portions d'un travail amusant que chacun de nous se hâte de finir pour aider nos voisins. Nos Provinces se disputent la gloire de voir leurs champs mieux cultivés, etamp; celle de se prêter des secours: elles s'envoyent réciproquement les plus beaux fruits, ou ceux qui ne croissent pas également partout. Quelque contrée n'a-t-elle pas répondu aux espérances du laboureur? on s'empresse de toute part à réparer cette disette, etamp; elle se trouve la plus abondamment pourvûe. Tels sont les effets de l'amitié, de l'union cordiale etamp; sincère qui règne avec harmonie entre toutes les peuplades de cet Empire; telle est l'inclination bien-faisant, qui de proche en proche se répand dans toute son étendue. 
Une parsaite concorde s'est toujours conservée parmi nous depuis l'origine de la Nation. L'aimable Zeinzemin vient d'en resserrer etamp; d'en raffermir les liens; il a étendu la régularité etamp; le bel ordre des choses inanimées jusques sur toutes les Professions, soutiens ou agrément de la vie: sans altérer la pureté ni la douceur des mœurs, il en a fait disparaitre la simplicité grossiére; une unanimité auparavant confuse, est devenue un concert prudent etamp; mesuré, dont la beauté encourage* Tel fut l'éloquent éloge que Zeinzemin eut le bonheur d'entendre d'une bouche inconnue; louanges peu suspectes, dictées par la dignité etamp; la grandeur de l'objet dont l'âme est vivement frappée. En effet, qui ne serait épris des vertus d'un Prince qui fait de son Empire une grande Ville plus régulière que celle dont l'Euphrate arrose les murs? Qu'êtes-vous, orgueilleuse Babylone*, comparée à cette immense Cité, où le bel ordre des édifices égale celui des vases dans lesquels l'industrieuse Abeille dépose son miel? Que sont vos murs, vos terrasses, vos jardins suspendus près des ornement d'une Ville, dont chaque quartier est une Province abondante, etamp; chaque Province un jardin délicieux, environné d'agréables demeures? Ne vantez point vos Temples, vos Palais; vous avez aussi d'affreuses prisons: à quoi serviraient ces édifices, où la superstition, la tyrannie etamp; le crime sont inconnus? Votre commerce vous rend les Nations tributaires; etamp; cette Ville, sans Professions mercenaires, possède toutes les richesses; chacun de ses Citoyens jouit de celles de toute la société. 
Furieux Conquérans, vous couvrez la Terre d'armées nombreuses: quel ordre, quelle symétrie entre les parties de ces grands corps! Leurs mouvement réglés frappent agréablement la vue; une ravissante simphonie les accompagne. Est-ce l'ouverture d'une fête? tant d'hommes rassemblés vont-ils célébrer les louanges de l'Auteur de la vie? Non, c'est le triste appareil des sanglantes funérailles d'une Nation entière. 
Zeinzemin, vraiment Héros, fait servir la pompe etamp; la magnificence de ce bel ordre aux travaux qui procurent le soutien de notre Etre, etamp; vous l'employez à sa destruction; vous montrez à vos victimes un agréable spectacle qui va les priver pour toujours de celui de l'Univers. 
Vous, Monarques, paisiblement indolens, que sont vos Empires? Un amas de masures etamp; de chétives cabanes entre lesqu-elles s'élèvent confusément quelques grandes Villes percées d'un labyrinte de rues tortueuses, bordées de maisons aussi inégales, aussi peu uniformes que les conditions de leurs Habitans; ouvrages bizarres de l'orgueil du riche à côté des faibles efforts du pauvre; lieux où au mouvement tumultueux du faste etamp; du luxe, se mêlent les empressement inquiets d'une avarice insatiable, les travaux perpétuels de la misère; lieux funestes où se font entendre, avec les ris etamp; les réjouissances de l'oppresseur injuste, les plaintes etamp; les gémissement de l'opprimé. 
Au récit agréable qui répandait la joie sur le visage du jeune Prince, en succéda un autre, qui, touchant aux plaies encore récentes de son cœur, lui firent pousser de tristes soupirs, dont l'Hôte ne comprenait pas la véritable cause. Je viens, continua-t-il, de vous montrer le Héros, je vais vous montrer le Citoyen généreux. 
Zeinzemin, le magnanime Zeinzemin parcourant ses Etats pour hâter l'exécution de ses projets, voit ses Peuples en rendre les succès plus prompts que ses désirs. S'arrêtetet-il quelque temps dans un endroit? il est surpris en arrivant dans une autre Province, de voir que ses ordres ont été prévenus: des admirateurs attentifs aux actions de ce grand Prince, le devancent, en portent au loin la renommée; elles sont aussi-tôt imitées: on accourt en foule sur son passage; on s'empresse de voir un Héros, le plus bel ornement de la Patrie, qu'il prend soin de décorer de tant de chefs-d'œuvres immortels: par-tout il est reçu au milieu des acclamations que la joie élève jusqu'au Ciel: une brillante jeunesse des deux sexes, chantant ses louanges, vient, ornée de fleurs, en joncher la terre sous ses pas: il n'est point de belle qui ne cherche dans ses yeux la route de son cœur: tous ses Sujets marquent avec quelle ardeur ils souhaitent de le voir devenir sensible, etamp; que son choix les assure d'un digne Successeur; ses amis les plus familiers l'en pressent: il cède enfin à tant d'instances, ou plutôt il y est tout-à-coup entraîné par les charmes vainqueurs d'une beauté, qui, à la tête d'une troupe de jeunes filles, vient lui offrir des présent de fleurs etamp; de fruits. Frappé des grâces naïves qui brillent sur toute sa personne, etamp; de la douceur des accent de sa voix, son cœur épris dicta à sa bouche cet obligeant discours: O aimable Fille! Astre de ces heureuses Contrées, que les dons que mes Peuples m'offrent par vos belles mains, me sont agréables! Ces yeux divins ont fait sur mon âme la même impression que les premiers rayons du soleil sur la rose prête à s'épanouir. Oui, ces traits occupent toutes les puissances de mon âme; ils s'y sont peints pour ne s'en effacer jamais. Que ces fleurs que vous me présentez, ont une odeur délicieuse! l'Amour lui-même en a composé les parfums. Souffrez que je leur fasse l'honneur de couronner vos appas. Il m'est bien doux de me voir si favorablement accueilli; mais que je serais heureux si quelque inclination plus forte qu'une estime générale, m'attirait vos bonnes grâces! 
Tout le Peuple applaudit par de grands cris de joie. Notre Prince, disait-il, ce généreux Bienfaiteur, jusqu'à présent uniquement occupé de notre bonheur, veut donc éprouver lui-même ce que c'est qu'être véritablement heureux! celui dont le doux Empire subjugue tous les cœurs, cède enfin la victoire à de beaux yeux! O Fille d'une heureuse mère! vous allez devenir celle de toute la Nation; votre tendresse va faire la félicité de notre Prince! Quittez, quittez ces dons, trop faibles marques de notre réconnaissance; vous seule pouvez nous acquitter envers lui: chargez-vous du soin de lui faire connaître combien il est aimé. Qu'il éprouve par vos tendres caresses les passions réunies de tous ceux qui le chérissent. 
Cependant la rougeur qui s'était répandue sur les joues de la jeune beauté à laquelle s'adressaient tous ces vœux, relevait infiniment l'éclat de ses attraits: cette altération n'était point l'effet de cette fausse pudeur qui a honte de paraître sensible: elle partait d'une cause bien plus légitime, qui fit bientôt succéder une triste pâleur à ce vif coloris. Elle accepte, en tremblant, la main du Prince, qui la conduit vers le lieu des assemblées publiques: seule, au milieu d'une allégresse générale, elle est plongée dans une prosonde mélancolie; ses beaux yeux obscurcis ne jettent que des regards languissant. Le Monarque la presse tendrement de consentir à partager avec lui les honneurs du Diadême; elle ne répond que par de profonds soupirs. Arrivés au lieu où se doit célébrer cette auguste cérémonie, son nouvel Amant la laisse quelque temps aux caresses de ses Compagnes: elles l'environnent, la félicitent etamp; s'empressent à relever ses charmes par mille ornement: sa mère la tient entre ses bras, la couvre de baisers; elle ne l'entretient que de son prochain bonheur; mais surprise de son silence: pourquoi, lui dit-elle, ma chère fille, parois-tu si peu sensible à ma joie etamp; à celle de tous nos Concitoyens? Helas! répondit-elle, que ne puis-je aimer l'Illustre Zeinzemin autant qu'il est aimable etamp; qu'il m'aime! Pourquoi mon cœur ne peut-il être également occupé de deux objets! Vous savez qu'élevée avec le fils d'un ami de mon père, dès nos plus jeunes ans, nous étions inséparables; nous nous aimions, sans démêler encore, ni la cause, ni les effets de la tendresse; elle s'est accrue avec nous; nos cœurs ont commencé d'en goûter avec discernement les délices: si le sien éprouve les mêmes sentiment que le mien, je sens qu'il n'est pas possible de rompre des liens si doux; la mort même ne pourrait les dissoudre. Pourrois-je oublier mes promesses! Pourrois-je oublier les tendres adieux que nous nous fîmes pour une absence de quelques jours, lorsqu'à la nouvelle de l'arrivée du Prince, il vola à sa rencontre avec une troupe de jeunes gens empressés de voir ce Héros! Que cette absence a été cruelle pour moi, quelque courte qu'en ait été la durée! Je ne pouvais en supporter les instants. Que serait-ce si nous étions séparés pour toujours! J'en mourrais de douleur, etamp; il me suivrait bientôt au tombeau. Quoi! Je serais cause de la mort d'une personne si chère! Cette pensée me fait frémir. Vous avez vu avec quelle joie j'allois moi-même au-devant du Pere de la Patrie, parce qu'il me ramenait cet Amant chéri. Je ne savais comment reconnaître ce bienfait: chargée de lui offrir les hommages de tous, je croyais lui payer le seul tribut de ma réconnaissance. Pourquoi ce peu d'attraits m'a-t'il attiré son attention! Pourquoi à ce moment fatal a-t'il conçu un amour dont je ne suis pas digne, etamp; auquel je ne saurais répondre! Pourquoi a-t'il choisi la moindre de mes Compagnes! J'ai vu, j'ai vu, lorsqu'il m'a fait l'aveu de sa flamme, mon triste Amant la douleur peinte sur le visage: bien-tôt mes yeux le cherchaient vainement pour l'assurer de ma constance; il était disparu; hélas! il est allé mourir, etamp; il me croit coupable. 
Elle n'en put dire davantage; les sanglots lui coupent la voix. Sa mère mêle ses larmes aux siennes; etamp; après avoir laissé quel-que temps un libre cours à ses plaintes: Ma fille, lui dit-elle, imitez votre Amant; sans doute que par un effort généreux, l'amour du Prince etamp; de la Patrie l'emporte dans son cœur sur son propre penchant: plus ce qu'il cède lui est cher, etamp; plus le présent lui paraît digne de son Roi. Il en coûte, sans doute, infiniment à sa tendresse; mais quelqu'autre Belle le dédommagera de la perte de son Amante. Pour vous, ma fille, après quelques regrets vous l'oublierez dans les bras d'un Prince aimable. * Que dites-vous, il pourrait m'oublier? Je pourrais cesser de l'aimer! Je cesserais aussi-tôt de vivre. Cessates-vous jamais d'aimer mon père? Non, non, la Patrie, le centre de notre bonheur, elle qui nous inspire de tendres sentiment, parce qu'elle associe tous ceux qu'elle nourrit dans son sein, n'exige point de tels sacrifices, etamp; notre Prince a l'âme trop grande, pour n'être pas touché de mes peines; il ne me refusera pas.... 
Elle allait poursuivre, lorsque Zeinzemin parut: elle vole embrasser ses genoux. O Image de la Divinité! lui dit-elle, serais-je la seule qui serait malheureuse sous votre règne! Vous, les délices de tous les cœurs, voudriez-vous attacher votre félicité à en posséder un qui ne peut se donner qu'au respect, à l'admiration etamp; à l'amitié la plus zélée pour votre auguste Personne, mais qui ne peut répondre à votre amour? Oui, ajouta-t'elle, un de vos Sujets s'est emparé d'une âme qui ne devrait respirer que pour vous, ou plutôt son infortune l'a rendu votre Rival: nous nous aimons dès nos tendres années. Ah! s'il eût pu prévoir que vous daigneriez m'honorer d'un regard, son respect l'aurait fait dès long-temps renoncer à me rendre sensible, etamp; je pourrais goûter sans trouble le plaisir de ne l'être que pour vous. C'est, sans doute, ce respect, grand Prince, qui éloigne de vous un de vos fils, qui craint que sa présence ne vous soit plus agréable; daignez lui pardonner une offense involontaire; il s'en punit sans doute, mais il est le moins coupable: c'est moi que vous devez punir; cependant j'implore vos bontés; unissez deux Amans qui ne peuvent vivre séparés. 
Qu'entens-je, reprit vivement Zeinzemin? Quoi! la Beauté même suppliante devant moi! Quoi! celle de qui je voudrais recevoir des grâces m'en demande! Ah! c'en est trop, divine Mortelle; c'est un crime pour moi d'avoir osé troubler le bonheur de deux si parfaits Amans; mais quoiqu'il en dût coûter à mon cœur, je vais réparer cette faute. Où est-il ce fortuné Rival? Qu'il paroisse: puisqu'il a le bonheur de vous plaire, quel qu'il soit, il est digne de toute ma tendresse. A ces mots, le Prince regarde autour de lui; il s'informe où est cet Amant; etamp; comme on lui apprit qu'il s'était retiré dans un bosquet voisin: Allons, chers Compagnons, dit-il, allons porter la joie dans un lieu où un de nos Amis a porté la tristesse; allons-y célébrer l'union de cet heureux couple. 
Il prend, en soupirant, la main de cette Amante pour la conduire à celui qu'elle aime. Il le trouve couché au pied d'un arbre, plongé dans une si profonde tristesse, qu'il est déjà près de celui qu'il va consoler, sans en être aperçu. Quoi! lui dit-il, cher Ami, as-tu pu soupçonner un instant que je voulusse te priver d'un bien plus précieux que la vie? Non, non, je serais indigne de posséder un cœur sur lequel tu as de si justes prétentions. Je te le restitue donc ce bien inestimable, sois heureux, promets à ta fidèle Amante une tendresse égale à la sienne. Le jeune homme admirant tant de générosité, s'éveille comme d'un profond sommeil; l'excès de douleur etamp; de joie sont deux extrémités entre lesqu-elles son âme demeure suspendue, immobile. Il veut ouvrir la bouche pour exprimer sa réconnaissance; mais les sentiment en sont si vifs, qu'ils font expirer les paroles sur ses lèvres: il s'efforce en vain de parler, ses accent entrecoupés ne sont que des exclamations, des soupirs. Tous deux saisissent les mains bien-faisantes de leur Prince, etamp; les baisent avec transport, tandis que le Peuple fait retentir de toutes parts les louanges du généreux Zeinzemin. Pourquoi, leur dit-il, célébrez vous une action qui n'a rien que d'humain? J'ai fait pour cet Ami ce que je voudrais que fît pour moi un Rival à qui je serais préféré: louez plutôt l'action de ce Concitoyen qui me sacrifiait, sans se plaindre, ce qu'il a de plus cher. Que ce bel exemple serve à jamais, répondit l'Assemblée, de loi qui assure parmi nous le bonheur des Amans, etamp; que jamais l'Himen n'unisse que des cœurs assortis par l'Amour. C'est depuis ce temps, mon cher Convive, qu'il est établi que toutes les fois que notre Monarque paraîtra dans une Province, alors tous les Amans s'assembleront etamp; viendsous les heureux auspices de sa présence, se promettre d'être Epoux.* Après cette action héroîque, le jeune Prince quitte ces Contrées pour aller répandre sur d'autres de nouveaux bienfaits; mais il emporte le trait qui l'a blessé. 
Je vois, ô cher Compatriote! que cette histoire vous touche, ajoute celui qui vient de la raconter; elle fait en vous l'impression qu'elle doit naturellement produire sur une âme bien née; je loue votre sensibilité; mais il est temps que vous preniez quelque repos. 
Des témoignages si sincères d'estime etamp; d'admiration pour son Prince dans un sujet, étaient, sans doute, dignes d'une illustre récompense; mais ces appas de l'intérêt, inventés pour exciter des malheureux à en servir d'autres; ces funestes appas, qui, selon la force de l'attrait, font pancher les Mortels en faveur de l'innocence ou du crime; ce mobile d'une volonté languissante, que la propriété a rendu nécessaire, était inutile où regnait Zeinzemin. A quoi serviraient de vains dons où personne ne manque de rien, où l'humanité trouve dans ses propres sentiment, ses motifs etamp; ses récompenses, etamp; où la réconnaissance n'a pas besoin des secours d'une inutile libéralité, qui par-tout ailleurs répand sur quelques têtes coupables, etamp; souvent ingrattes, etamp; le sang, etamp; la sueur des Peuples? 
Sitôt que le chant des oiseaux eut annoncé le retour de la lumière, Zeinzemin, empressé de rejoindre ceux que son absence allarmait, se lève; etamp; prenant congé de son Hôte officieux, il lui adresse ces paroles en présence de plusieurs Habitans de ces lieux: Fils de la Patrie, reconnaissez celui dont vous venez de louer les actions: pour vous marquer ma réconnaissance, je confie à votre sagesse le soin d'encourager ici vos Concitoyens à seconder mon zèle pour le bien public. Ce soin m'appelle à présent ailleurs. Adieu. Que votre affection ne s'efforce point de me retenir. Zeinzemin part aussi-tôt; etamp; sans donner le temps aux Spectateurs de revenir de leur surprise, la vitesse de son coursier le dérobe à leur vue. 
ARGUMENT DU CHANT IV. 
PEndant que Zeinzemin parcourait son Empire, la Nature se prépare à récompenser ce Prince etamp; Adel. Description des ornement dont elle se revêt pour aller trouver la Beauté. Description des lieux enchantés, demeure de ces Dives: quels en sont les habitants. Occupations de l'Amour. La Nature invite la Beauté, sa fille, à favoriser Zeinzemin: celle-ci part avec l'Amour; elle lui fait remarquer le jeune Héros: l'Amour lui décoche un trait dont la Beauté modére le coup. Quels avaient été les effets etamp; les suites de cette première blessure. Le Prince avait résolu de ne plus aimer: ses Amis l'y invitent de nouveau : un d'eux lui fait le portrait de la plus belle personne du Royaume, nommée Zavaher. Zeinzemin veut se ranger au nombre de ses Amans, en cachant sa Qualité: il se dérobe aux siens pour la chercher : dans le même instant la Beauté avec sa suite, vient trouver cette fille sous la figure de ses Compagnes. L'Amour, changé en fleur, lui inspire de la passion. Zeinzemin arrive où elle se promène. Tous deux sont épris; mais ils l'ignorent : inquiétudes que cette incertitude cause à ces Amants. Description de la solitude où Zavaher se retire pour rever: le Prince l'y rencontre par hasard. L'Amour, sous la figure d'un agneau qu'elle aime, fuit comme épouvanté, se jette dans un ruisseau : Zavaher veut l'en retirer, y tombe elle-même: son Amant la secourt, etamp; en est favorablement écouté. Il reconnait qu'Adel est le père de sa Maîtresse, etamp; que le Rival auquel il a généreusement cedé n'a guères, est aussi le fils de cet ami. Réjouissances des Peuples à la nouvelle du mariage de leur Prince. La prospérité du Héros touche à de grands malheurs. 
NAUFRAGE DES ISLES FLOTTANTES. 
CHANT IV. 
LA Nature, car c'était elle-même, c'était cette Dive, * ce puissant Génie qui inspirait le Vieillard respectable qui avait pris soin d'élever Zeinzemin; c'était elle, qui, par l'organe de ce sage Mortel, avait fait couler dans le cœur du jeune Monarque ces sentiment héroïques, ces précieuses teintures qui divinisent les humains, parce qu'elles les rendent bienfaisant. 
La Nature, dis-je, qui forme les inclinations de chaque âge, ayant fait naître à Adel le désir de retourner jouir dans le sein d'une famille caressante etamp; chérie, des douceurs du repos, avait allumé dans l'âme de son Eléve cette activité, cette ardeur qui venaient de faire briller aux yeux de ses Peuples étonnés tant d'actions immortelles. 
Dès l'instant de ces travaux, vraiment glorieux, ainsi que cet oiseau courageux, qui, s'élevant au-dessus des nues, fixe, sans s'éblouir, d'immobiles regards sur le sein de la lumière, etamp; voit avec joie ses Petits nouvellement sortis de l'aire, imiter sa hardiesse etamp; la rapidité de son vol; de même la Mere de l'Univers voit avec complaisance son cher Favori, accompagné d'une troupe brillante, entrer etamp; marcher à grands pas dans la carrière des Héros: portée sur les ailes des Zéphirs, elle favorise les succès des nobles entreprises de ce jeune Prince, elle l'accompagne ou le suit quelque temps des yeux, anime etamp; excite ses desseins, hâte l'exécution des magnifiques projets de cet heureux génie. Par-tout où elle passe, naissent, se succèdent etamp; se renouvellent, etamp; les fleurs etamp; les fruits; elle se plaît à répandre l'abondance dans les lieux où Zeinzemin établit, ou se propose de porter le bel ordre: enfin, contente des soins généreux qu'il a du bonheur de ses Peuples: Il est temps, dit-elle, ô cher Zeinzemin! de te préparer une digne récompense, etamp; de l'étendre sur celui dont les sages avis t'ont disposé à la mériter. pour elle, etamp; qu'il se méconnoîtrait bien, s'il demeurait court dans l'affaire dont il s'agissait. En esset, il se sentit bien-tôt une nouvelle vigueur, etamp; se mettant à la caresser, il fut fort surpris de voir qu'elle tachait de se dérober de dessous lui. Il crut d'abord que c'était des façons: mais les efforts qu'elle faisait continuellement ne le tenant pas incertain davantage de la vérité, il ne voulut pas faire davantage le coup de poing avec elle, etamp; lui demanda froidement, d'où venait tant de changement? Comment, lui dit-elle toute en colère, vraiment vous m'alliez faire de belles affaires! J'allois commettre une inceste, si je n'y eusse fait réflexion: vous êtes parent de mon mari, etamp; il aurait fallu que j'eusse été à Rome. 
Il fut impossible à l'Archevêque le s'empêcher de rire à ce discours. Il lui dit cependant, qu'elle était bien simple de dire ce qu'elle disait: Qu'il n'offre rien que d'aride etamp; de stérile; leurs masses informes, entassées, ne les font paraître qu'une seule montagne; mais ils dérobent à la vue le sanctuaire de la Mere de l'Univers, etamp; cachent les secrets de ses plus riches trésors. Ces ramparts impénétrables bornent de tous côtés le vaste horizon d'un Ciel aussi brillant que le saphir, qui sert de pavillon à une campagne riante, où croissent en abondance des fleurs, des arbrisseaux, des aromates, etamp; des arbres rares, plus précieux etamp; plus beaux que tout ce que produisent les plaines heureuses de l'Arabie etamp; les rives fertiles du Gange: ils y conservent toujours leur fraicheur, leur fécondité, comme les ornement variés qui la précédent: une infinité de ruisseaux serpentent dans de spacieux vallons, environnés de petites collines, qui, doucement arrondies, semblent de superbes sophas autour d'une sale pompeuse: leurs eaux pures etamp; transparentes, figurent sur un fond d'argent, d'or ou de perle, le cours des différents fleuves qui arrosent l'Univers, etamp; vont se perdre dans de grands bassins, dont les contours retracent les rivages des mers qui baignent divers Continents. Il sort du sein des plaines quantité de petites éminences de marseulement à lui en parler. Ainsi les choses allèrent le mieux du monde, etamp; dans peu il prit dans son cœur la place que Roquelaure y avait tenue. La raison en était plausible: c'est, qu'il n'avait point de femme avec qui il couchât tous les jours; raison qui, comme nous avons dit ci-devant, avait arraché l'autre de son cœur. Roquelaure avait trop d'esprit pour être long-temps sans s'apercevoir de ce commerce, etamp; comme la chose lui tenait au cœur, il fut chez la Duchesse, qu'il accabla de reproches. Elle se retrancha sur la négative, l'appela mille fois impertinent: mais toutes ces injures ne lui ayant pas fait prendre le change, il sortit outré, la menaçant de la perdre. 
La Duchesse en avertit aussi-tôt l'Archevêque, qui ne voulant pas donner le temps à Roquelaure de faire quelque folie, le fut trouver, etamp; lui dit, qu'ayant toujours été de ses amis, il espérait qu'il lui accordesuivre les traces mesurées de l'Elégance etamp; de la Simétrie. * Là se trouvent réunis tous les desseins que l'Art fournira jamais à l'imagination des Mortels pour l'ornement des jardins, des murs etamp; des lambris des plus somptueux Palais: tous les contours, les compartiment, les entrelas les plus gracieux, les plus légers, y sont figurés par des avenues, des bosquets, etamp; par l'arrangement d'une infinité de plantes immortelles, qui étalent aux yeux, dans ces lieux enchantés, sur un fond d'émeraude, la variété infinie de leur coloris; il est relevé etamp; multiplié par les miroirs de quantité de fontaines jaillissantes à travers des canaux de cristal, formés par les sels transparent dont elles s'enveloppent: les voûtes, les arcades, les colonades liquides de ces eaux bondissantes, acquièrent en quelques endroits une solidité limpide, où brillent les filets de tous les une femme qu'il avait tant de sujet de haïr, sur-tout après la déclaration qu'il venait de lui faire lui-même: Qu'il fallait du moins le laisser dans l'incertitude, etamp; non pas l'accabler par un aveu si choquant: Qu'il tombait d'accord, que les Dames n'étaient pas obligées d'aimer toujours: mais que si elles voulaient qu'on en usât honnêtement avec elles, il fallait que de leur côté elles en usassent bien aussi avec ceux à qui elles avaient donné leur amitié: Que si la Duchesse d'Aumont voulait rompre avec lui, elle devait du moins l'en avertir auparavant; mais de n'apprendre les choses comme il venait de faire, que quand elles étaient faites, c'était le pousser un peu trop, pour qu'il pût répondre de sa discretion. 
C'était quelque chose d'assez surprenant, que de voir deux Rivaux raisonner ainsi ensemble sur leur bonne fortune: mais la difference de profession de l'un etamp; de l'autre, faisait entrelassées, dont ils varient chaque fois les décorations. Son char, composé d'un seul onix, taillé par les mains adroites de l'Elégance, est un ouvrage plus précieux que la matière; les roues en sont d'ivoire, garnies d'or etamp; de diamants; il est trainé par des tourterelles, dont le plumage imite les couleurs de l'Iris. 
C'est, je le repète, dans cette admirable demeure que la Nature a renfermé la source intarissable de toutes les richesses dont elle pare l'Univers; c'est-là que l'Aurore vient se revêtir de son manteau tissu d'or etamp; parsemé de perles, quand elle va ouvrir les portes de l'Orient; c'est-là que le Soleil vient se couronner des traits dont il éclaire le Monde; c'est dans ce réservoir qu'il puise les favorables influences, les principes vivifians qu'il répand par-tout; c'est delà que découlent, avec la sensibilité, les délices etamp; les soulagement des Mortels. 
Dans un réduit secret, l'Amour qui se plaît aux mistéres, sous l'ombrage épais d'un labyrinthe de mirtes, d'orangers, de lauriers, de benjoins, environné de la troupe des tendres Regards, des Soupirs, des Caresses folâtres etamp; vives, du Toucher délicat etamp; exquis, sur lequel s'appuient les Langueurs ragarde de lui promettre. Pourquoi donc, Monsieur, lui répondit la Duchesse? C'est une chose à quoi la considération vous engage; outre qu'il est toujours honnête à un homme d'en bien user avec une femme qu'il a aimée. Mais ne saurait-on savoir qui c'est? etamp; vaut-elle assez la peine de vous mettre dans l'inquiétude où je vous vois? Non, Madame elle ne le mérite pas. C'est la Duchesse d'Aumont, puisque vous le voulez savoir, etamp; elle ne vaut pas mieux que ses sœurs, qui s'en font donner par Roussi, etamp; par le Chevalier Tilladet. Ah! Monsieur, s'écria en même temps la Duchesse, treve de raillerie, etamp; ne m'épargnerez-vous pas plus que les autres? la Duchesse d'Aumont! un exemple de vertu etamp; de sainteté, etamp; à qui il serait à désirer que toutes les femmes ressemblassent. Dites, Madame, plutôt un exemple de tromperie etamp; de perfidie; je la ferai connaître devant qu'il soit peu, etamp; puisque l'Archose de plus parfait; il naitra une Belle qui attirera tous les regards; mais son cœur insensible fera vainement soupirer une foule d'Amans, jusqu'à ce qu'un Héros digne d'elle, fasse cesser cette indifférence. Il est ce Héros accompli; unissons-les pour le bonheur des Peuples: Zeinzemin est digne de ta chère Zavaher; ce Monarque n'a eu jusqu'à présent, d'autre passion que le bien de ses Sujets; qu'il goute les douceurs de l'Amour. Il approche des lieux dont ta Favorite fait le plus bel ornement; ils ignorent encore le prix de tes dons, etamp; le pouvoir de ton fils; qu'ils le ressentent; fais-toi accompagner de cet aimable enfant; qu'il allume dans leurs cœurs ses plus beaux feux. Elle dit.... 
Aussi-tôt la Beauté fit appeler l'Amour: il achevait la délicieuse confection dont il enivre les âmes; il l'enferme dans une urne de topase; il arrive etamp; vole avec légèreté sur le sein de sa mère, qui en reçut un nouvel éclat. Prens, lui dit-elle, mon fils, tes armes les mieux acérées, mais celles qui font des blessures aussi douces que profondes; trempeles de ton baume précieux, etamp; suîs-moi; je te mène à une glorieuse conquête. Elle fait atteler son char par les Graces, tandis que les Désirs empressés revêtent l'Amour de ses armes d'or; ils partent enfin avec toute leur Cour. 
La Beauté, en traversant les airs, fit remarquer à l'Amour Zeinzemin, qui recevait alors, par les mains de la Belle dont elle fut subitement épris, les hommages de ses Peuples. Quoi! dit ce Génie avec un soûris malin, voyons si ce Mortel serait impénétrable à mes traits? Essayons.... qu'il aime. A ces mots la flêche vole etamp; frappe. La plaie aurait été profonde, si la Reine des appas n'eût modéré le coup, en retenant le bras de son fils. Arrête, lui cria-t'elle; veux-tu rendre malheureux celui qui ne t'offensa jamais? Veux-tu qu'il brûle pour une personne qui ne peut plus répondre à sa tendresse? Faut-il, pour te venger de celui qui ignore la douceur de ton empire, troubler le bonheur de ce couple soumis à tes lois? 
Non, ma mère, répliqua l'Amour, je ne veux lui faire éprouver que les premières atteintes de mes feux; je veux que devenu Rival d'un des siens, il trouble quelque instant les plaisirs de ces Amans pour les rendre plus vifs, qu'il les couronne lui-même, etamp; mérite par cette action généreuse, le cœur de la belle Zavaher, que je lui destine, etamp; dans les yeux de laquelle vous m'ordonnez de l'aller attendre pour lui porter des coups plus certains. Tels sont souvent tes jeux cruels, ô Amour! tu te plais à faire précéder tes faveurs de bien des peines cuisantes, etamp; tu n'assortis les cœurs qu'après les avoir exposés aux dures épreuves de l'indifférence. 
Telle était, dis-je, la triste situation du magnanime Zeinzemin, lorsqu'il fuyait des lieux où il venait de sacrifier sa passion aux devoirs de l'humanité, etamp; lorsqu'il rejoignit ses compagnons, desquels sa rêverie l'avait écarté le jour précédent: sa blessure, quoique légère, n'était point encore refermée: ceux qui l'environnent gardent un profond silence; etamp; non par une imitation de courtisans flatteurs qui copient machinalement l'humeur du Prince, ils étaient véritablement touchés du malheur d'un Ami; ils n'osaient, par respect, le tirer de la rêverie profonde où il paraissait plongé; enfin, il rompit ainsi le silence. Chers Compagnons, je dois désormais éviter la rencontre de deux beaux yeux: je sens trop ce qu'il en coûte à mon faible cœur (si l'on ose nommer la sensibilité une faiblesse;) sans doute ils y feraient quelques nouvelles plaies qu'ils refuseraient de guérir: ne vous empressez donc plus d'annoncer ma venue dans les lieux où nous allons passer. Je ne veux plus que les honneurs, que le zèle de mes Peuples s'empresse à me rendre, m'exposent aux traits perçant de ce Sexe enchanteur; je ne veux plus courir les risques d'aimer, sans espérer de retour. 
Quoi! Prince, reprit l'un d'eux, vous voulez renoncer aux douceurs de l'Amour pour cette petite disgrâce? Il est dans votre Empire une infinité de Belles qui vous la feront oublier. Nous avançons vers une des plus belles Provinces; c'est là, sans doûte que le Ciel vous destine une Epouse digne de vous. Cet heureux climat est moins célèbre par sa fertilité, que pour avoir été le berceau de toute la Nation. On dit qu'assez près du rivage de la mer, est une solitude charmante, où l'on voit encore le lieu de la demeure des deux enfants, reste d'un Peuple nombreux qui fut enlevé par une tempête.* 
Ce tendre couple devint la tige féconde qui repeupla cet Empire. La première etamp; la plus belle branche de cet arbre renaissant, celle qui a couvert tant de Provinces de son ombre bien-faisant, est celle qui s'est accrue sans interruption jusqu'à vous, ô aimable Zeinzemin! On dit que dans ces lieux de notre origine, embellis par la Nature etamp; par les mains d'un Sage, en respectant toujours les précieux monument de nos premiers Ancêtres, s'est aussi conservée une famille respectable qu'on croit être, après vous, le plus près rejetons de celle des Peres de la Patrie. Voilà, en général, ce que l'on sait sur ce sujet dans nos Provinces. Au reste, Prince, vous en allez bientôt être plus particulièrement informé; mais cet heureux climat est encore célèbre pour avoir donné naissance à une personne d'une rare beauté. Il semble, à ce que publie la Renommée, que les grâces aient épuisé sur elle toutes leurs richesses: la voir etamp; en être éperdu, est une même chose. Jamais la Nature ne forma rien de plus parfait, jamais aussi ne produisit-elle rien de si indifférent; rien de plus tendre etamp; de plus touchant que ses regards; rien de plus doux etamp; de plus séduisant que ses paroles etamp; ses actions; rien de plus aimable que ses mœurs; etamp; personne n'est moins susceptible d'amour: ses Amans l'aiment, etamp; trouvent de la douceur à l'aimer, même sans espérance. Elle les plaint avec bonté; elle se défend de leurs caresses d'une façon plus obligeante que les autres n'accordent des faveurs. Pourquoi, leur dit-elle, vous obstinez-vous à offrir des hommages à une personne qui n'en peut sentir tout le prix? Vous me dites qu'il est doux d'aimer etamp; d'être aimé: hélas! pourquoi suis-je forcée d'être ingrate? Pourquoi la Nature m'a-t-elle refusé le don de devenir sensible à un bien que tant de témoignages me font juger si grand? Pourquoi mon âme n'est-elle point émûe des transports que vous trouvez si délicieux? Mais autant ses divins appas causent de tourments, autant ses manières généreuses font d'heureux. Je ne sais par quels charmes secrets elle a une autorité si souveraine sur les cœurs, que lorsqu'elle ordonne ou marque le désirer, on aime tout-à-coup celle de ses Compagnes qu'elle veut que l'on aime: le présent d'un cœur offert de sa main, est précieux: on regarderait comme un bien infini le bonheur de lui plaire; mais on estime comme le plus grand qui puisse arriver à un Mortel, celui de recevoir des chaînes de ses Amies. Son discernement pénètre si subtilement les caractères, démêle si adroitement les ressemblances délicates, ces convenances qui peuvent exciter de douces simpaties; elle sait si bien rapprocher ces puissances secrétes, que l'effet en est aussi prompt que la vue; deux personnes qu'elle veut rendre Amans, brûlent aussi-tôt des mêmes feux. Non, l'Amour même ne prescrit pas de lois aussi ponctuellement suivies. Cet heureux talent la rend également chère aux deux Sexes. C'est, sans doute, à vous, grand Prince, qu'est reservé le pouvoir de la rendre sensible. 
Ce discours piqua la curiosité de Zeinzemin. Sur ce simple récit, son cœur se sent susceptible d'une nouvelle tendresse pour cette belle inconnue. Ah! ne me flattez pas, répondit-il, mes amis; qu'ai-je au-dessus de vous pour mériter la préférence auprès d'une personne digne de tels éloges? Un rang que m'a donné la naissance, auquel je ne veux point être redevable des faveurs de l'Amour: non, je ne veux point les devoir aux égards que m'attire cette distinction, non plus qu'à quelque estime, quelque réputation acquise par des actions que l'on loue trop: elles ne font que remplir des devoirs prescrits par la Nature. Cette estime, ces égards pourraient tenir lieu des sentiment que j'ambitionnerois de faire naître dans un cœur; etamp; j'ai déjà éprouvé que la tendresse est toute autre chose que de simples respects. L'Amour est l'impression vive d'une flamme divine, que la Nature seule a le pouvoir d'allumer par les yeux, sans que l'objet qui l'excite ait d'autres annonces que sa présence. Quelques qualités peuvent, il est vrai, alimenter etamp; entretenir ce feu; j'avoue même que sans elles il languirait bientôt; mais il brille déjà avant que le flambeau lui fournisse la matière. On est sûr d'être aimé, etamp; dans peu doublement chéri, quand on a le bonheur de plaire avant que la raison ait reconnu qu'on le mérite. Ainsi, chers Compagnons, plus de distinctions, je vous prie, entre nous; je veux me mettre au rang des adorateurs de cette Belle, etamp; qu'elle ignore qui je suis. 
Le Prince parlait encore, etamp; commençait à faire plusieurs questions à différentes personnes de sa suite, lorsqu'arrivant dans la Patrie etamp; près de la demeure de l'aimable Zavaher, il fut interrompu * par une troupe de jeunes gens, qui venaient, selon la coûtume, faire accueil à ces Etrangers. Zeinzemin profite des premiers instants de cette obligeante réception; il se dérobe aux siens, etamp; vole vers les lieux où le porte déjà un secret penchant. 
Zavaher, assise à l'ombre au bord d'une prairie émaillée de fleurs, y respirait le frais vers le déclin du jour, quand la Beauté l'aperçut du haut des airs; elle la montre à l'Amour, il est lui-même surpris de tant d'appas. O ma mère! s'écrie-t-il, cette fière Mortelle ne le cède qu'à vous. Oui, mon fils, reprit-elle, hâtons-nous de soumettre son cœur. Aussi-tôt elle dirige le cours de son char vers un bosquet voisin; elle y descend avec la vitesse de ces astres qui paraissent se précipiter, en laissant une longue trace de lumière: là elle ordonne à toute sa suite de prendre la figure de quelques-unes des compagnes de Zavaher; elles courent à elle: sous ce déguisement elle les prend pour ses amies; elle les caresse, se joint à elles pour cueillir des fleurs: ces feintes compagnes en composent des guirlandes etamp; des couronnes dont elles se disputent l'honneur de la parer. 
L'Amour, fécond en stratagèmes toujours nouveaux pour surprendre les cœurs, s'était glissé sous une touffe épaisse de quantité de fleurs différentes: il dénoue l'écharpe de son carquois, dont la blancheur est teinte de quelques taches du sang des Amans qu'il y essuie en remettant ses traits lorsqu'il les retire de la plaie; il ajuste artistement cette draperie sur sa tête, etamp; prend aussi-tôt la forme agréable de la Reine des parterres, qui exhale l'odeur exquise du girofle: * ainsi que cette plante élève sa tige, richement panachée, au-dessus de toutes les autres, telle paraît Zavaher au milieu des Belles qui l'environnent. La mère des Graces, sous l'apparence de sa plus chère Favorite, lui adresse ce discours flatteur: O la plus précieuse de toutes les fleurs! † c'est à juste titre qu'on vous a donné ce nom! Y en a-t-il quelqu'une ici capable de relever vos charmes? Feignant aussi-tôt d'en remarquer une singulière, elle court la cueillir; elle la pose sur le sein d'albâtre de Zavaher. 
Quelle place, ajoute-t-elle en folâtrant, peut-être plus digne de cette fleur merveilleuse? Goutez, chère amie; que cette odeur est suave! il semble que tous les parfums réunis y aient été prodigués; elle ne le cède qu'à la douceur de vos soupirs. 
Zavaher se défend obligeamment de toutes ces marques d'affection; elle veut à son tour parer ses amies des mêmes ornement dont elle se dépouille; elle soutient qu'elles méritent mieux qu'elle de tels honneurs; elle veut même se priver de son plus beau bouquet pour celle qui le lui a offert. Gardez, gardez, lui dit en riant la Dive, cette fleur, puisqu'elle est unique ainsi que vos attraits: elle lui en fait en même-temps respirer l'odeur; son teint en acquiert une nouvelle vivacité; ses yeux se remplissent des feux humides d'une tendre langueur. L'Amour, couvert de ce bel œillet reposant sur son sein, épuise tous ses traits sur son cœur. Mes chères Compagnes, s'écrie-t-elle, quel trouble nouveau s'empare tout-à-coup de mes sens? Pourquoi éprouvé-je un plaisir inquiétant, dont les douceurs imparfaites excitent des désirs qu'elles ne satisfont point? Otez-moi cette fleur dangereuse; c'est elle, sans doute, qui me cause cette ivresse; c'est quelque poison agréable; mais non, s'il est mortel, que la mort qu'il cause doit être délicieuse! 
A ces mots toute la troupe déguisée applaudit en riant à cette naïveté. Cependant Zeinzemin s'avançait vers ces lieux; etamp; ayant aperçu quantité de jeunes filles badinant dans la prairie, il y soupçonne celle qu'il cherche avec empressement; il la reconnait bientôt à l'éclat éblouissant de ses attraits; il la trouve autant au-dessus de sa renommée, que supérieure aux autres Belles. Il s'arrête étonné; tous ses sens sont passés dans ses yeux, etamp; réunis pour admirer. Zavaher elle-même considère la bonne mine de cet Etranger. L'Amour, du haut du trône où il est assis, du milieu des fleurs qui parent un sein d'ivoire, prend un des traits qu'il a plongés dans le cœur de cette Belle, etamp; en perce celui du jeune Prince. 
Les premiers instants d'une passion tendre intimident un cœur: alors la bouche, semblable à ces vases trop resserrés, ne laisse qu'une faible issue à des sentiment empressés de paraître: on craint; on est muet; parce qu'on ne peut assez dire. Cette timidité, qu'augmente la présence de tant de personnes, retient Zeinzemin: il n'ose aborder celle dont il fait, etamp; redoute l'indifférence; il se souvient encore de ses premières blessures. Agité de mille irrésolutions, il se promène à quelque distance de la troupe enjouée qui erre dans la plaine, les yeux attachés sur celle à qui la Beauté même vient de céder: cette Dive etamp; sa suite, sous leur déguisement, rient de son embarras; etamp; l'Amour profitant des approches de la nuit, engage malicieusement Zavaher à s'éloigner de ces lieux; il laisse à Zeinzemin un violent désir de la suivre, etamp; la faiblesse de n'oser l'entreprendre. C'est ainsi que cet adroit Génie, pour augmenter l'ardeur des feux qu'il vient d'allumer, emploie les soupirs, les regrets d'une première occasion manquée; il en prive les Amans même qu'il favorise le plus, pour les rendre empressés à en chercher de nouvelles; il leur fait faire des fautes légères qu'ils craient irréparables, pour les hâter à mériter des faveurs. 
Zeinzemin retourne vers les siens, plein de pensées qui le désespérent. J'ai vu, j'ai vu, dit-il secrètement à un de ses intimes Confidens, la trop aimable etamp; la trop insensible Zavaher: c'en est fait, cher Ami, je sens que je ne peux plus vivre, si cette divine Personne me traite comme vous dites qu'elle traite ses Amans. Fallait-il que je vinsse mettre le comble à des maux que je n'ai déjà que trop vivement éprouvés? Helas! du moins, si en expirant, j'espérais émouvoir sa pitié, mon âme s'envoleroit contente d'un seul de ses soupirs: mais mon malheur est certain; j'ai vu cette Cruelle fuir ma présence pour éviter mes regards. 
Cet Ami s'efforce en vain de calmer la tristesse du Prince; elle le prive, etamp; de la gaieté des festins, etamp; de la douceur du repos. Il ignorait que l'aimable Zavaher éprouvait les mêmes inquiétudes. Sitôt le lever de l'Aurore, elle se rendit dans une retraite champêtre etamp; solitaire pour y démêler la cause de son trouble. Elle s'était assise sous une arcade de rochers, naturellement ornée de différents arbrisseaux rampant, qui formait le vestibule d'un antre peu profond, où la lumière, au plus haut point du jour, ne paraissait jamais que le doux crépuscule d'une belle matinée: ses murs étaient couverts d'une mousse molle etamp; légère, etamp; sa voûte revêtue de cristaux etamp; de coquillages: un gazon tendre, etamp; quantité de fleurs aromatiques qui se plaisent à l'ombre, tapissaient son entrée, couverte de part etamp; d'autre par les tiges réunies du chêne etamp; de l'ormeau, dont l'épais feuillage formait un pavillon impénétrable aux ardeurs du soleil. Cette tente de verdure, ouverte du côté de la plaine, laissait apercevoir l'agréable perspective d'une campagne entrecoupée de jardins, de bosquets, terminée par la surface unie d'une mer paisible, etamp; par le contour d'une chaîne de collines verdoyantes, d'où découlent quantité de ruisseaux qui fertilisent ces beaux lieux. Le tranquille silence qui y règne, une douce fraîcheur, une majestueuse simplicité, émeuvent l'âme, etamp; l'excitent à se livrer librement à ses pensées. C'est là, ô Amour! que Zavaher t'adressa ces plaintes: Pourquoi, dit-elle, l'image de cet aimable Etranger m'est-elle toujours présente? Pourquoi me plais-je à m'occuper sans cesse de son idée? Pourquoi me retracé-je avec tant de complaisance la noblesse de son air, de ses traits, la douceur etamp; la vivacité de ses yeux? Pourquoi souhaité-je qu'il pense à moi, etamp; même qu'il paroisse dans ces lieux? O Amour! je reconnais enfin ta puissance; oui, j'aime: je voudrais envain me déguiser une passion qui se fait plus vivement sentir que toutes les descriptions que j'en ai oui faire. Mais, hélas! douce liberté que je regrette, pourquoi m'êtes-vous si cruellement ravie? Doux sommeil de l'indifférence, pourquoi êtes-vous troublé par un si fâcheux réveil, qui ne me présente un objet aimable que comme un rayon de lumière que fait disparaitre une ombre obscure? Hélas! il est peut-être, déjà loin de moi cet Etranger chéri, je ne le reverrai plus; sans doute que son cœur vole vers l'heureuse Mortelle qui le possède. 
Telles étaient les plaintes etamp; les soupirs de cette Amante; l'Amour lui faisait éprouver ces premières amertumes pour lui faire goûter, à longs traits, les délices qu'il lui prépare; il était resté avec la Volupté dans ces lieux. 
Zavaher avait apprivoisé un agneau: cet animal la suivait partout, venait manger dans sa main, se reposer près d'elle; enfin, il semblait reconnaître par mille petites caresses, ses bienfaits: sa laine, aussi blanche que la neige, était douce etamp; fine comme de la soie; elle se plaisait à l'orner de fleurs, ou bien à la teindre de diverses couleurs avec le jus de quelque plante ou de quelque fruit. Cet animal paissait alors tranquillement près de l'endroit où elle s'entretenait de sa passion naissante. L'Amour, qui l'observait, lui dérobe ce favori, l'endort etamp; le cache sous des feuillages; il en prend la figure, en imite la douceur, s'approche d'elle, il lui paraît sensible à ses peines, quand quelque bruit s'étant fait subitement entendre aux environs, il court comme effrayé, se précipiter dans un ruisseau qui coulait près delà. Sa maîtresse alarmée, veut le sauver du péril; etamp; mal affermie sur un bord glissant, elle tombe dans une eau profonde, elle se croit perdue; mais quelle est sa surprise, quand reprenant ses sens, elle se trouve dans les bras de celui qu'elle aime! 
Plus étonnée de cet heureux hasard, que de l'horreur du danger qu'elle venait de courir, la vivacité de son teint se ranime, etamp; sa pâleur semble être passée sur le visage de son Amant tremblant, éperdu. Quoi! c'est vous à qui je dois!... Vous ne me devez rien, repartit Zeinzemin, détournez De Termes ayant fait ce que vous venez de lire, il y en eut qui le trouvèrent bien, d'autres mal, disant que cela était trop sérieux. Il répondit, qu'on ne s'en prit pas à lui, mais à Roquelaure, qui avait voulu, comme ils savaient, qu'il fit quelque chose de moins libre, que ce qu'il avait envie de faire. La Ferté dit que Roquelaure était un sot, dont tout le monde convint, etamp; lui-même tout le premier, quoique ce ne fût que sous cape. C'est pourquoi il jura, qu'il ne chanteroit que les couplets de la Princesse de Conti, etamp; de Madame de Maintenon. Chacun savait aussi bien que lui, que c'étaient les meilleurs: mais comme on commença à entonner depuis le premier jusques au dernier, il fut obligé de faire comme les autres. On eut bien-tôt appris par cœur ces Noëls nouveaux, etamp; ils coururent bien-tôt dans les meilleures compagnies. Le Prince de Condé, qui contre son ordinaire avait puissantes qui inondent mon cœur d'une joie qu'il ne peut contenir. 
Il n'en put dire davantage; l'excès de ses transports le force au silence; il se précipite aux pieds de sa chère Zavaher; il embrasse tendrement ses genoux; il couvre ses belles mains de baisers ardet; il s'élève jusqu'à sa bouche vermeille dont il adore les oracles de sa félicité; il en interrompt, ou plutôt il en respire les soupirs ravissant. Leurs âmes se confondent, un doux frémissement s'empare de leurs sens, leur présage des plaisirs plus grands: l'Amour les y plonge, les enivre de ses faveurs les plus pénétrantes, les plus exquises; il les transforme enfin en leurs propres plaisirs*; mais l'instant qui comble les désirs de ces heureux Amans, leur en voit succéder de nouveaux; etamp; ceux-ci contentés, ils désirent encore. Zeinzemin, l'heureux Zeinzemin trouve dans sa chère Zavaher tantôt une Amante qui semble expirer dans ses bras, tantôt une pas encore connu. Cependant on ne manqua pas d'attribuer cela à la Cabale, comme étant capable de toutes sortes de sottises, etamp; s'y trouvant un fauxfrere, de Termes fut décelé, etamp; abandonné au ressentiment du Prince de Conti, qui, sans attendre le conseil du Prince de Condé, s'était déjà déterminé sur la connaissance qu'il en avait eue, à le récompenser de ses peines. En effet, il lui fit donner des coups de bâton, etamp; le Duc de la Ferté en aurait eu sa part pour l'approbation qu'il avait donnée à ce couplet, s'il ne se fût allé jeter à ses piés etamp; lui demander pardon. Quoique la punition fût un peu rude pour de Termes, personne ne le plaignit, etamp; l'on trouva qu'il la méritait bien, puisque à l'âge qu'il avait, il était assez fou pour oser médire d'une Fille, qui appartenait de si près au Roi, etamp; qui d'ailleurs était mariée à un Prince du Sang. 
Si les Noëls étaient devenus pureux Mortel.... Il me tarde de voir l'auteur du plus beau de mes jours, etamp; de mériter.... N'en doutez pas, chers Epoux, paraissez; mon cœur vous est garant de sa tendre amitié. Aussi-tôt ce couple charmant, le plus accompli de tout l'Empire, quitte l'antre, sanctuaire de leur doux himenée, dont l'Amour etamp; la Volupté furent les seuls témoins: ils s'avancent vers la demeure voisine de celui qu'ils s'empressent de rencontrer. A peine ont-ils fait quelques pas, que parut un Vieillard respectable: Zavaher court l'embrasser avec transport. Source de ma vie, lui dit-elle, je viens vous présenter mon Libérateur etamp; mon Epoux; votre tendresse ne me fera plus de reproches..... Elle reste étonnée de l'apparente froideur de deux personnes chéries. Le Vieillard etamp; Zeinzemin, quelque temps immobiles, ne peuvent croire leurs yeux; ils se précipitent dans les bras l'un de l'autre; leurs visages se couvrent de larmes de joie; ces premiers mouvement ne leur permet que de s'écrier: O mon père! ... O mon fils! .... Par quel bonheur m'êtes-vous rendu, ajoutent-ils de concert? 
Adel, car c'était ce sage instituteur des discrétion pendant quelques jours: mais comme tout s'oublie avec le temps, on n'en parla plus au bout de trois semaines, etamp; il n'y eut que ceux qui y prenaient intérêt qui s'en ressouvinssent. Cependant il était arrivé du changement dans les amours du Comte de Roussi, etamp; du Chevalier de Tilladet, aussi bien que dans celles du Marquis de Biran. Roussi s'était rebuté de sa maîtresse pour un méchant présent qu'elle lui avait fait, etamp; quoiqu'elle l'eût reçû de son mari, il ne voulut pas s'exposer davantage à acheter ses faveurs à un tel prix. La Duchesse de Ventadour qui avait filé doux sur la débauche de son mari pour la couverture qu'elle en avait, n'en ayant plus besoin se mit à pester contre lui, etamp; ses parents lui conseillerent de suivre l'exemple de la Duchesse de la Ferté, sa sœur, qui s'était separée du sien. Mais elle n'en voulut rien faire, esperant que Roussi reviendrait à elle, etamp; qu'ainsi elle en aurait encore bequ'il vient de resserrer les liens du sang etamp; de l'amitié qui nous unissent. Pourquoi m'avez-vous si long-temps laissé ignorer que vous êtes comme moi, un des premiers descendont des deux aimables enfants, fondateurs de cet Empire? Pourquoi me laissiez-vous ignorer les charmes de la divine Zavaher? Pourquoi, mon Pere, en expirant.... 
Votre Pere, cher Zeinzemin, a pensé, sans doute, que vous n'ignoriez plus ce que je vous étais, etamp; j'ai pensé moi-même que vous pouviez en être instruit dès long-temps: d'ailleurs nous étions plus occupés de notre amitié que des degrés fortuits d'une parenté qui ne pouvait l'accroître. Lorsque partagé entre son Peuple etamp; vous, le généreux Alsmanzein m'appela pour se reposer sur moi des soins paternels, il n'eut égard qu'à quelque réputation de sagesse que m'avaient accordé mes Concitoyens; pour remplir dignement cet emploi important, je me déchargeai des mêmes soins sur mes amis; ma fille fut élevée dans ces lieux, etamp; j'envoyai mon fils dans une autre Province. Assuré, en vous quittant, de vous revoir bientôt, j'attendais, Prince, à vous les faire connaître, que l'âge les eût rendu tit Couvent au fauxbourg S. Jacques, qui sert ordinairement de retraite à toutes les filles qui ont eu quelque affaire, etamp; à toutes les femmes qui sont mal avec leurs maris pour quel-que galanterie. Il lui fit accroire que c'était une femme de qualité; etamp; celui-ci qui ne connaissait pas encore Paris, la trouva si à son gré, que pendant un mois entier il ne fut point de jour sans lui rendre visite. 
La Dame ne manqua pas de lui témoigner de la réconnaissance, etamp; cela l'ayant rendu encore plus amoureux, il la pria de vouloir sortir de ce Couvent, où il ne la pouvait voir si commodément qu'il voulait. La Dame le voyant tout-à-fait engagé, feignit de se rendre à ses raisons, etamp; étant allée chez une de ses amies qui ne valait pas mieux qu'elle, elle lui fit valoir pour une grande grâce la permission qu'elle lui donnait de l'y venir visiter. Dès la seconde fois il y trouva le Duc de Ventadour, etamp; deux ou trois au-de ce touchant spectacle, ce sont là tes miracles. Les uns restent saisis d'admiration, les autres versent des larmes de tendresse, d'autres transportés de joie, courent répandre cette agréable nouvelle; elle est portée par-tout sur les ailes de l'allégresse. Le sage Adel, disent les Peuples dans leurs chants, est digne de sa prospérité; son fils est digne de la tendresse constante d'une Amante qui le préfère à notre Monarque; la beauté de Zavaher n'est comparable qu'à elle-même; le Ciel la destinait, sans doute, à celui en qui l'homme aimable surpasse le grand Roi: le cœur de cette fleur ne pouvait s'ouvrir qu'aux rayons de cet astre. Toi, généreux Zeinzemin, tu n'est comparable qu'à ta propre grandeur, etamp; celle-ci à l'excès de notre amour; mais que ta félicité croisse encore au-delà de nos vœux. 
Quel bonheur pouvait égaler alors celui de ce jeune Monarque? Mais telle est la condition des Mortels, que le plus haut point de leur élévation est le penchant de leur ruine. Souvent, hélas! au milieu des plaisirs, ils n'aperçoivent pas le glaive suspendu sur leur tête, qui va, par sa chute, ensanglanter la scène. Que dis-je, ô divine Sagesse! ta bonté leur cache des événements qui répandraient l'amertume sur toute leur vie, s'ils étaient prévus. Qui aurait pu croire qu'une prospérité qui ne tenait rien des caprices de ce fantome que nous nommons Fortune; qu'une prospérité, l'ouvrage de la Sagesse, si fortement unie à celle d'un Peuple nombreux, dût bientôt souffrir les plus tristes revers? Mais tu ne le permis, auguste Vérité, que pour la relever avec plus d'éclat, etamp; en affermir à jamais les fondemens; tu n'exposas le grand Zeinzemin à mille dangers, que pour faire briller son mérite etamp; la grandeur de son courage. 
ARGUMENT DU CHANT V. 
VIces, messagers du Mensonge, qui parcourent l'Univers. Description de leur marche etamp; de leur cortège : leur dépit à la vue des Régions fortunées: vains efforts qu'ils font pour y pénétrer: comment ils en sont repoussés : ils retournent au séjour du Mensonge. Description de ces lieux etamp; de son Palais. Quels monstres l'habitent: leurs portraits: à quoi ils s'occupent. Les Emissaires font récit au Mensonge des prospérités de l'Empire de la Vérité: il assemble les Furies. Description de leur affluence, du lieu de leurs assemblées etamp; du trône; portrait de leur Souverain : il les exhorte à venger l'affront de ses Envoyés : leur frayeur au nom de la Vérité. L'Orgueil les rassure, propose d'attaquer cette ennemie à forces ouvertes. La Flatterie approuve son conseil. La Ruse propose d'user de stratagème. La Témérité s'y oppose : il s'élève une sédition: la Flatterie l'apaise; le Mensonge veut envoyer reconnaître les forces de l'ennemie: la Fureur etamp; la Cruauté ne veulent point qu'on différe le combat. La Ruse leur représente qu'il est de leur intérêt de la laisser agir: elles y consentent enfin. 
NAUFRAGE DES ISLES FLOTTANTES. 
CHANT V. 
TAndis que ces illustres Epoux goutent les premières douceurs de l'Himenée, la Frivolité toujours empressée, toujours occupée d'inutiles soucis; l'Inconstance mobile, qui n'est bien que là où elle ne se trouve pas; l'Incertitude toujours curieuse, etamp; jamais persuadée; l'irrésolution timide etamp; chancelante, avec l'indiscréte Renommée, messagére du Mensonge, parcourent l'Univers, portées sur les ailes des Vents etamp; des Tempêtes: elles étaient accompagnées du cortège affreux de l'Infortune, des Malheurs, de l'Imprudence, des Chagrins cuisant, de l'Inquiétude, de l'Insomnie, des Douleurs, des Regrets, des Craintes, des Maladies, des Contagions, enfin de la Mort même: ces cruels ministres portoient par-tout les ordres de leur Souverain, entretenaient l'activité, la vigilance de tous les maux qui habitent son Empire. Tout tremble à leur aspect, tout obéit: ils portent par-tout l'horreur; ils ne suspendent quelquefois leur fureur, que pour rendre l'attente de leurs coups plus redoutable. Ces Monstres considérant un jour du sein des airs, la vastitude de leurs conquêtes, fiérement appuyés sur un de ces nuages obscurs, que l'extrême éloignement ne laisse voir au matelot que comme un point presque imperceptible, * il pâlit de cet effrayant présage d'un naufrage prochain; il plie promptement les voiles de son frêle vaisseau; etamp; tel que le liévre apercevant un aigle qui plane, prêt à fondre sur lui, il il fait mille efforts pour éviter ce péril suspendu sur sa tête: un jour, dis-je, que du haut de ce terrible nuage, ces Monstres promenaient leurs regards furieux sur l'étendue de leur domination, ils aperçurent avec étonnement un grand Pays autrefois du domaine de leur Souverain, mais soumis alors au doux Empire de la Nature etamp; de la Vérité. Ces Furies ignoraient que cette Terre, autrefois séparée de la leur, subsistât encore: elles virent donc avec une surprise mêlée de rage, la Nature occupée à verser sur ces heureux Climats, ses plus douces influences; elles en frémissent, etamp; la fureur précipite leur vol vers ces Contrées avec la rapidité de la foudre; l'air s'obscurcit, les vents mugissent, l'éclair brille, le tonnerre mêle ses sons effrayons au bruit des mers soulevées; mais leurs efforts sont vains. Ces lieux paisibles leur sont rendus inaccessibles; l'air pur etamp; salutaire qu'on y respire, est pour ces Monstres nourris de vapeurs infectées, un poison pernicieux. Du centre lumineux de l'Univers, où la puissante Protectrice de cet Empire a établi son trône, elle aperçoit leur funeste dessein; etamp; versant tout-à-coup l'éclat éblouissant de ses rayons vivifians, ils n'en peuvent soutenir l'éclat; ils fuient avec la rapidité d'un tourbillon furieux qui se venge sur la poussière de la résistance invincible d'un rocher immobile; ils courent vers ces tristes Climats, où jamais l'Astre du jour n'éclaira que d'une faible etamp; pâle Aurore: c'est-là que leur ténébreux Monarque a fixé son séjour. 
Là, sous un Ciel toujours obscurci de nuages, sur la surface immobile d'une vaste étendue d'eau condensée par le froid, le Mensonge s'est élevé un Palais, bâti etamp; décoré par les soins de l'Illusion, sa Favorite. Cet édifice n'a rien de somptueux que son énorme apparence: comme le Tiran s'efforce d'imiter la vérité, il prétend en égaler la magnificence. 
Sur un amas prodigieux de glaces entassées, mille colonnes semblables à ces tourbillons de nuages que l'on voit sur la mer * pomper les ondes à grand bruit, s'élévent d'une hauteur prodigieuse, etamp; forment un labyrinthe de portiques, dont les détours tortueux, tracés par la Ruse, se perdent en une infinité d'issues, qui n'offrent que de vastes déserts etamp; de profonds abimes. Ces aujourd'hui, se fondant sur ce qu'une femme qui a été feconde pendant son mariage, le serait encore s'il était vrai qu'elle eût tant de penchant à la galanterie. Quoi qu'il en soit, il n'y avait plus des trois sœurs que la Duchesse d'Aumont, qui eût encore son compte, etamp; l'Archevêque s'en aquitoit si bien, qu'elle avoüait qu'il n'y a rien de tel que les gens d'Eglise pour faire les choses comme il faut. Son mari qui était toujours à la Cour, etamp; qui d'ailleurs n'avait garde de se défier d'une femme qui continuait de porter de grandes manches etamp; de visiter les Hôpitaux, disait aussi à tout le monde qu'il avait sujet de se loüer de son choix: que dans le siècle où l'on était il n'y avait rien de plus rare que d'avoir une femme vertueuse; etamp; que c'était une chose dont il avait à rendre grâce au Ciel particulièrement. Personne n'avait garde de lui contredire; la Duchesse avait si bien joüé son rôle qu'elle était encore regardée comédifice résident, avec le Mensonge etamp; l'Erreur, l'infâme Calomnie au regard malin etamp; perfide, la Flatterie rampante, l'Illusion au corps fantastique, le Sophisme entortillé, l'Equivoque à double visage, le Phanatisme furieux, l'Hipocrisie, la Tirannie, l'Envie, la Perfidie, la Discorde etamp; mille autres Monstres. C'est dans ce repaire que quittant leur fureur, ils semblent s'accorder tous pour travailler à la perte des faibles Mortels; tous y sont, comme de concert, occupés à former le tissu de quelque cruel projet. La Calomnie y médite sur les moyens de noircir l'Innocence; la Flatterie y prépare avec art ses doucereux poisons; l'Illusion s'exerce à prendre à chaque instant diverses formes séduisantes; la noire Perfidie étudie etamp; contrefait les airs de l'Amitié, de la Sincérité, de la Candeur, pour leur tendre des pièges; le Phanatisme etamp; l'Hipocrisie y paitrissent le fard de leur masque; ils y peignent les traits de la Vertu: c'est à leur aide que l'Imposture etamp; la Superstition inventent mille folles visions, qu'elles substituent dans l'esprit des Peuples, à la véritable idée de la Divinité etamp; aux hommages qui lui sont dû: la Tirannie y prépare des chaînes etamp; toutes les rigueurs d'un honteux esclavage; la Discorde, fille de l'Intérêt, aidée des Caprices, enfants de la Mélancolie, extrait des plantes vénimeuses les sucs les plus subtils etamp; les plus pénétrants; les Soucis, les Chagrins, les Craintes frivoles, les Espérances téméraires, rafinent la malignité de ces tristes breuvages; la Fureur compose avec mille matières combustibles, l'artifice de ses incendies; elle y aiguise le fer, y invente les tortures etamp; les crimes: la Haine, la Jalousie, les Soupçons, animés par la Vengeance, y concertent les moyens de surprendre les objets de leur rage: l'Envie seule, toute oisive qu'elle est, ne cesse d'encourager ces Furies, etamp; de la voix, etamp; par le siflement de ses serpent; tout autre succès que les leurs, la ferait frémir de dépit: non, elle est saisie d'une joie forcenée au récit, ou de leurs barbares desseins, ou de leurs barbares expéditions, etamp; de leurs horribles préparatifs: enfin, autour de ces redoutables Puissances voltigent un nombre prodigieux de fantômes divers, etamp; de funestes Préjugés, ministres de leurs ordres. 
C'est dans ces lieux terribles qu'arrivent les Emissaires du ténébreux Monarque; ils l'abordent d'un air consterné etamp; confus: C'est vainement, grand Prince, lui dirent-ils, c'est vainement que vous vous flattez d'avoir étendu votre empire sur tout l'Univers, etamp; banni d'entre les humains votre fière Ennemie: il est encore des Peuples qui ne respectent point vos ordres, des Peuples soumis à la Nature, son orgueilleuse fille; ils habitent en liberté un vaste etamp; fertile Continent, qui faisait autrefois partie de votre Domaine: cette puissante Rivale prépare en secret la ruine de votre souverain pouvoir. 
C'est assez, reprit le Tiran en frémissant, je reconnais d'ou partent les coups; mais courons à la vengeance. Il ordonne aussi-tôt d'assembler ses Sujets furieux: ils accourent en foule par toutes les portes de son Palais; l'affluence de leur multitude fait un bruit semblable à ces eaux bondissantes, qui viennent de rompre la digue qui les retenait; les écos nombreux de cette vaste caverne en mugissent avec un fracas épouvantable. Au centre des portiques de ce labyrinthe est un lieu spacieux, au milieu duquel s'élève sur un tas de sable mouvant, amassé par l'Avarice, le trône du Mensonge; quantité de morceaux de verres etamp; de clinquans fragiles font les ornement de ce siège, dont le corps n'est qu'un chétif assemblage de faibles roseaux. C'est dans ce salon décoré de toutes ces pompes fantastiques, semblables à celles que les songes offrent aux crédules Mortels pendant leur sommeil, que se rendent les Grands de cet Empire; c'est-là que vient s'asseoir le Tiran qui le gouverne. Il s'avance appuyé sur la Crainte etamp; l'Incertitude, accompagné de l'Illusion, de la Flatterie etamp; de la Ruse, ses plus intimes Favorites. Malgré une taille gigantesque que l'on croirait robuste, son corps débile se soutient à peine, etamp; marche d'un pas chancelant. 
Sur les replis tortueux de deux longues queues de serpent à demi rampantes, à demi érigées, s'élève le tronc hideux d'un des plus vils animaux: c'est le corps d'un énorme Singe, surmonté d'une tête humaine, dont les traits, avec quelque régularité, mélent aux apparences d'une beauté fade, les caractères malins d'une physionomie basse, abjecte etamp; scélerate, mais susceptible de tous les airs imposants d'une feinte douceur. C'est à l'adresse qu'il a de composer son visage etamp; ses discours, selon les inclinations des vices, qu'il est redevable du premier rang qu'il tient entre'eux. Ses yeux sombres etamp; hagards roulent incertains, etamp; ne fixent jamais leurs regards: * il craint qu'à travers ces organes, on ne lise dans son cœur le contraire de ce que sa bouche profére: sa langue double ne prononce qu'en hésitant des discours ambigus. Telle est la difformité de ce Monstre, que la Vanité cache sous les mêmes ornement frivoles qui décorent son trône. Il est fils de la Crainte etamp; de l'intérêt. Son père s'est fait ériger des autels chez les faibles humains, etamp; lui a laissé le soin de maintenir son culte. Il est vrai que cet affreux Monarque est détesté sous son véritable nom; mais il n'en règne que plus absolument sous quantité de titres honorables. 
Malgré le désordre qui doit nécessairement régner entre les Vices, il s'observe quelque apparence de subordination; chacun y a un rang proportionné au degré de sa méchanceté. Sitôt que le Monarque eut fait signe qu'il voulait parler, alors on entendit insensiblement diminuer le fracas tumultueux de cette turbulente assemblée, comme le bruit des flots, lorsque le calme fait reprendre à la mer une surface tranquille; un profond silence lui succède, semblable à celui qui règne pendant une nuit obscure dans ces déserts remplis de ruines, antiques monument d'une grande Ville ravagée par le fer etamp; le feu. Le Tiran parla donc ainsi d'une voix qui fit trembler les voûtes de son faible Palais. 
Il est donc certain, fidèles appuis de mon trône, que la fatale Ennemie, je ne puis prononcer son nom sans frémir, que j'obligeai autrefois de fuir etamp; de quitter la Terre, ou de demeurer cachée dans quelques déserts sans Partisans, sans Amis, sans Sujets, sortant de dessous les ruines dont la puissance de mon bras l'avait accablée, prépare celles de ma puissance. Quoi! malgré les énormes efforts qu'elle fit alors pour ébranler la stabilité de mon pouvoir, etamp; ne me laisser que les débris flottant d'un Empire que je la forçois de quitter, a-t'il pu lui rester de ce naufrage quelque demeure constante? Quoi! cette retraite aura pu jusquà présent échapper à mes vigilans regards? Et malgré le faux éclat dont elle se pare, etamp; qui aurait dû la trahir, a-t'elle pu demeurer si long-temps cachée?* On dit qu'elle n'a encore osé ouvertement paraître dans les régions qui la récélent; mais sa fille, la Nature, prépare les cœurs des Habitans à devenir rebelles à mes ordres: elle a même osé repousser avec audace ceux de mes fidèles Sujets qui voulaient prendre possession de cette nouvelle Terre. Quelque méprisable que paroisse cet Ennemi secret, prévenons de plus grands malheurs. Redoutables Furies, faites éclater votre zèle pour mon service; indiquez-moi les moyens d'écraser promptement la Vérité, cette faible adversaire. 
A ce nom redoutable tous ces Monstres se sentirent frappés comme de la foudre; leur caverne leur parut ébranlée, etamp; prête à tomber sur leurs têtes. Leur Souverain même, malgré le faste imposteur de ses insolent discours, paraissait saisi de la même frayeur; mais bientôt l'Orgueil ranimant leurs courages abattus: Quoi! lâches, leur dit-il, vous paraissez redouter un vain nom? 
Quoi! la force invincible de vos armes n'oserait attaquer qui n'a pour toute défense, que quelques éclats d'une lueur obscurcie qui n'ose plus paraître? Quoi! vous perdez courage long-temps même avant le signal du combat? Que sont devenus vos feux, vos serpent, vos poisons, vos tortures? Que servent dans vos mains ces inutiles instrument, si ne les employant qu'à vous faire craindre des faibles humains, vous n'osez vous en servir contre celle qui veut les soustraire à votre obéissance? Et vous, Prince, si vous ne pouvez soutenir l'aspect odieux de votre Rivale, que vous servent les épaisses ténèbres dont vous pouvez vous envelopper quand il vous plaît? Employez-les au moins à l'empêcher d'être reconnue par les traitres qui voudraient suivre son parti. Ne savez-vous pas vous revêtir, à votre gré, de tous ces dehors séduisant dont elle se pare? Où sont donc la Ruse, le Sophisme, la Fraude? Qu'est devenue l'habileté de cette Politique, qui sait renverser les projets les mieux concertés? Employez-la à creuser un précipice à votre ennemi, si vous ne pouvez le terrasser par la force. 
L'Orgueil ayant cessé de parler, toute l'assemblée poussa des cris d'applaudissements. La Fureur, la Rage, la Discorde, secouent leurs flambeaux, font sifler leurs serpent, etamp; déplaient leurs ailes énormes, avec le bruit de plusieurs voiles agités par les vents: déjà même les bruyant Aquilons sont retenir le bruit terrible des instrument de guerre; tous ces Monstres n'attendent plus que l'ordre du Souverain, quand la Flatterie faisant entendre les tons doucereux d'une éloquence fardée: Secondez, dit-elle, grand Prince, le zèle de vos vaillant Sujets, parlez, etamp; vous les verrez à l'instant reduire l'Univers en poudre. Est-il possible que l'on ait pu un moment douter de la victoire, après les brillant avantages que vous avez remportés sur votre faible Ennemie? Paroissez seulement, etamp; vous verrez ses frivoles desseins confondus; vous la verrez tremblante, éperdue, dépouillée d'une lumière importune, implorer le secours de vos propres ténèbres, pour y cacher sa honte. 
Votre espérance vous éblouit, lui répondit la Ruse, etamp; vos désirs vous emportent trop loin. Nos succès, j'en conviens, ont été éclatant, l'Ennemi a été forcé de disparaitre; mais ignorez-vous que sa fuite avait tout l'air d'une victoire? Ignorez-vous qu'en quittant le champ de bataille, il ne nous a laissé, pour tout butin, que les lambeaux déchirés de ce qu'il ne pouvait plus conserver? Ignorez-vous que cet Empire flotte au gré d'une instabilité qui ne nous permet jamais d'en réunir les forces? Ne vous souvient-il plus de ce jour mémorable, où le vaincu ensévelit presque le victorieux sous les ruines de sa conquête? Son désespoir pensa vous être fatal; etamp; malgré la grandeur de votre courage, vous pâlites, etamp; la victoire balança. Un Ennemi, quelque abattu qu'il soit, n'est point à mépriser tant qu'il n'est point anéanti. Votre valeur s'en promet, sans doute, une défaite prompte etamp; aisée par la force des armes; mais s'il est aussi faible qu'on le dit, qu'est-il besoin de si puissant efforts pour le charger de fer? C'est l'avertir de se soustraire une seconde fois à une éternelle captivité. Si, comme on le dit, cette Puissance est encore maîtresse d'un Empire, dont les fondemens immobiles pénétrent au plus profond des mers; si nos vaillant Emissaires ont vainement tenté d'y pénétrer, je pense qu'il ne faut rien entreprendre au hasard: reconnoissons les forces de l'Ennemi avant que de le combattre; il est même plus glorieux de s'en défaire par stratagème que par la force. 
L'Imposture, l'Hipocrisie, la Crainte, mère du ténébreux Monarque; la Perfidie, la Fraude, la Calomnie, ses plus chères Compagnes, applaudirent à cet avis par de grands cris; le Souverain même y paraissait incliné, lorsque tout-à-coup la Témérité, la Discorde, l'Envie, la Cruauté, la Vengeance, toujours altérées de sang etamp; de carnage, indignées que l'on osât proposer de suspendre les effets de leur impatiente rage, font retentir les airs de leurs cris séditieux; leurs yeux terribles semblent autant de fournaises ardentes; des goufres de leurs bouches impures sortent, avec le Blasphême, les flots d'une écume empestée; leurs corps secs etamp; arides, teints des plus hideuses couleurs, paraissent tout sillonés de ruisseaux d'un sang infect, dont l'impétueux bouillonnement gonfle leurs veines. Ce fut alors que, pour le bonheur de l'Univers, ces Monstres parurent prêts à s'entre-dévorer eux-mêmes: on n'entend plus fut rapporté au Roi, qui avait dans Paris des gens exprès pour l'avertir de tout ce qui se passait; etamp; il est aisé de juger combien cela augmenta l'estime qu'il avait pour eux. Néantmoins comme il aimait M. le Grand, il lui dit qu'il veillât un peu mieux à la conduite de son fils: Qu'il serait fâché pour l'amour de lui, qu'il continuât dans ses débauches. Mais quoi que pût faire Monsieur le Grand, c'était vouloir s'opposer au cours de la rivière que de prétendre le retenir. 
Les Dames étaient alors bien inutiles: non-seulement nos trois sœurs voyaient leurs intrigues décousues, mais les autres n'étaient pas plus heureuses qu'elles; toute cette jeunesse naissante faisant gloire de les mépriser. Cependant il lui arriva un petit désordre: étant allée dans un honnête lieu, il y vint des Mousquetaires qui lui firent quitter la partie; etamp; comme elle n'avait que de petits couteaux à son côté, il fallut filer doux. Le lend'indignation: C'est donc ainsi, dit-il, que sans égard pour ma présence, etamp; au mépris de mon souverain pouvoir, on ose vouloir décider, par la violence, sur des projets qu'il n'appartient qu'à moi d'approuver ou de rejeter? Je devrais, pour vous punir d'un tel attentat, vous laisser en proie à votre fureur insensée, vous livrer même à la cruelle Ennemie.... Mais non, je veux bien attribuer ces excès à votre zèle pour la gloire commune. Animé des mêmes sentiment, je ne prétens pas que personne soit frustré d'une part à cette gloire; je ne suspens les coups de votre courroux que pour qu'ils deviennent plus terribles à celle qu'ils doivent écraser, etamp; pour les rendre plus sûrs etamp; plus utiles à l'affermissement de cet Empire. Je vous destine à chacun, sur mes nouvelles conquêtes, des emplois etamp; des récompenses proportionnés à vos services, à vos talents etamp; à vos inclinations. Mais tandis que je vais envoyer la Ruse reconnaître les forces de ma Rivale, etamp; disposer ses Sujets à rentrer sous mon obéissance, allez vous préparer aux différents départemens que je vous destine. Vous, habiles Artistes de mille déguisement divers, Hitous les jeunes gens se réglaient sur lui. Toutes les Dames qui prétendaient en beauté étaient fâchées de n'avoir pas été du temps du père; ou qu'il ne lui ressemblât pas. Ce n'est pas que le Roi n'aimât encore son plaisir: mais l'âge avait temperé ces grands feux de jeunesse; de sorte qu'il ne lui en fallait plus tant. Enfin comme elles étaient prêtes à se désesperer, Monsieur le Dauphin s'évertua, etamp; ayant trouvé une certaine femme de chambre de Madame la Dauphine à son gré, il se leva fort honnêtement d'auprès de sa femme pour aller coucher avec elle, lui ayant fait dire auparavant par un valet de chambre les sentiment qu'il avait pour elle. La Dame était trop sensible à l'honneur qu'il lui faisait pour le refuser. Elle tâta du beau Prince dans la chambre même de Madame la Dauphine, où elle était couchée: mais Joyeuse, valet de chambte qui y couchait pareillement, s'étant apperçû du comlui-même le ministre aveugle de vos volontés; vous éleviez etamp; vous renversiez, à votre gré, les plus vastes Empires; vous tiriez de déserts affreux des peuples endurcis etamp; disciplinés par la férocité; vous les animiez par l'espérance de riches possessions, vous les rendiez maîtres de Contrées délicieuses, dont vous chassiez les lâches Habitans, etamp; bientôt vous en chassiez à leur tour ces nouveaux venus: votre impétueuse activité était dans un continuel exercice. Par-tout les Conquerans etamp; les Peuples vaincus, vous dressaient des autels; mais tous ces travaux, toutes ces révolutions lasserent enfin l'homme: son orgueilleuse Raison lui fit refuser de vous obéir, lui rendit odieux le titre de victorieux; elle lui fit préférer le repos au tumulte des armes; etamp; possesseur de ce qu'on n'osait plus lui disputer, l'avidité que vous lui aviez inspirée, satisfaite, il s'imposa à lui etamp; aux autres, la nécessité de ne plus usurper: * alors il quitta le fer ensanglanté pour l'employer à cultiver la Terre. 
Que serait donc devenu votre pouvoir? N'allait-il pas s'anéantir, si à l'aide de la séduction, nous n'eussions trouvé près de la Raison impérieuse, des motifs pour engager les Humains à vous demeurer soumis? L'Imposture ne leur suggera-t'elle pas mille fois d'égorger leurs propres frères? Les lois où nous sumes adroitement répandre l'obscurité etamp; l'ambiguité, etamp; que nous substituames à celles de votre Ennemie; l'Intérêt que nous fîmes adorer sous tant de formes diverses, punissent etamp; excitent également les crimes. Si à présent, au moins en apparence, les hommes ne se massacrent plus de sang froid pour honorer vos autels, n'avons-nous pas l'art de lui en suggérer les prétextes? * Ne les tirons-nous pas de notre propre Ennemie? La Raison elle-même ne les trouve-t'elle pas dans l'espérance du gain, dans une offense reçue, dans des droits établis sur des principes etamp; des préjugés que nous la forçons de respecter comme incontestables, etamp; cependant toujours contestés? Tout cela, dis-je, ne vous donne-t'il pas à chaque instant occasion d'exercer vos fonctions vengeresses? N'avez-vous pas les principales dominations dans les Isles déjà soumises à notre Empire? Vous, Forfaits, enfants du Désespoir, l'Indigence ne vous prépare-t'elle pas des victimes? Vous, Avarice, votre avidité ne trouve-t'elle pas toujours de quoi envahir? Vous, noire Envie, ne voyez-vous pas avec joie la plupart des hommes travailler par nos conseils à se rendre malheureux? Vous, redoutable Discorde, n'est-ce pas pour vous que nous agitons leurs cœurs de perpétuelles contrariétés? N'est-ce pas en appesantissant le joug de la contrainte, que nous faisons jaillir des passions qui ne seraient que des mouvement trop réglés pour favoriser vos troubles impétueux? Vous, invincible fille de la Mort, ne portez-vous pas maintenant les titres glorieux de noble ambition, de bravoure, d'intrépidité, de point d'honneur; titres que nous vous avons adroitement ménagés? Ne versez-vous pas du sang quand il vous plaît? Vous, toutes enfin, Furies, vous régnez; etamp; que vous importe sous quel nom? Laissez-nous donc vous préparer la conquête de Peuples trop prévenus en faveur de leur Souveraine, aussi peu disposés à se soumettre à votre gouvernement, * qu'ils auraient en horreur les tentatives que vous feriez à présent, si vous faisiez les mêmes efforts qu'autrefois pour terrasser votre Ennemie. Laissez-nous auparavant employer l'exemple de vos Peuples pour détruire ses fatales maximes trop fortement enracinées dans les cœurs de ceux-ci. † Ainsi parla la Ruse, secondée du Sophisme; elle réussit à faire goûter ses pernicieux avis à ces Furies, etamp; part pour préparer par ses sourdes menées, une route à leur ravage. 
ARGUMENT DU CHANT VI. 
LA Ruse s'introduit dans les Etats de Zeinzemin, y répand les premières semences de discorde : elle se montre en songe au Prince, lui conseille de réformer le Gouvernement sur le modéle qu'elle lui donne de celui des autres Peuples. Le Monstre disparoit aux approches du jour. Le Prince s'éveille inquiet, va se promener sur le bord de la mer, y admire les ouvrages du Créateur, rencontre Adel, à qui il fait récit de son songe: ce Vieillard réfute les sophismes de la Ruse par un apologue; exhorte Zeinzemin à maintenir les lois de la Nature : ce Monarque apprend les désordres naissant chez ses Peuples par les plaintes qu'on vient lui faire; ce qu'il répond à ces plaintes: il prend la résolution d'aller remédier à ces maux : son amour lui en fait différer l'exécution ; Adel l'y détermine. Adieux de Zeinzemin etamp; de Zavaher : moyens efficaces qu'il emploie pour faire rentrer ses Peuples dans le devoir. Le bon ordre est rétabli par tout son Empire. 
NAUFRAGE DES ISLES FLOTTANTES. 
CHANT VI. 
LA Ruse, accompagnée de l'Illusion etamp; du Sophisme, après avoir long-temps erré dans le vide des airs, découvrit enfin le Pays fortuné, séjour de la Nature; ils s'y introduisirent à la faveur d'une nuit obscure; etamp; s'y cachant sous mille formes diverses, bientôt leur souffle empoisonné y répandit une contagion subtile, d'autant plus pernicieuse, que les progrès en étaient imperceptibles. Déja le Sophisme y répandant les premières semences de l'erreur, avait ralenti dans les cœurs l'amour du bien général de la société; il suggérait les premières leçons d'un funeste intérêt: déjà le fils ne chérissait plus si tendrement le père, ni l'épouse le mari: la concorde entre les frères s'affaiblissait sensiblement; chacun d'eux commençait à s'excuser, sous divers prétextes, des devoirs de l'amitié etamp; des secours mutuels; les empressement officieux se ralentissaient entre les membres de chaque famille comme entre les Concitoyens. Pourquoi, disait l'un, irai-je entreprendre folement un pénible travail, du fruit duquel il ne me revient qu'une modique portion? Ma famille étant peu nombreuse, je prendrai un terrain suffisant pour la nourrir; je l'aurai bientôt ensemencé; après quoi, sans me soucier de ce que font les autres, je me reposerai. Celui-là disait: Nous sommes beaucoup plus de monde qu'il n'en faut pour cultiver cette Contrée, pour bâtir cette maison, pour fournir les ustenciles de cette Profession; ainsi je puis me dispenser de me trouver au travail. Quelques-uns alléguaient qu'ayant aidé aux labours, ce n'était point à eux à faire les moissons. 
Ce sont là les dangereuses maximes qu'inspirait ce Monstre, enfant de l'Erreur etamp; de l'Intérêt, secondé de l'Illusion. Il commençait à persuader à ces Habitans qu'il serait à propos que les terres fussent partagées entre les chefs de chaque famille, etamp; la Nation distribuée en différentes Peuplades qui n'eussent rien de commun entre'elles. Déja les termes odieux de change, de commerce, de salaire, prenaient dans le langage la place de secours généreux de l'amitié: on connaissait etamp; on voulait faire usage du tien etamp; du mien, ce fatal couteau des liens de toute société, qui peuvent à peine se rejoindre quand ils en ont éprouvé le tranchant mortel: on entendait prononcer, sans frémir, le funeste signal de toute discorde.* 
Ces criminelles pensées restaient pourtant encore sans exécution. Les ordres d'un Monarque respecté etamp; chéri, ne laissaient encore à personne la liberté de s'ériger en réformateur: que dis-je? en corrupteur des lois sacrées de la Nature. Quelques-uns des Anciens etamp; des plus expérimentés d'entre le Peuple, avaient résolu de lui proposer leurs avis sur cela; mais il ne s'était encore rien innové dans l'économie générale de la République. On s'en était tenu à de simples discours. 
Il est temps, dit la Ruse, impatiente de la lenteur de ces premiers succès, il est temps de frapper les grands coups; les cœurs sont disposés à recevoir mes lois: persuadons celui qui peut les faire exécuter. Elle saisit l'instant que tandis que l'Aurore répand la fraîcheur de la rosée, le sommeil y mêle ses liqueurs assoupissantes. La Ruse donc empruntant le masque de l'Illusion, ajoute à ses talents séducteurs les dehors imposants de la Sagesse; elle se montre au Prince endormi au sortir des bras de l'Amour, etamp; lui parle en ces termes: Souverain, favorisé du Ciel, il m'envoie vers toi pour seconder ton zèle; ton application à rendre les hommes heureux, te le rend propice: apprends donc qu'il manque encore beaucoup au bonheur de tes Sujets; l'innocence etamp; la simplicité de leurs mœurs sont louables, mais elles tiennent encore trop d'une stupide grossièreté; elles leur laissent ignorer quantité de choses utiles, que les autres Peuples de la Terre; (car vous n'en êtes pas les seuls Habitans) même les moins policés, rougiraient d'ignorer: fais en sorte qu'ils te saient redevables de mille sages établissement; deviens le fondateur de ton Empire; rends ton nom immortel; fais que la postérité la plus reculée, chérisse ta mémoire; apprends donc de moi l'art de régner. 
Tout, jusqu'à présent, a été confus dans la société qui t'obéit; nul rang, nulle dignité que celles de la Nature etamp; de l'âge; tout ce qui est utile est commun, partant sujet à devenir indifférent. Les liens sacrés du sang, si respectés chez les autres Nations, sont profanés par des alliances illicites; les familles sont à peine distinguées: les peuplades errantes s'arrêtaient etamp; changeaient de demeure quand il leur plaisait; tu les a fixées; mais ce n'est point assez: use de ton autorité, partage les terres entre les familles, fais que l'une ne puisse plus posséder ce qui est à l'autre, fixe à chacune les bornes de son patrimoine, tu les rendras par-là attentives à le faire valoir: le désir de se voir plus à leur aise, plus richement pourvûes les unes que les autres, excitera l'émulation entre'elles; tu verras alors régner par-tout l'abondance. Une autre importante maxime du gouvernement, c'est que dans un Etat il n'est pas utile que tout le monde soit également partagé, tous les Sujets également à leur aise; il faut que la crainte de manquer, excite celui qui a moins à aider celui qui a plus, pour engager celui-ci à suppléer par ses largesses, ou par recompense, à ce qui manque au plus pauvre. Les plus grands Princes de la terre observent encore que le bien général l'emporte sur le particulier. On ne doit pas s'embarrasser si ce Particulier souffre; ces détails minucieux sont indignes d'un Roi: il est nécessaire qu'entre les membres d'une société, les uns possédant beaucoup, les autres peu, ou même rien du tout. 
Après ces fondemens de l'harmonie de tout Etat policé, bâtis de grandes Villes, érige des Palais; pour décorer ces édifices, tire des entrailles de la terre, etamp; fais valoir des trésors jusqu'ici inconnus ou négligés, dépouille certaines plantes de leur écorce, etamp; certains arbres du duvet qu'ils produisent, les Brebis de leur laine, les Insectes de leur soie; qu'une main industrieuse en compose des étoffes; fais chercher au fond de la mer de quoi les teindre des plus riches couleurs; fais que l'or, l'argent entremêlés aux tissus de ces étoffes, se joignent aux pierreries pour en relever l'éclat; orne de ces parures la Nature, jusqu'à présent toute nue, ou trop grossierement couverte; elles sont faites pour en relever la beauté. 
Tes Sujets ne navigent encore que sur leurs rivieres ou leurs canaux dans de frêles barques; fais abattre le pin de dessus les montagnes, construis-en des maisons flottantes, qui, portées par les flots etamp; les vents, te rendent accessibles toutes les Contrées de l'Univers; échange tes richesses contre celles des Nations les plus éloignées: tes Sujets ne commercent dans chaque canton, qu'avec l'amas commun de toutes leurs provisions, sans égard à la valeur de ce qu'ils prennent ou de ce qu'ils fournissent.* 
Ils distribuent indistinctement le travail de leurs mains etamp; les fruits de la terre *; fixe le prix de toutes ces choses, leur poids, leur mesure: tu viens de régler les divers travaux de tes Peuples, règle aussi leurs rangs, leurs droits etamp; leurs prérogatives, alors tu verras croître ton autorité. Fais sur-tout que chaque Citoyen soit en perpétuelle possession, ou de ce qui lui sera transmis par ses Ancêtres, ou de ce que son industrie lui aura acquis: établis de sévères châtiment contre ceux que l'indigence aura induits au crime; que rien ne s'obtienne gratuitement. Les Arts etamp; les Sciences ne tarderont pas de naître; etamp; avec le désir de posséder beaucoup, fleurira le commerce, etamp; brilleront le luxe etamp; la magnificence; reléves-en l'éclat de la majesté royale; que chaque Sujet y contribue; qu'on ne t'aborde plus qu'avec une crainte respectueuse; qu'environné d'une Cour nombreuse, ceux que tu daigneras y admettre, s'efforcent d'en augmenter la pompe. 
Mais ce n'est point assez, Prince, que l'on redoute ton autorité etamp; celles des lois; ce ne serait qu'une faible barrière aux désirs des hommes que tu prétends gouverner: il faut faire intervenir la Divinité; il faut, en multipliant leurs devoirs, appésantir le joug qui les y assujettit. Ce n'est point assez de cette idée générale d'une Divinité bien-faisant, que tes Ayeux ont fait concevoir à tes Peuples; il faut encore leur faire comprendre que qui n'obéit pas aux lois humaines, irrite la Puissance suprême, etamp; qu'elle prépare des châtiment aux transgresseurs; il faut même faire passer quelques-uns de ces ordres pour divins: fais donc révérer cet Etre Souverain, comme on révere les Rois de la Terre; que la pompe extérieure d'un culte cérémonieux le fasse redouter: le Vulgaire grossier etamp; stupide, ne se conduit que par un sensible frappant; il est à propos qu'il ne se conduise que par-là. Bâtis des Temples, élève des autels, fais couler le sang des victimes; que les Prêtres mistérieusement ornés, imposent par leur gravité, etamp; paraissent médiateurs entre l'homme etamp; la Divinité; qu'ils paraissent toujours prêts à suspendre les coups redoutables de sa vengeance. Toi-même, malgré ton pouvoir, parois devant les tiens révérer ces appuis du Trône; que l'enfant à la mammelle soit élevé selon les préceptes de leur doctrine; que l'homme, toujours incertain du degré de faveur qu'il mérite près du Monarque de l'Univers, coure inquiet etamp; tremblant, au moindre présage, consulter ces oracles; qu'ils décident en Souverains de ses actions, de tous les mouvement de son cœur. 
Considére maintenant combien le gouvernement de ton Empire est éloigné de ce point de perfection, à combien peu de chose se reduit ton autorité: tes ordres une fois donnés pour le travail, tu n'es plus qu'un simple Particulier; encore souvent ces ordres prévenus, font-ils oublier qu'il y a un maître qui commande. Rien ne se fait par contrainte: on ignorera donc toujours que tu as la puissance coactive: l'on te respecte parce qu'on t'aime; mais que deviendrait ce respect, sans ce faible motif qu'un instant peut changer en haine? Il n'en est pas ainsi des autres Rois de la Terre, la crainte etamp; le respect marchent toujours devant eux: ils peuvent se passer de la compagnie de l'amour; leurs Sujets tremblent, quoiqu'ils haïssent, ou ils aiment souvent sans savoir pourquoi. Sur quoi est fondé ton pouvoir? Il n'y a nulle propriété dans ton Empire. Sera-ce sur l'antiquité de ta famille, sur la réconnaissance des services qu'elle a rendus à la société? mais tu n'as point de Sujets qui ne puissent s'arroger les mêmes prétentions: d'ailleurs, qu'est pour toi cette faible Royauté? un travail continuel pour le Chef qui dirige les Membres de ce grand Corps. Imite les autres Souverains, repose-toi de ces soins fatiguans sur des Ministres de tes volontés absolues; regarde ton Etat comme un vaste domaine que tu fais valoir par les mains de tes esclaves; jouis tranquillement, au milieu des plaisirs, des honneurs du diadème. 
Mais pour parvenir à cette heureuse tranquilité, commence par exécuter mes conseils, sors des bras d'une honteuse faiblesse, bannis l'amour de ton cœur; c'est l'écueil des Héros; accoutume-toi par cette première victoire à cette fermeté d'âme, à cette fière gravité qui te fasse redouter; sacrifie tout sentiment, la pusillanime humanité à ta grandeur.* 
Ce Monstre parlait encore, quand l'Aurore ouvrant les portes de l'Orient, laissait apercevoir ces premières nuances de la lumière, qui, comme une eau limpide etamp; pure, commençaient à chasser devant elles les plus épaisses parcelles du noir limon des ténèbres. La ruse frémit à cet aspect; sa faible paupière ne peut supporter ces premières lueurs; le trouble fait expirer les paroles dans sa bouche perfide. Zeinzemin s'éveille, etamp; n'entend que les cris lugubres d'un hibou qui fuit. Il se lève, agité de mille pensées confuses; il laisse sa chère Zavaher livrée à un doux sommeil, etamp; va se promener sur le rivage. 
Déja la splendeur du jour avait partagé l'Hémisphere avec la nuit qui retire ses sombres voiles; les astres qui l'accompagnent, ne brillent plus que d'une lueur pâle aux approches de leur Roi; la vaste étendue des eaux tranquiles paraît un amas immense d'or liquide; la terre semble par sa verdure etamp; ses fleurs, une émeraude, où s'enchassent une infinité de pierres précieuses, dont l'éclat animé est relevé par la blancheur des perles de la rosée: du fond des vallons qui font comme l'ombre de cette riche broderie, s'élève la gaze légère des vapeurs transparentes qui adoucissent la vivacité des couleurs: le gazouil varié des oiseaux célèbre avec leurs amours, l'Auteur de tant de merveilles. 
Les charmes de ce ravissant spectacle suspendent quelque temps les soucis de Zeinzemin. O Divinité! s'écrie-t-il, que tes ouvrages sont grands! Quels yeux peuvent se lasser d'en admirer la magnificence! Cependant, comme si ta bonté infinie voulait se surpasser, tu interromps sans cesse cette merveilleuse annonce de ton pouvoir immense, pour nous la faire paraître toujours nouvelle; tu revêts chaque jour la Nature de nouveaux ornement; tu lui laisses tirer ces vêtements pompeux de tes trésors inépuisables: etamp; pour que tout ce qui respire soit également frappé de cet appareil de tes bien-faits, tu veux que le calme du repos prépare ses sens à des émotions toujours plus délicieuses; enfin, tu multiplies notre existence comme tes dons précieux; tu fais plus envers moi, tu daignes m'instruire dans l'anéantissement même du sommeil.... 
A ces mots il aperçut le sage Adel qui s'avançait vers lui: il court l'embrasser: Sans doute, dit-il, mon Pere, que le Ciel favorable dirige vers moi vos pas pour que vous m'aidiez encore de vos prudent conseils. Quelque chose de divin sous une forme humaine, sous votre ressemblance (nos rêves nous montrent souvent les objets de notre amitié) cette ombre, dis-je, m'a fait connaître que mon Peuple n'est point aussi heureux qu'il pourrait l'être; elle m'a, par une faveur singulière, instruit de quantité de choses que j'ignorais: ce ne sont point des images sans liaison présentées par l'erreur d'un songe ordinaire, qui se sont offertes à mon imagination; ce sont des raisonnement pleins de sagesse. Je ne suis embarassé que de quelques expressions, de quelques termes qui me sont inconnus: * votre expérience m'en éclaircira le sens. Il lui récite alors le discours séduisant de la Ruse. Que vous en semble, ajouta-t-il? ne parait-il pas dans ces dispositions un ordre, une économie admirable, etamp; une variété infinie dans les ressorts* qui meuvent une République ainsi constituée? Quelle fécondité de ressources ne résulte-t-il pas de tous ces moyens! Que d'avantages, que de biens ne procurent-ils pas aux heureux Mortels qui sont dirigés par de si sages préceptes! Je ne vois dans notre société qu'une uniformité ennuyeuse qui nous laisse ignorer la plupart des choses qui rendent la vie délicieuse. 
Ah! Prince, s'écria douloureusement Adel, que dites-vous? laissez, laissez vos Peuples daus cette heureuse ignorance; elle fait toute leur félicité: imitez en cela nos premiers Peres; quoiqu'ils se souvinssent d'une partie des causes funestes † du désastre qui les avait seuls épargnés, ils ne parlaient point à leurs enfants des crimes qui venaient d'être punis; ou ils voulaient en effacer totalement les monstrueuses idées, ou ce qu'ils leur en disaient, n'était que pour leur en inspirer une éternelle horreur. Je ne vous ai point encore informé que c'est dans les mêmes vues, qu'à présent même il n'y a qu'un certain nombre de personnes sages dans toute la Nation, qui aient quelque connaissance des anciens forfaits; encore n'est-ce qu'à un certain âge qu'on leur confie ce secret, qui souvent meurt avec eux: on ne leur découvre les dangers que peut courir le cœur humain, qu'en leur recommandant d'en écarter adroitement le reste des Concitoyens; le commun du Peuple ne connait, de tous les maux passés, que la propriété, pour la détester souverainement. 
Pour vous, ô Zeinzemin! vous voyant, dès l'âge le plus tendre, toute la sagesse des vieillards, je n'ai point craint de vous apprendre des choses qu'il était important pour la Patrie que vous sachiez. Je n'entrai point alors dans un détail des conséquences pernicieuses que j'ignorais moi-même; le discours imposteur que vous venez d'ouïr en songe, me fait apercevoir tout le venin de ces sources empestées; le vrai qui est mêlé dans ces raisonnement, est un parfum qui enveloppe un poison subtil; le bonheur apparent des autres Peuples de la terre, est un malheur réel: préservezen les vôtres. Qu'arriverait-il, hélas! si vous partagiez entre les hommes ce que la Nature a voulu qui soit commun? Écoutez, Prince, cet Apologue. 
On dit qu'autrefois aucuns des animaux n'étaient voraces; tous se contentaient d'une innocente nourriture: on voyait le fier Lion, le Tigre, l'Ours, le Loup, mêlés indistinctement avec les timides Brebis, les Bœufs, les Cerfs etamp; les Chevaux, paître l'herbe. Un jour se trouvant rassemblés dans une plaine fertile en paturages: Partageons, dirent-ils, cette prairie. La mère, qui allaitoit trois Petits, demanda trois parts; celle qui n'en avait point encore, se contenta d'une: il arriva que la première mourut, etamp; ne laissa qu'un Petit, qui se mit seul en possession des trois parts par droit d'héritage. Celle qui n'avait point été féconde, eut ensuite une nombreuse postérité. Ses nourrissons devenus grands, etamp; reduits à vivre avec leur mère, de la part qui suffisait à peine pour elle seule, prièrent l'Animal qui venait d'hériter de trois portions, de leur en céder au moins deux pour les garantir de mourir de faim. Je ne suis point cause de votre indigence, leur répondit celui auquel ils s'adressaient; les partages ont été faits avant que nous fussions nés, etamp; il faut que les choses demeurent comme elles ont été réglées par nos Peres. Pourvoyez-vous, comme il vous plaira, je ne prétens point que vous veniez paître sur le terrain qui m'est échu: s'il m'est plus que suffisant à présent, je le réserve pour mes enfants. Cette impitoyable cruauté fit périr de faim cette race nombreuse qui demandait quel-que secours. Ce mauvais exemple devint fréquent. On vit donc bientôt la famine, au sein même de l'abondance, obliger les plus forts à dévorer les plus faibles. On fit des réglement pour réprimer ces désordres; ils diminuerent le mal, mais ils n'en ôterent point la cause. Ceux des animaux qui étaient devenus voraces par nécessité, restèrent tels par habitude; les plus pacifiques reconnurent, mais trop tard, l'erreur de leurs prédécesseurs; ils ne cessèrent de partager les paturages, mais demeurerent exposés à la fureur des plus violence. 
Il en doit être de même, Prince, chez les Peuples où règne la dure, l'insensible propriété; elle est la mère de tous les crimes, enfants du désespoir etamp; d'une indigence furieuse: leurs législateurs punissent souvent le malheureux, etamp; épargnent le coupable: leurs lois chétives ne font que pallier les maux; elles châtient des actions perverses; elles ignorent les moyens de les rendre impossibles; elles devraient être faites pour empêcher d'imprudentes conventions, causes de l'inconstance de la volonté; mais imprudentes elles-mêmes, ou elles en aggravent le joug, ou elles lui imposent de nouvelles obligations; souvent pour appuyer leur faible autorité, il faut qu'elles changent en crimes des actions innocentes. 
Je vous le repete encore, ô cher Zeinzemin! etamp; peut-on trop souvent le redire? Les lois éternelles de l'Univers sont, que rien n'est à l'homme en particulier, que ce qu'exigent ses besoins actuels, ce qui lui suffit chaque jour pour le soutien ou les agrément de sa durée; le champ n'est point à celui qui le laboure, ni l'arbre à celui qui y cueille des fruits; il ne lui appartient même des productions de sa propre industrie, que la portion dont il use; le reste, ainsi que sa personne, est à l'humanité entière. 
Voilà les lois que votre autorité doit constamment maintenir; tous ordres contraires à ces divins décrets, sont des crimes eux-mêmes. Si les Peuples que l'erreur d'un songe vous a fait paraître heureux, se gouvernent par d'autres règles, elles sont, à la vérité, des conséquences nécessaires de leurs coutumes bizarres; mais qu'était-il besoin de les introduire ces coutumes, contre lesqu-elles la Nature réclame sans cesse dans tous les cœurs; La Providence l'a permis, j'en conviens; etamp; c'est pour relever l'excellence etamp; la douceur de son empire sur ses créatures, etamp; l'ordre admirable établi dans le monde: si elle ne fait point un crime aux Nations de porter le joug qu'elles ont subi, peut-elle ne pas approuver de nous voir obéir aux divins préceptes qu'elle nous prescrit par la voix touchante de la Nature?* 
Vous, Zeinzemin, soyez le généreux défenseur des droits de l'humanité: les plus respectables lois sont ses doux sentiment; les crimes ou l'esclavage sont des actions, ou un assujettissement contraire à ces oracles de nos cœurs; loin de les faire taire, loin de resserrer les bornes de leur autorité par de pernicieux usages, étendez-les encore, s'il est possible. Si vous mettez de l'ordre etamp; de l'économie dans la société, ne rompez jamais l'union intime de ses parties par des distinctions qui rendent l'homme étranger à l'homme même; n'introduisez des Arts que ceux qui rapprochent les Concitoyens, qui les rendent complaisant etamp; aimables; ignorez pour jamais le pouvoir tirannique de la contrainte: quiconque règne sur des âmes qui ne sont point corrompues, ne redoute point les caprices de l'inconstance. 
Laissez dans le sein de la Terre d'inutiles métaux, ou ne les employez qu'aux ornement de nos vases etamp; de nos demeures. 
Ah! sans doute, les Monstres que la Vérité chassa autrefois de ces Contrées, essaient d'y rentrer; c'est l'un d'eux qui vient de tenter de vous séduire par un songe flatteur. 
Peu après de si salutaires avis, Zeinzemin apprit les désordres causés par le souffle empesté des Furies qui avaient tenté de l'en infecter lui-même; il vit, pour la première fois, non sans douleur, plusieurs de ses Sujets accourir de différentes Provinces, lui porter leurs plaintes, le prier de décider leurs contestations, etamp; de terminer leurs querelles. 
Alors son front débonnaire s'obscurcit pour la première fois, des nuages de l'indignation: Allez, leur dit-il, insensés, je ne veux point écouter les violateurs des droits sacrés de l'humanité: à quoi serviraient mes décisions, mes conseils, pour qui n'écoute plus la voix de la Nature? Quelles sont vos plaintes, artisans de vos propres maux? Pouvez-vous ignorer pourquoi la paix ne règne plus entre vous? etamp; si près de l'état heureux d'où vous sortez, ne voyez-vous déjà plus ce que vous devez faire pour y rentrer? Retirez-vous; ce n'est point ici que je veux vous entendre. J'irai, j'irai vous couvrir de honte aux yeux de vos Concitoyens. Quoi! déjà l'on ose s'approprier? ... On se refuse des secours? ... On dispute avec aigreur? ... Le nom d'adversaire prend la place de celui d'ami? ... 
Ce peu de parolles, pleines de sens etamp; de dignité, pénétrerent les cœurs avec plus de rapidé, que le feu d'un éclair ne traverse l'épaisseur des ténèbres d'une nuit orageuse. 
Que l'homme serait heureux, s'il n'avait pour préjugés que des vérités constantes! Si le faux, tourné en habitude, a tant de pouvoir sur son âme, quel bien une persuasive évidence de ses vrais intérêts ne doit-elle pas produire! Un mot, un clin d'œil qui l'avertit des approches du vice, peut la préserver ou la guérir de ses atteintes. 
Tel fut l'effet des reproches que Zeinzemin fit à ces Concitoyens désunis, qui étaient venus pour se plaindre. Ils rougissent de cette démarche, ils en détestent les funestes motifs: l'amitié, la concorde se raniment entre eux; il ne leur reste que le regret d'avoir osé les altérer; ils retournent chez eux reprendre les moyens de les rendre désormais inviolables. 
Zeinzemin a déjà formé le glorieux dessein d'aller réprimer ces désordres naissant; mais sur le point de l'exécuter, il hésite, il différe, son cœur s'alarme de l'instant douloureux qui va le séparer de ce qu'il aime. Zavaher triste, éplorée, est pour lui un objet qui lui perce l'âme; il ne peut se résoudre à lui apprendre qu'il va la quitter, il n'ose porter à cette personne chérie un coup dont il va doublement ressentir tout le poids affligeant. Le sage Adel remarque son irrésolution, il en démêle aisément la cause: Partez, Prince, partez, lui dit-il, hâtez-vous d'arrêter les progrès de la contagion; je sais ce qu'il en doit coûter à votre cœur; mais pouvez-vous balancer un instant, lorsqu'il s'agit du salut de la Patrie? A ce nom sacré, tout autre sentiment doit se taire chez le généreux Zeinzemin. Le Prince ne répond que par un profond soupir. 
Il fait avertir la Jeunesse, qui l'accompagne dans ses voyages, de se rassembler; etamp; précipitant le moment fâcheux dont l'attente lui est plus cruelle que le mal qu'il va ressentir, il va préparer sa chère Zavaher à recevoir ses adieux. Un grand nombre de personnes accourt voir ce spectacle touchant, etamp; mêler leurs larmes à celles de ces illustres Epoux. On avertit le Monarque que tout est prêt pour le départ; son fier Coursier, impatient de voir paraître son maître, frappe la terre etamp; fait retentir l'air de ses hennissemens. 
Ils paraissent enfin, ces deux ornement de l'Empire, flétris par la douleur; toute l'assemblée fond en pleurs. Hélas! qui aurait pu n'être pas pénétré? telle qu'on dit que quelquefois l'humaine cruauté mena des victimes humaines à l'autel, telle on voit la triste Zavaher: Zeinzemin tremblant soutient à peine les pas chancelant de cette aimable Epouse; sa tête, le siège des grâces les plus ravissantes, languissamment panchée sur le cœur qu'elle adore, ainsi qu'une fleur qu'un vent impétueux vient de rompre, ne conserve plus que sa blancheur; le vif incarnat qui l'animait, s'est dissipé comme le coloris vermeil d'un léger nuage, lorsque le Soleil cesse de l'éclairer en cessant de donner le jour; sa bouche, ce doux etamp; éloquent organe d'une âme bien-faisant, entre'ouverte par les sanglots qui étouffent sa voix, parait expirante; ses beaux yeux, demi éteints, ne brillent plus que par des larmes qui les inondent; ils fixent leurs faibles, mais tout-puissant regards, sur ceux de Zeinzemin, auxquels ils semblent redemander la lumière; mais la majesté de ce Héros est elle-même obscurcie par les plus sombres nuages de la consternation. Je pars, dit-il, ô chère moitié de mon âme! ainsi l'exige le bien de la Patrie. Voulez-vous donc, pour une absence de quelque temps, accabler des plus cruels tourments cette triste partie de moi-même que le devoir arraché de vos bras? Calmez, je vous en conjure, par cet amour qui la cause, une douleur qui redouble mes peines; que la douce espérance de vous revoir bien-tôt, etamp; sans laquelle j'expirerois, vous ranime; pensez que Zeinzemin vous quitte plus épris que jamais des charmes de votre âme etamp; de votre personne; pensez que votre divine image est aussi inséparable de mon cœur, qu'il est lui-même inséparable de ma vie; pensez enfin, chère Epouse, que dès l'instant qui me sépare de vous, je me hâte de revoler vers l'objet de mes plus chers désirs. 
Il est une douleur dont on se plaît à voir etamp; à ressentir les effets, celle qui prouve que nous aimons etamp; que nous sommes aimés; il est aussi une sorte de plaisir à se voir privé d'un bien avec l'espoir de se voir bientôt rendre cet objet cheri: alors la situation de notre cœur est pareille à une soif ardente, qui attend un délicieux breuvage qu'on lui prépare: telle est, dis-je, la situation de ces deux Amans. 
Les tendres discours de Zeinzemin fixent sur cette consolante idée, l'âme de l'aimable Zavaher; elle lui redonne la force de prononcer un adieu, que ce Prince lui-même ne peut exprimer que par des baisers arrosés de larmes; il saisit cet instant, s'arrache à lui-même, il fuit. La tristesse etamp; les soucis qu'il emporte, altérent la douceur de son visage. Un Roi qui marche à la tête d'une nombreuse armée pour aller châtier des rebelles, n'est pas plus redoutable qu'il le parut aux yeux des novateurs, etamp; de ceux qui, séduits par l'erreur, avaient osé donner atteinte aux lois sacrées de la concorde des Concitoyens. Rien de plus terrible que l'indignation d'un père que l'on chérit. Le bruit s'est déjà répandu que Zeinzemin parcourt son Empire, non plus comme autrefois pour louer etamp; encourager le zèle de ses Peuples, mais pour ranimer ce zèle prêt à mourir. 
A son arrivée les coupables, saisis de crainte, n'osent paraître; ils n'accourent plus au-devant de lui avec des acclamations de joie; leur amour pour le Prince n'est point ralenti; mais la honte de mériter des reproches, le tient renfermé dans les cœurs: où Zeinzemin trouve ces dispositions, il ranime la confiance en ses bontés; il les plaint de s'être laissés surprendre à de fausses apparences; il feint même d'attribuer leur conduite à un amour peu prudent du bien public; il leur fait envisager les dangers auxquels ils exposaient la société, en introduisant des usages qui allaient en rompre les liens: ici il encourage, ailleurs il étonne, il effraie par les menaces les plus capables d'intimider une Nation affectionnée à son Chef. C'en est fait, dit-il à ceux qui s'excusent sous différents prétextes de contribuer à l'utilité commune; cherchez qui désormais se charge des soins pénibles de votre bonheur. Je renonce au vain titre de Pere de la Patrie, puisque des fils dénaturés veulent déchirer son sein. Je vous laisse en proie à l'aveugle fureur de la propriété: partagez entre vous, s'il est possible, l'air infecté que vous respirez. Si je ne suis plus écouté du reste de mes Peuples, j'irai jouir dans une paisible retraite d'un repos que je ne dois plus interrompre pour qui refuse de prêter des secours à ses frères, ou si j'en trouve encore, que votre funeste exemple n'ait point corrompus, je les assemblerai pour ériger un monument éternel de votre honte; j'environnerai vos Contrées d'un mur impénétrable * qui préservera le reste de la Nation, de la contagion de vos mœurs: je voudrais pouvoir détacher vos campagnes de ce Continent, comme autrefois la Vérité irritée, en détacha ces Isles infortunées, qui emporterent ceux qui s'étaient rendus coupables des mêmes forfaits. 
Ces paroles foudroyantes portent la consternation dans les cœurs, suivie d'un utile repentir: Zeinzemin veut se retirer, il est environné d'une foule de Concitoyens, qui le conjurent avec larmes, de ne les point abandonner; ils le supplient d'oublier une erreur qu'ils détestent; il résiste à leurs instances; leur désespoir redouble; il cède enfin tel qu'un père attendri par tant de marques de douleur, etamp; par les promesses les plus solemnelles de rentrer dans le devoir. 
C'est ainsi que, par une éloquence insinuante ou rapide, soutenue de cet air de magnanimité, de cette dignité douce etamp; sévère que la Divinité imprime sur le front des Héros, Zeinzemin se rend maître des volontés avec plus d'empire que les plus fiers Conquerans ne les subjuguent par la crainte: la Vérité elle-même l'inspire, parle par sa bouche, etamp; brille dans ses yeux. Enfin, les faibles efforts que les Vices viennent de faire pour effacer les lois de la Nature, ne font que donner un nouveau lustre à leurs sacrés caractères; l'amitié entre les Concitoyens, la tendresse dans les familles, l'harmonie entre tous les Membres de l'Empire, l'amour de la Patrie revivent plus fortement que jamais. 
ARGUMENT DU CHANT VII. 
L A Ruse, irritée de l'obstacle que Zeinzemin apporte à ses desseins, prend la résolution de se venger: elle part pour aller rendre compte de son expédition au Mensonge: effets que son récit produit sur l'Envie etamp; l'Avarice. La Renommée vapublier chez les Peuples des Isles flottantes la découverte d'une nouvelle Terre: ces Peuples se hâtent d'aller la reconnaître, font les préparatifs d'une flotte nombreuse; ils s'embarquent, arrivent heureusement. Surprise de Zeinzemin etamp; de ses Peuples à la vue des vaisseaux qui abordent, des Etrangers qui débarquent, etamp; des marques de respect avec lesquelles ils approchent de ce Prince. Discours artificieux que lui adresse l'un d'eux en qualité d'Ambassadeur. Réponse que le Prince fait à leurs offres; ils en admirent la sagesse, etamp; la simplicité des mœurs de ses Sujets. Zeinzemin les conduisant à son Palais, s'entretient avec eux de leurs coutumes, etamp; de celles de sa Nation; il leur explique comment la pratique des véritables devoirs de l'humanité passe en habitude chez ses Peuples; il ne reconnaît point d'autres vertus; il plaint ces Etrangers de ce qu'il faille chez eux contraindre les hommes à être bienfaisant; les invite à venir s'établir dans ses Etats. Description de la magnificence du Palais etamp; des jardins de Zeinzemin. Comment ses Hôtes y sont reçus: il leur permet de charger leurs vaisseaux de tout ce qu'il leur plaira. Les Habitans du Pays leur apportent toutes sortes de provisions; il les négligent, pour amasser de l'or etamp; des pierreries. Un Sage entre'eux nommé Fadhilab, recherche l'amitié de Zeinzemin. Caractère de ce Sage. 
NAUFRAGE DES ISLES FLOTTANTES. 
CHANT VII. 
LA Ruse avait entendu les discours que le sage Adel adressait a Zeinzemin, etamp; voyait avec quels prompts succès celui-ci détruisait ce qu'elle s'était efforcée de persuader: Quoi! dit-elle, en frémissant de rage, ce sera donc vainement que j'aurai employé les réssorts tout-puissant de mon art? Quoi! je verrai mes projets renversés par ces faibles etamp; ingrats Mortels? Loin de travailler à leur grandeur, en servant mes desseins, ils osent les traverser: tournons-les contre ces téméraires; faisons périr cette odieuse famille; portons les premiers etamp; les plus terribles coups de notre vengeance sur cette tête orgueilleuse; rendons aisée notre victoire sur ce Peuple imbécile, puisqu'elle ne dépend que de la chute de ce chétif obstacle. 
Elle part à ces mots, honteuse de sa défaite; mais cachant son dépit sous une feinte joie, elle retourne annoncer au Mensonge ses prétendus avantages; elle l'excite à seconder encore ces premières entreprises; aidée par l'Exagération, elle fait une description pompeuse d'un Pays délicieux, qu'elle dit déjà soumis au pouvoir du Tyran. L'Envie, attentive aux traits frappants de la peinture que l'on fait du bonheur des Habitans de cette Terre fortunée, sent les noirs soucis, les chagrins dévorant, qui lui rongent la poitrine, redoubler leur fureur; ils rouvrent son sein infect, d'où découlent, avec un sang noir, le fiel etamp; le venin; ils livrent à ses mains arides son propre cœur, couvert de mille ulcéres, etamp; toujours renaissant, pour devenir la proie de sa dent dévorante. 
L'Avarice au teint pâle etamp; livide, éternelle Compagne de la Pauvreté, sa plus cruelle ennemie, assise avec la Faim sur le fumier qui cache ses trésors, ouvre un œil avide au récit qu'elle entend faire des richesses de cette nouvelle Terre; sa bouche béante etamp; toujours altérée, exhale en longs soupirs la brûlante ardeur de ses désirs insatiables. Tous les Monstres les plus cruels tressaillent d'une maligne joie; ils se promettent d'ouvrir une nouvelle carrière à leurs ravages; ils pressent à grands cris leur Souverain de hâter ses conquêtes. Il envoie à l'instant la Renommée etamp; l'Exagération publier dans les Isles soumises à son empire, la découverte d'un Pays jusqu'alors inconnu, où l'or, les perles etamp; les pierreries, aussi communes que le sable, étaient méprisés de ses Habitans sauvages, où la terre fertile produisait presque sans culture, les fruits les plus beaux etamp; les plus rares. 
A cette nouvelle, tels qu'on voit une foule de Rivaux, à l'aspect d'une jeune Beauté, s'empresser à prendre possession de son cœur, chacun brûle d'impatience de la voir prononcer en sa faveur, etamp; de dépit de n'être pas le seul instruit de ses charmes, chacun craint d'être prévenu; de même, chaque Potentat se hâte d'envahir cette riche Contrée. Le Marchand calcule déjà le profit immense qu'il espère retirer en y envoyant ses vaisseaux; le Pauvre regardant sa Patrie comme une marâtre qui le maltraite, se propose d'aller chercher dans ces heureux climats une fortune aisée; son imagination mesure d'avance l'étendue du champ qu'il lui sera libre de prendre pour sa part; enfin, de vastes espérances occupent tous les cœurs, les animent à amasser de toutes parts les préparatifs d'une nombreuse flotte: ici les forêts retentissent du bruit des coups redoublés du Bucheron; le chêne etamp; l'orme, endurcis par les ans, cèdent en gémissant au tranchant de la hache; ils chancélent, ils tombent; un bruit terrible multiplié par les échos, annonce au loin leur chute, image expressive de celle des grandeurs passagéres, jouets de la fortune: à côté le pin porte sa tête sublime jusques dans les nues, etamp; ne semble rien redouter; mais un sort pareil l'égale bientôt aux moindres arbrisseaux: plus loin sur le rivage de la mer, une multitude d'atteliers différents, etamp; d'énormes tas de divers matériaux, feraient croire qu'on les destine à la construction d'une grande Ville: là les carénes dressées sur leurs chantiers, pour recevoir la charpente, paraissent de gros serpent prêts à s'élancer dans la mer, ou les corps prodigieux de plusieurs monstres marins échoués par la tempête: l'ouvrage s'achéve enfin; les appuis qui suspendent ces lourdes machines sont renversés; alors, comme on voit un rocher miné par la rigueur des hivers, se détacher du sommet d'une haute montagne, glisser sur son penchant au milieu d'un épais tourbillon de poussière, briser etamp; renverser tout ce qui se trouve sur son passage; de même ces masses entraînées par leur propre poids, se précipitent dans les eaux, environnées d'une épaisse fumée qu'excite la violence de leur mouvement;* le flot recule épouvanté, etamp; l'onde entre'ouverte fuit en mugissant, pressée par leurs vastes poupes. Les cables se tendent, la voile se déploie, etamp; le Nautonier téméraire ne laissant entre lui etamp; la mort qu'une faible barriére, s'expose d'un œil sec à la fureur de cet élémént inconstant. 
O Mortel! pourquoi quittes-tu ta famille, une Amante, une Epouse éplorée? Pourquoi fuis-tu les plaisirs, le repos d'une vie douce etamp; tranquille, pour courir tant de dangers? Animé du désir de devenir sage, vas tu en chercher des leçons? Admirateur des œuvres de ton Auteur, parcoures-tu l'Univers pour en connaître la magnificence? Non; de vils morceaux de métal ou de verre sont les puissant appas qui te font traverser les abîmes; tes longues courses, tes travaux immenses, la fréquentation de tous les Peuples, n'ont point adouci ta barbarie, ni ta férocité. 
De pareils sentiment animaient les Habitans des Isles livrées aux mouvement d'une mer orageuse; ils voguent, etamp; les malheurs qui les tirannisent ordinairement, suspendent leur fureur, etamp; favorisent leur navigation, ou bien, peut-être, poursuivent-ils ailleurs, une autre proie que celle-ci; ces avides Etrangers touchent enfin les bords fortunés du Continent où règne la Nature. 
Zeinzemin touchait aussi aux termes de ses heureuses conquêtes sur les cœurs; il était prêt de retourner rendre la joie à sa chère Zavaher, lorsqu'un jour il aperçut du rivage ces machines flottantes etamp; aîlées: il les prend pour des animaux extraordinaires; etamp; tandis qu'il s'arrête étonné de ce prodige, les vaisseaux ont déjà jeté l'ancre; on voit sortir de leurs flancs une foule d'hommes, ou plutôt de monstres de différentes figures, qui ne ressemblent à l'homme que par la tête: cette apparence d'humanité rassure le Peuple, prêt à fuir. Il approche du rivage; il considère ces Etres, dont les uns lui paraissent des statues de fer animées. Ces spectateurs en voyant d'autres diversement habillés, prennent leurs vêtements pour des ornement naturels; ils s'imaginent que les hommes naissent ainsi dans des régions lointaines: quelques-uns considérent, avec surprise, la construction de leurs armes, etamp; les différentes formes que la cruauté a données à ces instrument de sa fureur, dont ils ignorent l'usage. 
Les Etrangers s'avancent, etamp; demandent quel est le maître qui domine dans ces Contrées: quoiqu'ils parlent la Langue du Pays,* Ces mots ne sont point entendus. Ils demandent encore quel est celui qui gouverne dans ces climats. Alors on leur montre le Prince; ils le cherchent long-temps des yeux sans le discerner; ils le reconnaissent enfin, quoique confondu, sans distinction, dans la multitude, aux égards respectueux que ses Peuples ont pour lui; ils sont frappés de là majesté etamp; de la beauté de sa personne, de sa taille avantageuse, élégante etamp; robusste, de l'air de douceur etamp; de dignité qui brille dans ses yeux, de la sérénité de son front, qui ne porte d'autre diadème que l'empreinte d'une âme grande etamp; bien-faisant. Accoutumés à trembler devant leurs Souverains, ils l'abordent avec crainte; ils tombent à ses pieds: le Prince recule étonné de ce geste; mais l'humanité lui inspire de relever des gens qui paraissent défaillir; ils lui font comprendre que ce sont des marques de respect dû à son rang: ces usages nous sont inconnus, leur dit-il; parlez, ô Etrangers! que souhaitez-vous? 
Grand Prince, répondit l'un d'eux, nos Souverains nous envoyent pour contracter alliance avec vous, votre réputation, la gloire de votre règne volent jusqu'aux extrémités de la terre; le Ciel favorable vous a comblé de richesses dont il nous a privés, etamp; nous en avons peut-être d'autres qui vous sont inconnues. C'est ainsi que la Providence voulant unir tous les Peuples de la Terre par les liens d'une mutuelle correspondance, a diversifié ses dons; elle n'accorde pas les mêmes à toutes les Nations, pour qu'elles puissent s'entre-secourir; c'est par-là, dis-je, qu'elle les rapproche, quelque éloignées qu'elles saient. Nous venons donc, en échange de choses que l'abondance vous rend indifférentes, apporter à vos Sujets les productions de notre Pays; permettez que dès cet instant commence entre eux etamp; nous, une éternelle amitié; mais il est encore des motifs plus relevés que ceux de l'intérêt, qui nous excitent à la rechercher: il y a chez nous des Sages, comme il s'en trouve parmi vous; il est des vertus, des maximes, que les hommes se communiquent: nous venons nous instruire de la pureté etamp; de l'innocence de vos mœurs, etamp; vous faire part de ce que vous trouverez d'utile dans nos usages, dans nos coutumes. En recevant votre or etamp; vos pierreries, nos Sçavans apporteront à vos Peuples des vérités infiniment plus précieuses. Pour moi, Prince, en qualité d'Ambassadeur, je ne suis chargé que de négocier des intérêts communs de vos Peuples etamp; des nôtres; accordez-nous un libre accès dans votre Empire pour y commercer: etamp; pour resserrer de plus près les liens de cette alliance, souffrez que nous établissions par la suite des Colonies sur quelques-unes de vos côtes, pour servir d'entrepos aux dons mutuels que nous nous ferons. 
O hommes! leur répondit le Prince, puisqu'une figure approchante de la nôtre, la parole etamp; la raison nous assurent que vous en êtes, la Providence a fait de la Terre la Patrie commune de tout ce qui respire: si elle n'a pas placé dans votre Pays tout ce qui est nécessaire aux besoins de la vie, sa bonté vous dédommage par les magnifiques moyens qu'elle vous a donnés de vous procurer ces choses, etamp; en vous faisant découvrir ces lieux, où vous trouverez abondamment de quoi pourvoir à ce défaut. J'admire la beauté, l'utilité de ces machines qui vous ont apportés, etamp; l'industrie qui les a construites. 
Quoique j'ignore que nous manquions de rien, cependant je ne refuse pas les ofres généreuses que vous faites de nous communiquer vos richesses, vos vertus, vos maximes. Si ce sont quelques productions meilleures que celles de nos campagnes, etamp; qui puissent augmenter nos commodités etamp; nos agrément, nous vous offrons en retour tout ce qui peut vous être de quelque utilité. Vous demandez de l'or etamp; des pierreries, je comprens à vos ornement que vous estimez beaucoup ce que nous nommons du sable brillant etamp; des pierres colorées. Il est vrai que ces matières plaisent à la vue; mais ne leur connaissant pas d'autre utilité, nous nous en servons à orner les dedans etamp; les dehors de nos maisons, etamp; à entretenir la propreté de leurs environs: il vous sera libre d'en amasser tant qu'il vous plaira. 
Le Prince entretenant ainsi ses nouveaux Hôtes, les conduit vers le lieu de sa demeure, où il les invite à venir prendre quelque repos. Ils admiraient la sagesse etamp; la solidité de ses raisonnemen, la justesse de ses réponses judicieuses, l'élévation etamp; la noblesse de ses sentiment, la pénétration de son génie, etamp; ce qu'il leur disait des coutumes etamp; du gouvernement de ses Peuples. 
C'est ainsi que la Nature etamp; la Vérité percent les épaisses ténèbres des préjugés, etamp; nous éclairent dans ces moment paisibles, où ces maîtres impérieux laissent quelque liberté à notre cœur. O malheureux Mortels! que ne profitez-vous de ces heureux instants, de ces exemples frappants, pour secouer le joug: mais non; trop accoutumés au poids de vos chaînes, vous retombez dans votre premier esclavage. Ingrats, vous traitez de grossiéreté etamp; de barbarie cet état heureux qui rend l'homme véritablement ce qu'il est etamp; ce qu'il doit être.* 
En effet, ces Etrangers d'abord surpris de la simplicité des mœurs de ces heureux Habitans, convenaient qu'il n'était point de Peuples plus sages; mais ils trouvaient extraordinaire que leur Prince non plus qu'eux, n'eut presque'aucune idée de lois ni de vertu. Celui qui lui avait le premier adressé la parole, continua en ces termes: Grand Prince, remarquant dès notre arrivée, qu'il règne dans vos Etats une union, une concorde si parfaite entre vos Sujets, tant de douceur etamp; d'humanité dans leurs actions, tant d'amour etamp; de respect pour votre Personne, il est extraordinaire qu'ils ne saient pas redevables de ces louables dispositions aux sages constitutions de vos Ancêtres etamp; aux vôtres; il est surprenant, dis-je, que pratiquant si bien toutes les vertus sociales, ils n'aient aucune idée de leurs principes: vous-même, Prince, vous prenez tous ces termes pour les noms de quelques productions matérielles que nous vous offrons pour quelque chose d'aussi grossier. L'amitié, la sincérité, la candeur, la bonne foi, la paix, les secours mutuels, les devoirs respectifs, les droits des Nations sont chez nous fondés sur des maximes incontestables, sur des lois, c'est-à-dire, sur des conventions de faire ou de ne point faire telle ou telle chose, sous peine, pour celui qui voudrait s'affranchir de cette règle, de voir toute la Sociétè liguée contre lui, le contraindre à l'observer, ou le punir de s'en être écarté. Il est des Princes comme vous, Seigneur, dont l'autorité redoutable fait la force etamp; le pouvoir de ces réglement: vous admireriez avec quelle prudence toutes ces choses sont ordonnées. Que serait-ce si vos Peuples, observateurs exacts des lois de la Nature, etamp; portés au bien par un heureux, mais aveugle penchant, étaient instruits etamp; pratiquaient des vertus raisonnées; si enfin ils étaient possesseurs de nos Arts etamp; de nos Sciences? 
A ces traits Zeinzemin reconnut combien ces Etrangers étaient fortement prévenus pour les funestes maximes dont il venait d'arrêter les progrès dans son Royaume; etamp; affectant l'ignorance qu'ils lui croyaient: Si ce que vous nommez vertus, reprit-il, sont l'amitié, la sincérité, l'empressement à s'entresecourir, convenant vous-mêmes que nous possédons toutes ces choses, etamp; que nous les pratiquons commepar un penchant aveugle de la Nature, je ne vois pas qu'il soit besoin de préceptes, de longs raisonnement, ni de contrainte pour nous les faire observer, non plus qu'il n'y en a que faire pour exciter l'homme à boire ou à manger quand il en a besoin: il trouve de la douceur à recevoir des secours des autres; etamp; son cœur agréablement affecté, peut-il se refuser de sentir un bien? Il remarque de la joie, du plaisir dans ceux qui lui rendent les premiers services de la vie, etamp; il s'habitue à en prendre lui-même lorsqu'il oblige les autres, etamp; à goûter les douceurs des tributs affectueux de la réconnaissance. Ne mettez aucun obstacle* à cet heureux penchant, écartez ceux qui pourraient se rencontrer, il faut qu'il ait son cours; etamp; comme on voit les flots d'une onde agitée, porter au loin l'impression du choc qu'ils ont recu, cette réciprocité de bienfaits s'étend jusqu'aux limites les plus reculées. C'est la sensibilité dans l'homme, ainsi que dans les animaux, qui donne naissance à ce que vous nommez vertu; etamp; la Divinité, je le répète, ne l'a fait sensible que pour cette fin. Voici comme une heureuse semence jetée sur ce fonds fertile, éclot, se développe etamp; s'accroît. 
Le père dit à son fils dès ses plus tendres années: Aide ton frère pour en être secouru à ton tour; aime-le comme il t'aime. Il ne donne point à son enfant un sentiment, une faculté qui est chez lui; il ne fait que les réveiller, les soutenir, en fortifier les mouvement par un continuel exercice, précédé de l'exemple. Le voisin ou l'ami se font des offres obligeantes. La vue d'une figure humaine, qui se meut etamp; respire, nous dit qu'elle est ce que nous sommes; que des bienfaits l'émeuvent à nous en rendre; car désirer quelque chose d'agréable, l'obtenir, fait, comme je viens de dire, une impression qui a son contrepoids; c'est une pierre polie etamp; transparente, exposée aux rayons du soleil qu'elle réfléchit. Si l'homme était assez stupide pour ne pas intimement être pénétré de cette vérité, le chien etamp; le cheval lui en feraient leçon. 
Nous poussons encore plus loin la pratique qui donne naissance à ces raisonnement. Les bienfaits chez nous n'ont pas besoin d'être immédiats, ni que nous connaissions de quelle main ils partent, pour nous exciter à être bienfaisant. Celui qui aux extrémités de l'Empire, cultive un fruit qui ne croît point ailleurs, ne se contente pas de ne travailler à en amasser que pour lui; il sait qu'en le multipliant il oblige quelqu'un, quel qu'il soit, qui en fait quelque part autant pour lui. L'ouvrier qui façonne un vase propre à servir des mets délicieux, sait qu'il y a quelqu'un qui lui prépare de ces mêmes mets. Ces pensées, jointes à une occupation choisie par goût, encouragent nos Concitoyens. Si ces personnes viennent à se rencontrer, elles s'aiment, parce qu'elles savent qu'elles se sont rendu des services sans se connaître, etamp; qu'elles l'auraient fait de même, si elles s'étaient singulièrement connues. Ces considérations font que chaque Corps de Profession s'estime, se révére, etamp; se pique d'une émulation généreuse. Tous ces motifs sont si publiquement connus, qu'ils retentissent par tout dans les chants qui célèbrent nos fêtes, animent nos travaux dans ceux même qu'une tendre mère emploie pour procurer le sommeil à son cher nourrisson: aussi à peine ses pieds chancelant commencent-ils à s'affermir, à peine sa faible langue commence-t'elle à bégayer les expressions de ses désirs, qu'il est imbu de ces vérités. Vous dites qu'il est chez vous des Sages qui les inculquent aux autres, etamp; il n'est point ici de Citoyens qui ne se les repétent sans cesse par des effets. Jugez donc si une expérience continuelle ne doit pas infailliblemenr accoutumer notre raison à réfléchir sur ce que vous nommez vertu. Vous ajoutez que chez vous l'autorité les fait respecter par la crainte: est-il donc possible qu'il faille contraindre les hommes à être bons? Peuvent-ils donc cesser de s'aimer eux-mêmes? 
Oui, Prince, répondit l'Etranger, l'homme peut se nuire par un imprudent amour de son Etre: il y a dans son cœur des semences vicieuses, un penchant au mal qu'il faut déraciner. Il ne peut cesser d'aimer le bien, je l'avoue; mais il s'en forme de fausses idées: delà viennent les dérèglement de ses désirs. Leur mettre un frein, lui apprendre à combattre, à dompter ses passions immodérées etamp; fougueuses, c'est lui donner des leçons de vertu: ce mot ne signifie qu'une courageuse résistance, une force qui le rend maître de ses inclinations. 
Que dites-vous, reprit vivement Zeinzemin? Y a-t'il chez vous quelque maladie qui prive l'homme de l'usage de sa raison, etamp; qui le fasse sortir de cette situation tranquille, qui n'est quelquefois interrompue que par les légères etamp; même agréables inquiétudes, qui le font pourvoir à sa conservation etamp; à ses plaisirs, comme la faim, la soif, la lassitude, les feux de l'amour, l'ennui de la solitude, ou de l'oisiveté, les regrets de l'absence d'un objet aimé, ou la douleur de sa perte, les langueurs d'une indisposition? Ce sont les seuls troubles que je sache que la Sagesse suprême permette que nous éprouvions, pour nous exciter à jouir des biens que sa libéralité verse abondamment sous nos pas. Sentez-vous ces émotions plus vivement que nous? Si quelque accident emporte vos Compatriotes au delà de ces justes bornes, je les plains, etamp; je bénis la Providence de nous avoir exemptés de ces maux: mais ne serait-ce pas lui faire injure, que de croire qu'elle nous eût traités à ces égards plus favorablement que les autres Nations? Vous voyez donc que nous n'avons pas besoin des remèdes que votre humanité nous offre, parce qu'elle nous croit sujets aux mêmes infirmités que vous. Il est même inutile que vous m'entreteniez plus long-temps de ces idées affligeantes; je ne puis que compâtir à vos malheurs: il ne tiendra qu'à vous de vous en délivrer, en venant respirer dans nos Contrées un air plus pur. 
Que fais-tu, Prince infortuné? Tu invites des monstres à venir te devorer le sein, tu vas bien-tôt ressentir les effets de leur perfidie etamp; de leur noire ingratitude. 
Discourant avec ces Etrangers, Zeinzemin arrive à son Palais; mais non, ce n'étaient point de ces somptueuses demeures que la servitude élève à l'orgueil; une multitude de misérables, couverts de sueur etamp; de poussière, n'avaient point été chercher aux entrailles de la Terre ces énormes masses de marbre, de porphire, ou de jaspe, pour les entasser, à grands frais, les unes sur les autres, à travers mille périls etamp; mille travaux accablans. 
Les Princes de cette Terre fortunée, fils aînés de la Nature, n'avaient presque dans chaque Province, que des Palais, dont le corps était érigé par ses mains: l'art n'y suppléait qu'à son défaut; l'affection des Sujets recherchait pour les surveillant à leur félicité, les situations les plus heureuses, les plus riantes, les séjours les plus délicieux. S'y rencontrait-il quelque rocher isolé, propre à être percé en portiques, en spacieux appartements, en reduits commodes, à devenir enfin tout ce que peut embellir etamp; varier avec grâce, l'industrie, secondée d'un zèle qui ne trouve rien de difficile ni de pénible? une multitude de bras, armés de ciseaux, faisaient perdre à ce rocher sa forme brute etamp; grossiére. 
Mais celui vers lequel Zeinzemin portait alors ses pas, n'avait presque eu besoin d'aucun ornement de la main des hommes, c'était une de ces merveilles où le hasard avait réuni une infinité de beautés. Cette montagne s'élevait seule au milieu d'une plaine, assez près du rivage de la mer; percée de tous côtés par cent spacieuses arcades, elle offrait l'agréable variété d'autant de points de vue etamp; de lointains charmant: les murs etamp; les colonnes rustiques qui soutenaient ces voûtes, étaient, à la vérité, un amas confus de tous les matériaux précieux qui peuvent entrer dans la composition des plus pompeux édifices; mais ce mélange même en fait tout l'ornement: tous les sucs minéraux semblent s'être alliés pour former ces supports: ici l'or le cristal etamp; l'azur, rassemblés par de communs lien, font une masse où ils serpentent de mille façons différentes: là le marbre d'une blancheur éblouissante, contraste avec d'autre veinés de toutes les couleurs. De quelque côté que le Soleil éclaire le monde, soit au sortir des mers, ou prêt à s'y plonger, comme au plus haut de sa carrière, ses rayons ont une libre entrée dans ce Palais, il y répandent une splendeur que la vue peut à peine soutenir; etamp; repétant autant de fois sa magnificence, qu'ils rencontrent de surfaces unies, ils en ressortent avec plus déclat. Un labyrinthe de grottes incrustées des mêmes matières, etamp; qui communiquent de l'une à l'autre, éclairées d'une lumière plus douce, sont les chambres de cette admirable demeure. Ses dehors, quoique plus simplement ornés, répondent par leur majesté, aux beautés intérieures: des fentes de plusieurs lits de rochers sortent quantité de fleurs etamp; de feuillages, qui entrelassant leurs tiges rampantes, forment autant de rangées de festons etamp; de guirlandes naturelles. 
Pour accompagner cette demeure digne d'un si grand Prince, on avait rassemblé aux environs tout ce que la terre produisait d'excellent etamp; de rare en différent Pays: ici de vastes champs defleurs qui se succèdent comme les saisons, sont environnés de bosquets, d'arbrisseaux, d'où découlent des gommes précieuses etamp; les baumes les plus recherchés, qui en exhalant leurs parfums, défendent de plus tendres plantes de l'ardeur du Soleil: ils servaient aussi de retraite à un grand nombre d'essains d'Abeilles, qui suspendant leurs rayons aux branches de ces arbustes, paraissaient leur disputer la gloire de produire une essence plus excellente, ou bien ces laborieuses Artistes se logeaient dans des urnes de pierres transparentes, taillées pour servir d'ornement à ces jardins, etamp; d'habitations à ces animaux républicains, qui étaient le simbole de cet Empire. Dans un autre endroit l'olivier, l'oranger se trouvent mêlés avec les ormeaux, qui servent d'époux à la tendre vigne: parmis les cédres, les chênes etamp; les palmiers, s'élève, avec le pin, le cocotier, cet arbre admirable, qui pourrait seul fournir à tous les besoins de l'homme:* leurs avenues mêlangées sont quelquefois interrompues par des berceaux de différents arbres à fleurs, etamp; par ceux que forme celui dont les branches recourbées prennent racine sans être séparées du tronc. † Sous l'entrelas serré de quelques-uns de ces berceaux, sont retenus captifs une infinité d'oiseaux, aussi remarquables par le coloris de leur plumage, que par la beauté de leurs chants. De vastes parcs, remplis d'animaux de toutes espèces, offraient, d'un coup d'œil, à une utile ou amusante curiosité, le spectacle de presque toute la Nature animée. La beauté de ces lieux enchantés était encore relevée par le miroir des eaux, dont le cours, dirigé par l'art, se prêtait à toutes les commodités etamp; les agrément possibles. 
C'est là que les nouveaux Hôtes de Zeinzemin, aussi surpris qu'un aveugle dont les yeux s'ouvriraient subitement à la lumière, ne savent où fixer leurs regards étonnés: tout ce qu'ils vaient, leur paraît un songe. On les fait asseoir sur des lits de soye, parsemés de fleurs: on leur sert dans des vases d'agathe ou d'albâtre, les fruits etamp; les breuvages les plus délicieux. 
Après ces premiers témoignages d'humanité, on leur permet de charger leurs vaisseaux de tout ce qui peut leur agréer: on leur apporte même sur le rivage tout ce que le Pays produit de meilleur; mais l'on est surpris de leur voir négliger tous ces dons pour ne s'occuper qu'à amasser un sable brillant ou des pierres colorées. Les Habitans les aident, en riant, à la recherche de ces chétives richesses. L'avidité de ces Etrangers est plus embarrassée que satisfaie; ils trouvent leurs navires trop petits pour contenir ces trésors; ils se hâtent de les remplir pour revenir encore. 
Cependant un seul d'entre eux, nommé Fadhilah,* admirateur attentif de tout ce qu'il voyait de merveilleux dans cette Terre fortunée, de vraiment aimable dans les Sujets, etamp; de grand dans la personne du Prince, négligeant les vains amusement de ses Compatriottes, n'était occupé que de la sagesse des discours de Zeinzemin. Il avait conçu la plus haute estime des qualités de ce Héros, etamp; s'appliquait à mériter la sienne. 
Le Prince, qui avait remarqué en lui une conduite si différente de celle des autres, se plaisait à converser avec lui; il lui faisait plusieurs questions sur les mœurs, etamp; les usages de son Pays. Ces conversations ne tardèrent pas de faire naître entre eux la plus forte amitié. 
Fadhilah était un de ces heureux Mortels, d'un commerce doux, liant, faits pour être les plus aimables Citoyens de l'Univers: il aimait les hommes, mais détestait leurs vices: il avait l'art, ou de les reprendre sans les choquer, ou de les éviter sans marquer de mépris. Quoique né etamp; nourri au milieu de leurs erreurs, il avait eu assez de pénétration etamp; de force d'esprit pour les reconnaître de bonne heure, etamp; pour s'en affranchir: il riait en secret des folies des Mortels, sans offenser les idoles qu'ils encensent: il savait se conformer à des pratiques indifférentes, etamp; se délivrer prudemment de ce qu'elles avaient de ridicule. Libre au milieu de l'esclavage même, il n'avait d'autre maître qu'une volonté, sagement réglée par les lois du bon sens, etamp; d'une raison éclairée, sans ambition, sans envie, sans avarice: une parfaite égalité d'humeur, une parfaite tranquilité d'âme, l'exemptoient des troubles de toutes passions violentes: il recherchait les plaisirs des sens, etamp; en usait avec modération; mais il ne chérissait rien tant que les charmes de la vérité: il était ami fidèle, officieux etamp; sincère, généreux sans faste, complaisant sans honteuses bassesses: tel était, dis-je, le rare Personnage entre les Etrangers, que l'avidité du gain avait attirés dans ces Contrées: il était le seul que le désir des richesses inestimables de la Raison avait amené avec ces Barbares. 
ARGUMENT DU CHANT VIII. 
F Adhilab demande à Zeinzemin la permission de rester près de lui; l'esclavage de la raison dans sa Patrie, lui fait résoudre de la quitter. Il fait au Prince le récit de ses voyages. Peinture allégorique de l'Intérêt, Idole que l'on révére par toute la Terre, etamp; description de son culte. Etablissement de ce culte; ses conséquences. Causes du Brigandage etamp; du Scélératisme. Origine des Vertus sociales. A quels objets etamp; à quelles pratiques l'Opulent etamp; le Pauvre, les Grands etamp; le Vulgaire ont attaché des idées de vertu etamp; vice. 
Description générale des mœurs des Isles flottantes. Sur quels principes sont appuyées les lois. Description d'une Isle extraordinaire, au gouvernement de laquelle Fadhilah compare les procédés de la Politique etamp; de la souveraine Puissance: ce qu'est ce Pouvoir, cequ'il a été endifferenstems. Ce qui a rendunécessaire l'inégalité des recompenses pour les services rendus à la Société, ainsi que les tributs que les Peuples payent à la Puissance qui les protège. Premiéres causes des guerres. Description de leurs ravages. Fadhilah fait un tableau raccourci de tout ce qu'il vient de décrire. 
NAUFRAGE DES ISLES FLOTTANTES. 
CHANT VIII. 
LOrsque les compagnons de Fadhilah se préparaient à retourner dans leur Patrie, fiers des riches trésors qu'ils y portoient, ce Sage, épris d'une passion plus noble, désirait de fixer son sejour dans celle de Zeinzemin; il priait ce Prince de lui accorder la permission de vivre près de lui. J'y consens volontiers, répondit le Monarque, je vous aurois proposé moi-même de ne me plus quitter, si vous ne m'aviez prévenu; mais satisfaites pleinement ma curiosité sur ce qui se passe dans ces régions lointaines d'ou vous venez: si je n'atribuois à votre amitié la demande que vous me faites, je serais surpris de la résolution que vous avez d'abandonner pour toujours une Patrie à laquelle les hommes sont ordinairement attachés par tant de liens. 
Helas! Seigneur, quel attrait peuvent avoir pour moi les malheureuses Contrées où je suis né? Ce n'est qu'un misérable ramas d'Isles qui n'ont aucune stabilité, perpétuellement agitées par les vents etamp; les tempêtes, comme les cœurs de leurs Habitans sont agités par celles du mensonge etamp; de l'erreur: on dit qu'elles furent autrefois séparées d'un riche Continent par la colère du Ciel: on prétend même que c'est de celui que vous habitez. Je puis donc, sans ingratitude, renoncer à une Patrie qui n'est point véritablement la mienne. 
Il est vrai, dit Zeinzemin, qu'autrefois nos Climats furent infectés de Monstres qui désolaient les Peuples; mais la Vérité sut les en purger. Etes vous donc Habitant de ces lambeaux malheureux qu'elle détacha de notre Terre, etamp; qu'elle éloigna de nous pour jamais? 
Oui, Prince, répondit Fadhilah, c'est donc ici que je retrouve ma véritable Patrie; mais je poursuis le récit que vous souhaitez entendre. Ces Isles, suspendues de toutes parts par des vents contraires qui les empêchent d'être emportées par la rapidité des courant, etamp; même de se briser les unes contre les autres, sont séparées par un labyrinthe de détroits célèbres par des naufrages; elles forment ensemble un vaste Empire. Les mœurs, les coutumes, ou plutôt les vices, sont par-tout à peu près les mêmes; ils ne différent que par le génie particulier des Puissances subalternes qui travaillent pour un commun maître: quoique chacune ait son domaine absolu en particulier, toutes néanmoins tendent à une même fin. La Raison humaine, séduite ou opprimée, gémit sous le joug de ces Tirans, ou se prête lâchement à leurs caprices; elle n'ose plus, qu'à leur gré, faire usage d'une ombre d'autorité souveraine: si elle règne encore quelque part, avec quelque étendue de pouvoir, c'est sur un bien petit nombre de Sujets. Il est encore chez nous des Sages, mais dont les uns ne lui obéissent qu'à certains égards; du reste, le poids des préjugés les raméne au commun du plus bas vulgaire: si quelques autres sont entièrement soumis à ses lois, ils sont forcés de la servir en secret. Je ne sais, Seigneur, si le Ciel m'a fait naître un de ces fortunés Mortels, empressés à la recherche de la Vérité; mais j'ose dire que sitôt que mes faibles yeux commenceront à discerner les objets, je me sentis un de ses plus zélés Partisans. 
Plein du désir de connaître, je voyageai dans toutes nos Contrées; etamp; pour m'instruire à fond de la vanité de quantité de choses que je soupçonnais revêtues d'une fausse apparence, je pris pour guides de mes recherches, ou ceux des Sages chez qui la raison ne s'en laisse point imposer, ou ceux que je trouvai n'être point prévenus sur ce que je me proposais de leur demander. 
Je vais donc, Seigneur, vous entretenir de ce que mes voyages m'ont appris de l'état de ma triste Patrie. Je remarquai d'abord que par-tout on avait érigé des Temples etamp; des Autels, tous à peu près de même forme, à une Divinite monstrueuse. Figurez-vous, Prince, un Géant d'une grandeur énorme; ses pieds semblent descendre dans l'ombre du néant; ils sont appuyés sur un tas immense d'ossements de cadavres; sa statue orgueilleuse est représentée comme s'élevant dans un vide, dont on n'aperçoit point les limites, au milieu duquel est suspendu un vaste globe. Mille têtes, dont les visages sont animés de passions qui changent à chaque instant; mille têtes, dis-je, aveugles, entées sur ce tronc démesuré, dirigent au hasard les mouvement d'une multitude de bras, dont les mains sont remplies, les unes de vases fragiles, pleins de sable ou de vapeurs; d'autres, d'ornement que nous nommons Sceptres, Tiares, Couronnes; toutes enfin, d'une infinité d'objets bizarres de la folle cupidité des Peuples qui l'adorent.* Sur sa poitrine est écrit ce mot plusieurs fois repété, ENCORE. † Sur le globe suspendu, qui lui sert d'Autel, parait un nombre prodigieux d'animaux que leur extrême petitesse, en comparaison de cette masse, etamp; le grand éloignement, rendent presque'imperceptibles. Animés par le souffle qui sort des bouches du Géant, on les voit d'une activité surprenante; la longueur des chaînes qui les attachent à l'Idole, leur laisse assez de liberté pour parcourir le globe qu'ils habitent; les uns paraissent unis des mêmes liens, etamp; se mouvoir de concert; d'autres, par des efforts contraires, s'empressent à rompre leurs communes attaches; quelques-uns de ces animaux, malgré leur petitesse extrême, occupent seuls de grandes places sur cette boule; ils y paraissent encore inquiets etamp; trop resserrés; chacun d'eux est occupé à repousser l'enceinte de sable dont il s'environne; le plus grand nombre d'autres, rebuts de cette fourmilliére, ont à peine la liberté d'occuper chacun le petit espace que peut mesurer leur corps: persécutés, chassés par ceux de leur espèce, ils errent çà etamp; là; on en voit d'un autre côté acharnés avec fureur à s'entredétruire, pour se rendre maîtres, ou d'une place vacante, ou pour en chasser les possesseurs. Une grande quantité de ces petits animaux, emportés par des vents impétueux, tombent comme des nuées de sauterelles, dans l'abime obscur etamp; fangeux qui est aux pieds du Colosse; d'autres, prêts à s'y voir précipités, tâchent de rester attachés à la surface glissante qui les supporte; plusieurs même se précipitent par les imprudent efforts qu'ils font pour parvenir, à l'aide de leurs chaînes etamp; de celles des autres, vers les mains de cette Divinité, dont ils attendent des dons: enfin, la courte durée de ces insectes, à peine éclos, est marquée par l'écoulement de quelques goutes d'un Clepsidre.* 
Voilà, Prince, la Divinité monstrueuse qu'adorent les Habitans de nos Isles malheureuses; tels sont les attributs de son pouvoir etamp; de son culte, son nom est l'Interêt. Ce n'est point, hélas! celui que je vois régner dans ces lieux fortunés; celui qui, fils de la Nature, ne montre aux hommes que des biens solides, etamp; des moyens assurés etamp; faciles de les acquérir; celui qui ne leur inspire que les désirs légitimes de la conservation commune d'un bien-être toujours présent; c'est un feu sacré que vous ne laissates jamais éteindre, etamp; que vous entretenez sans peine: notre funeste Interêt, au contraire, ne nous offre que des appas trompeurs, qu'une vaine ombre de biens, vers lesquels il nous conduit par des routes fausses, pénibles etamp; dangereuses, qui nous rendent réellement malheureux, sans jamais ralentir les tourments de l'espérance que nous avons de cesser de l'être. 
Mais considérons de plus près cette Idole. Le vide qui l'environne, par la contrariété la plus étrange, est son Temple, c'est-à-dire, une demeure consacrée à son culte; etamp; la terre presque'entière, son Autel; ces animaux si petits etamp; si faibles, sont les Hommes, ses sacrificateurs etamp; ses victimes: ils se plongent dans les malheurs pour y chercher la félicité; ils se livrent aux plus grands maux dans la vaine espérance de s'en délivrer.* Cet amas confus de frivolités, qu'il tient dans ses mains, sont les libéralités, les faveurs que les Mortels attendent de lui, etamp; qu'ils obtiennent rarement: la courte durée de leur vie ne les empêche pas de rester attachés à ce Fantôme, même au delà du trépas. 
Voici, Prince, de quelle manière on dit que la Propriété, épouse successive du Pouvoir arbitraire etamp; du Sort, mère de ce Monstre cruel, etamp; marâde la triste Indigence, établit le pouvoir de ce fils. Assise sur un amas de biens devenus inutiles, elle adresse ces paroles à cette fille infortunée qui lui demande quelque secours: Pourquoi le Sort t'a-t'il donné le jour, lorsque mes bien-faits sont distribués? Mes dons sont irrévocables, tu n'as plus rien à prétendre sur la terre: vois ces campagnes fertiles, ces arbres couverts de fleurs etamp; de fruits; il ne t'est plus permis d'y toucher. J'en ai fait le partage de mon fils bien-aimé; tu ne dois plus rien attendre que de lui; mérite ses faveurs par d'immenses travaux. L'affreuse nécessité de périr, ou son utilité, etamp; la tienne, voilà tes guides; choisis. Ton frère n'exige point d'amour, de tendresse, ni de zèle: maître de tout, ta perte est inévitable sans ses secours: une invincible loi t'oblige de lui prêter les tiens: s'il ne t'est pas libre de les lui refuser, il ne doit t'en savoir aucun gré. Veux-tu que ces moissons appaisent la faim qui te dévore? amasse-les sur ses greniers, etamp; attente de ses liberalités quelque légère portion pour ta subsistance: veux-tu voir renaître cette abondance que tu envies? cultive à force de bras, ces campagnes, défriche cette terre inculte, desséche ce marais, perce cette montagne, tire-en les marbres etamp; les métaux, érige des Palais à l'Oisiveté etamp; à la Mollesse, mes compagnes: si les forces de ton bras ne suffisent pas, consulte l'Industrie, emprunte de ses conseils, les moyens de te rendre utile, multiplie les besoins du Riche, en multipliant des plaisirs que tu ne gouteras point toi-même; invente les moyens de rendre sa demeure commode: les sueurs etamp; les travaux sont ton partage; imagine, si tu peux, des expédient pour remuer ces masses, façonner ces métaux; fais sortir de ces matières informes, des copies de tout ce que la Nature offre aux yeux de plus charmant: telles sont les uniques ressources qui te restent. Tu ne pos, séderas rien sur la terre, ô Partie infortunée des Mortels! que ce que ton adresse saura rendre nécessaire à celui qui possède beaucoup. Esclave comme toi de l'Interêt, ne crois point l'émouvoir par le triste appareil de ton sort indigent; son cœur sera insensible à la Pitié; que l'Interêt etamp; la Cupidité t'animent comme lui, vens-lui cher des services, que son indolence, etamp; l'impuissance ou l'incapacité de soutenir par lui-même le poids de ses affaires, lui rendent nécessaires. 
De telles dispositions, Prince, devaient inspirer aux hommes une fureur destructive, capable d'en éteindre l'espèce. On les vit à l'instant de cet injuste arrêt, s'empresser à rendre les honneurs divins au Monstre, d'une avidité égale à sa taille gigantesque: les passions qui animent la multitude de ses visages, passèrent dans les cœurs de ses adorateurs: alors la terre entière ne suffit plus pour nourrir ses Habitans; bientôt un seul Particulier envahit d'énormes possessions, etamp; arracha au reste des humains les choses même les plus nécessaires à la vie: mais tout insensible qu'il est au malheur des autres, il se serait bientôt vu dans l'impuissance de jouir des fruits de sa rapacité, si la pauvreté ne lui avait fait trouver des secours forcés; il ne dut plus qu'à l'affreuse misère des autres, les soulagement que la Nature tendre etamp; compâtissante, inspirait aux hommes de se communiquer. 
Le croiriez-vous, enfin, ô heureux Zeinzemin! les hommes presque nulle part ne s'entre-aident, parce qu'ils s'aiment, mais parce qu'il faudrait périr sans cela: voilà quels sont chez nous les tristes liens de toute société; voilà l'affreux principe de nos vertus etamp; de nos vices. L'espérance ou la crainte nous portent à des ménagement ou à des excès. 
Sans doute que dans les premiers temps, chez la Partie des Mortels, favorisée des dons de cette Divinité aveugle que nous nommons Fortune, ceux en qui la crainte de s'en voir dépouillés, domina, ne virent dans les autres que des ennemis jaloux qu'il fallait opprimer, retenir dans leur bassesse, ou détruire: d'un autre côté le malheureux en qui le vif sentiment de ses misères, etamp; la crainte de s'y voir perpétuellement enchaîné, l'emporterent sur toute autre considération, ne vit plus dans le possesseur d'un riche héritage, qu'un injuste usurpateur, un violateur des droits de la Nature, ou celui en faveur duquel elles avaient été violées au préjudice des autres. Il appela de cette tyrannie à son propre désespoir. Animé de l'espérance, ou de sortir d'une vie languissante, ou d'en faire cesser les douleurs, il s'arma contre celui qu'il crut heureux à ses dépens; etamp; celui-ci frémissant de crainte de se voir arracher ses biens, etamp; précipité dans la fange d'où l'autre s'efforçait de sortir, combattit avec autant de rage pour sa défense, que l'autre pour cesser de vivre infortuné. 
Ainsi, comme du choc violent de deux rochers, jaillit une infinité d'étincelles, de l'opposition de ces sentiment impétueux, naquirent les forfaits etamp; les crimes; etamp; de même qu'on voit les flots d'une mer en furie, se pousser etamp; s'entrechoquer pour occuper de nouvelles places, comme si son vaste sein ne pouvait les contenir tous, on vit les hommes se disputer avec acharnement un morceau de terre: tels durent être les premiers effets de la Propriété etamp; de l'Interêt, etamp; les premiers sacrifices offerts à ces cruelles Divinités. 
Je viens, Seigneur, de vous expliquer l'origine du Scélératisme etamp; du Brigandage, je vais vous raconter comment de cette même source sortirent les vertus que révèrent les faibles humains. 
Le culte monstrueux de l'Interêt une fois établi, voici comment l'Erreur etamp; le Mensonge en ordonnerent les cérémonies, etamp; gouvernerent la terre par une foule de Préjugés. 
Les hommes réfléchissant enfin sur des maux qui ne faisaient qu'empirer leur condition, cherchèrent des moyens plus doux, les uns pour conserver ce que le sort leur avait donné en partage, les autres pour obtenir des secours: ceux en qui les passions se trouvèrent moins vives, en donnèrent l'exemple aux autres; mais oubliant la cause première de leurs fureurs précédentes, ils en eurent horreur etamp; s'en excuserent sur la Nature même; ils crurent que le cœur humain naissait impregné de leurs poisons, avec une cruelle soif d'avoir, etamp; un penchant pervers à la rapine. Le père, peu attentif aux premières impressions de ses funestes exemples sur l'âge le plus tendre, voit ses enfants se disputer avec colère une place au Soleil, un chétif amusement; il les croit, comme soi, d'une nature méchante etamp; corrompue, parce qu'il n'a pas remarqué qu'en mille occasions ses dons, ses préférences versent sur eux les premières semences de la contagion, dont ses pères l'ont infecté lui-même. 
Sur ces principes les hommes raisonnerent, ou agirent comme s'ils avaient raisonné ainsi: Nous naissons méchant; mais quelque dépravés que nous soyons, nous sommes sensibles aux bienfaits ou aux caresses de la réconnaissance; les soins de nos Peres, etamp; nos soumissions à leur volonté, nous le font éprouver. Agissons de même, dit l'Indigent, envers celui que le sort a placé avantageusement; tâchons d'obtenir de lui, par des égards flatteurs, des secours qu'il nous couterait trop cher de prétendre obtenir par force. Le Riche dit: N'irritons point le Malheureux, ne lui faisons point sentir la rigueur de son état; essayons même, au moyen de quelques légères récompenses, d'en tirer des services. Donnons, dirent les uns etamp; les autres, ces exemples de modération etamp; de retenue à nos enfants, reprimons dès cet âge tendre, les mauvaises inclinations qu'ils apportent en recevant le jour. En raisonnant ainsi, ils n'aperçurent pas, je le repète, que des motifs aussi imparfaits laisseraient toujours assez d'irrégularité à leurs actions, pour porter dans les cœurs qu'ils veulent former, un levain funeste qu'ils s'obstinent de croire naturel. 
C'est de la sorte, Prince, qu'un léger rayon de vérité, à côté de l'erreur, donna l'Etre à la plupart de nos Vertus sociales, vertus factices que la seule considération d'un vil intérêt fait pratiquer, sans que le cœur y ait aucune part. Le Favori de la Fortune, ne se voyant plus disputer ce qui lui était injustement échu, prit pour le Pauvre quelques stériles sentiment de pitié, auxquels il ajouta quelquefois des secours passagers, etamp; se crut par-là quitte envers l'humanité. Quelques libéralités prirent bientôt les titres fastueux de générosité, de faveurs etamp; de grâces. Le Riche, le Puissant se crut au-dessus du reste des hommes, à proportion qu'il s'imagina leur être utile, ou en état de leur nuire par des refus. Ceux qui en espérerent ou en reçurent quelques dons, rechercherent à se le rendre ou à se le conserver propice par des souplesses qui favorisassent cette erreur. Telle fut la première origine des rangs, des dignités, des grandeurs, trophées fragiles que la misère affamée érigea à ceux qu'elle vit épris de ces fumées; etamp; ceux-ci enivrés, furent souvent dupes de ces égards peu sincères: souvent aussi, à leur tour, les Grands les payent de mépris etamp; de dedains mortifians pour ceux qui leur offrent ce vain encens; mais leur orgueil, leur fierté inspirant de la jalousie à leurs pareils, ou causant la désertion de leurs cliens, leur rendit nécessaire l'usage d'une vertu que nous nommons modération dans la prospérité; quelques revers les en instruisent, ou bien le désir de s'attacher un plus grand nombre de Partisans, les rendit affables, au moins, par ostentation. 
Le plus grand nombre des hommes, etamp; partant les plus malheureux, cessèrent, à la vérité, d'être jaloux du sort des premiers, quand ils les virent trop élevés pour y pouvoir atteindre; mais envieux du degré de faveur de quelques-uns de leurs égaux près de ces Grands, s'empressant de les prévenir, ou de les supplanter, ils enchérirent sur les hommages interessés de leurs rivaux; etamp; ce vulgaire en est venu à ce degré de folie, de ne vouloir trouver du mérite que dans ceux qui possédant beaucoup. Il attribue aux Idoles qu'il encense, toutes les vertus chimériques que son utilité lui fait révérer: l'Inférieur nomma les bassesses auxqu-elles il se soumit près du Supérieur, zèle, amour sincère, sidélité, attachement. 
De ce commerce de vertus illusoires, sous lesquelles se cache l'intérêt particulier, qui n'aime que soi-même, etamp; feint d'aimer le reste des hommes, se formerent mille petits vices, qui ont besoin du contrepoids de mille autres vertus minucieuses, que les Grands etamp; les Petits regardèrent comme des moyens d'augmenter, d'affermir, d'avancer leur fortune. Au faste, à la vanité, à l'arrogance, à la grossiéreté, on opposa la politesse, la décence, la gravité, la fermeté, la dignité. 
L'estime que les premiers voulurent acquérir chez les Peuples, etamp; le Peuple près de ceux qui tiennent les premiers rangs, exhala le Point d'honneur; mais ce Point d'honneur, de considération, est une poussière, une vapeur agitée par les vents contraires de mille opinions; quelque chose enfin qui ne peut se définir que par une idée vague, attachée à quelque objet aussi volatile: chaque rang, chaque condition, chaque sexe même se pare de cette étiquette indéchiffrable; chacun veut se faire respecter etamp; valoir à proportion du mérite qu'il se croit, etamp;, pour y parvenir, feint d'avoir pour les autres les mêmes égards. Cette même idée de mérite est encore affichée à tant d'objets ou d'actions opposées, que qui croit ici se mettre en quelque réputation, se fait mépriser, etamp; ailleurs se fait considérer par le même ridicule. Les hommes sont si bizarres dans leurs procédés, que tout désireux qu'ils sont de la fumée d'une vaine gloire qu'ils ne peuvent obtenir que des autres, ils insultent à celui même duquel ils attendent ce parfum. Ceux, au reste, qui savent saisir le vrai moyen de se faire estimer, c'est-à-dire, qui savent se parer de ce qui est le plus en crédit dans l'opinion des hommes, font bien de s'en servir pour se maintenir, ou pour s'élever au-dessus de la misère: cette conduite est une vertu que nous nommons Prudence, par opposition aux folies d'une sotte vanité qui se rend odieuse. 
Toutes ces frivolités ne sont que les premiers acheminemens au bien-être parmi les hommes: il est encore bien d'autres démarches pour y parvenir. Je ne m'arrêterai qu'aux plus importantes. Comme aucun secours, aucun bien réel ou idéal ne s'accorde plus gratis, etamp; tous les cœurs étant plus enclins que jamais à l'ingratitude, les principales vertus devenues nécessaires, sont la probité, la bonne foi, c'est-à-dire, des dispositions à ne point frustrer les autres de ce qu'il leur appartient, à ne point leur nuire, ni ouvertement, ni par ruse, à remplir exactement ses promesses, ou les obligations aux quelles on s'est soumis. Ces sentiment ne sont ordinairement inspirés que par la seule considération qu'on ne voudrait pas recevoir soi-même un pareil traitement. On sait un gré infini à ceux qui observent ces préceptes. Je demande si les hommes devraient avoir besoin de pareilles leçons, si ce n'était la mauvaise économie de la plupart des sociétés? De pareilles vertus ne font-elles pas la honte de notre espèce? Un homme méritet'il des louanges pour n'être pas un perfide, un traître, un voleur, un brigand, tel qu'une bête féroce qui ravirait même à ses Petits la proie qui les alimente? ou devrait-il être exposé aux dangers qui l'induisent à ces crimes? Cependant combien de fois l'intérêt ne donne-t'il pas atteinte à ces faibles restes d'humanité? Combien ne faut-il pas d'examens pour s'assurer que celui avec lequel nous traitons, est ce que l'on nomme honnête homme? Combien de garant pour prouver qu'il l'est, ou pour l'obliger au moins à agir comme s'il l'était? Et c'est par ce même intérêt qu'on l'y engage; c'est ce même motif honteux qui forme les fragiles liens d'amitié ou d'alliance entre les Particuliers, en prescrit les devoirs; il assemble également, ou dissoud les factions, les partis, les cabales les plus odieuses. 
Enfin, Prince, il serait infini de vous faire une énumération exacte de toutes les pratiques, de toutes les considérations auxqu-elles une multitude d'intérêts compliqués etamp; d'intrigues entortillées, fit donner le nom de vertus, aussi-bien qu'il serait impossible de déterminer les nuances de ces coloris des vices. L'inconstante vicissitude de tous ces mobiles du cœur humain, forme un concours de désirs, de vues, de projets, dont le mélange produit les événements les plus inattendus, les révolutions, les catastrophes les plus étranges; accident que la plupart des hommes attribuent à une fatalité aveugle,* parce qu'ils ont la mémoire ou la vue trop courte pour démêler quel est le premier caprice de la fantaisie humaine, qui a donné le branle à ces mouvement extraordinaires, ou qui en change subitement les directions, etamp; ce qui vous étonnera encore, c'est que souvent le plus bizarre de ces caprices, mène à des dénouemens, ou plus heureux, ou plus tragiques que tout ce que la prudence ou la malignité des Mortels pourrait concerter avec art. 
Vous voyez, sage Prince, dans l'état actuel du genre humain, quel prodigieux appareil de faibles motifs il a fallu aux hommes, pour s'empêcher d'être méchant, ou pour tempérer leur malice; combien de précautions pour s'en garantir, parce qu'ils ont manqué ou détruit l'unique etamp; solide moyen de devenir bons, ou de ne point cesser de l'être. 
Mais pour fortifier toutes ces vertus artificielles, on tâcha d'y accoutumer l'homme dès l'enfance. Quelques-unes ayant pris racine dans son cœur, à côté des vices qu'on y croyait innés, on s'imagina par la suite que ces vertus étaient aussi des productions naturelles du même fonds; etamp; lorsque rien ne s'offrit à son âme avant la vénération qu'on lui inspira pour certaines opinions, ni avant l'apprentissage de quelques pratiques, il se persuada lui-même que ces préjugés étaient autant d'éternelles vérités. 
Voilà, je le repète, la multitude d'erreurs, ou plutôt l'enchaînement de conséquences d'une seule méprise qui composent le tissu de la Morale.* Je ne confonds point la nôtre, ô grand Prince! avec ces divines maximes si sagement pratiquées dans ces heureuses Contrées, avec cette lumière vive etamp; pure, qui se rend sensible aux yeux les moins pénétrant, etamp; qui brilleroit chez nous dans toute sa splendeur, si la Nature rentrait dans ses anciens droits. 
Notre morale, appuyée sur les débiles fondemens des conventions tacites, etamp; des préjugés dont je viens de vous entretenir, modéra, à la vérité, les fureurs du Scélératisme etamp; du Brigandage, en rendant odieuse, toute action violente; mais elle ne détruisit point la cause fatale qui contraint souvent le malheureux à y avoir recours: elle devait trouver des moyens sûrs de faire cesser toute misère, etamp; elle ne s'appliqua qu'à chercher d'inutiles consolations que n'écoutent ni la faim, ni la cupidité; elle n'oppose au crime que d'inefficaces exhortations, motivées par la honte, ou par des spéculations idéales de biens, peu capables de balancer un sentiment actuel de douleur, ou de désirs excités par la présence d'un objet attrayant. Il fallut donc donner aux préceptes de cette Morale une force menaçante qui inspirât la crainte. Ils devinrent des lois qu'il ne fut plus permis de violer, qu'en subissant des peines plus rigoureuses que le mal qu'on voudrait éviter en leur desobéissant; mais alors, semblables à de timides reptiles, les forfaits se cacherent comme sous l'épais feuillage de cette forêt de préceptes etamp; de préjugés; ils se couvrirent de toutes les machines inventées pour les détruire, etamp; s'en armerent quelquefois. 
On vous a parlé, Seigneur, d'une Autorité suprême, établie chez nous pour le maintien des lois, etamp; qui a la force de contraindre les hommes à les observer. Pour tracer une peinture exacte de cette Puissance, etamp; de la façon dont elle exerce son pouvoir, permettez-moi de vous faire récit de ce que j'ai remarqué dans une de nos principales Isles mobiles, aussi singulière par sa figure, que par son gouvernement. 
Cette Isle est un vaste terrain circulaire, qui environne un grand lac, au milieu duquel est une autre petite Isle, environnée elle-même de plusieurs enceintes de terres, séparées les unes des autres, par des eaux larges etamp; profondes, qui se répandent autour. Les plus intérieures de ces enceintes s'élévent par degrés les unes au-dessus des autres: le terrain en est aussi par degrés plus riche etamp; plus fertile; elles communiquent toutes entre'elles par ponts sans parapets, extrêmement étroits etamp; d'un passage dangereux. Le plus extérieur de tous ces cercles est le plus stérile etamp; le plus bas, quoique le plus peuplé. Les Habitans y sont misérables, etamp; le travail le plus pénible leur fournit à peine chaque jour une très-chétive subsistance: aussi s'empressent-ils de passer dans une autre enceinte, où ils se trouve plus commodément pour la vie; mais à des fatigues qui ne diminuent que peu ou point du tout, se joignent de perpétuelles inquiétudes de retomber dans leur première condition. S'ils peuvent encore se rapprocher du centre, alors leur état plus fixe etamp; plus certain, devrait leur faire goûter quelque repos, si des concurrent, des envieux de leur sort, la proximité d'une situation qu'ils imaginent encore plus heureuse, ne leur faisait naître de nouveaux désirs, etamp; ne leur inspirait à eux-mêmes les passions qu'ils redoutent dans les autres. Il y a donc chez ces Peuples, avec des mœurs qui ne différent point des nôtres, une perpétuelle concurrence pour changer de demeure: aussi à l'entrée des ponts étroits qui y conduisent, voit-on une foule de personnes faire des efforts pour passer; mais les uns sont repoussés par l'affluence; d'autres, à moitié chemin, sont obligés de retourner sur leurs pas, ou sont précipités par le choc de ceux qui marchent à leur côté, ou qui les croisent: tel est parvenu à l'issue du pont, qui la trouve fermée par quelque obstacle, ou par l'opposition de ceux qui la gardent; très-peu enfin parviennent à s'établir dans une Contrée meilleure que celle qu'ils veulent quitter; un plus grand nombre, dépouillés de ce qu'ils possédaient dans une terre fertile, sont obligés de repasser sur un terrain sec etamp; aride. 
Vous jugerez, Prince, quelle confusion horrible regnerait dans cette Isle, si des lois appuyées d'une Autorité absolue, ne réglaient etamp; ne modéraient le flux etamp; reflux de cette vicissitude; mais c'est à cela seul qu'elles bornent leur emploi: elles devraient faire qu'il n'y ait que des heureux autant que le permet la condition des Mortels, ou au moins mettre plus de proportion entre les degrés de fortune, etamp; imposer des bornes à l'avidité des Particuliers: elles se contentent de marquer les voies permises de satisfaire cette avidité; c'est à quoi se reduit leur tout-puissant pouvoir dans les principes de la Morale sur lesquels elles sont établies. 
Je viens, Seigneur, à la souveraine Puissance qui gouverne dans ces Contrées; la Personne en qui elle réside, habite la petite Isle qui fait le centre commun de toutes les autres; elle est aussi le centre de l'abondance etamp; des plaisirs; mais ses bords sont escarpés de toutes parts en précipices fameux par la chute inopinée de plusieurs de ses Habitans, enivrés de leur prospérité, ou par une ambition démesurée: l'accès en est très-difficile, etamp; la sortie périlleuse. Le maître de cette petite Isle, par la constitution même de la Société où il domine, etamp; par les honneurs importuns dont l'accablent ceux qui l'environnent, est obligé de demeurer oisif; il n'est accessible qu'à un très-petit nombre de gens que l'on nomme Courtisans ou Ministres, qui ont soin d'écarter de lui le reste de la multitude; il est élevé dès sa plus tendre enfance, dans les préjugés qui règnent chez ses Peuples, etamp; dans ceux qu'ont intérêt de lui inspirer les gens qui l'environnent; il est contraint de ne rien voir par ses yeux, ou l'on en détourne adroitement ce qui pourrait lui inspirer le désir de connaître; il est assujetti à ne rien dire, à ne rien ordonner qu'à ceux, etamp; que par l'organe de ceux qui l'obsédent. Quelque absolue que soit son autorité, quelques sages que saient ses intentions, il ne peut presque rien commander qui soit ponctuellement exécuté, sinon ce qui touche immédiatement sa personne, ce qui intéresse ceux qui exécutent ses ordres, ou ce qu'on ne peut lui cacher. Souvent se fiant aux marques de respect etamp; de soumission qu'on lui témoigne, il se croit obéi, etamp; il n'en est rien. On ne lui parle que du bonheur de ses Peuples, de leur affection pour sa personne, de la prospérité de son règne; on ne lui parle que du bien public, de la gloire de la Nation, de sa propre grandeur; on ne l'entretient que de ces idées vagues qui n'ont rien de réel; on ne délibére, on ne forme devant lui que des projets qui paraissent tendre à ce but; etamp; on lui fait en conséquence, approuver des ordres tiranniques, conçus dans les termes d'une tendresses paternelle, qui colore les vues intéressées du Ministre, son ambition, ou celle des Grands; on a soin d'écarter ceux qui pourraient dissiper l'illusion: s'ils parviennent à lui montrer le contraire de ce qu'on s'est efforcé de lui persuader, on lui représente ces personnes comme des séditieux, des mutins, qui veulent donner atteinte à son pouvoir. On ne lui découvre que la superficie des affaires; veut-il les approfondir? on les entortille, on les lui déguise, on lui en rend l'examen pénible etamp; laborieux, on lui offre adroitement des plaisirs qui le distraient; on le contraint ainsi à se reposer sur des gens qui savent profiter de cette confiance, ou qui s'excusent auprès du Peuple de ce qu'il y a d'odieux, sur la volonté absolue du Prince. Veut-il parcourir ses Etats? on a grand soin de ne le conduire qu'où l'on sait qu'il ne sera point offensé de spectacles affligeans. Voudrait-il étendre ses dons jusqu'aux extrémités les plus reculées de son domaine? ils sont retenus par tant de mains, que jamais ils n'y parviennent: la flatterie lui exagére tout ce qu'il fait pour le bien de ses Sujets; elle lui fait mesurer ses bienfaits, non sur le nombre des personnes qui s'en ressentent, mais sur la grandeur de ses largesses; on lui fait entendre que la plus grande marque d'un pouvoir absolu, est d'élever un Sujet au suprême degré d'honneur, ou de l'en faire décheoir; mais on lui cache soigneusement l'impuissance où il est de rendre également tous ses Peuples heureux. Un Roi, dit-on, est grand à proportion que ceux qui approchent de sa personne, deviennent riches etamp; puissant par ses bienfaits. C'est ainsi que l'ambition attire à elle toutes les libéralités du Prince: il donne par ostentation, etamp; comble de biens celui qui possède déjà des richesses immenses. Ce Particulier obtient seul ce qui pourrait faire la fortune de cent mille personnes. 
Vers le Monarque, comme le sang vers le cœur, se portent, se rassemblent toutes les richesses de l'Etat; mais ce sang reversé sans économie, regorge en certains vaisseaux, ne se porte qu'en très-petite quantité dans d'autres, etamp; laisse toujours les extrémités dans une froide paralisie, sans force, sans vigueur. 
Telle est à peu près, ô Prince! le triste état des Potentats qui nous gouvernent; telle est entre leurs mains la souveraine Puissance. On ose, après cela, comparer à une Divinité bien-faisant, une faible splendeur, dont les rayons interceptés par quelques corps environnans qui les absorbent, portent à peine leur influence au-delà de leur source. Qu'est la grandeur de ces Souverains, comparée à la votre, ô Zeinzemin! Quels Protecteurs d'une Patrie délabrée, esclaves de la flaterie etamp; d'une vaine ombre d'autorité que possédant des Grands ou des Ministres insolent, qui deviennent eux-même esclaves de leurs propres créatures, comme les Peuples le sont de la misère etamp; du joug qui les opprime sous le nom d'un Maître qui les croit heureux! Quelques-uns de nos Monarques tentent de gouverner eux-mêmes, etamp; ont assez de capacité etamp; de courage pour se charger de ce fardeau, combien de difficultés ne trouvent-ils pas à rompre les fers de cette honorable captivité? combien d'obstacles ne rencontrent-ils pas quand ils veulent rendre à l'humanité les services généreux qui leur méritent véritablement le titre de Héros? combien de résistances à vaincre de la part d'une infinité de volontés dépravées par les préjugés etamp; les vices? Quelle force! quelle sublimité d'âme pour n'être pas eux-mêmes infectés de ces préjugés, ou pour s'en dépouiller! Combien de fausses maximes, de coutumes folles ou pernicieuses à détruire dans la constitution ordinaire des sociétés qu'ils gouvernent? combien enfin de discernement pour ne pas juger eux-mêmes sur des apparences trompeuses, ni projetter sur des moyens ruineux? 
La souveraine Puissance dans quelques-unes de nos Contrées, semble aux Peuples plus éclairée, plus vigilante, etamp; son autorité plus douce, parce qu'elle est partagée entre plusieurs têtes, etamp; qu'elle laisse une apparence de liberté que l'homme idolâtre, toute imaginée qu'elle est: ce pouvoir divisé, ne change rien à l'inégalité monstrueuse que la propriété etamp; l'intérêt ont mise entre les conditions; etamp; le malheureux n'a, tout au plus, dans ces sortes de gouvernements, que la triste consolation de pouvoir se plaindre hautement. Il y a quelquesois moins d'indigens que dans un Etat où règne un seul maître; mais l'infortune est toujours le partage du plus grand nombre: les Peuples n'y sont point esclaves des caprices du pouvoir arbitraire; ils n'en sont pas moins soumis à la rigueur des lois, qui sont par-tout à peu près, ou les mêmes, ou aussi insuffisantes, aussi incapables d'adoucir nos maux. Les maîtres que ces Peuples se donnent à leur gré, peuvent, en se conformant à la sévérité de ces règles, opprimer le Peuple par principe d'équité, de devoir, etamp; mériter des éloges en exerçant une tyrannie contre laquelle on ne peut réclamer sans abroger ces lois. 
Enfin, ô grand Roi! cette Puissance qui devrait être la protectrice des droits de la Nature etamp; de l'humanité, telle qu'elle est en vous, etamp; qu'elle fut, dit-on, autrefois à la naissance de chaque Peuple, où l'autorité paternelle établissant une parfaite égalité entre les frères, montrait au reste de la Nation l'exemple du plus doux des gouvernements; cette Puissance, dis-je, après avoir été dans les temps de barbarie la proie du plus fort etamp; du plus audacieux, un pouvoir presque aussi inhumain etamp; aussi cruel envers ceux qui s'y soumettaient librement, qu'envers ceux que la force des armes rendait ses esclaves, a pris dans les temps plus calmes, une teinture des vertus apparentes etamp; des vices mitigés, selon lesquels les hommes se sont avisés de régler leur conduite. 
Vous m'avez dit, interrompit Zeinzemin, que les richesses d'un Etat se rassemblaient vers cette Puissance souveraine. A quoi tient-il donc, que dépositaire de ces biens, elle ne les reverse également sur les hommes, qui doivent être tous égaux à ses yeux, quelque prééminence que leur rang leur donne les uns sur les autres? Ou si cette autorité n'a pas le pouvoir de faire rentrer les choses dans l'ordre naturel, que ne laisse-t'elle ces richesses entre les mains de ceux auxquels il en est échu quelque portion? Vous me parlez aussi de Peuples soumis par la force des armes, je ne comprens pas quelle est cette façon d'assujettir les hommes. 
Les mêmes préjugés, Seigneut, répondit Fadhilah, qui ont mis des distinctions qui ne devaient point être entre les Mortels, en ont mis entre les professions, les talents; ils ont avili les uns, etamp; fait valoir les autres, comme ils ont avili l'âme, l'esprit par l'ignorance etamp; la grossiéreté chez ceux qui se sont vus les rebuts de l'humanité; ils ont réveillé, animé l'industrie chez ceux qui ont pu concevoir l'espérance de sortir de la fange, ont élevé le courage etamp; enflammé l'imagination chez ceux qui se sont crus au-dessus du reste du vulgaire, etamp; prétendent s'y maintenir. 
On a nommé vils Artisans, les personnes continuellement occupées à repousser la misère, etamp; qui ne sont appliquées qu'à des travaux pénibles, rustiques, bas etamp; serviles, qui n'ont besoin que de la direction d'un instinct naturel, un peu plus relevé dans l'homme que dans la bête. On a nommé Artistes, ceux qui se sont rendus nécesaires aux Riches etamp; aux Pauvres, par l'invention de quelque commodité, de quelque soulagement pour les uns, etamp; de quelque nouveau plaisir pour les autres. On a nommé Sages, Savans, Législateurs, Hommes d'Etat, ceux qui ont réfléchi, raisonné, sistématisé, réduit en art, en préceptes toutes nos prétendues vérités, réglé nos pratiques, nos usages, le méchanisme de nos sociétés, de notre Gouvernement. 
Chez vous, hélas! l'âme libre, satisfaite dans tous les humains, dégagée des peines, des inquiétudes, des afflictions, comme de tout ce qui l'offusque ou l'atriste chez nous, se montre dans tous les Sujets, également vive, élevée, attentive, pénétrante; ses facultés soutenues, fortifiées par un ordre, une succession d'idées frappantes, toujours vraies, encouragées par un véritable amour pour son bien-être, exercent leurs fonctions avec un discernement exquis: le génie brille, à quelque différence près, également par-tout, heureux effet de votre excellente Police. Les services que vos Citoyens rendent à la Patrie, sont par-tout également estimés: ce n'est qu'à elle qu'ils paient un tribut qu'elle leur rend avec usure; personne ne travaille pour soi, qu'il ne travaille en même-temps pour la société entière, etamp; celleci s'occupe toute de l'intérêt de chaque Particulier. 
Dans nos climats, au contraire, les intérêts de la Patrie n'étant plus les nôtres, que dans un éloignement qui nous en rend les effets imperceptibles, nous lui rendons des services dont l'importance n'est plus mesurée sur la réalité des peines que nous prenons pour elle, mais sur la dignité idéale de la Profession que nous exerçons. C'est sur cette considération seule que se mesurent nos services, etamp; sur les besoins actuels que se proportionnent nos récompenses. Ainsi le Pauvre est contraint, par la nécessité, de se contenter d'une fort modique rétribution; etamp; le Riche, qui peut demeurer oisif, ou ceux dont l'opinion a mis les talents en crédit, se font amplement payer de peines fort légères. Or, la Puissance souveraine, qui a besoin de l'aide de tous ces talents pour gouverner, verse sur eux des dons qu'elle est obligée de lever sur les plus malheureux: delà cette énorme disporportion, avec laquelle les richesses de l'Etat qui coulent vers le Monarque, se répandent etamp; se portent vers les parties qui ont la force de les attirer, sans compter ce qu'en absorbe la faveur ou l'avarice des Grands: delà cette fatale distinction entre les richesses de l'Etat etamp; celles du Particulier. 
Est-il possible de dire dans l'ordre naturel, que le cœur est faible, etamp; les membres vigoureux, ou qu'un cœur plein de force, puisse laisser les membres sans vigueur? Cela arrive pourtant dans l'ordre de notre Politique, au moins alternativement: delà cet éloignement, cette espèce de haine du Sujet pour la Patrie, etamp; cette dureté de la Patrie pour le plus grand nombre de ses enfants. Qu'ai-je affaire, dit le Malheureux que l'on me persécute pour contribuer au besoin de l'Etat, de sa prospérité, si elle est pour moi un néant sans aucune influence favorable? Qu'il périsse; ses malheurs ne peuvent augmenter les miens; peut-être même des débris de sa chute retirerai-je quelque avantage. Qu'importe, dit le Politique, ou celui sur lequel ne tombe point le poids de ce qu'exige le gouvernement, que quelques milliers d'hommes périssent de misère, ou traînent une vie déplorable, pourvu qu'en général, la République soit florissante? 
Outre les secours que la Puissance protectrice, etamp; des Peuples, etamp; des Loix, emprunte de ses Sujets pour entretenir le méchanisme intérieur du gouvernement, elle est souvent obligée de les contraindre à prodiguer leurs biens, etamp; de prêter leurs bras pour la défense de tout le Corps. 
Dans les temps malheureux où les homme s'aviserent de partager entre eux les campagnes, les forêts, les pâturages, les animaux domestiques, les riviéres même etamp; les lacs, il ne se conserva plus que quelque apparence d'union ou de concorde entre celles qui se trouvèrent rassemblées dans une même Contrée, etamp; s'accoutumerent à y vivre paisiblement ensemble, parce que les intérêts particuliers, quoique divisés, n'étaient point alors assez considérables, ni assez multipliés pour porter les membres d'une même société, à des ruptures sanglantes, puisqu'il s'observe quelque discipline même entre des brigands rassemblés. Mais à mesure que les Peuples changèrent de demeure, etamp; s'éloignerent les uns des autres, les Nations devenues respectivement étrangéres, ne se regardèrent plus que comme des animaux de différente espèce. La fureur de s'approprier, modérée, retenue par quelques égards entre gens d'un même Pays, se crut tout permis contre ceux avec qui ils n'avaient rien de commun; chacun même pensa rendre service à sa société, en détruisant ou éloignant un autre Peuple de son voisinage, en lui ravissant la place qu'il occupait. Delà, Prince, les guerres injustes etamp; cruelles entre les Nations, maux terribles, qui coulèrent de la même source qui cause les moindres animosités, les moindres querelles entre nos propres enfants. 
De quels traits, Seigneur, pourrai-je vous dépeindre ces horreurs, dont la voracité des animaux, même les plus cruels, ne firent jamais voir aucun exemple? Une espèce entière ne se rassemble point pour détruire l'autre. Deux Nations couvrent leurs frontiéres d'une multitude prodigieuse d'hommes, plus serrés que les arbres d'une épaisse forêt; le fer brille; la fureur etamp; la rage poussent mille cris menaçans, mille hurlement affreux: on se rencontre, on se choque avec une impétuosité aveugle: le sang ruissele de toutes parts: bientôt les campagnes sont jonchées de morts etamp; de mourant, parsemées de membres épars encore palpitans. Au cliquetis des armes se mêlent le bruit des acclamations du parti qui se sent supérieur, les gémissement de ceux qui, percés de mille coups mortels etamp; douloureux, supplient l'ennemi de les délivrer d'un reste de vie plus insupportable que la mort. De même que deux courant opposés d'une onde rapide qui se précipite des montagnes, accumulent leurs flots dans le vallon qu'ils inondent, jusqu'à ce que quelque ouverture leur donne un libre cours, telle on voit la victoire balancée, suspendue entre deux partis acharnés: la terreur, la violence ou le poids de la multitude rompt la digue; une troupe de timides colombes fuit avec moins de précipitation devant l'épervier, que ceux qui, un instant auparavant, couraient avec joie au dernier des dangers: dispersés çà etamp; là, les uns cherchent leur salut dans la vitesse que leur imprime l'amour de la vie, réveillé par la crainte d'une mort douloureuse; les autres, la pâleur sur le visage, le regard fixe, la bouche béante, les cheveux hérissés de frayeur, humblement prosternés, supplient l'ennemi, qui, sourd à leur voix, leur plonge le fer dans le sein, ou les charge des fers d'une honteuse captivité. Rien alors ne s'opposant plus à ce torrent, il se répand dans des Provinces entières, brûle, ravage, massacre indistinctement tout ce qu'il rencontre. Les Habitans éperdus etamp; tremblant, viennent vainement implorer le vainqueur: ou sa vengeance, ou son avidité n'est point encore assouvie; le trépas ou l'esclavage sont les dures conditions qu'il accorde à ces infortunés. Si quelques-uns se renfermentdans de faibles enceintes, ces murs, bientôt battus etamp; renversés par mille machines qu'inventa une malice rafinée, laissent un libre passage au tranchant de l'épée: l'enfant est égorgé dans les bras de sa mère, etamp; le même coup perce le sein qui l'allaitoit, ou arraché de son berceau, il est jeté contre terre; le lait, etamp; non le sang qui jaillit de ses tendres veines, trempe la main barbare qui le précipite etamp; l'écrase: un père, pâle etamp; tremblant, demande de mourir le premier de sa famille, etamp; son cœur atteint d'autant de coups qu'il en voit porter à ses enfants, attend, en palpitant, celui qui va le délivrer du dernier des malheurs. On a vu, hélas! des humains se baigner avec joie dans mille cruautés, insulter avec raillerie, aux malheureuses victimes de leur rage. Je passe rapidement, Seigneur, sur les traits affreux de cette peinture. La fureur plus lasse que rassasiée de carnage, se ralentit: le vainqueur, au milieu des tas de cadavres etamp; de ruines fumantes, s'endort ou se livre aux festins; tigres, vous avez près de vous de quoi y fournir abondamment; ou si vous avez en aversion ces mets horribles, pourquoi égorgez-vous vos frères avec moins de répugnance que les animaux que dévore votre intempérance? Quelques malheureux échappés au tranchant du glaive, sortent demi-expirant, des souterrains etamp; des tombeaux où ils ont été chercher un asile contre la mort; ils trouvent quelque pitié près de leurs assassins. Quoi! Mortels sanguinaires, pouvez-vous être touchés de ces tristes restes? pouvez-vous faire cet honteux aveu de votre barbarie? Ce procédé bizarre est cependant traité de clémence; TOME II ridicule vertu dans un injuste aggresseur, comme dans celui qui s'est attiré une offense, etamp; modération qui ne devrait point être louée dans celui qui peut se venger d'une injure, toute injuste qu'elle est. 
Vous savez déjà, ô Zeinzemin! pour quels frêles avantages, pour quel chétif butin, les hommes commenceront à se porter à ces détestables excès. Si quelquefois la nécessité les y contraignit, ils se firent bien-tôt une habitude, une gloire de s'y livrer sans prétextes etamp; sans causes. A proportion que les plus hardis etamp; les plus méchant se rendirent redoutables, même à leurs propres Compatriotes (car qui ne craint point de perdre la vie, est maître de celle des autres) autant ces téméraires se virent respecter des plus timides, etamp; de ceux dont ils se dirent les défenseurs, ou la force: il n'y eut aucun honneur que ne s'attribua leur arrogance, soit près des leurs, soit près des vaincus: on prodigua à une féroce brutalité des titres, qui dans le vrai ne signifient que ce que sont ces âmes cruelles, mais auxquels on attacha des idées honorables: on fit une vertu de la bravoure de l'intrépidité. Il est vrai que depuis que la guerre fut devenue un mal nécessaire, au moins pour une juste défense, il fallut exciter une partie des hommes par des motifs de gloire ou d'intérêt, à s'exposer aux plus cruels dangers pour conserver une Nation. 
Mais pourquoi prodigua-t'on les mêmes honneurs à ceux dont les brigandages contraignirent les Peuples à repousser par la force une injuste violence? Pourquoi même vit-on des Nations entières se disputer l'honneur d'être la plus méchante? Ce furent, sans doute, la crainte ou l'étonnement qu'inspira la frénésie, que l'on nomme valeur guerriére, autant que les services qu'elle rendit à ceux qu'elle protégea ou enrichit, qui firent diviniser cette manie, etamp; le nom terrible de Conquerant, qui devait être le plus infâme de tous les noms. Bien plus; les hommes par l'enchaînement d'erreurs qui les précipiterent dans ces désordres, etamp; dans la nécessité de subsister par des crimes, devenus odieux à eux-mêmes, se crurent odieux à la Divinité: ils firent des idoles de tout ce qui les épouvanta, ou leur fut utile, etamp; pousserent la folie jusqu'à décorer l'Etre suprême de tous les attributs qu'ils révèrent dans les plus détestables créatures, les menaces effrayantes, la colère etamp; une vengeance impitoyables. 
C'est par la forte impression de ces préjugés sur les esprits, etamp; en général par tous ceux qui excitent dans l'homme le désir de dominer, aussi-bien que par l'appas du gain, qu'il fallut engager des Citoyens qui ne tiennent plus à la Patrie par un amour sincère, à lui rendre des services périlleux; c'est encore pour cette raison, Seigneur, que la souveraine Puissance, laquelle chez la plupart des Peuples ne dut ses établissement qu'à la cupidité d'acquerir, ou au besoin de se défendre par la force des armes, exige des Peuples de quoi entretenir de nombreuses armées, de quoi récompenser les Chefs etamp; le soldat, de quoi ceindre nos Villes frontiéres d'épaisses murailles etamp; de fortes tours. 
C'est encore par les mêmes préjugés, que ceux qui nous gouvernent, étant ce que nous sommes, gouvernés eux-mêmes, ou par la flatterie, ou par le malheureux esprit de propriété etamp; d'intérêt qui règne dans l'Univers, disposent des richesses, emplaient les forces de la société au gré de leur ambition. Si à présent les Peuples moins féroces, ne s'attaquent plus sans sujet; si même on a réglé dans quelles circonstances les hommes peuvent légitimement s'égorger; je demande si la gloire de la Nation, sa prééminence, ses prétentions, mille autres prétextes que l'on nomme raison d'Etat, etamp; plus que tout cela, la grandeur particulière d'une seule famille, qui fait entreprendre des guerres ruineuses, sont dans la réalité autre chose qu'un extérieur pompeux qui couvre nos misères? 
Voilà, ô Zeinzemin! l'océan de maux, où, depuis que, séduit par les appas de la propriété, l'homme a abandonné la stabilité des principes de la Nature, il vogue sans autre guide que l'erreur etamp; le mensonge, perpétuellement battu des vents opposés des préjugés, des répugnances du bon sens, des contrariétés de sa raison avec son cœur, de ses désirs avec ses actions, de celles-ci avec ses vrais intérêts, etamp; de ces intérêts avec ceux du reste des Mortels. C'est sur cette affreuse plage que l'on voit une infinité de malheureux dans de frêles barques, agitées des flots de perpétuels travaux, de perpétuelles craintes, arriver au tombeau à travers les afflictions, les douleurs, ou humblement assujettis à l'orgueil, à la vanité d'un plus Puissant, travailler à vaincre la résistance de l'onde pour un maître dur etamp; impérieux tranquillement assis; c'est là que l'on voit l'Ambitieux élevé sur la pointe d'une énorme vague, environné de soucis dévorant, de projets futiles etamp; téméraires, disparaitre avec cette montagne fluide; c'est dans cette mer parsemée des écueils de la jalousie, de la haine, de la perfidie etamp; de mille passions, couverte d'un faux calme, qu'on voit les hommes s'attirer, se pousser sur ces bancs dangereux par des avis trompeurs, ou s'y conduire les uns etamp; les autres par de détestables ruses: ailleurs on les voit livrés à des courant rapides qui les entraînent vers des gouffres tournoyans qui engloutissent leurs esperances; tel qui vous a secondé tant que votre navigation a été heureuse, vous abandonne sur le point du naufrage; tel autre, prêt à périr lui-même, insulte à votre malheur: le père, etamp; les fils même, sacrifient à leurs succès tous sentiment de tendresse, ou flottant sur les débris d'une fortune échouée, ils se refusent des secours; tous, enfin, courent vers ce bonheur, qui leur semble une côte assurée; il fuit continuellement devant eux, ou leur ôte la vue du danger. La Morale n'offre aux plus prudent que la lueur incertaine d'un phare lugubre; les lois, soutenues du souverain Pouvoir, n'ouvrent un port assuré pour personne; etamp; pour comble de maux, ces flots souvent teints etamp; grossis du sang que fait couler le fer, laissent tomber dans leurs abîmes une multitude de victimes d'une fureur destructive. 
C'est, je crois, Prince, la triste comparaison que l'on peut faire de nos mœurs avec l'état naturel de nos Isles mouvantes; mais outre cette instabilité de notre sort actuel, nous sommes tourmentés de bien d'autres incertitudes plus cruelles.... 
ARGUMENT DU CHANT IX. 
Z Einzemin est invité à venir être témoin d'une fête que célèbrent les compagnons de Fadhilah, sur le point de leur départ. Description des préparatifs de cette fête. Le Prince demande l'explication de ces cérémonies: il les croit inutiles: il défend les sacrifices sanglant: il apprend à Fadhilah quels attributs ses Peuples reconnaissent dans la Divinité; quels sont les principes etamp; les cérémonies de leur culte: il développe la cause des différents cultes des Isles flottantes, etamp; celle de leurs erreurs sur les attributs divins. A cette occasion Fadhilah lui décrit la formation d'une Isle, nommée la Stérile: quelles sont les mœurs de ses Habitans; quelle est l'étendue de leur domination sur tous les autres Peuples; etamp; fait un parallèle de leurs procédés avec ceux des Habitans de l'Isle que l'on nomme la Dominante. 
NAUFRAGE DES DES ISLES FLOTTANES. 
CHANT IX. 
FAdhilah allait poursuivre son récit, quand ses compagnons vinrent inviter le Prince à être témoin d'un spectacle nouveau. Le rivage était couvert d'un grand nombre de victimes, ornées de fleurs: on avait préparé quantité d'offrandes de fruits, de liqueurs, de parfums, enfermés dans des vases précieux: on avait apprêté tous les instrument des sacrifices, érigé des tribunes, des autels, ornés de statues d'or etamp; d'argent, etamp; pompeusement décorés: chacun de ces autels était environné de barriéres etamp; de limites, qui formaient autant de sanctuaires séparés. Une foule de Peuple, accouru pour voir cet appareil, bordait le tour d'une vaste plaine, au milieu de laquelle ces Etrangers, autant par vanité, que pour faire honneur au Souverain, avaient dressé un trône, couvert des plus riches étoffes, où Zeinzemin ne voulut point s'asseoir; il se contenta d'un siège de gazon sur une petite éminence, pour voir plus facilement toute cette pompe. Alors sortirent séparément de chaque vaisseau, des troupes de personnes, qui, venant prendre ce qui était apprêté sur le rivage, le portoient en cérémonie, chacune vers la place qu'elle avait choisie pour son Temple. Toutes étaient distinguées par leurs habillement, toutes chantaient différentes hymnes: on remarquait encore quantité de personnes, dans chaque bande, les unes tristes, pâles etamp; défigurées, tant par leur air, que par leurs vêtements pauvres ou extraor dinaires; les autres pompeusement vêtues, marchaient avec gravité Arrivés près de leurs autels, les uns s'en approchaient avec confiance, d'autres s'en tenaient éloignés, debout ou prosternés; chacun, enfin, avait une façon particulière de marquer sa vénération. 
Que signifient toutes ces cérémonies, demanda Zeinzemin à son nouvel Ami, qu'il avait fait asseoir près de lui? Seigneur, répondit Fadhilah, nous célébrons aujourd'hui une fête pour remercier la Divinité d'une heureuse navigation, etamp; la prier de nous accorder un pareil retour. Tous ces préparatifs que vous voyez, vont être consumés en partie par le feu allumé sur ces tables que nous nommons Autels, en partie par les Chefs etamp; par le Peuple, auquel il en sera distribué quelque portion. Par la destruction des Etres vivant etamp; inanimés, immolés ou offerts à la Divinité, nous reconnoissons son souverain pouvoir, son domaine absolu sur toutes les créatures; c'est par ces hommages que nous lui rendons avec ses propres dons, que nous marquons notre réconnaissance; c'esten mê me-temps pour lui demander qu'il continue de répandre ses libéralités, ou pour apaiser sa colère irritée par nos crimes. Ces différentes enceintes servent à ne pas confondre un culte qui lui est vraiment agréable, avec un culte profane, etamp; qui l'offense.* 
Quoique j'approuve, répondit Zeinzemin, ces expressions extérieures de réconnaissance, je suis surpris qu'il faille chez vous tant de démonstrations, soit pour en réveiller le sentiment, soit pour marquer la réalité d'une sincère gratitude; il faut que les cœurs saient bien froids, etamp; les esprits bien stupides. Quoi donc, les hommes oublient-ils quelquefois qu'ils tiennent tout d'une Cause souverainement bien-faisant? oublieraient-ils aussi quelquefois qu'ils respirent? ils lui demandent, dites-vous, de nouvelles faveurs, comme si cette Bonté suprême pouvait cesser de l'être: ils pensent qu'elle interrompt ses libéralités, parce qu'ils la craient susceptible de colère etamp; de ressentiment. Mais je ne vois pas, ô sage Fadhilah! quel rapport, quelle proportion il y a entre les dons que nous lui voyons offrir, etamp; sa grandeur infinie. 
A juger de la Divinité, même par nos propres sentiment, comme je vois que vos Compatriotes en jugent, rien de ce qui lui est présenté, ne pourrait l'émouvoir. Les dons ne nous obligent que quand nous sentons des besoins; etamp; selon vos mœurs, le présent de l'inférieur n'est agréable au maître, que parce qu'il exempte cet homme oisif de la recherche ou de l'aquisition de quelque chose d'utile, etamp; parce que cette marque de soumission flatte l'orgueil de cet arrogant, etamp; reconnaît en lui une supériorité qui pourrait lui être contestée. Mais pourrions-nous méconnaître celle du Souverain de l'Univers? pouvons-nous offrir à qui possède tout, rien qui puisse ajouter quelque imperceptible sentiment de plaisir à cet Etre infiniment heureux? Je sais que ce n'est pas le prix du don, mais la marqne de la réconnaissance qui peut lui plaire: ne peut-il donc pénétrer dans nos cœurs? etamp; peuvent-ils se taire un instant? 
Vous me parlez de destruction d'Etres vivant; sont-ce ces animaux que je vois conduire aux autels, auxquels on va ôter la vie? Seigneur, répondit l'Etranger, vous allez voir couler leur sang. Que dites-vous, interrompit vivement Zeinzemin? est-ce donc ainsi que l'on honore chez vous la source de la vie? Que l'on aille dire que nous avons horreur de cette cruauté, etamp; que jamais cette terre ne fut souillée du sang d'aucun animal paisible; que l'on consume en leur place, des productions inanimées de la terre; étant destinées à notre conservation, elles exprimeront mieux notre réconnaissance. 
Les ordres de Zeinzemin ayant arrêté les sacrifices sanglant, pendant que les autres cérémonies s'achevaient, Fadhilah l'entretint des différentes opinions que les Peuples de son Pays avaient de la Divinité, des dogmes etamp; du culte des diverses Religions; il lui parla aussi des haines, des dissentions etamp; des cruels ravages du Phanatisme dans presque tous les temps; enfin, de l'aversion mutuelle que se portoient encore toutes ces Sectes, se regardant réciproquement comme ennemies du Maître de l'Univers, que toutes s'efforçaient d'honorer. 
Zeinzemin ayant attentivement écouté ces récits surprenant, répondit en ces termes: Je n'aurois rien compris, sage Ami, à tout ce que vous venez de me dire, si vous ne m'aviez précédemment instruit de vos mœurs, etamp; j'aurois peine à croire que la raison humaine pût se livrer à de pareils égarement. Je vais, à mon tour, vous apprendre ce que mes Peuples etamp; moi pensons de l'Etre suprême, etamp; quel est le culte que nous lui croyons dû. Dégagé de préjugés comme vous l'êtes, etamp; quand même vous en seriez le plus fortement prévenu, vous ne pourriez n'être pas frappé de l'évidence etamp; de l'aimable simplicité des leçons que la Nature nous donne sur ce devoir; vous jugerez aussi de quelques réflexions que vos sages discours m'ont donné lieu de faire. 
Nous convenons de la nécessité d'une réconnaissance expressive envers la Divinité que vous nommez culte, puisque nous sommes persuadés que l'homme même, avec les plus simples notions naturelles, ne peut se refuser à cet hommage. Sitôt que nous commençons à nous connaître, le monde nous annonce un tout-puissant Auteur, auquel, par un effet de cette faculté de connaître etamp; de sentir, que nous regardons comme le point d'appui de toute félicité, de tout bien, nous attribuons ce que nous estimons de plus excellent, la Raison, mais une Raison infinie qui a tout arrangé. 
C'est, disons nous, cette Raison suprême qui a développé cette vaste étendue qui nous environne, etamp; qu'elle a rempli de tant de merveilles; c'est cette Raison unique, éternelle, qui n'est semblable qu'à elle-même, qui a donné l'être à la nôtre, etamp; qui en a fait le miroir de ses grandeurs. 
C'est ainsi que ce divin cristal réfléchissant en nous les rayons de la majesté de cet Etre, nous le fait proclamer Tout-Puissant, infini en sagesse. 
Le Tout-Puissant, nous crie-t'elle, m'a faite pour me montrer le spectacle ravissant de ses ouvrages; pourrais-je me refuser à un si agréable étonnement? Il m'a donc destinée à l'admirer; quel motif de réconnaissance! 
Elle a fait plus; cette Cause excellente, pour conserver l'admirateur, a doublé ses bienfaits, elle m'a donné des sens qu'elle a enivré de mille douceurs avant que je pusse comprendre d'où ils venaient; etamp; comme s'il eût eu besoin de mon amour, comme s'il eût cherché à le mériter, il s'est montré bienfaisant à mon égard avant que de m'ouvrir les yeux sur sa magnificence. 
Il me souvient de ces soins rendres, prévenans qu'il a inspirés à mes pères: j'ai gouté mille fois les qualités délicieuses qu'il a mises dans les Etres inanimés: je vois qu'il a traité à peu près de même toutes ses créatures; puis-je donc refuser à cette source infinie de bien,, l'aimable qualité de Bon? Oui, certes, il possède par excellence tout ce que je trouve en moi de meilleur, les inclinations qu'il m'a données de faire comme lui du bien aux Etres qui m'environnent. 
C'est de la sorte, cher Ami, que notre raison, à chaque instant imperceptible, comprend etamp; se dit à elle-même ce que je ne puis vous développer que par des expressions trop faibles. 
Vous dites que toutes les Nations publient l'Etre suprême aussi sage, aussi puissant que bon; cet aveu général est donc la voix de la Nature, ou plutôt la voix de son Auteur; nous ne pouvons donc nous tromper. 
Celui auquel appartiennent toutes les créatures, n'a besoin de rien de leur part; mais comme nous sommes sensibles aux bienfaits parce que nous avons une Raison, sans doute la Raison, infiniment sage etamp; essentiellement bonne, qui n'a besoin de rien, se plaît à prodiguer ses dons à ses créatures, etamp; à les en voir pénétrées; elle aime à les voir agréablement affectées; elle aime à les voir reconnoissantes: c'est un même feu qu'elle allume dans les cœurs; c'est le feu de son culte qui brille sur cet autel vivant. En voici les cérémonies. 
L'Univers est la demeure de la Divinité; toute sa capacité est son temple; nous n'ouvrons point les yeux à la lumière au sortir des bras du sommeil, que nous ne soyons éblouis de ce voile de sa grandeur: nous la célébrons quelquefois par des chants, etamp; sans cesse par des pensées plus éloquentes etamp; plus rapides que l'harmonie; premier hommage que nous rendons à sa souveraineté. 
Nos tables, couvertes des fruits délicats, de breuvages exquis, sont nos autels etamp; nos victimes; nos sacrifices sont l'emploi que nous faisons de ces choses à notre conservation etamp; au plaisir qui lui est inséparablement attaché; nos sens sont nos Prêtres; ils nous disent, de la manière la plus persuasive: Mortels, soyez pénétrés des bien-faits du Créateur, imitez ses bontés. Toutes les fois que nous nous écrions: que cette chose est belle, agréable, délicieuse! nous exprimons des mouvement de gratitude. Nos forces réunies pour les travaux nécessaires à la vie, sont les ministres qui préparent nos sacrifices; le repos etamp; la joie sont nos fêtes; toutes nos actions, enfin, sont un culte perpétuel, inséparable de notre état. 
Si tous les Peuples ont trois premières idées de la Divinité pareilles aux nôtres, le culte nécessaire qui s'ensuit, est universel; il serait par-tout le même, si ces Nations s'en étaient tenues à ces idées évidentes etamp; communes. Vous m'avez appris que ces trois notions faisaient les premières bases de tous les cultes, quelque différents qu'ils saient; je comprens que cette diversité ne vient que des idées prises hors de la Nature, qui ne sont point celles que Dieu a eu intention de donner de lui à toutes ses créatures, puisqu'elles ne leur sont point communes. 
Ce qui a conduit les Nations à charger l'idée générale de la Cause première de nouveaux titres, c'est que nous attribuons à Dieu ce que nous estimons: concevant de l'estime pour des choses hors de l'ordre naturel, notre estime est fausse, etamp; l'idée que nous attachons à la Divinité, en conséquence de cette estime, étend notre erreur sur le culte que nous lui rendons en cette considération. 
Jugez, cher Ami, si ne nous étant jamais écartés des premières intentions du Monarque, auteur de l'ordre invariable de la Nature, les honneurs que nous lui rendons, ne sont pas les seuls dignes de lui. 
Par ce que vous m'avez dit des mœurs de vos Peuples, etamp; par ce que je vois, je juge des attributs qu'ils donnent à la Divinité, etamp; de la différence de votre culte au nôtre. La propriété etamp; le partage des choses qui doivent être communes, les a fait sortir de l'ordre naturel; etamp;, par conséquent, venant à faire estime de choses qui sont des suites de ce mauvais principe, ils ont attaché à l'Etre infiniment bon, des idées qu'ils craient bonnes. Depuis que l'intérêt etamp; les préjugés ont fait aimer les dons, les honneurs; depuis que l'homme s'est plu à voir son semblable, bassement humilié devant lui, il a cru que la Divinité était touchée des mêmes hommages. Sur les idées d'une justice distributive, qui règle les rangs, les dignités, les possessions etamp; les droits de chaque personne, s'est formé l'idée d'une équité, qui, toute arbitraire etamp; muable qu'elle est dans ses réglement, a prêté ses intentions à l'Etre qui ne change point: elle punit des actions criminelles, rélativement à l'ordre qu'elle établit, parce qu'elles le renverseraient; etamp; elle croit que l'intelligence infinie se prétant à ses faibles vues, s'irrite etamp; punit les mêmes crimes. Les vengeances, la colère de cette équité sont inéxorables, elle imagine dans l'infinie Bonté les mêmes excès de sévérité. 
Des mesures mal prises, entraînant nécessairement avec elles beaucoup de désordre, sont suivies d'une alternative continuelle d'offenses etamp; de réparations entre les membres d'une société réglée sur des principes qui n'ont point de stabilité. 
Vos mœurs vous agitent perpétuellement de passions douces etamp; violentes, etamp; de fautes etamp; de repentirs, de peines etamp; de pardons; vous avez cru le suprême Repos agité des mêmes passions; les objets qui appaisent etamp; irritent en vous ces mouvement inconstans etamp; contraires, qui vous font successivement passer de la fureur à la pitié, de la sévérité à la clémence, de la cruauté à la douceur, vous ont paru propres à produire les mêmes effets sur l'immortalité même. 
Les Citoyens de vos Contrées se font un jeu, ou se vaient continuellement forcés par des considérations soudaines, ou par des accident imprévus, de s'offenser, ou d'oublier l'injure reçue, d'agir avec sincérité ou perfidie; ils craient trouver en Dieu un Etre irrité, prêt à s'apaiser après mille fautes réitérées, au moyen des dons etamp; des sacrifices qu'ils lui offrent, après des protestations d'un repentir peu réel ou peu durable; etamp; c'est en cette bizarre facilité qu'ils font consister sa compassion pour les faibles Mortels. 
Dans vos Républiques, un homme ne peut réparer le tort fait à un autre, reconnaître le domaine ou la supériorité d'un maître, qu'en se dépouillant des choses qu'il a ravies, ou en se dépouillant lui-même de ce qui lui appartient, ou qu'en s'abstenant des choses qui distinguent son supérieur; etamp; il croit émouvoir le divin Possesseur de tout par la privation de quelque bien: il ne peut rien lui donner, il détruit, il anéantit, comme par dépit contre soi-même, ce qu'il offre a la source de tous biens, comme s'il prétendait par-là faire rentrer ses présent dans ce sein immense. 
Comparons à présent, ô sage Fadhilah! nos idées à celles de vos Compatriotes. Dieu donne l'Univers à toutes etamp; chacune de ses créatures, etamp; chaque créature d'une espèce à cette espèce entière: ses bienfaits sont si grands, que toutes ensemble ne peuvent les épuiser, ni se nuire dans cette possession en agissant de concert: ce sont-là les réflexions qui nous donnent l'idée d'une cause infiniment juste, dont la Sagesse a réglé ce qui doit appartenir, non à chaque Etre en particulier, mais à chaque espèce entière. 
Dans vos Isles, par une contrariété étrange, on place dans la Divinité une justice infinie, qui d'après vos opinions, partagerait ses créatures aussi inégalement que vous. 
Dans ces régions éloignées on met une sévérité inexorable à côté d'une clémence infinie. Ici je suis le seul qui puisse avoir ces idées, cher Ami, parce que je connais la fâcheuse différence de ces climats aux nôtres, mais je vois aussi que ces idées monstrueuses répugnent à la Divinité, etamp; se contredisent. 
Vous m'avez aussi appris à donner différent noms à l'excellente qualité de la cause rélative à notre bonheur; personne à cet égard, n'a chez nous que la seule idée d'un Dieu infiniment bon. 
Ne nous étant jamais écartés des lois de la Nature, nous ne voyons en nous qu'une force, qu'une sagesse, qu'une bonté, au moins proportionnée au Gouvernement etamp; à la conservation de notre vie, dont la Divinité nous a fait comme les arbitres. Semblables aux gouttes d'eau qui forment un océan, un nombre prodigieux d'humains, inséparablement liés par les mouvement d'une volonté toute dévouée au bien commun, etamp; par les facultés de la raison qui les dirige vers ce but, etamp; leur montre l'unique moyen d'y parvenir, cet assemblage forme un tout d'une force, d'une sagesse que rien ne sur passe que la Divinité; ce qui est borné dans les membres, devient presque infini dans le corps. Nous trouvons cette union bonne, parce qu'étant ce qu'elle doit être, elle nous maintient ce que nous sommes. La Cause première, disons-nous, de cette excellente concorde, est elle-même infiniment supérieure à son effet par des qualités pareilles à celles qu'elle y a mises. Il ne se peut faire que nous attribuions à Dieu ce dont nous n'avons point d'idées: nous ne connaissons point de crimes d'injustice, non plus que de colère ni de vengeance dans le Pere de la Nature. 
L'équité, la justice, selon vos propres idées, sont les qualités d'un Etre qui véritablement ne sort point de sa nature, ou que vous croyez n'en être point sorti. Votre état etamp; le nôtre prouvent que l'homme peut changer comme l'idée de ce qui est bon etamp; juste, rélativement au parti qu'il aura pris; il n'est pas ainsi de la justice divine, elle est immuable, inséparable de la bonté; la mutabilité, l'inconstance des créares infinies, n'influent point sur la Cause qui n'a point de limites. 
Dieu, mon cher Fadhilah, a marqué aux hommes un point fixe de bonheur, la Nature; les hommes peuvent s'en écarter: quitter ce sentier heureux, est erreur, crime etamp; punition en même-temps.* Les calamités, les douleurs etamp; les regrets, les remords dans le calme des passions, ne sont point une inutile vengeance d'un Maître qui satisfait son ressentiment, ce sont des avis de rentrer dans l'état auquel on compare alors sa misère. 
Les hommes, sortis du sein de la Mere commune, qui se sont soustraits à ses tendres caresses, ne rencontrent que maux, conséquence infaillible de leur erreur; ils les en châtient. 
Les Habitans de vos Isles ont divisé l'humanité; ils l'ont affaiblie par cette violence; ils ont voulu assujettir ses portions dépecées à des règles qui cessent d'être pratiquables quand le Tout ne subsiste plus: c'est prétendre fixer un sable sans liaison. Elles disent à l'homme: Tu périras, si tu deviens coupable, etamp; elles le mettent dans la nécessité de le devenir. 
Les terribles menaces de vos lois n'empêchent point qu'on ne les viole; celles que l'on a faites de la part de vos Divinités, sont encore plus redoutables, elles n'arrêtent pas les crimes; etamp; chez nous, les seules lois de la Nature écartent toute idée de forfaits. Je conçois même qu'aucune action dénaturée ne peut être possible que parmi vos Citoyens, que ce qui porte à ces actions, est un mouvement de fureur qu'aucune considération n'arrête; que s'il y a quelqu'un de bon, de bienfaisant, c'est indépendamment de toute crainte. Il était donc inutile que pour aggraver les misères des Mortels, on les effrayât de malheurs futurs, étendus jusqu'au-delà du trépas. Qui n'offre rien d'affligeant, n'a pas besoin de menaces pour se faire obéir. Il en est ainsi de la Bonté suprême; etamp; je crois qu'elle n'a laissé imaginer aux hommes ces terreurs, que pour exciter une répugnance, qui, choquant la raison, la portât à rectifier en elle l'idée du Créateur, etamp; celles des vrais biens de la créature. 
Vous m'avez parlé de l'âme, cher Ami, comme d'une étincelle divine qui ne s'éteindra jamais. Nous aimons à la considérer au-delà de l'ombre du trépas, à nous la représenter libre, dégagée des soins de conserver une demeure passagére, sans besoins, sans passions, toute livrée au seul plaisir d'exister etamp; de connaître, étendant son Etre autant que l'Univers, le parcourant, l'embrassant tout entier dans la capacité de ses conceptions, dont les bornes élargies, n'ont plus au-dessus d'elles que l'intelligence qui n'en a point. 
Nous jugeons par l'activité présente de notre raison, de celle qu'elle aura n'étant plus retenue: joignons, si vous voulez, à cet épanouissement, à cette vaste diffusion, ce qu'ajoutera à cette félicité la comparaison de qu'elle a été avec ce qu'elle est alors. L'instinct presque seul, la guidait dans l'enfance; un peu plus tard elle commence à discerner; ses idées développées, lui indiquent les objets qui l'occupent le reste de la vie à des recherches, des examens toujours nouveaux etamp; toujours imparfaits. Enfin, le voile tombe; tout alors lui est subitement offert avec évidence, tout la touche, tout la ravit. Nous croyons que l'Etre souverainement bon, ainsi qu'un Pere, se plaît à graduer ses caresses. 
Pourquoi ailleurs qu'ici, l'âme précipitée d'erreurs en erreurs, des malheurs de ce que vous nommez fortune, dans ceux du crime, etamp; du crime dans les remords ou les supplices, prétend-t'on, encore que dépouillée d'un vêtement qui la tenait à l'étroit, délivrée de la gêne etamp; de la contagion qui dépravaient ses inclinations relatives à un genre de vie, auquel elle ne tient plus; pourquoi, disje, veut-on que délivrée de ces maux, elle conserve encore quelques traits d'une malignité qui ne l'intéresse plus? 
N'est-il pas plus raisonnable de dire que sa réconnaissance pour son Libérateur, son admiration pour le Pere de la vérité, doivent être proportionnées à l'horreur des ténèbres qu'elle quitte? N'aperçoit-on pas quelle sagesse, quelle bonté de la Raison suprême! de remettre dans un ordre inviolable quelques-unes des créatures qui s'en écartent pendant les courts instants de cette vie? 
Où il ne subsiste plus d'erreurs, il ne peut plus subsister de vices; où il n'y a plus d'égarement, plus de punition. 
Ainsi qu'un fer plongé dans une fournaise, peut contracter divers degrés de chaleur, de même des fautes légères, des vices, ou des crimes, emportent avec eux un inséparable degré de châtiment Retirez le fer du brasier, etamp; l'homme du lieu ou de l'occasion qui le rendait coupable, l'un cesse d'être ardent, etamp; l'autre cesse de sentir des craintes etamp; des douleurs, en cessant d'être méchant. 
D'imprudentes précautions des hommes pour l'entretien d'une courte durée, sont un néant qui n'apporte aucun obstacle aux desseins infiniment sages de leur Auteur. Pourquoi s'irriterait-il de ce qui ne peut lui résister? 
Les arrangement mal entendus de vos sociétés, causent des désordres qui ne regardent qu'elles, qui ne résistent qu'à leurs intentions; elles en punissent les hommes, parce qu'elles ne peuvent les rendre bons; elles s'en délivrent; ainsi le châtiment est une marque d'impuissance en elles. En peut-on dire autant de la Divinité? Elle ne châtie point, elle absoud du châtiment, en délivrant de l'erreur: c'est un même mal sous deux noms différents; elle déteste l'un etamp; l'autre; mais ce n'est point par les mouvement d'une indignation semblable à celle des Mortels, c'est par une bonté qui rend l'innocence inaltérable à cette partie immortelle de l'homme, qu'elle tire de la boue des crimes qui offensent une société, par le pouvoir même qu'elle lui laisse de les punir. 
Si la Justice suprême se venge, vous etamp; vos erreurs, ô Nations! êtes ses ministres; sans donc, je le repète, que vos désordres, que vos forfaits passagers ternissent la beauté de ses desseins, elle emploie, pour ainsi dire, ces vils instrument à sa gloire. 
Si la Providence à établi un ordre perpétuellement variable à l'égard de ses créatures, un ordre qui par une continuelle révolution, revienne sur lui-même, ou qui se perde dans l'infini, sans cesser de couler, tout ce qui est contraire aux règles de ce cours, est immanquablement puni, soit par l'erreur etamp; les maux qui la suivent, soit par le néant. 
Si ensuite sur ce fleuve paisible, la divine Sagesse laisse notre raison voguer avec une espèce d'indépendance qui n'est rélative qu'à elle-même; si elle lui permet chez différentes Nations de régler sa conduite selon différentes vues, cette même Providence permet aussi que par une espèce de ressemblance de ce gouvernement, de cet ordre de la créature avec le sien, etamp; par des conséquences nécessaires de ce petit domaine, tout ce qui s'oppose aux lois humaines, soit infailliblement reprimé, modéré ou détruit par ces mêmes lois. Dieu permet donc, sans qu'il soit besoin qu'il s'irrite contre le coupable, que le châtiment suive infailliblement toute action dénaturée ou contraire aux lois humaines. 
Mais si, par les vicissitudes de ces deux ordres, la Divinité mène ses créatures à un état qui ne change plus, il faut que sitôt que les flots de ce courant touchent les bords de cette mer immuable, toute erreur cesse avec le crime etamp; le châtiment. Où règne l'évidence, où se terminent tous besoins passagers, cesse tout dessein criminel. Non, mon cher Fadhilah, notre âme ne peut plus être méchante. Hélas! pourquoi serait-elle malheureuse? 
Ne croyez pas, cher Fadhilah, que de pareilles vérités saient capables chez nous de porter personne à une licence effrénée. Rien n'intéresse nos Peuples à devenir méchant: quand même ils sauraient n'avoir rien à redouter d'une Divinité vengeresse, l'ombre des crimes connus dans vos Isles, n'est pas soupçonnée dans cet heureux Continent; si elle était entrevue, elle ferait horreur. 
Si de telles vérités étaient connues des vôtres, ils ne deviendraient pas plus dépravés que vous ne me les avez représentés; puisque, malgré vos lois, malgré les terreurs qu'on leur inspire de la Divinité, dès la plus tendre enfance, il est encore possible qu'ils ne meurent pas d'épouvante de se voir tachés du moindre vice. Si leurs intérêts, si la crainte de la Puissance mortelle qui les gouverne, les retient dans le devoir plus fortement que celle de la colère d'un Dieu, ce n'est sûrement pas ce Maître souverain de l'Univers qui menace aussi inefficacement. Que diriez-vous d'un de vos Rois, qui, pouvant, d'un clin d'œil, arrêter une action dénaturée, la laisserat achever pour la punir ensuite? 
Zeinzemin ayant discouru de la sorte: J'admire, Seigneur, reprit Fadhilah, la force pénétrante d'une raison qui n'est point offusquée, avec quelle promptitude elle saisit le vrai, avec quelle facilité elle le développe etamp; le rend comme palpable. Le faux au contraire, fond devant elle, etamp; se dissipe comme un nuage aux rayons de l'Astre du jour. 
Vous avez découvert les véritables causes du culte monstrueux que nous rendons à la Divinité. Ce n'était pas assez que l'affreuse idole du honteux Intérêt se fût fait rendre par-tout des honneurs sous la forme de mille fantômes de vertu ou de grandeur, auxquels les humains sacrifient; il a poussé l'insolence jusqu'à porter ses adorateurs à honorer l'Etre suprême comme ils l'honorent, etamp; à revêtir l'ineffable bonté de ses infâmes attributs. Une détestable Propriété a osé se comparer à celle de cette bien-faisant Toute-puissance, qui appartient plus à ses créatures par ses dons, qu'elles ne lui appartiennent par leur réconnaissance. Cette Furie a persuadé aux hommes que celui qui enveloppe toutes ses créatures, etamp; les échauffe dans son sein, était un maître aussi dur, aussi impitoyable qu'elle. 
Ces personnes que vous voyez, dont la variété d'habillement singuliers vous étonne, autant qu'elle vous amuse par son ridicule, ont été presque de tout temps les hérauts de ces erreurs, eux qui nedevraient l'être que de la vérité: mais qu'en aurait-elle besoin, si elle était connue de nos Peuples comme elle des vôtres? 
Oui, Seigneur, comme vous l'avez sagement observé, depuis que l'homme s'est avisé de ne croire dans les Divinités qu'il s'est forgées, que ce qu'il révére, estime, ou redoute dans ses maîtres mortels, ou depuis qu'on s'est efforcé de le lui persuader, il n'a plus traité avec Dieu que comme avec les hommes; mêmes respects timides, mêmes basses humiliations, même crainte, aussi peu de confiance etamp; de sincérité. 
Les Monarques terrestres, enfermés dans de vastes etamp; pompeux Palais, ne se sont rendus accessibles qu'à un très-petit nombre de gens, choisis le plus ordinairement par caprice, par fantaisie, que leur offre le hasard. On a cru de même honorer la Divinité, en lui érigeant des Temples, des Sanctuaires. 
Les Sujets ont été obligés pour obtenir des faveurs de leurs Princes, de les émouvoir par des dons, des louanges: ils en ont agi de même envers la source de tous biens; ils ont vu que leurs dons, pour être recommandés, pour devenir agréables, devaient passer par les mains de quelques Favoris, etamp; que les bienfaits du Monarque ne pouvaient parvenir à eux que par l'entremise de ces Courtisans; etamp; ils ont imaginé qu'il en devait être de même de celui qui chérit également toutes ses créatures. 
Les Peuples se sont donc choisi des médiateurs etamp; des intercesseurs près d'un Bienfaiteur prévenant, qui occupe la Nature entière des soins du moindre Etre; ils ont chargé de cet emploi ces hommes, qui, dispersés par toutes nos Contrées, n'ont cependant rien de commun avec nous que leurs intérêts cachés sous les apparences d'un faux zèle pour tous tant que nous sommes, ils sont Habitans d'une Isle que l'on nomme la Stérile pour plusieurs raisons,* Prince, que je vais vous raconter. 
On dit que cette Isle ne s'est formée que depuis que toutes celles que nous habitons, ont été détachées de votre Continent; depuis que les hommes se sont avisés de rendre à la Divinité des honneurs mesurés sur des préjugés qui ternissent l'idée de sa majesté infinie. On prétend donc qu'un prodigieux amas de cendres de sacrifices etamp; d'offrandes, en ont composé le sol, qui, par-là incapable de rien produire, lui a fait donner le nom qu'elle porte; peut-être aussi est-ce parce que ses Habitans eux-mêmes sont ou doivent demeurer inféconds; on pourrait dire aussi, que c'est à cause de leur oisiveté, devenue inutile au reste des hommes. Cependant cette Isle n'en est ni moins riche, ni moins peuplée; toutes nos autres Isles y contribuent. 
Partie de ces Habitans sont divisés en une infinité de petites peuplades isolées, qui n'ont rien de commun entre elles, qu'une jalousie etamp; une aversion secrète les unes pour les autres. Ces passions sont couvertes d'une apparence de zèle pour une seule opinion; du reste, elles sont encore aussi différentes par leurs pratiques, que par la variété bizarre de leurs habillement, dont vous voyez dans cette plaine quelques risibles modéles. 
Les membres de chacun de ces corps témoignent beaucoup d'attachement pour lui: en y entrant, ils renoncent à tout autre affection envers les personnes les plus chères aux autres hommes; aucun d'eux ne possède rien en propre; quoiqu'ils ne s'aiment point, il parait régner entre'eux une union parfaite, malgré cette contrariété qui semblerait devoir dissoudre cette concorde apparente. C'est par l'émulation des Sujets qu'elle se soutient; chacun dans ces petites Républiques, comme dans nos grandes, s'efforçant de se rendre important etamp; nécessaire à son état, tâche par-là de parvenir aux honneurs etamp; à la prééminence Et comme en général chez nous l'homme, quelque malheureux qu'il soit dans une condition, la préfère à toute autre, quand il ne peut en changer, les Citoyens de ces peuplades, perpétuellement liés à leurs corps, s'en forment une idée vague, une chimère qu'ils idolâtrent, sous l'ombre de laquelle ils servent leurs propres cupidités, leur propre avarice; l'amour du bien de ce fantôme sert de prétexte à leurs vices, ou leur fait illusion sur des motifs d'un faux zèle etamp; sur leur désintéressement personnel. 
Il y a ordinaire ment dans ces assemblées, entre toutes sortes de caractères, des fourbes etamp; des dupes; les premiers dirigent etamp; conduisent les autres selon leurs vues, leurs intrigues ambitieuses, leur soufflent des visions fanatiques, etamp; ceux-ci les répandent chez les Peuples: c'est par-là que beaucoup de ces sociétés s'emparent souvent des plus riches possessions. 
Quelques-unes de ces troupes n'ont aucun bien; mais au moyen de mille frivolités, dont ils amusent les hommes, ils ne manquent de rien. 
Une autre partie de ces Habitans, qui prétendent au premier rang dans cette Isle, ne tiennent entre'eux par rien de pareil à ce que nous venons de dire, ni à aucune société, quoique tous ceux-ci, comme les précédent, meurent sans héritiers, au moins qu'ils osent avouer; leur avidité pour les richesses etamp; pour les distinctions n'en est pas moins grande; du reste, n'étant point personnellement assujettis, l'oisiveté, la mollesse etamp; le faste sont des marques qui les distinguent de l'intriguante activité des autres, cachée sous un dehors modeste. 
Le caractère commun de tous ces Habitans, sont l'esprit de domination etamp; une haine implacable contre quiconque ose attaquer leurs erreurs ou démasquer leurs vices. Les offenser, c'est offenser un maître du nom duquel ils se parent, quoique souvent ils respectent fort peu ses ordres. Ces ressentiment sont bien naturels; leur domination ne subsiste que par l'ignorance des Peuples. Que deviendrait-elle, s'ils appercevaient qu'on les trompe? 
Leur autorité s'étend sur toutes nos Isles. Comme le séjour de la leur est assez triste par sa stérilité, on les voit dispersés çà etamp; là, ils s'insinuent par-tout par leurs souplesses, par des préjugés dont ils ont su profiter, ou qu'ils ont eu l'art d'introduire etamp; de faire respecter; ils se sont rendus si puissant près des Peuples etamp; de leurs Princes, qu'on a souvent vu ceux-ci obligés de s'aider du pouvoir des Habitans de notre Isle aride, pour gouverner. 
La terreur des lois humaines n'étant point assez forte pour contenir la multitude, ceux qui les ont établies, voulant les affermir, soit artifice, soit qu'ils fussent persuadés eux-mêmes, ont eu recours aux idées grossiéres que le vulgaire a attachées à la Divinité, ou qui lui ont été suggérées. C'est donc sur ces opinions favorables à leurs desseins ambitieux ou conçus pour le bien public, que les Législateurs ont fondé leurs réglement; ils se sont aidés etamp; ont fait valoir l'autorité naissante ou déjà accreditée des Habitans fameux de l'Isle Stérile. 
Outre cette espèce d'association entre la Politique ordinaire qui gouverne les Peuples, etamp; celle des gens qui prétendent leur procurer les bonnes grâces de la Divinité, ces deux artificieux mobiles ont chacun leurs maximes etamp; leurs ressorts secrets. Comme divers Potentats, divers Empires se disputent la gloire de l'emporter sur les autres, ou par les richesses, ou par l'étendue de leur domaine, de même différentes Sectes, dispersées dans l'Isle dont je viens de parler, mutuellement jalouses, tâchent d'attirer à elles les Sujets d'un parti opposé, en leur persuadant qu'ils sont dans des erreurs pernicieuses; elles inspirent, au contraire, à leurs Sectaires une haine mortelle, etamp; pour les opinions, etamp; pour les partisans de leurs rivales, ce qui a souvent causé les guerres les plus cruelles, etamp; fait commettre des horreurs qui font frémir la Nature. 
Jugez par-là, Seigneur, etamp; de l'énorme pouvoir de ces prétendus Favoris des Dieux, etamp; de l'imprudence des Rois qui se sont associé des gens qui prétendent être au-dessus d'eux, les gouverner avec leurs Peuples, etamp; les tenir assujettis aux mêmes préjugés; ces ambitieux qui ont quelquefois eu l'audace de fouler aux pieds des fronts ceints du diadème, etamp; qui en comptent parmi les victimes que leurs couteaux ont immolées. 
J'acheverai, ô Zeinzemin! de vous faire connaître le caractère de ces subtils etamp; dangereux Mortels, que la stupidité des Nations a rendu respectables, comparant leurs procédés envers nous à ceux des Habitans d'une petite Isle, dont je vous ai déjà entretenu, etamp; que l'on nomme la Dominante,* parce que la souveraine Puissance y réside. 
Les fiers Citoyens de ces deux Isles se craient au-lessus de tous les autres, à proportion qu'ils approchent ou craient approcher de la Puissance qui gouverne un Pays, ou de celle qui gouverne le Monde; ils ont, suivant les degrés de proximité de la grandeur souveraine, mortelle ou immortelle, réglé leurs rangs etamp; leur dignité; mais s'il y a quelque chose de réel dans les prétentions des uns, il n'y a rien que de chimérique dans celles des autres. 
Même ambition, même avarice, même orgueil, même faste, même jalousie, même haine, mêmes fourberies, mêmes spécieux prétextes, même dureté, même cruauté dans les Habitans des Isles Dominante etamp; Stérile; que dirai-je, enfin? même insensibilité dans le cœur, sinon pour opprimer l'humanité. 
Les uns accumulent de grandes richesses, soit aux dépens de leurs créatures, ou de ceux qui cherchent à le devenir, soit aux dépens des Peuples; les autres, au moyen des dons dont ils se font porteurs près de celui qui se suffit à lui-même. 
Les premiers font quelquefois charger les Sujets de tributs onéreux en apparence, pour les besoins d'un Etat; etamp; ceux-ci ont l'art de lever de continuels présent, pour soulager les malheureux; etamp; leur oisive, leur feinte pauvreté, ou leur avarice en profitent. 
Tous, ou pour la plupart, imposteurs, soit par piété, soit par flatterie, font obéir par crainte à des ordres respectables, mais suggérés ou supposés, aux quels ils n'obéissent point eux-mêmes; ils chargent la multitude de pratiques, de règles, dont ils savent adroitement s'exempter; tous, enfin, ont l'adresse de faire de leurs intérêts personnels la cause du Maître ou le bien du Sujet. Le croirez-vous, Seigneur? ils ne cessent de crier aux oreilles des Peuples, contre l'intérêt, le mensonge etamp; l'erreur, etamp; eux-mêmes révèrent ces affreuses idoles sous les noms les plus respectables. 
C'est ainsi, grand Prince, que comme il y a un ordre, un rapport de conformité dans les principes, une liaison admirable entre toutes les conséquences de la vérité; de même il y a un déplorable enchaînement de vices, de désordres etamp; de maux, etamp; une honteuse ressemblance entre les leçons de l'erreur. 
L'amour seul de la vérité, ô généreux Zeinzemin! m'a fait peindre les monstres qui nous persécutent, de toutes leurs hideuses couleurs, m'a fait creuser etamp; pénétrer avec son flambeau jusques dans leurs plus sombres retraites. Oui, Prince, j'aime les hommes autant que je déteste etamp; deplore leurs égarement. C'est avec la même sincérité que je vois avec moins de douleur que ces calamités ne nous inondent pas de toutes parts avec la même violence; sous la surface agitée de cette fange etamp; de ce sable mouvant, se découvre encore en plusieurs endroits, le fond solide de la Nature. 
Nos vertus etamp; nos vices, aussi inégalement partagés que les biens de cette vie, laissent çà etamp; là quelques intervalles entre le bonheur etamp; la dernière misère, entre la malice etamp; la bonté. Ici les préjugés deviennent utiles, parce qu'ils tiennent lieu de vertus; là, nos vertus, tout faux qu'en est le premier principe, procurent aux sociétés des avantages proportionnées aux degrés qui les tiennent le moins éloignées du vrai; les défauts même qui s'enveloppent de ces ombres, n'osent ou ne peuvent quelquefois sous ce déguisement, faire autant de mal qu'ils en feraient à nud. 
Le plus grand nombre des hommes, malgré leur aveuglement, aiment la vérité; ils la cherchent mal, mais, enfin, ils la cherchent; etamp; de tout ce qui approche de cette divine clarté, de tout ce qui n'en a que la simple apparence, il ne peut résulter que de bons effets pour l'ordre établi par notre Morale ou nos Loix. 
Chez quelques-uns l'esprit est prévenu, mais le cœur n'est point gâté: ailleurs, un cœur impétueux est modéré etamp; dirigé par une raison éclairée à certains égards. Il y a des personnes en qui cette raison moins assujettie, est assez d'accord avec le cœur; ce sont ceux qui entre toutes les vertus que nos erreurs ont rendu nécessaires, s'attachent aux moins faibles etamp; aux moins infructueuses: on les nomme gens de bien; ceux qui ne le sont pas, veulent au moins le paraître, etamp; ces efforts ralentissent leur méchanceté. 
Dans tous les états, Prince, il est des gens persuadés qui se conduisent en conséquence de certaines maximes, de certaines opinions, qui n'ont d'autres défauts que de n'être pas vraies, mais qui tendent à mener les hommes vers un bien qu'ils ne verraient pas avec d'autres guides. 
De l'amour naturel de la société, qui ne s'est point encore éteint dans tous les cœurs, mis à côté d'un amour-propre raffiné, ou moins mal entendu, naissent des actions qui seraient héroïques, si elles étaient placées à propos. 
De l'arrangement de tant de pièces dépareillées, il s'est formé un tout, une machine qui se meut assez bien pour l'état présent de l'humanité dans nos contrées; etamp; ceux-là méritent véritablement parmi nous le nom de Sages etamp; de Grands, qui, sincèrement portés pour le bien de leur Patrie, ont tenté de rassembler les précieux débris des lois de la Nature, ont essayé de tailler, de polir etamp; de placer les matériaux qu'ils ont trouvé défectueux, ne pouvant les rendre meilleurs, etamp; qui se sont utilement servi de mauvais instrument. 
C'est par l'industrieux arrangement de tant de ressorts compliqués, de tant de contrepoids, qu'il semble que la Providence, pour faire briller la grandeur de sa puissance par celle des créatures raisonnables, leur ait laissé le soin de créer etamp; de gouverner un second Univers: les imperfections etamp; les vicissitudes, les irrégularités de ce point mouvant dans l'Infini, n'influent en rien sur l'immutabilité des perfections de son œuvre. 
Qu'est donc ce petit monde arrangé par notre raison, près de celui qu'a construit la suprême Intelligence? Une coque qu'un ver portant au hasard çà etamp; là, sa faible tête entortille d'un fil dont il ne pourrait retrouver ni la trace, ni le bout; c'est à peu près de même que l'homme ne peut développer seul ce qu'une infinité de raisons telles que la sienne, ont construit, sans s'être consultées, etamp;, par conséquent, sans se trouver d'accord. Voilà le hasard à nos yeux; mais que sont les irrégularités de cette trame pour celui qui l'employera dans le tissu de son ouvrage? 
Enfin, Seigneur, cette même Providence qui laisse les hommes dans cette vie, marcher à la lueur d'un flambeau qui leur suffit pour éclairer leur demeure, permet qu'il se trouve encore chez nous des Sages, qui savent faire comparaison de cette faible lumière à la splendeur de sa source immortelle, des Monarques dignes de régner, des Courtisans zélés pour le bien des Peuples, etamp;, peut-être, des Ministres des Autels bien intentionnées, dont le cœur, l'esprit etamp; les actions sont d'accord. 
ARGUMENT DU CHANT X. 
L Es Compagnons de Fadhilah sur le point de leur départ, envaient remercier Zeinzemin, etamp; lui offrir des présent: de quelle manière il les reçoit: il va seul avec son Ami visiter leurs vaisseaux: en y allant, le Prince s'entretient avec ce Sage des divertissement de ces Etrangers, lui décrit leurs débauches, lui récite quelques-unes de leurs avantures. Fadhilah lui fait, à son tour, la description de l'Isle des Plaisirs, quelques détails de ce qui s'y pratique, etamp; lui explique en général la cause de l'abus etamp; de la dissolution des plaisirs. Arrivés à la flotte, tandis que le Prince est occupé avec son Ami à parcourir l'intérieur du vaisseau sur lequel il est monté, la Ruse, sous la figure d'un des Chefs de ces Etrangers, leur persuade de le retenir etamp; de lever l'ancre: ils l'exécutent, Les cris des Peuples répandus sur le rivage, l'avertissent de son malheur. Efforts qu'il fait pour recouvrer la liberté: on le charge de chaînes. Les reproches qu'il fait à ses ravisseurs, ni les représentations de Fadhilah, ne sont point écoutés. Ces traîtres tâchent d'apaiser leur Prisonnier par des promesses. 
Le bruit de la captivité de Zeinzemin répand la consternation par tout son Empire. 
Avec quel désespoir Zuvaber en reçoit la nouvelle: ses plaintes. Adel, père de cette Princesse, tâche de calmer sa douleur. Les Peuples députent vers ce Sage, lui offrent la couronne; il la refuse, etamp; il établit un Sénat pour gouverner l'Empire. 
NAUFRAGE DES ISLES FLOTTANTES. 
CHANT X. 
LEs fêtes etamp; les jeux qui leur succéderont, étant finis, les Etrangers se préparerent à mettre à la voile, députerent quelques-uns des leurs pour aller remercier Zeinzemin du favorable accueil qu'il leur avait fait, etamp; pour lui porter quelques présent. Comme ils ne pouvaient lui offrir rien de précieux qui ne se trouvât dans son Empire, ils lui envoyerent quantité d'ouvrages curieux, dont le Prince examina etamp; loua avec beaucoup de discernement, etamp; l'usage, etamp; l'exécution. Vous me surpassez, leur dit-il, en générosité: je n'ai pu vous offrir, ou vous n'avez rien voulu recevoir, en quoi je connusse d'autre mérite que le brillant. Vos dons, au contraire, selon notre manière d'estimer les choses, sont au-dessus des miens par les beautés de l'art etamp; par l'utilité que j'y aperçois: j'y reconnais les ingénieux constructeurs de ces machines merveilleuses qui vous ont apportés de si loin, dont je n'ai encore vu que l'extérieur. 
A ces mots, connaissant le désir du Prince, ces Députés l'invitent à venir sur leur bord, les uns restent pour l'y accompagner, les autres vont faire préparer leurs gens à le recevoir avec pompe. Il part, suivi de quelques-uns des siens, etamp; précédé de ces Etrangers. Fadhilah, qu'il ne se lassait point d'entendre, marchait à ses côtés, Continuez, dit-il à cet Ami, de me raconter quelques particularités de votre Patrie; tout y est pour moi rare etamp; extraordinaire; mais auparavant expliquez-moi, je vous prie, pourquoi après des fêtes où il a paru régner beaucoup d'ordre, etamp; de ce que vous nommez retenue, modestie, a-t'on vu une espèce de tumulte, dans lequel vos gens étaient devenus comme insensés: ce n'étaient que sauts, que courses, luttes, mouvement violence, par lesquels ils représentaient diverses images des horreurs de la guerre, que vous m'avez décrites: tout cela a été suivi de repas où retentissaient avec des chants confus, des cris, des hurlement furieux, leurs mets, leurs breuvages leur ôtaient la santé ou la raison au point d'exciter des querelles, que les Chefs pouvaient à peine apaiser: est-ce donc ainsi que l'on honore vos Divinités? 
Vos Compatriotes se livraient, à ce que m'ont raconté quelques-uns de nos Citoyens, aux plaisirs de l'amour avec un emportement qui ne nous est point ordinaire: l'humeur etamp; les manières de leurs femmes nous ont paru aussi peu raisonnables; les unes ne reçoivent les caresses de leurs Amans les plus soumis, qu'avec une fierté affectée, ou les rebutent avec un vrai mépris; les épouses n'aiment point leur mari: il y a, dit-on, des filles qui paraissent aimer à la fois plusieurs Amans, le leur font accroire à chacun en particulier, etamp; se moquent de celui qui les quitte avec celui qui survient; il y en a d'autres, qui, avides d'un certain morceau de métal brillant, accordent indistinctement leurs faveurs au premier venu qui leur fait présent de ces pièces, etamp; avec lequel elles passent des caresses aux injures etamp; aux moqueries; toutes, enfin, malgré une apparente aversion pour l'amour etamp; pour notre Sexe, qui, à ce que l'on rapporte, leur est inspirée dès l'enfance, se livrent en secret aux plaisirs de cette douce passion avec une brutale indifférence, sans aucune tendresse ou réelle, ou constante, comme sans choix. 
Sur tous ces récits etamp; quantité d'autres, continua le Prince, j''ai compris que chez vous on regarde l'amour etamp; ses plus doux mystéres, comme quelque chose d'infâme, que personne n'ose avouer qu'avec honte, comme un désordre, dont on craint de proférer le nom, etamp; non comme un mouvement de la Nature. 
Un homme ne voudrait pas pour femme, d'une fille qui n'est plus vierge, etamp; on le voit traiter comme épouse celle qui aurait cessé de l'être une infinité de fois, s'il était possible. Personne ne veut de partage en amour, etamp; tous sont rivaux etamp; tâchent de se ravir leurs femmes ou leurs maîtresses. Les mariages sont des promesses solemnelles, en présence de la Divinité, de s'aimer toujours, etamp; même après la rupture de cette promesse frivole ou imprudente, on reste éternellement lié. Que d'étonnantes contrariétés, cher Ami: J'ai aussi appris une action cruelle que j'aurois certainement empêchée si j'en avais été informé plutôt: ce crime a presque rendu six jeunes personnes malheureuses pour le reste de leurs jours. Celui des miens qui me contait cette histoire, ne pouvait s'empêcher de verser des larmes, etamp; j'en etois aussi touché que lui. 
Deux couples d'Amans, me dit-il, s'aimaient avec une tendresse qui était admirée de ces Etrangers; leurs parents se haïssaient de part etamp; d'autre, de manière que le père d'une des deux Amantes, ennemi du père du jeune homme qu'elle aimait, était ami du père de celui qui aimait une autre Belle: ces quatre pères, ajouta notre Citoyen, qui traitent leurs enfants plus durement, à cet égard, que nous ne traitons nos animaux domestiques, les ont contraint à prendre pour compagne la personne qu'ils n'aimaient pas. J'ai vu, il y a quelques jours, conduire ces quatre Amans devant une masse de pierre, qu'ils nomment autel: là chaque personne tenant par la main celle qu'elle n'aimait pas, les yeux en pleurs etamp; tristement tournés vers le cher objet qu'on la forçait de quitter, promettait à celui de son indifférence de lui demeurer unie pour jamais. 
Une autre fille avait deux Amans, mais elle n'en aimait qu'un: celui qui n'était point aimé, va trouver le père de la fille, lui offre une grande quantité du sable dont nous avons chargé leurs maisons flottantes: ce père prend aussi-tôt la résolution d'arracher sa fille des bras de l'Amant aimé, pour la donner à son Rival; l'Amante apprend au premier cette désespérante nouvelle; il vole aux pieds du père de sa Maîtresse, lui offre avec tout ce qu'il possède du même sable, sa vie, le conjure avec gémissement de l'unir à sa fille: celle-ci joint ses priéres à celles de son Amant; mais ce père barbare, voyant que le tas d'or que lui offre ce suppliant, est moindre que celui qu'on vient de lui offrir, ordonne durement à sa fille d'obéir. Ne permettez pas, Pere commun de nos chers enfants, qu'il leur soit jamais fait rien de pareil. Mais, ô Pere de la Patrie! ajouta ce bon Citoyen, vous approuverez, sans doute, ce qui vient d'arriver. Les six personnes, cruellement séparées, rompant leurs odieux liens, se sont réunies etamp; enfui bien loin dans l'intérieur de vos Etats, où nos Compatriotes les ont cachées aux inutiles recherches de leurs parents, qui sont demeurés avec la honte d'avoir mérité la haine de ceux qui leur doivent des jours qu'ils s'efforçaient de rendre malheureux. 
Reconnoissez, Seigneur, répondit Fadhilad, dans ces deux avantures à quel point l'intérêt rend les cœurs dénaturés, etamp; la funeste cause de l'amertume qu'il répand sur le plus doux des liens, qu'il change en de pesantes chaînes, que détestent chez nous les époux en se détestant eux-mêmes. 
Quant à ce que vous me dites de l'impétuosité de nos divertissement etamp; du tumulte de nos plaisirs, ils partent de la même cause. Vous avez vu, Prince, une image de ce qui se passe dans une de nos Isles, qui n'est pas moins extraordinaire que toutes celles que nous habitons. Elle est située assez près de celle qui porte le nom de Stérile; on la nomme Isle des Plaisirs; nos Sages l'appellent l'Isle de la Frivolité etamp; de la Licence: on la dit formée d'un amas de choses nécessaires à la vie, dont la Propriété a privé l'Indigence, etamp; que la Prodigalité a jeté dans nos mers: ainsi, au contraire de celle dont le terrain cendreux est sec etamp; aride, le sien doit être extrêmement gras etamp; fertile; aussi produit-il des fruits fort délicieux etamp; des plantes agréables, mais avec des propriétés malfaisantes. L'air y est fort varié: ici, il cause de l'assoupissement, de la langueur, de l'ennui, des dégouts; là, sa vivacité donne des vertiges; en général, cet air contagieux plonge pendant quelque temps l'âme dans un oubli d'autant plus fâcheux, qu'il est toujours suivi de tristes souvenirs. 
Cette Isle, environnée d'une mer orageuse, pleine d'écueils etamp; de gouffres absorbans, n'est constamment habitée par personne, mais fréquentée en différents temps par toutes les conditions. 
Les soucis, les inquiétudes, les chagrins, les maux continuels, etamp; de corps, etamp; d'esprit, les mouvement des passions qu'enfantent les préjugés ou la misère, règnent per pétuellement dans toutes nos autres Isles. Leurs Habitans passent dans celle-là pour donner quelque relâche à ces maux: on dit que les Grands, les Riches etamp; les fameux Habitans de l'Isle Stérile y abordent fort souvent, etamp; plus facilement parce qu'ils y sont portés par de plus forts navires que le commun des Peuples, etamp; qu'ils en connaissent mieux les routes; mais on dit que les agrément qu'ils goûtent dans ce séjour, leur deviennent insipides par le fréquent usage: les Pauvres, au contraire, y éprouvent des plaisirs proportionnés aux efforts qu'ils font pour y arriver; les uns n'en touchent jamais que les côtes les moins fertiles, d'autres tentent d'y parvenir, etamp; se perdent en chemin: tel, qui entre heureusement dans le port, en ressort pour faire naufrage, ou incapable par trop d'excès d'y jamais revenir. 
Je viens, Seigneur, à ce qui se pratique dans cette Isle célèbre. Ceux qui se sont associés pour faire le voyage, dépouillés, en y arrivant, de tout autre souci, respirent d'abord un air de gaieté etamp; de joie, qui dissipe les plus sombres humeurs; le cœur s'épanouit, s'ouvre, pour ainsi dire, à la sincérité etamp; à l'amitié; il semble que l'humanité rentre dans tous ses droits. 
Lorsqu'on avance sur ces terres enchantées, la Nature, semblable à ces ressorts violemment tendus, se sentant déchargée du poids qui la retient, court, vole, se précipite entre les bras de l'Intempérance etamp; de la Débauche. Faut-il s'en étonner, Seigneur? Notre âme faite pour tout ce qui mène vers les plaisirs par une pente douce etamp; facile, perpétuellement privée ailleurs de ces breuvages de l'Existence, en contracte une soif si ardente, qu'elle se suffoque pour l'étancher. Les Loix etamp; la Morale ont beau crier alors; elles ne sont plus écoutées; il faut qu'elles tolérent des excès, ou qu'elles ont imprudemment occasionnés, ou qu'elles n'ont pas eu la prudence de prévenir; etamp; c'est en cela qu'il semble que la Providence se plaise à manifester la faiblesse des lois humaines, etamp; les punir de l'excuse injurieuse de leur peu de pouvoir, en accusant la Nature d'être imparfaite ou vicieuse. C'est envain que ces réformatrices tâchent de remédier aux dérèglement des plaisirs qu'ont corrompu l'Intérêt etamp; la Propriété, tant qu'elles ne renverseront pas ces idoles: ce sont les premiers monstres qu'elles devaient attaquer, etamp; elles les défendent; elles devaient les étouffer dès leur naissance, etamp; elles semblent favoriser l'épanchement de leur venin. 
Si-tôt que ces impérieuses maîtresses, prétendant régir l'homme contre le gré de la Nature, ont eu fait un crime, une infamie de l'amour, quand il ne se trouverait pas conforme à leurs réglement, etamp; qu'au lieu de prévenir ce qui pouvait le corrompre, elles eurent introduit tous les préjugés qui pouvaient le déshonorer; il est devenu volage, lascif, effronté, dissolu. 
Elles ont voulu étouffer le plus doux, le plus paisible, comme le plus puissant des sentiment de notre âme, sa respiration, sa vie, sous les dehors de bienséance, de modestie, de pudeur; elles ont voulu l'assujettir, comme toute autre passion, au culte de l'Intérêt, aux préjugés d'honneurs, de rangs, de dignités, parce qu'elles ont prévu que si elles le laissaient libre, il ne pourrait s'accorder à toutes ces chimères; etamp; c'est précisément en le voulant rendre leur esclave, qu'elles en ont fait une débauche effrenée. Otez l'amour de l'odieuse compagnie de ces vices,* il cesse d'être un volage, un infidèle, un séducteur. 
Vous ne rougiriez plus, Sexe aimable, fait pour brûler de ses feux, etamp; pour les allumer dans nos cœurs; vous ne rougiriez plus de les avouer, etamp; de faire valoir les appas dont vous a pourvu la Nature: notre Sexe, que vous nommez trompeur, ne vous donnerait plus l'exemple de le tromper lui-même; il ne mépriserait plus des faveurs aisées à obtenir, parce qu'il ne les devrait qu'à une véritable tendresse. Injuste envers vous, cruel envers lui-même, un Amant ne chercherait plus à mériter votre cœur; en souffrant des rebuts, des dédains réels ou apparent; il n'exigerait plus que vous lui fassiez acheter ce bien par des épreuves de constance etamp; de sincérité de sa part, etamp; par de pénibles combats de la vôtre, contre une inclination en sa faveur qu'il n'estime, qu'il ne croit réelle qu'autant qu'elle lui coûte, comme à vous, de peines etamp; de soupirs. Où il n'y a plus de préjugés, plus de feintes, plus de soupçons, ou règne la candeur, il n'est plus besoin d'une honteuse défiance, ni de déguisement affectés. 
Par ces réflexions, grand Prince, je vous décris toutes les contrariétés ridicules, toutes les pratiques frivoles, nécessaires en amour, dans quelques cantons de notre Isle enchantée, occupés par ce que l'on nomme Amans tendres etamp; délicats. 
Assez près delà est une autre Contrée, fréquentée par gens oisiss, qui ne s'amusent qu'à chanter, à raconter aux autres de froids dialogues amoureux, des avantures vraies ou imaginaires, occasionnées par toutes les traverses, par tous les bizarres caprices, qui transforment l'amour en tourment, etamp; bientôt en ces débauches qui sont en usage dans notre Isle de la Frivolité, à peu près telles qu'on vous les a dépeintes. 
Ce seul exemple me suffit, Seigneur, pour vous montrer qu'il en est de même de tous nos autres plaisirs devenus turbulens, excessifs etamp; amers comme nos maux, dépravés comme nos mœurs, sujets aux regrets, aux remords comme nos crimes, ridicules comme nos opinions. 
Enfin, pour accumuler folies sur folies dans cette Isle des faux Plaisirs, il y a des personnes qui nous représentent au naturel nos actions risibles ou méchantes;* ils se moquent de nous, etamp; nous en rions avec eux. 
Des préceptes donnes d'un ton plus sévère, ne sont pas plus respectés. Le disciple etamp; le maître, au sortir d'une instruction qui blâme tous plaisirs licencieux, courent dans cette Isle, où ils résident, l'un pour lever le masque de l'hypocrisie, etamp; l'autre continue de n'en point porter. 
Cette conversation conduisit le Prince etamp; Fadhilah sur le bord de la mer, où on les reçut dans un esquif, qui les porta vers le plus gros des vaisseaux. Zeinzemin y monte sans défiance; son cœur n'en était pas susceptible: on le conduit par-tout; il admire la mer veilleuse structure etamp; la capacité de cette machine, s'en fait expliquer le méchanisme; il passe ensuite dans les appartements somptueux d'un des Chefs; sa surprise redouble à l'aspect des peintures qui en font l'ornement: cet art divin était encore dans son enfance parmi ses Peuples; mais un tableau entre tous, attire plus particulièrement son attention: on y avait représenté les mœurs etamp; les actions de tout un Peuple gouverné par les simples lois de la Nature, telles que nous les avons célébrées dans ces Chants. Zeinzemin est frappé de la nouveauté de ce spectacle; il ne peut comprendre par quel secret merveilleux l'homme peut si parfaitement imiter les ouvrages du Créateur, ou plutôt il croit ce tableau tracé par une main divine; il y reconnaît presque tous les attributs de sa chère Patrie. Il adresse la parole à des personnages que la vivacité des couleurs lui fait croire animés: Quoi! dit-il, nous croyons que la Raison suprême a construit l'Univers d'après les modéles que sa sagesse s'en est formés: les seraient-ce là, ces divins modéles? Seriez-vous assez heureux pour en être les dépositaires? ou bien, ces ombres muettes, mais vivantes, seraient-elles celles de nos Ancêtres, qui, dans un éternel repos, paraissent néanmoins vous donner des exemples de ce que vous nommez vertus? Ces sages ombres seraient-elles devenues vos amies, vos compagnes? parcourent-elles avec vous le monde dans ces demeures mobiles? 
Ce que vous voyez, lui repartit son Ami, n'est qu'une agréable illusion que fait à la vue un liquide coloré, répandu, appliqué avec art sur ces tables, qui s'y sèche en conservant avec sa vivacité, la place où on le pose, ce n'est ici que l'ouvrage de la main des hommes; c'est, dit-on chez nous, une fiction de ce qu'ils étaient autrefois, parce qu'on n'imaginait pas, Seigneur, avant la découverte de votre Pays, qu'ils pussent vivre dans cette aimable innocence, sinon dans les premiers âges du monde. 
Mais, dit Zeinzemin, malgré tout ce que vous m'avez appris de vos mœurs, je ne puis comprendre comment vous connaissez si bien les nôtres; c'est, sans doute, parce que la Divinité a mis dans les cœurs de tous les hommes des sentiment inaltérables, qui, quoiqu'obscurcis par les erreurs qui règnent dans vos contrées, se rallument de temps en temps, échauffent l'imagination qui produit ces excellentes copies de la vraie Nature. Pourquoi donc, pouvant faire une comparaison aisée de sa sagesse avec leurs abus, les hommes, ou ceux qui les gouvernent, ne les corrigent-ils pas? 
Pendant que le Prince considère ces objets, la perfide Ruse saisit, avec joie, l'occasion d'assouvir la vengeance qu'elle avait méditée contre celui qu'elle n'avait pu séduire.* Elle s'était embarquée avec ces Etrangers; etamp; sous la figure d'un de leurs Chefs des plus expérimentés, qui n'était point de ce voyage, elle avait avec eux traversé les mers, dans le dessein de surprendre sa proie; pour y réussir, elle avait suggéré aux Députés d'inviter celui qu'elle voulait perdre, à venir sur la flotte prête à faire voile; elle avait fait reconduire à terre, sous divers prétextes, le petit nombre de personnes qui l'accompagnaient dans l'esquif qui l'amenait: alors ne dissimulant plus, elle adresse ce discours à ses compagnons etamp; à l'équipage secrètement assemblé: Nous quittons cette Terre si fertile en métaux précieux, avec de grandes richesses; mais ne nous flattons pas d'y retrouvet le même accès: notre empressement à ramasser ce que ces Peuples méprisaient, nous a trahis, etamp; leur ouvre les yeux sur leurs propres intérêts; sans doute qu'à notre retour, ils nous vendront bien cher ce qu'ils nous donnent à présent si libéralement; mais si vous y prenez garde, vous êtes maîtres de rentrer dans ce beau Pays, etamp; de vous l'assujettir quand il vous plaira: vous tenez en vos mains un puissant otage de la soumission etamp; de la prompte obéissance de ces Peuples: vous savez l'amour etamp; la vénération qu'ils ont pour leur Prince; que ne feront-ils pas pour obtenir qu'on leur rende une Personne si chère, la seule qu'un préjugé aussi ancien que la Nation, fait croire capable de gouverner? Il n'est point à craindre que pendant son absence, quelqu'autre s'empare de l'autorité souveraine, ni puisse leur faire oublier leur Prince: la noble ambition qui, par-tout ailleurs, fait quelquefois regarder comme une action héroïque l'usurpation ou la conquête d'une Couronne, leur est inconnue. Ce Monarque etamp; son Peuple vous accorderont tout ce que vous désirerez, pour racheter une liberté que vous pourrez, à votre retour, ne lui rendre qu'en apparence. Une garde nombreuse, sous prétexte de lui faire honneur, vous répondra des démarches de cet Esclave couronné; sous l'ombre de son nom etamp; de son autorité, vous vous établirez etamp; affermirez votre domination dans ce riche Pays. D'ailleurs, qu'avez-vous à redouter pour le présent, d'un Peuple qui ne peut vous poursuivre? Vous n'aurez pas plus à craindre dans la suite d'une faible Nation qui ignore ou déteste l'usage des armes. Ne laissons donc point échapper une si belle proie; levez l'ancre, etamp; éloignons-nous promptement du rivage; hâtons de reporter chez nous d'immenses richesses, avec un gage qui nous assure du pouvoir d'en amasser de nouvelles. 
De tes conseils ne pouvaient qu'inspirer de l'horreur: ce fut aussi le premier effet qu'ils produisirent. Les plus grands scélérats même frémissent de la pensée du crime qu'ils vont commettre; mais la Perfidie, sans s'étonner de ce faible retour des cœurs vers l'humanité, sûre d'en voir disparaitre les sentiment devant les motifs tout-puissant de l'intérêt déguisé sous le nom d'un faux honneur, poursuivit ainsi: Quoi! vous paraissez hésiter? Sachez que tout est juste contre un Peuple sauvage etamp; barbare, etamp; quand il s'agit de servir la Patrie: quelle obligation ne vous aura-t'elle pas de cette importante expédition, etamp; de ce trait de prudence, qui, sans verser de sang, la met en possession d'un Empire? Le Ciel peut-il vous offrir une occasion plus favorable de donner à vos Concitoyens des preuves de votre zèle? Eh! que servait-il donc d'entreprendre tant de travaux, de courir tant de dangers pour quelques richesses, qui, bientôt dispersées, ne vous laisseront que le regret de ne pouvoir plus aller puiser librement à leur source? Vous ne pouvez pour le présent, laisser des colonies, etamp; vous ne voulez pas vous assurer des moyens d'en transporter? Craignez-vous, je le répète, qu'on ne vous accuse d'avoir manqué de foi envers ceux qui n'ont aucune idée d'équité ni de droit? Allez, allez, les lois ne sont point faites en faveur de ceux qui n'en connaissent pas: on vous reprocherait bien plus justement l'utilité publique, la vôtre même, sacrifiée à de vains scrupules. 
C'est ainsi que cette Furie acheva de persuader le plus noir de tous les crimes, l'Ingratitude: l'Avarice, qui s'était secrètement jointe à la Ruse, acheva d'empoisonner les cœurs de son souffle aussi brûlant que le venin de l'Hypsade.* O soif cruelle de l'or! tu leur fis dans un instant oublier les bien-faits les plus signalés, etamp; violer dans la Personne qui vient de les en combler, les droits les plus sacrés de la Nature. Ils déplient leurs voiles, lévent l'ancre; un vent favorable fait fuir la côte à leurs yeux. 
Le Peuple, répandu sur le bord du rivage, considère avec quelle vitesse s'éloigne ce qu'il prend encore pour de prodigieux oiseaux marins, qui, secondés de leurs ailes etamp; de leurs nageoires, glissent rapidement sur la surface des eaux; mais subitement ce Peuple pousse les cris les plus perçant; les flots d'une mer en furie, ne se font point entendre avec autant d'éclat que la voix de cette multitude; le matelot en est effrayé, malgré l'éloignement; il se croit poursuivi, il court aux armes: ce tumulte attire Zeinzemin sur le pont; il ne soupçonne point encore son malheur; il demande tranquillement qu'on le reconduise sur le bord; mais le silence de ceux qui l'environnent, lui apprend enfin qu'il n'est plus libre. Il veut se jeter dans la mer; on le retient; la vigueur de son bras, quoique sans armes, terrasse, écrase, ou précipite dans la mer tout ce qui s'oppose à ses efforts; mais, envain, il est forcé de céder au nombre dont il est plutôt accablé que vaincu: on le saisit enfin, on le charge d'indignes liens; il ne lui reste plus que la liberté de se plaindre. 
Après quelques moment d'un silence irrité, jetant des regards qu'ose à peine soutenir cette troupe scélérate: Quel nom, dit ce Prince infortuné, donnerai-je à votre action? quel nom vous donnerai-je à vous-mêmes? êtes-vous des hommes, ou quelques animaux voraces, sous cette figure? avez-vous faim de ma chair? êtes-vous altérés de mon sang? ne tardez pas de vous en rassasier; délivrez-moi par une prompte mort, de la vue de tels monstres. Pourquoi différez-vous plus long-temps? ôtez-moi la vie, ou me rendez la liberté. Que voulez-vous faire de moi; je ne suis pas de l'or? Quoi! de doux traitement apprivoisent tous autres animaux, etamp; vous rendent, au contraire, malfaisans etamp; cruels? Quel triste plaisir trouvez-vous à nuire à une créature qui devrait, au moins, vous êtes indifférente, parce qu'elle ne vous a point offensés? A plus forte raison, pourquoi outragez-vous qui vient de vous combler de tout ce que vous chérissez le plus? Rendez un Pere à sa famille éplorée, laissez-vous toucher par les cris de mon Peuple. Si entraînés par les vents, vous ne pouvez plus retourner vers le rivage, laissez-moi me servir de mes bras pour fendre les eaux; je ferai mes efforts pour mourir ou pour aller essuyer tant de pleurs. 
Le sage Fadhilah, qu'un tel attentat avait saisi etamp; pénétré de la plus profonde douleur, joignant ses représentations aux justes reproches de son illustre Ami, conjurait ses compagnons avec larmes etamp; par tout ce qu'il y a de plus sacré, de remettre leur bienfaiteur en liberté; il leur retraçait, de la manière la plus touchante, la générosité des procédés de ce grand Prince à leur égard: Quoi! disait-il, vous chargez des marques infâmes de la captivité etamp; de l'esclavage, celui auquel vous souhaitiez que vos Maîtres ressemblassent; celui que vous disiez, il y a peu, digne du sceptre du monde; celui que vous avouïez être le modéle etamp; l'exemple des Monarques les plus accomplis. Les plus grands scélérats épargnent au moins celui qu'ils dépouillent de ses biens, quand ils n'en ont rien à craindre; etamp; vous enchaînez une Personne dont les libéralités ont été au-delà de vos désirs. Quel motif vous engage à vous couvrir de cette infamie aux yeux de vos Concitoyens etamp; de tout l'Univers? Ne craignez-vous point que ceux en qui il reste encore quelque équité, ne fassent punir, à votre arrivée, cette action barbare par les supplices les plus honteux; que les plus méchant mêmes, pour profiter des fruits de votre crimes, ne feignent de le détester? Ou si vous espérez que vos richesses vous méritent l'impunité, pourront-elles effacer la tache deshonorante qui vous rendra odieux? Qui voudra désormais entrer en société avec gens perdus de réputation? qui voudra se fier à vos promesses? Cessez, cessez d'être coupables, il en est encore temps. Le magnanime Zeinzemin vous croira innocent, dès qu'il vous verra écouter une raison qui sait à propos réprimer d'injustes désirs. Vaincre une résolution funeste, est changer le crime en vertu, etamp; l'opprobre en gloire.* Que ne puis-je, chers Compagnons, aux dépens de mon sang, produire dans vos cœurs cet heureux changement! 
C'est en vain que ce Sage espère émouvoir ces âmes féroces. Qui est insensible aux justes plaintes de l'offensé, écoutera-t'il les exhortations de celui qui parle en sa faveur? Non, l'avarice a fermé leurs oreilles; le même vent qui éloigne le Prince de sa chère Patrie, emporte avec lui tout ce que leur reproche la bonne foi violée, etamp; ce que leur représente une tendre amitié. Quelquesuns néanmoins de ces barbares paraissent touchés etamp; avoir honte de la noirceur de leur trahison; ils tâchent de calmer la juste indignation du Monarque, etamp; de modérer sa douleur. 
Prince, lui dirent-ils, vous reverrez cette Patrie que vous regrettez si vivement, etamp; vous nous saurez gré un jour de l'innocente tromperie dont nous nous sommes servis, pour vous engager à venir confirmer vous-même à nos Souverains, l'alliance durable qu'ils veulent contracter avec vous. Nous respectons trop en vous le caractère sacré des Têtes couronnées, pour former le dessein de vous priver pour toujours de la liberté: vous devez vous attendre à l'accueil le plus favorable de la part de nos Compatriotes, etamp; à des honneurs dignes de vous. Après ces preuves, Seigneur, que notre procédé, tout injuste qu'il vous semble à présent n'a rien en soi de criminel; après que vous aurez jugez par vos yeux de quantité de merveilles que nous n'avons pu vous décrire; après vous avoir donné chez nous toutes les marques possibles de notre réconnaissance, vous serez maître de revenir dans vos Etats, où nous nous ferons un plaisir de vous reconduire. Pardonnez à notre zèle, pour votre conservation, la violence dont votre désespoir nous a obligé d'user. 
C'est ainsi que la Politique sait colorer ses vues intéressées, etamp; tâche d'excuser ses perfidies. Ce discours, tout grossier qu'en était l'artifice, était capable de faire impression sur une âme aussi peu susceptible de défiance, que de honteux détours. Ces promesses calment sa colère; il témoigne qu'il les croit sincères: on rompt aussi-tôt ses liens; on affecte de le traiter avec tout le respect dû à qualité. La douce espérance de revoir sa Patrie, sa chère Zavaher, ranime quelque temps son courage abattu; mais il retombe dans la plus profonde tristesse, quand il considère combien son malheur présent met de distance entre lui etamp; l'instant fortuné qui doit le rendre aux objets, etamp; de sa bonté paternelle etamp; de son amour. Hélas! si un cœur est sensible etamp; délicat à proportion qu'il est grand etamp; courageux, comment la fermeté dans d'affligeant revers, peut-elle l'empêcher de succomber aux tourments qu'elle irrite? comment celui de Zeinzemin n'est-il pas mortellement atteint des affreuses pensées de la désolation de ses Peuples? Une tendre Epouse expirante, ou prête à expirer de douleur; son cher Adel, ce sage etamp; respectable Vieillard, affaibli par les ans, ressentant à la fois tant de maux, pourra-t'il n'y pas succomber? pourra-t'il par de consolans discours, rappeler à la vie son aimable fille, etamp; lui conserver ce gage précieux de son amitié? O! mon Peuple, s'écrie Zeinzemin, tu peux être heureux sans moi, etamp; je ne puis être que malheureux sans l'adorable Zavaher. 
Ces tristes images n'offraient rien à l'esprit de ce Prince qui égalât la consternation des Peuples, qui s'était annoncée par les cris perçant dont retentissait le rivage. Si-tôt qu'on s'aperçut que le Prince n'était point de retour, les uns se jetaient contre terre, etamp; se roulaient comme s'ils eussent perdu le sens; d'autres couraient çà etamp; là, éperdus, sans savoir où ils allaient; plusieurs s'avançaient jusques dans la mer, en tendant les bras, comme s'ils eussent voulu arrêter ou poursuivre les ravisseurs. 
Ces premiers excès de désespoir pareils à celui d'une Ville prise d'assaut, sont comme tout-à-coup étouffés par un morne silence, qui n'est interrompu que par un murmure sourd de pleurs etamp; de gémissement, dont le son est semblable aux sifflemens que fait encore la fureur expirante d'un violent tourbillon. Enfin, cette multitude éplorée, les regards fixés sur l'étendue des eaux, long-temps même après que sont disparus les monstres qu'elle croit avoir englouti sa chère Espérance, se sépare, se disperse; chacun s'embrasse, se fait des adieux, comme allant au trépas: mais par-tout où est porté cette funeste nouvelle, recommencent etamp; se suivent mêmes excès de désolation, de plaintes: c'est un incendie qui se répand avec bruit dans une vaste forêt, etamp; n'y laisse qu'un feu lent, caché sous des tas de cendres; les plus vifs regrets se renferment dans tous les cœurs. Tout l'Empire ressemble à une Contrée ravagée par la peste: plus de jeux, plus de plaisirs, les terres sont à peine cultivées; tout le monde semble avoir oublié les besoins les plus pressant d'une vie qu'on néglige de conserver; chaque Citoyen, au milieu de sa famille, pleure avec elle la mort de la Patrie dans la perte de Zeinzemin. 
Mais que devîntes-vous, aimable Zavaher, quand vous apprites la cause de tant de maux? C'est en vain qu'on veut la lui cacher; son tendre cœur la lui fait pressentir; quelques plaintes échappées en sa présence, la lui décélent. Ah! s'écrie-t'elle, Zeinzemin n'est plus.... A ces mots elle tombe mourante entre les bras de ceux qui l'environnent; ses yeux s'éteignent, son corps n'est plus qu'un beau marbre, sa bouche n'exhale plus que de faibles soupirs, etamp; son âme, prête à fuir avec eux, est à peine retenue par les secours les plus empressés. 
Comme un grand arbre, après avoir long-temps résisté au souffle furieux de mille vents déchaînés, sur le penchant de sa ruine, balance etamp; ne se soutient plus que par l'égalité de leurs efforts contraires, de même le sage Adel, pâle, sans voix, l'œil sec etamp; tristement attaché sur Zavaher, qu'il croit mourante, semble attendre que le dernier des soupirs de son aimable fille, porte le dernier coup à son cœur déchiré par tant de traits mortels; son âme courageuse, déjà presque accablée du poids des calamités de la Patrie, n'attend plus que cet effrayant signal pour rompre ses liens. 
Enfin, rouvrant la paupiére pour laisser le passage à un torrent de larmes, Zavaher, la plaintive Zavaher d'une voix entrecoupée de sanglots, ne fait entendre que le nom de son cher Zeinzemin, qu'elle ne cesse de répéter; elle le redemande à tous ceux qu'elle voit autour d'elle: Ah! je le vois, reprend-t'elle d'une voix lamentable, vos pleurs confirment mes malheurs .... Que vous êtes cruels! Pourquoi m'arrachez-vous à l'ombre du trépas? Que ne laissez-vous mon âme se réunir à sa vie! l'Univers n'est plus qu'un affreux tombeau. 
Quelqu'un lui ayant dit tristement que Zeinzemin vivait encore: C'est en vain, reprit-elle, que par une inutile pitié vous essayez de soulager mes maux; par cette feinte vous ne faites que les aigrir.... Mais puisqu'il respire encore, où est-il?... Que ne me conduisez-vous vers ce cher objet? ... Va-t'il cesser de respirer? J'irai mourir avec lui.... Vous vous taisez.... Que lui est-il arrivé de funeste? .... parlez.... craignez-vous d'augmenter mes douleurs? elles ne peuvent croître .... Mais non, je me sens une soif ardente pour ce mortel breuvage, rassasiez-en mon âme .... ne me déguisez rien, portez à mon cœur les coups les plus terribles, arrachez-moi à une odieuse vie. O! mon Pere, s'écria-t'elle en s'adressant à Adel, apprenez-moi, je vous conjure, quel est le sort de mon cher Zeinzemin, arrachez-moi aux tourments de l'incertitude; lois-je espérer, dois-je? .... Vivez, ma chère fille, vivez, répondit ce respectable Vieillard, votre Epoux respire encore. Nous ne craignons point pour ses jours, nous ne pleurons que son absence. Des Etrangers, lit-on, venus des régions inconnues, sur d'énormes barques, l'ont emmené avec eux au-delà des mers. Peut-être que conduit par le désir de connaitre, son grand cœur ne trouvant rien d'humain au-dessus de ses forces, a-t'il entrepris ce long etamp; pénible voyage à dessein de s'instruire des choses qu'il croit nécessaires au bonheur de ses Peuples; il veut que l'humanité entière lui doive un nouvel Etre. Vivez, chère Zavaher, laissez renaître votre espérance, conservezlui des jours qui lui sont plus précieux que les siens: il vous aime, l'amour vous rendra ce tendre Epoux; vivez, enfin, pour un père qui vous aime. Je touche à la fin de ma carrière, n'en précipitez point douloureusement le cours. Oui, je reverrai encore, j'embrasserai avec vous ce cher fils: j'allois mourir de tristesse, j'expirerai de joie. Comparez, chère Zavaher, quel sera l'excès de la vôtre aux tourments que viennent de vous causer vos craintes: vous les chérirez alors ces peines cruelles, vous en rappellerez agréablement le souvenir, vous vous plairez à faire le récit de ces preuves de votre amour. 
A ces mots, la douleur de Zavaher parut ralentie; etamp; prenant les accent modérés etamp; touchant de la langueur, elle exprime ainsi ses tendres regrets: O cher Auteur de mes jours! que l'espoir que vous me faites concevoir est doux! Mais quel vide affligeant entre celui qui éclaire mes malheurs etamp; celui qui les verra finir! Ces Contrées vont être pour moi un affreux désert; Zeinzemin n'y paraîtra plus; en vain les campagnes se pareront de leurs richesses, je ne verrai plus rien qu'à travers les plus sombres nuages des soucis etamp; des chagrins les plus amers. Zeinzemin, cher Zeinzemin, ornement de mes pensées, joie de mon cœur, ton absence couvrira pour moi la Nature entière d'épaisses ténèbres; quand viendras-tu les dissiper? ô lumière de ma vie! quand te reverrai-je? quand entendrai-je les sons ravissant de ta voix?... 
Ces plaintes furent interrompues par l'arrivée d'une troupe de respectables Vieillards, les soutiens de cet Empire etamp; la gloire de leur Souverain: c'étaient ceux mêmes que le sage Zeinzemin avait choisis pour être, comme lui, les Peres de ses Peuples, ceux dont il consultait l'expérience, ou aux-quels il confiait l'exécution de ses prudent desseins. Assez long-temps avant que la Princesse apprît le funeste accident qu'on lui cachait, ces Sages, chacun dans leurs Provinces, avaient tâché de consoler les Peuples par les mêmes motifs d'espérance qu'Adel venait d'employer près de sa fille; ils représentaient à leurs Concitoyens que le Prince n'avait entrepris un voyage au-delà des mers que dans des vues dignes d'un grand Roi, mais ils n'avaient pu que faiblement les détourner de croire ce que ne soupçonnait pas encore leur Reine; que ces Etrangers avaient attenté à la liberté de Zeinzemin; leur méchanceté etamp; la dépravation de leurs mœurs commençaient à être connues. Hélas! disaient quelques-uns, nous n'avons que trop vu d'exemples de lacruauté de ces monstres sous une apparence humaine, etamp; l'aimable Zeinzemin en avait horreur aussi-bien que nous; aurait-il pu se résoudre à vivre en leur compagnie? Ils se sont, sans doute, saisi de ce qu'ils ont trouvé de plus excellent dans nos Contrées, pour l'offrir à leurs Divinités barbares. Non, disaient d'autres, peut-être qu'admirant ce grand Prince, dont nous les avons entendu faire des louanges, nous ont-ils ravi notre Roi pour en être gouvernés; mais qui désormais présidera à la culture, à la fertilité de nos terres? qui réglera, qui encouragera nos travaux? qui ordonnera nos fêtes? qui embellira nos demeures? qui entretiendra la vigueur etamp; l'industrie de nos arts? qui sera le centre de l'union etamp; de la concorde qui règnent entre nous? qui rassemblera les prudent conseils de nos pères de famille? qui pourra, de mille sentiment divers sagement conciliés, former les plus beaux etamp; les plus utiles projets? qui sera la raison de tous les esprits etamp; la volonté de tous les cœurs? Il n'y a plus que le sage Adel. 
C'était donc vers lui que de cent vastes Provinces de ce florissant Royaume, on avait député pour lui offrir les rênes du gouvernement. Généreux Adel, lui dit celui qui portait la parole, les désirs de nos Peuples sont d'adopter pour Pere celui qui forma autrefois l'âme du grand Zeinzemin; que la vôtre nous guide pendant l'absence de cet Astre, qui, peut-être, hélas! ne brillera plus sur nos têtes: restes précieux du sang de nos Monarques, régnez, transmettez à vos fils les soins de notre félicité. 
Chers Citoyens, leur répondit Adel, qu'exigez-vous d'un Mortel chargé d'années etamp; d'afflictions? de quelle utilité peuvent être à la Patrie quelques jours d'une languissante vie? serait-ce répondre aux marques que vous me donnez de sa tendre affection, que d'entreprendre de la mal servir? Mes fils, ainsi que moi, élevés dans les devoirs d'une vie privée, ignorons ceux que remplissait si dignement l'aimable Zeinzemin. J'ai pu dans ses premiers ans lui apprendre à être Citoyen; mais il avait pour régner l'exemple de ses Ancêtres etamp; ceux de son auguste Pere; il les a surpassés; Zeinzemin est le plus grand de nos Rois; qu'il soit le dernier. Qu'avez-vous besoin de guide dans la route aisée que son génie sublime vous a tracée? il n'était personne avant lui capable des hautes entreprises qu'il vient d'exécuter, etamp; il n'est à présent personne de vous qui ne puisse facilement suivre ses sages dispositions. J'avoue qu'il serait glorieux pour ma famille etamp; pour moi, de répondre à l'opinion que la Patrie conçoit de notre zèle, en marchant sur des traces aussi illustres; mais il est plus glorieux encore de faire connaître que Zeinzemin a formé un Peuple de Rois: souffrez donc, sages organes de notre Monarque, qu'usant un instant des droits du titre dont vous voulez m'honorer, je vous donne un conseil. Retournez dans vos Provinces; ne vous écartez point de l'uniformité du bel ordre qu'un Prince, dont vous chérissez la mémoire, vient d'établir sur des lois simples etamp; naturelles, qui ne se sont jamais altérées parmi nous; maintenez cette concorde entre les Concitoyens qu'il vient récemment d'affermir; rassemblez-vous quelquefois pour connaître si l'unanimité est par-tout entière, etamp; qu'alternativement l'un de vous soit l'âme de cette unanimité; qu'il aille l'échauffer etamp; l'entretenir par tout l'Empire. Les Peuples croiront alors avoir retrouvé en vous autant de Héros semblables à celui que vous regrettez avec eux. Allez, zélés Peres de la Patrie, annoncez-lui qu'en quelque lieu du monde que soit Zeinzemin, s'il respire encore, il n'est point d'obstacle que ne surmontent son courage etamp; sa sagesse, pour venir se rendre à vos vœux; etamp; s'il a subi le sort commun des Mortels, faites dire par-tout que Zeinzemin n'a point de Successeur, parce qu'il a affermi pour jamais le bonheur de ses Peuples. 
ARGUMENT DU CHANT XI. 
L A Nature va prier la Vérité de venger l'attentat commis contre Zeinzemin: la Vérité lui en explique la cause, l'envoie vers la Puissance qui préside aux tempêtes: occupations de cette Dive. La Vérité marque à la Nature ce qu'elle doit ordonner à la Dive des tempêtes. La Vérité dépeint quel est l'esclavage de la Rai son dans une Isle où elle veut faire aborder Zeinzemir; elle apprend à la Nature quels sont en général ses desseins. La Nature part pour exécuter les ordres de sa Mere; elle rencontre la flotte ennemie, tourmentée d'une affreuse famine; elle voit Zeinzemin empêcher ses ravisseurs de se manger les uns etamp; les autres, etamp; sauver la vie à son ami Fadhilah; elle pour suit sa route. De scription du séjour des tempêtes etamp; portrait de leur Reine. Tempête qui fait périr la flotte ennemie: Zeinzemin est sauvé du naufrage. 
NAUFRAGE DES ISLES FLOTTANTES. 
CHANT XI. 
L'Aimable Dive qui préside à la Nature, frémissant d'horreur au moment de l'ingrate perfidie des Ravisseurs de Zeinzemin, était allée promptement implorer la vengeance de son auguste Mere. A peine ouvre-t'elle la bouche pour se plaindre, que la Vérité,* aux yeux de laquelle rien n'est caché, la console en ces termes: Je sais, ma chère fille, l'attentat des Monstres, compagnons du Mensonge, contre mon pouvoir suprême: ils cherchent à s'introduire de nouveau dans une Terre dont je les ai bannis pour jamais; ils n'osent l'attaquer à force ouverte; ils ont déjà tenté de séduire les Peuples etamp; le Prince que je protège; ils ont vainement employé les faibles stratagèmes de la Ruse. Cette Furie irritée de ce mauvais succès, se venge, etamp; croit s'être ouvert les moyens de subjuguer la Nation, en captivant son Roi. Ses Conjurés, avertis que Zeinzemin est en son pouvoir, ont conçu les plus flatteuses espérances: armés des masques dont se couvre leur rage, ces reptiles, sortis de leurs repaires, se sont répandus dans les Isles où ils dominent. Ce n'est plus par les bruits incertains de la Renommée qu'ils excitent les Peuples qui leur sont soumis, à porter leurs mœurs corrompues chez les miens; c'est par les fermes assurances d'une prochaine possession des faux biens pour lesquels ils ont enflammé leurs désirs, etamp; c'est par les motifs les plus imposants, qu'ils les animent à porter, avec le ravage, leurs pernicieux exemples dans ces Contrées, d'où la Ruse vient d'enlever Zeinzemin. Au bruit du retour d'une flotte richement chargée, les côtes de ces Isles sont couvertes d'un nombre prodigieux de vaisseaux nouvellement construits; les villes etamp; les campagnes sont désertes, etamp; les mers vont être couvertes d'habitants. 
Mais tu vas comprendre comment je me joue des faibles efforts de ces chétifs ennemis. Je te remets ta vengeance etamp; la mienne; prends mon char, au centre de ses roues réside le mouvement que j'imprime aux Astres qui éclairent l'Univers: vas vers ces régions où brille quelquefois pendant la nuit une sombre aurore; c'est le pole de la Terre, tu y trouveras la Dive à laquelle j'ai confié le soin de la faire mouvoir sur son axe; je lui ai donné l'Empire des Vents etamp; des Mers; c'est elle qui, inclinant le vaste bassin des eaux,* en arrose alternativement les côtes de divers Continens; c'est elle qui, tandis que tu te reposes, laisse aux hyvers le soin de préparer les campagnes à la fertilité; c'est elle qui leur ordonne de passer successivement en différents climats, ou qui les rassemble dans le séjour qu'elle habite; c'est elle, enfin, qui préside à toutes les influences, etamp; de l'air, etamp; des eaux les plus violentes, comme tu commandes aux plus douces. Tu fais mouvoir dans tous les Etres les ressorts de la vie, elle meut le cercle de la vicissitude des Etres: tu régnes sur les Zéphirs, pères des fleurs, elle règne sur les tempêtes. Je lui ai ordonné de les occuper à tenir éloignées de ces Contrées paisibles, les Isles malheureuses qui sont devenues leur jouet; je lui ai permis de laisser quelquefois les vents impétueux obéir à la fureur des Monstres qui châtient eux-mêmes les Mortels qu'ils ont séduits; je puis donc, quand il me plaira, les employer à la destruction des séducteurs. 
Pars, ma fille, vas trouver cette Puissance redoutable, ordonne-lui de briser avec les vaisseaux préparés pour une nouvelle descente, cette odieuse flotte, sur le retour de laquelle mes téméraires ennemis fondent leurs espérances; qu'aucun de ceux qui traînent en captivité un Prince que tu favorises, n'échappe à ton juste courroux; que les flots leur arrachent leur proie avec la vie; que ces flots le portent dans une Isle, où, malgré les efforts de l'Illusion, mon nom est encore respecté. 
Tu sais que quoique l'aveuglement d'une partie des Mortels m'ait forcé de les abandonner, je règne encore sur quelques-uns d'entre eux par cet Etre immortel, qui préside etamp; dirige toutes leurs actions, etamp; les rend semblables à mon divin Auteur. Le feu immatériel qui anime cette Puissance, malgré l'oppression des épaisses ténèbres qui l'offusquent, fait de continuels efforts pour rompre les liens qui enchaînent son autorité; etamp; quoique cette autorité ne soit plus employée par l'Illusion qui l'obséde, qu'à favoriser l'Erreur, à donner du poids à mille contrariétés révoltantes, à une infinité de spéculations, de maximes, de préceptes faux ou vicieux, la Raison sent encore la réalité de mes droits etamp; la force de mes leçons éternelles; mais elle gémit de n'oser les défendre, ou de se voir contrainte à chaque instant d'user des facultés dont je l'ai pourvue pour combattre ou obscurcir l'évidence. Elle gémit d'être contrainte de prêter son aveu aux vices, qui n'osent quelquefois paraître que revêtus de ses couleurs; tu la trouveras errante dans une de ces Isles mobiles aux environs d'un Temple qui me fut autrefois consacré; tu la verras au milieu d'une troupe de Dives, ses filles, qui président aux opinions que les humains de ces Contrées qualifient du nom de sciences; elles sont, comme leur mère, livrées aux irrésolutions, aux agitations de l'incertitude, tantôt défiantes, tantôt crédules, prenant souvent de fausses lueurs pour les lumières de l'évidence. Tu remarqueras encore en ces lieux les sentiment humains, transformés en fantastiques vertus, au lieu des lois que tu graves dans les cœurs; tu verras les monstrueux sistêmes qui traitent ces sentiment de désordres: ces Dives, enfin, qui ne devraient s'occuper qu'à instruire les Mortels de mes leçons etamp; des tiennes, que leur apprendre à jouir des vrais avantages de leur Etre, ne font, au contraire, que les embarrasser de vaines recherches, qui multiplient leurs travaux etamp; leurs peines avec leurs erreurs. Les temps approchent d'affranchir la Raison, etamp; ses filles de leur esclavage etamp; de leur aveuglement, etamp; de dissiper les fantômes qui se disent ses enfants légitimes. 
C'est dans cette Isle que je conduirai Zeinzemin; c'est là que je lui ferai trouver des secours inespérés; c'est au sortir de ces lieux que, muni par les conseils du Sage contre les impressions des vices etamp; de l'erreur, tu lui feras parcourir les divers domaines de ces monstres, oppresseurs de l'humanité: il jugera par ses yeux, mieux que sur des récits, des mœurs des Habitans de ces tristes Contrées: connaissant déjà ce qui fait le solide bonheur des humains, il admirera ce que j'ai dessein de faire pour les délivrer de la cause de leurs misères. Vas, ma fille, ajouta la Vérité, avant que le Soleil ait quatre fois parcouru le cercle de ses demeures, Zeinzemin reverra sa Patrie. Du reste, mes résolutions te sont connues, cours en hâter le succès. 
La Nature à l'instant, portée sur le char merveilleux de sa divine Mere, traverse avec une extrême rapidité les espaces qui séparent les régions fortunées, demeures de la Vérité etamp; la sienne, de celles qu'elles ne fréquentent presque jamais; elle aperçoit du milieu de cette spacieuse carrière, la flotte ennemie qui paraît à ses yeux, telle qu'une faible troupe d'hirondelles qui rasent la surface des eaux; elle modére la vitesse etamp; la sublimité de sa course; elle s'enveloppe d'un nuage; elle dirige son char plus près des vaisseaux: elle venait n'a guères de voir le généreux Adel refuser un diadème, lui qui pouvait conserver la splendeur d'un ornement, la honte etamp; l'avilissement de tant de Rois qui en ternissent l'éclat; elle verra bien-tôt le Héros, auquel personne ne se croit capable de succéder dignement, faire trembler en maître les lâches qui prétendaient l'asservir. 
Un vent favorable enflait leurs voiles; leurs Pilotes leur faisaient espérer un heureux etamp; prompt retour: la Dive les entend pousser des acclamations d'allégresse; fiers des immenses richesses qu'ils reportent chez eux, ils s'attendent à y être reçus avec les plus grands honneurs: En quelle considération, se disent-ils, n'allons-nous pas être près de nos parents, nos amis, nos citoyens? Quelle gloire pour nous, d'avoir heureusement pénétré dans des Pays jusqu'à présent inconnus etamp; inaccessibles! Tous les Héros que célèbrent nos histoires, n'ont rien fait qui égale la grandeur de cette entreprise. Que d'admirateurs au récit des merveilles que nous avons vues! Mais la gloire n'est rien sans l'utile, reprennent quelques-uns, nous éblouirons bien autrement les yeux par tant de trésors: les hommes ne valent qu'autant que l'or leur donne de poids; que sera-ce, quand nous annoncerons pour première nouvelle, que nous avons chacun une si prodigieuse quantité du plus précieux métal? Ha! s'écrie celui dont l'avarice n'est point satisfaite, que ne sommes-nous encore à cette source abondante! que n'y puisions-nous une plus grande quantité de biens! quand y reviendrons-nous? De ces entretiens pleins d'une sotte vanité, etamp; des objets d'un sordide intérêt, ils se livrent à l'intempérance des festins. Chefs etamp; Matelots tombés dans le délire, dévorent indiscrétement le peu de provisions qu'ils ont pris pour leur voyage;* l'Avarice leur avait fait négliger de s'en pour voir abondamment, etamp; la faim, sa cruelle compagne, s'était avec elle glissée dans leurs vaisseaux. Ce Monstre, couvert d'une peau aride etamp; transparente qui laisse apercevoir ses os décharnés, dont le vaste estomac déchiré par les vapeurs les plus pénétrantes, ne peut être rassasié, les avait aussi infectés de son souffle consumant, etamp; leur débauche ne tarda pas de leur ôter les moyens de se défendre des plus cruelles attaques de la famine: la Nature qu'ils ont outragée, etamp; qui va leur préparer un juste châtiment, les voit donc déjà livrés aux plus affreuses extrémités, par les vices mêmes qui les ont rendu criminels. 
Zeinzemin, auquel, par considération, feinte ou réelle, ils avaient abandonné une provision des seules nourritures dont il n'eut point d'horreur,* productions inanimées de la terre, touché des commencement de leur disette, n'en réservant qu'une portion fort modique pour lui etamp; pour son cher Fadhilah, le seul dont la compagnie lui rendît son infortune supportable, leur avait généreusement distribué le reste, qui bien-tôt englouti, ne fit qu'irriter leur appétit vorace, etamp; exposa ce Prince à ressentir les mêmes maux; mais la Dive qui le protège, en modére les atteintes. Enfin, les tourments d'une faim qui ne trouve pas même pour se satisfaire les aliments les plus vils, allument dans ces malheureux les désirs furieux de s'entre-dévorer; ils se regardent mutuellement, comme un tigre considère une proie, dont sa cruauté ne peut ou n'ose encore se saisir; ils ne tardent pas de délibérer sur l'horrible projet de faire décider par le sort quel sera celui d'entre eux, dont les membres dépécés serviront à repaître leur faim. Chefs etamp; Matelots doivent subir cette loi rigoureuse; Zeinzemin même n'en est point excepté, etamp; paraît s'y soumettre. On s'assemble. Ceux auxquels il reste encore quelques forces, aident les autres à se traîner à cet affreux conseil: on y porte ceux que la langueur à rendus immobiles, dont quelques uns sont expirant; au milieu de ce cercle de cadavres vivant, dont les uns se soutiennent à peine, les autres sont tristement couchés, est posé un poignard près de l'urne fatale: on y jette les sorts: on entend quelque temps un triste murmure; on se tait; on s'entre-regarde avec des yeux, où, à travers les ombres de la mort, paraissent les fureurs de la rage. Les cœurs alors sont agités de mouvement divers: celui-ci se flatte que le sort lui sera favorable; celui-là, qu'il va être délivré d'une vie douloureuse. Ceux, au contraire, en qui il reste encore quelque vigueur, craignent de servir à ranimer les mourant; quelques-uns, enfin, s'écrient d'une voix faible: Hé! qu'est-il besoin que le sort prononce? Attendez, compagnons, n'ensanglantez point vos mains; nous n'avons plus qu'un instant à vivre; la mort elle-même vous prépare de quoi conserver votre vie. 
La cruelle etamp; perfide Ruse, sous le déguisement qui la cache, contemple d'un œil content, ce terrible spectacle; elle ne se soucie pas de voir périr ses partisans, pourvu qu'elle assouvisse sa vengeance; elle se prépare à faire adroitement tomber le sort sur les deux têtes qu'elle veut perdre; mais la Nature, qui du haut du nuage qui la cache, pénètre ses pernicieux desseins, se prépare à couvrir cette Ennemie de honte. 
Le moment affreux où chacun doit aller puiser dans l'urne la vie ou le trépas, est enfin arrivé: tout tremble, tout frémit; la frayeur s'empare fortement de tous les cœurs; nul n'ose le premier aller consulter ce fatal oracle. Alors Zeinzemin ranimant son grand courage, l'indignation etamp; la colère lui rendant ses premières forces, s'avance, relevant d'une main le poignard, il plonge l'autre dans le vase, en tire, contre le gré de la Ruse, une boule dont la blancheur est le symbole d'un sort favorable. Son Ami, le sage Fadhilah, le suit avec une intrépidité qu'inspire aux grandes âmes une noble indifférence, qui ne sait ni craindre ni chercher le trépas. 
Voyons, cher Ami, lui dit Zeinzemin, si ce que vous nommez le sort, aura décidé comme moi. Fadhilah tire, sans en être effrayé, la triste annonce, qu'il doit cesser de vivre: il la montre avec fermeté etamp; d'un visage serein à toute l'assemblée. O mon illustre Ami! dit-il au Prince, si vous n'aviez horreur de nos mets sanglant, je m'estimerois heureux de contribuer à la conservation de vos jours aux dépens des miens. 
Zeinzemin à l'instant dépouillant toute feinte, etamp; faisant briller en ses mains le poignard dont il s'est saisi: Non, Fadhilah, dit-il, vous ne mourrez pas, le meilleur des humains ne servira point de pâture à ces bêtes féroces: les décisions de ce fer sont plus sûres que celles de ces chétives boules: Vous avez cru, peut-être, ajouta-t'il en s'adressant à ses Ravisseurs, que je me prêterois à vos détestables résolutions; vous avez osé me proposer de m'y assujettir avec mon Ami; vous prétendiez, peut-être, m'y contraindre; mais vous m'avez appris l'art de feindre, etamp; de me défier de vous. Quand vous m'avez enchaîné indignement, vous m'environnâtes, vous me surprîtes, vous calmâtes ma juste colère par des discours flatteurs, par des promesses que je crus sincères; sans quoi, ou vous ne seriez plus, ou je reverrais ma chère Patrie. Sachez donc qu'à présent je n'ignore ni votre imposture, ni votre méchanceté; mais je sais aussi les moyens de les réprimer. Je vois que chez vous règne la volonté du plus fort; je suis donc votre maître; tremblez, lâches; le premier qui ose tenter d'assouvir sa faim par le crime, déchiré en pièces, deviendra le jouet des flots. Quoi! vous savez commettre des forfaits, etamp; vous ne savez pas en souffrir le châtiment? Votre imprudente folie, voisine des dangers que la raison vous disait d'éviter, n'en peut supporter les attaques. Mangez votre or, que vous avez préféré au soutien de votre vie; mourez tous, inutile poids de la terre: qu'importe à la Nature, que de tels monstres que vous subsistent? Ces paroles prononcées d'une voix de tonnerre, jettent dans tous les cœurs une frayeur qui les glace; tous néanmoins admirent la grandeur héroïque de ce courage. 
En effet, l'auguste visage de Zeinzemin, séjour d'une douceur affable, s'était tout-à-coup couvert des plus redoutables sillons de la fureur; ses yeux étincelant semblaient lancer la foudre etamp; les éclairs à travers un sombre nuage, ou plutôt ses sourcils froncés laissent apercevoir deux fournaises ardentes; sa stature haute etamp; majestueuse annonce une force extraordinaire; enfin, l'effroi le fait paraître encore plus grand à ceux qu'il intimide. 
La Dive qui protège Zeinzemin, contemple avec plaisir celui qu'elle a doué des plus éminentes qualités, etamp; de l'âme, etamp; du corps, au milieu de ses ennemis, tel qu'un chêne sourcilleux entre de faibles roseaux; elle voit la Ruse elle-même confondue* etamp; tremblante: Oui, dit-elle, reprenant les dernières paroles de son Héros, je vais purger la terre de ces viles créatures: elle redonne au mouvement de son char sa première célérité; il s'élance aux plus hautes régions des airs; il les traverse plus promptement que la vue; le mouvement de ses roues égale celui du centre de la lumière; aussi en paraissent-elles rayonnantes. La Puissance qui les dirige, voit, en passant, les Isles infortunées, éparses çà etamp; là comme des feuillages flottant sur la surface des eaux; elle les voit, avec indignation, couvertes d'un risible mélange de Palais, de Temples, de masures, de vanité, d'orgueil, de misère etamp; de bassesse; elle voit, avec une pitié mêlée d'indignation, les humains soustraits à ses lois, regardant comme de sinistres présages des châtiment de leurs folies, tout ce qui leur paraît extraordinaire; elle les voit, dis-je, prenant sa splendeur pour un de ces astres que leur stupide ignorance croit être des signes de malheur, courir aux pieds de leurs autels, implorer la clémence de leurs Divinités qu'ils craient avoir offensées, avec la secrète réserve de recommencer encore, quand ils les imagineront fléchies par leurs superstitions. 
La Nature arrive, enfin, à la froide demeure des tempêtes.* Là au milieu d'une mer mugissante s'élève un rocher caverneux, environné de sinuosités profondes, hérissées de pointes, contre lesquelles l'onde en furie, poussée par des courant impétueux, vient se briser avec un bruit qui ressemble à la chute d'une montagne: tantôt attirés de toutes parts par les mouvement tortueux de quantité de tourbillons, les flots vont en foule se précipiter dans des gouffres qui les revomissent; les antres profonds de cette montagne en retentissent au loin; l'air qui circule dans mille canaux entortillés, allume, entretient dans quelques-unes de ces cavités de spacieuses fournaises remplies de matières combustibles; dans d'autres sont entassés les frimas des hyvers, avec le nitre, le souffre etamp; les exhalaisons subtiles qui servent à composer la foudre. 
C'est dans ces lieux que la Reine des tempêtes etamp; des vents, les rassemble etamp; les tient enchaînés; elle en occupe une partie à forger le tonnerre ils allient pour cela les principes les plus incompatibles, etamp; du froid, etamp; du chaud; ils enferment dans les fels qui servent à fixer la fluidité des eaux, les ressorts les plus impetueux de l'air; ils plongent ces masses dans un souffre liquide, ou dans d'autres bitumes les plus inflammables: ces foudres ainsi préparés, passent en d'autres gigantesques mains, qui les enveloppent d'énormes boules d'épais nuages, qu'elles accumulent les unes sur les autres, comme autant des montagnes: leur Souveraine employé aussi un grand nombre de ces robustes Agens, à transporter ou à reverser dans les entrailles de la terre, les sucs de différents minéraux, ou ceux dont se sert la Dive qui préside à tout ce qui végéte, pour nourrir les plantes etamp; les animaux: le reste de cette troupe turbulente est attaché au rocher que traverse l'axe du globe qu'habitent les Mortels, etamp; ne cesse de faire tourner cette lourde machine. Les plus furieux des ouragans, chargés de même de pesantes chaînes, attendant que quelque ordre divin les en dégage, exercent seur impétuosité autour du rocher qui sert de trône à celle qui les gouverne: ils secouent leurs liens, ils frappent, ils entortillent les flots, ils les élévent jusqu'aux nues. Ainsi le Lion terrible, encore redouté, tout captif qu'il est, effraye du seul bruit de ses rugissemens, quiconque ose l'approcher, mais paraît craindre lui-même à l'aspect de son maître. C'est avec bien plus de soumission que les vents obéissent à celle qui tient le pesant gouvernail de la Terre: assise au milieu d'eux, elle marque etamp; dirige leurs mouvement avec son sceptre de fer; autour de sa tête élevée brille un cercle d'étoiles qui environnent celle qui guide le nautonnier. 
A l'aspect de l'aimable Nature, avec laquelle elle partage le gouvernement du monde, cette redoutable Dive fait taire les vents; leur bruit cesse aussi subitement qu'un feu léger s'éteint: etamp; par respect pour leur Souveraine etamp; pour celle dont la présence porte par-tout le calme, ils laissent doucement retomber les flots qu'ils accumulaient; ils rentrent dans le creux de la montagne; les Zéphirs seuls ont la liberté de voltiger autour du char de la Nature. Elle aborde la Dive Polaire, etamp; lui parle ainsi: Ma chère Compagne, celle de qui nous tenons notre pouvoir, m'envoie pour exciter votre zèle à le venger. Voyez cette flotte qui s'approche des Isles mobiles que vous retenez suspendues par ses ordres; les perfides qui montent ces vaisseaux, se sont rendus dignes de toute sa colère par la plus noire ingratitude.... C'est assez, reprit vivement la Maîtresse des mers; qui offense l'auguste Vérité, court à sa perte etamp; mérite de périr.... Faut-il les réduire en poudre par le feu de mes traits? faut-il les plonger pour jamais au sein des meis? Ordonnez.... Sur quels coupables doivent tomber mes coups: Faites-moi suivre, dit la Nature, par le plus impétueux de vos Sujets; commandez-lui de m'obéir, je me charge, à cet égard, de l'exécution des ordres de notre sublime Souveraine; il vous est réservé, ma chère Compagne, une plus haute entreprise. 
Les Monstres qui habitent ce fragile Palais, qui s'élève entre votre demeure etamp; ces Isles dispersées sur lesquelles ils dominent, ont formé de téméraires projets contre l'Empire de la Vérité, dont ils espérent follement se rendre maîtres; ils vous craient, ces insensés, disposée à les favoriser, parce que devenus les séducteurs etamp; les bourreaux de leurs esclaves, vous avez quelquefois permis aux vents de seconder la fureur de ces Tyrans: leur insolente Témérité viendra vous prier de les faire porter vers les lieux qu'ils prétendent attaquer; secondez alors leur aveugle imprudence; ordonnez à vos tempêtes, qu'en approchant des lieux où elles conduiront ces Furies, elles les chargent de chaînes, etamp; les traînent devant celle qui veut écraser ces insectes; ne faites épargner que les malheureux Habitans de ces Isles, que sa bonté veut délivrer de leurs tourments; mais, en attendant que ces ennemis viennent implorer votre secours, laissez ces régions paisibles. Ainsi parla la Nature. 
La puissante Dive des Orages appelle le plus formidable d'entre eux; il sort de la plus spacieuse des cavernes; il est d'une grandeur démesurée; sa tête s'élève jusqu'aux nues; ses yeux foudroyans lancent de continuels éclairs; les accent de sa voix sont ceux du tonnerre; son corps est grossi de cet air comprimé etamp; furieux, dont les secousses font trembler la terre comme une onde, bouleversent les montagnes, déracinent les forêts: les mers les plus profondes n'atteignent que sa ceinture; il déploie ses ailes, mille torrent en découlent; elles s'étendent jusqu'aux extrémités de l'horizon, elles lui donnent une légèreté etamp; une vitesse que rien n'égale. Sa Souveraine lui ordonne de suivre la Nature, etamp; d'obéir à ses intentions. La Dive conservatrice prend congé de sa Compagne, etamp; montre au Ministre de sa vengeance, la flotte qu'elle veut faire périr. Un vent favorable la faisait tranquillement voguer; ses matelots, peu après l'action héroïque de Zeinzemin, avaient confusément aperçu leurs côtes; cette vue avait fait revivre la joie etamp; l'espérance dans tous les cœurs; les plus affaiblis par la faim, se faisaient porter sur le pont; d'autres s'y traînaient pour jouir de cette vue délicieuse; leur langueur pousse des cris qui ressemblent plus à des gémissement qu'à des marques d'allégresse; quelques-uns même en expirent, heureux d'être délivrés des nouveaux malheurs qui leur sont préparés. 
Vas, dit la Nature à la Tempête, qui n'attend que ses ordres, vas, n'épargne aucun de ces vaisseaux, pas même ceux qui sont rassemblés dans les ports; que personne n'échappe, que deux Mortels que tu reconnoîtras à leur intreprédité au milieu des dangers, tu les porteras dans cette Isle élevée, où je vais descendre. Aussi-tôt part la terrible Messagére. Au premier pas qu'elle fait, les vents favorables fuient, etamp; laisse retomber les voiles contre les mâts; l'air, jusqu'à son arrivée, n'est plus agité du moindre souffle qui puisse rider la surface des eaux; la mer, blanchissant d'écume, ressemble à une plaine couverte de nége: ce triste présage replonge les matelots dans leur premier désespoir; ils s'apprêtent néanmoins à parer les coups qui les menacent; des rochers leur dérobent encore la vue de l'ennemi qui vient les attaquer; il ne se fait entendre que par un bruit sourd, pareil à celui d'une forêt agitée; mais, enfin, ils aperçoivent vers les bords de l'horizon, l'effroyable tête de l'Orage: il accourt avec furie, roulant devant soi des montagnes liquides; derriére lui une sombre nuit étend ses voiles pour augmenter les horreurs du danger; c'est en vain qu'on tente d'éviter ou de sou enir ses premières fougues: il atteint la flotte, sans presque donner le temps aux matelots de se reconnaître; etamp; comme l'Aigle, qui du haut des airs aperçoit une Tortue, fond sur elle, l'enléve pour la briser contre quelque pierre, de même les flots soulevés portent leurs vaissaux au-dessus des nuages, pour les laisser retomber dans les plus profonds abîmes; les uns y restent plongés pour toujours; d'autres, rapportés au voisinage du Tonnerre, sont réduits en poudre; d'autre, enfin, long-temps roulés par les flots, sans mâts, sans gouvernail, entre'ouverts de toutes parts, sont brisés contre les écueils; partie est dévorée par la fureur des ondes; les éclairs laissent, par intervalles, apercevoir la mer couverte de débris etamp; de cadavres qu'elle absorbe etamp; remontre à chaque instant; quelques malheureux luttent encore au milieu de ses larges sillons. 
Le vaisseau qui portait Zeinzemin, était le seul reservé aux derniers efforts de la tempête; il est emporté bien loin entre les Isles infortunées, dont l'obscurité ou les nuages ôtent la vue: les vents qui changent à chaque instant, lui font parcourir les détroits tortueux qui séparent ces écueils: avant que de le mettre en pièces, ils le conduisent vers les bords contre lesquels il leur est ordonné de le briser. Le Héros etamp; son fidèle Fadhilah sont les seuls que le danger trouve insensibles. Ses Ravisseurs pâles, muets etamp; tremblant, dans la dernière consternation, attendent, immobiles, un sort pareil à celui de leurs compagnons. 
Une âme vraiment grande etamp; généreuse, sait avec courage réprimer les forfaits, ou se défendre d'un injuste aggresseur: mais voit-elle son plus cruel ennemi dans les dernières calamités, elle ne sait point se réjouir de ses maux, ni insulter à son malheur; son cœur bienfaisant se ferme à tout ressentiment pour s'ouvrir tout entier à l'humanité: la personne qui vient de l'offenser, lui devient alors chère; il lui tend une main secourable: est il environné des mêmes infortunes? il oublie qu'il est malheureux pour ne s'attrister que du sort des autres. 
Tant qu'il avait été possible de résister aux coups de la tempête, Zeinzemin prenant lui-même le timon que le Pilote avait abandonné, etamp; gouvernant avec autant d'adresse que de force, il sembla, pendant quelque temps, maîtriser les flots, jusqu'à ce que cette puissante machine brisée dans ses mains, ôta, enfin, toute espérance. 
Alors d'un air serein etamp; tranquille, il adresse ce discours à ceux qu'il ne peut plus secousir: Mes Amis, leur dit-il, si la mort est quelque chose pour vous de si effrayant, n'attendez pas qu'elle vienne vous envelopper sous les ruines de votre vaisseau: devez-vous, après tout, la craindre, vous qui connaissant l'inconstance des eaux, vous exposez si gayement à ses caprices? Pour moi, après la perte de ma chère Patrie, je regarde la fin de ma vie comme celle de mes maux. Les terreurs du trépas sont plus cruelles que lui-même. Imitez-moi. Pour vous en délivrer, jetez-vous en ses bras: c'est, peut-être, au sein du péril, au milieu de ces ondes que vous trouverez votre salut. Il dit, etamp; s'élance d'un saut léger dans la mer. Presque au même instant une vague impétueuse achéve de submerger le vaisseau qu'il quitte. Mais respectant celui que le Ciel favorise, elle le porte en roulant vers le rivage, se retire en découvrant le sable où elle le laisse: la tempête cesse, etamp; le ciel redevient serein. 
Le courage le plus ferme, le plus intrépide, est quelquefois obligé de céder à le continuité opiniâtre de ses malheurs: il paraît écrasé de leur poids: l'âme comme ensévelie sous ces ruines, reste dans un stupide engourdissement? insensible, irrésolue, toutes ses puissances, violemment suspendues, restent immobiles. L'infortuné Zeinzemin se voit, avec surprise, arraché, malgré lui, à une mort qu'il croyait certaine: jeté seul sur un rivage inconnu etamp; désert, sans espérance d'aucun secours humain, la nuit ne lui laisse apercevoir aux environs qu'une triste solitude: le silence, etamp; des vents, etamp; des flots, la rend encore plus lugubre; rien n'arrête, rien ne fixe ses regards incertains; enfin, accablé de fatigue etamp; de douleur, le sommeil vient le priver pour quelque temps du sentiment de tant de maux. 
ARGUMENT DU CHANT XII. 
Z Einzemin retrouve son Ami après le naufrage; il est conduit avec lui au Roi de cette Isle: discours qu'il lui adresse: comment il est traité à la Cour: il s'en retire; il retourne avec Fadhilah dans leur retraite; ils parcourent les environs d'un ancien Temple de la Vérité: description de l'aspect de cet édifice. Fadhilah apprend au Prince que les Dives qui président aux Sciences, habitent dans ces lieux: il conduit Zeinzemin dans une bibliothèque; il lui explique en quoi les caractères simboliques ou hiérogliphes différent de l'écriture. Réflexions du Prince etamp; de son Ami sur la multitude des Ecrits. Fadhilah fait le portrait de la Dive qui préside à la Métaphisique: ce qu'il pense des livres qui traitent de la Divinité; il expose les principales opinions des Philosophes sur ce sujet, etamp; les causes de leur diversité; il fait un précis de celles qui regardent ce qui constitue l'essence de l'Etre suprême. Monumens de la multitude des Loix. Peinture des Dives qui président à la Morale. Occupations des Moralistes etamp; des Législateurs; ce qu'en pense Zeinzemin. Tableau des événements historiques. Asservissement de l'Histoire etamp; de l'Eloquence. Le Prince etamp; son Ami s'avancent vers le Temple de la Vérité, etamp; en trouvent les chemins rompus. 
ARGUMENT DU CHANT XII. 
Z Einzemin retrouve son Ami après le naufrage; il est conduit avec lui au Roi de cette Isle: discours qu'il lui adresse: comment il est traité à la Cour: il s'en retire; il retourne avec Fadhilah dans leur retraite; ils parcourent les environs d'un ancien Temple de la Vérité: description de l'aspect de cet édifice. Fadhilah apprend au Prince que les Dives qui président aux Sciences, habitent dans ces lieux: il conduit Zeinzemin dans une bibliothèque; il lui explique en quoi les caractères simboliques ou hiérogliphes différent de l'écriture. Réflexions du Prince etamp; de son Ami sur la multitude des Ecrits. Fadhilah fait le portrait de la Dive qui préside à la Métaphisique: ce qu'il pense des livres qui traitent de la Divinité; il expose les principales opinions des Philosophes sur ce sujet, etamp; les causes de leur diversité; il fait un précis de celles qui regardent ce qui constitue l'essence de l'Etre suprême. Monumens de la multitude des Loix. Peinture des Dives qui président à la Morale. Occupations des Moralistes etamp; des Législateurs; ce qu'en pense Zeinzemin. Tableau des événements historiques. Asservissement de l'Histoire etamp; de l'Eloquence. Le Prince etamp; son Ami s'avancent vers le Temple de la Vérité, etamp; en trouvent les chemins rompus. 
NAUFRAGE DES ISLES FLOTTANTES. 
CHANT XII. 
LE Soleil éclairait à peine le sommet des montagnes, lorsqu'une multitude de Peuples est attirée sur le rivage, pour considérer les ravages de la tempête; mais quel spectacle! on n'aperçoit çà etamp; là que corps pâles, défigurés, souillés de fange etamp; de vase, sans mouvement, sans vie; on ne voit que des débris dispersés de mâts, de cordages, mêlés de fragment de vaisseaux etamp; de quelques restes précieux de leur charge: les uns ramassent avidement ce peu de richesses, en regrettant celles que la mer vient d'engloutir; d'autres, par des sentiment plus humains, déplorent le sort de tant de malheureux, cherchent s'il n'en est point encore que les secours puissent faire revivre; celui-ci, reconnaissant un ami, ceux-là, un père, un frère, un mari, poussent jusqu'au Ciel mille cris lamentables. Ce bruit confus éveille Zeinzemin; il se voit environné de gens qui le considérent avec étonnement; il les prend pour ses perfides compagnons, qu'il ne regarde plus comme ennemis; il les félicite d'être échappés au naufrage; il les exhorte, les encourage, leur propose même des moyens de subsister dans cette Terre, qu'il croit encore inhabitée; mais les secours qu'on lui offre à lui-même, les questions qu'on lui fait, l'étonnement que causent ses réponses, le tirent d'erreur: tout le monde admire le peu qu'il raconte de son Pays, de ses avantures; on le prend pour un de ces hommes qui, venus de ces extrémités de la terre, paraissent au Peuple ignorant d'une autre nature etamp; d'une autre espèce. 
Le Prince se ressouvient alors de son fidèle ami; il demande à son tour à quelques-uns, s'il est le seul qui se soit sauvé du naufra ge, etamp; s'ils n'ont pas trouvé un de leurs Concitoyens, qu'il leur dépeint. Zeinzemin parlait encore, quand tout-à-coup un homme, fendant la presse, vient se jeter entre ses bras. Ah! mon illustre Ami, ô mon Roi! s'écrie cet homme, je vous cherchais, etamp; je comptais pour rien la faveur que le Ciel me fait de me rendre à ma Patrie par une espèce de prodige, si sa bonté n'eût accordé à mes vœux, celle de vous revoir sain etamp; sauf. 
Zeinzemin reconnut avec une égale joie, son cher Fadhilah. Ils s'écartent tous deux de cette foule importune, qu'ils laissent occupée d'autres objets; etamp; se racontant l'un à l'autre les horreurs encore récentes de leur commun danger, ils s'avancent vers un lieu champêtre fort agréable, assez près du rivage de la mer, où, au milieu d'un petit bois, paraissait une demeure simple, mais propre etamp; avantageusement située. 
Voilà, grand Prince, dit Fadhilah, l'humble, mais paisible retraite que vous offre mon amitié, en attendant que mon zèle puisse trouver les moyens de vous faire revoir les régions fortunées dont vous faisiez les délices.... A ces mots Zeinzemin jeta un profond soupir, etamp; ne put retenir ses larmes. Ils arriveront, enfin, dans ces lieux, où le Sage, le seul des humains affranchi de toute tyrannie, jouit en liberté des avantages de l'être. Roi d'un cœur exempt de trouble, etamp; d'une raison éclairée, l'une lui soumet toute la Nature, etamp; l'autre lui prépare etamp; lui fait goûter des plaisirs toujours purs. 
Soutenu de la douce espérance de retourner dans une Patrie où il ne faut point fuir la société des hommes pour être heureux, Zeinzemin se livre, enfin à la gaieté qu'inspire à son généreux Ami le plaisir délicat d'obliger. 
Aux agréables projets que forment ces deux Sages pour sortir de leur exil, ils mêlent les occupations amusantes de leur solitude, etamp; la variété de mille entretiens intéressant; mais ils ne tardèrent pas d'être tirés de ces lieux écartés pour paraître à la Cour du Souverain de cette Isle. Ce Prince informé du désastre extraordinaire arrivé sur les côtes de ses Etats, voulut s'instruire des particularités de ce naufrage, etamp; voir l'Etranger qu'on lui dit être seul échappé au danger avec Fadhilah, aussi connu qu'estimé pour sa sagesse, mais aussi négligé que l'estime de la plupart des Grands est stérile. 
Ces deux Amis sont donc conduits avec honneur vers le Monarque. Notre sage Insulaire en conçoit des espérances favorables pour le Prince qu'il affectionne. 
Zeinzemin, le grand Zeinzemin, dont la magnificence est aussi étendue que ses vastes Etats, voit, avec surprise, au centre de la misère des humains, une demeure pompeuse, un trône éblouissant, où il cherche long-temps quelle est la Divinité à laquelle on rend de tels hommages: il l'aperçoit enfin, couverte d'ornement; mais il étonne lui-même les spectateurs par les grâces etamp; la majesté de sa Personne. Au premier aspect l'admiration lui attire tous les yeux: le Prince même qui se l'est fait amener, ne peut s'empêcher de prendre des sentiment favorables pour ce Héros; il le prévient par ce discours: O aimable Etranger! puisque le Ciel, sans doute pour quelque crime, n'a pas permis qu'aucun de nos Compatriotes échappât au trépas; puisqu'il vient de les faire tous périr à la vue de leur Patrie, dites-nous si vous êtes de ces Régions éloignées qu'ils avaient entrepris de découvrir, etamp; dont on raconte tant de merveilles. Nos vaisseaux étaient-ils aussi richement chargés qu'on le croit? Pour vous, quelque perte que vous ayez faite, elle sera aisément réparée par les bons traitement que vous recevrez ici: je vous mettrai au nombre de mes Esclaves* les plus chéris, etamp; qui approchent le plus près de ma Personne. 
Je crois, comme vous, répondit Zeinzemin, que le Ciel, qui s'intéresse à la conservation de ses créatures, se plaît à détruire des monstres qui cherchent à nuire par de feintes caresses; c'est de la sorte que ceux que vous nommez vos compatriotes, m'ont cruellement arraché à ce que j'avais de plus cher; c'était, sans doute, pour nous préserver des atteintes de ces Ravisseurs, que la Divinité avait mis, entre votre Pays etamp; le nôtre, un espace d'eau aussi étendu que celui que parcourt le Soleil: j'admire encore comment ils ont pu franchir ces obstacles; mais les animaux malfaisans sont ordinairement les plus industrieux. Ce que l'on vous raconte de notre Patrie, n'a rien de merveilleux, ni rien que les libéralités de la Nature n'ait répandu par-tout pour la subsistance des hommes: ce sont vos climats, au contraire, qui doivent paraître extraordinaires, puisque depuis le peu de temps que j'y suis, je m'aperçois que vous avez besoin de quantité de choses dont nous nous passons sans peine. Je ne suis plus surpris de l'avidité des vôtres, etamp; de leur empressement à ramasser une matière que vous paraissez chérir jusqu'à ne pouvoir vous en séparer; vous vous couvrez de ce que vous nommez or, argent, pierreries, avec autant de soin, que si vous en vouliez faire partie de vous-même: si ce sont là ce que vous nommez richesses etamp; biens précieux, je vous avoue que votre perte est considérable, puisque vos vaisseaux en étaient si chargés, que, pour retarder quelques instants une mort certaine, on jeta des quantités prodigieuses de ce sable brillant dans la mer. Je pensais même d'abord que vos gens lui faisaient ce présent, pour apaiser sa fureur. Vous voulez, dites-vous, réparer mes malheurs; je ne vous demande autre chose, sinon que vous me rendiez à mon Peuple; car je juge aux égards que l'on a pour votre Personne, que vous êtes ici ce que je suis dans ma Patrie, c'est-à-dire, le Bienfaiteur etamp; le Pere des autres hommes, mais si, instruit par les malheurs de ceux qui viennent de périr, personne n'ose plus tenter de repasser les mers, je resterai parmi vous; j'y vivrai séparé de toute compagnie, content de peu de choses nécessaires au soutien de la vie, selon les mœurs innocentes de mon pays. Je ne connais que trop, hélas! puissé-je l'avoir toujours ignoré! par tout ce que j'ai vu pratiquer à ceux qui montaient vos vaisseaux, quelle est la férocité de vos usages; j'y ai appris la signification inhumaine etamp; odieuse du mot d'esclave, dont vous m'offrez l'emploi auprès de votre Personne. O Chef d'un grand Peuple! je sais que vous dégradez l'humanité, en l'assujettissant durement à vous prêter des secours involontaires, que vous ne devriez attendre que d'un amour sincère, excité par des bienfaits. Osez-vous bien proposer un tel avilissement à un homme né libre comme vous, etamp; comme le reste des mortels? Je n'ai jamais connu que le doux nom d'amitié qui pût indissolublement unir les cœurs: méritez donc que je m'attache à votre Personne par des liens si doux; etamp; fournissez à mes désirs l'occasion de mériter que vous m'aimiez. Frere aîné de la Nation chez laquelle je suis né, à peine ma langue commençait-elle à articuler quelques paroles, etamp; mes oreilles à distinguer les sons, que l'on m'apprit que j'étais destiné à travailler au bonheur des autres, aux dépens même de mon propre repos. Si vous êtes ici chargé des mêmes fonctions, mes secours, mes conseils ne vous seront, peut-être, pas inutiles, etamp; j'apprendrai de vous ce que j'ignore encore. 
La sincérité etamp; la franchise, qui n'osent plus paraître devant le trône des Rois que sous des dehors bouffons, ou qui sont forcées, pour se faire écouter, d'emprunter le langage de la flatterie, plurent infiniment dans la bouche de ce Prince sauvage. La timide servitude, qui n'ose lever les yeux devant ses maîtres, entend, avec plaisir, les leçons qu'une noble assurance ose faire à ses tyrans: elle applaudit secrètement à ce que sa lâcheté n'oserait entreprendre; etamp; telle est la force de la Vérité, qu'elle ne saurait déplaire aux plus fiers Monarques, quand elle leur est dite avec cette liberté naïve dans laquelle ils ne soupçonnent pas d'intention de les offenser, quand ils reconnaissent cette candeur qui ne leur parle que de devoirs qu'elle pense qu'ils pratiquent, etamp; de qualités dont elle les croit ornés; elle plaît, dis-je, parce qu'elle ne marque point de dessein de déplaire. 
Tel fut l'effet que produisit le discours de Zeinzemin. On le trouva plein de cette force etamp; de cette grandeur que la seule Nature peut prêter aux expressions des mortels. Le Roi devant lequel il paraissait, etamp; toute sa Cour, fut étonné. On conçut la plus haute idée de ce Prince, que l'on croyait barbare. Le Souverain lui fit les plus magnifiques promesses etamp; les traitement les plus honorables; les Courtisans imiterent leur Roi; mais cette première chaleur ne tarda pas de se ralentir. Insensiblement on s'accoutuma à regarder ce qu'il y avait d'héroïque dans cet Etranger comme quelque chose qui ne pouvait être d'usage que dans un Pays que l'éloignement faisait regarder comme imaginaire etamp; fabuleux: on différa, ou on éluda, sous différents prétextes, ce qu'on lui avait promis; on le négligea enfin; etamp; les Grands, qui, semblables aux oiseaux de passage, suivent les vicissitudes des saisons de la fortune, oublierent celui qu'elle cessa de favoriser. 
Fuyons, dit alors Zeinzemin, fuyons, cher Fadhilah, fuyons de ces lieux empestés, où sous des lambris dorés règnent tous les vices qui deshonorent l'humanité, etamp; tous les maux qui la tourmentent; ces lieux où la pompe n'est qu'un verre fragile, où la grandeur n'est que le plus méprisable des avilissemens; ces lieux où la souveraine puissance ne sait, ni se faire obéir, ni se faire aimer; ces lieux, enfin, où tout est faux, vain etamp; perfide. Retournons dans notre paisible retraite, allons-y attendre que le ciel daigne décider de mon sort. Hélas! s'il ne doit point changer, ce n'est que dans cette aimable demeure, ce n'est que près de vous que je puis oublier mes malheurs. 
En marchant vers ce séjour tranquille, ces deux Amis découvrirent une plaine entrecoupée, dont le paysage varié ne laissait pas d'avoir quelque agrément. Malgré l'ennuyeuse solitude qui paraissait y régner, il y avait çà etamp; là quelques habitations solitaires, dont les unes étaient assez spacieuses etamp; ornées, d'autres étaient environnées de brossailles etamp; de terrains pierreux etamp; inégaux: on apercevait à peine le sommet de ces édifices; on en voyait aussi de placés au milieu de quelques champs arides etamp; sabloneux, De toutes ces habitations, autant de routes plus ou moins tortueuses, aboutissaient au pied d'une haute montagne, qui paraissait hérissée de pointes de rochers, amoncelés comme des tas de ruines, les uns nus etamp; blanchis par les eaux, les autres couverts de mousses ou de ronces; des fentes de cette montagne escarpée sortaient, en divers endroits, des buissons, des arbustes, à travers lesquels on apercevait comme de vastes pans de murs; ailleurs on voyait les canaux de quantité de ravines creusées par des torrent. Sur le sommet de ce mont, courbé en précipice, s'élevait entre des arbres aussi anciens que la terre, un Temple à demi démoli, mais d'une structure qui laissait encore voir des marques de sa première magnificence: ce lieu, tout négligé etamp; désert, conservait encore un air de grandeur qui inspirait, avec du respect etamp; de la vénération, le regret de n'en voir que les restes. Zeinzemin s'arrêta à les considérer. 
Ces lieux, dit Fadhilah, sont la demeure des Dives ou Génies, qui, à ce qu'on prétend, président aux Sciences: c'est aussi celle des humains qui se disent favoris de ces Sœurs, qu'ils craient toutes Filles de la Vérité.* Vous apercevez son Temple; mais, hélas! qu'est devenue sa splendeur? Depuis que l'auguste Vérité, fuyant la compagnie des hommes, a quitté ce Sanctuaire, on ne voit plus sur ses murs que des traces à demi effacées de son ancienne beauté: vous voyez mille routes qui y conduisent; mais tous les accès en sont bouchés, ou par des ruines confusément entassées, ou par des précipices formés par la chute de quelque rocher. Si celles que l'on prétend Filles de la Reine de l'Evidence, se plaisent dans la triste solitude de cet ancien bois sacré qui environne ce Temple, l'entrée leur en est fermée; quelques-uns seulement en approchent le dehors, pour y contempler quelques vestiges tracés par les mains de cette Reine. 
On dit que ces Dives ont appris aux hommes à méditer etamp; à réfléchir sur les propriétés de chaque Etre, aussi-bien que sur les facultés de leurs âmes, etamp; à ne jamais porter de jugement que dicté par l'évidence: plusieurs d'elles, ajoute-t'on, ont donné des maximes etamp; des préceptes sûrs pour l'exécution de tout ce qui peut être utile au genre humain. 
Voulez-vous, Prince, que nous parcourions quelques-unes de ces demeures? les divers emblêmes sous lesquels nos Sages nous dépeignent les Dives dont ils se sont déclarés les Disciples, auront de quoi vous distraire de vos ennuis. 
Le premier endroit où Fadhilah fit entrer Zeinzemin, était un vaste édifice, où quantité de personnes étaient si occupées, qu'à peine s'aperçurent-elles de l'arrivée de ces deux Etrangers. Voyez, dit le Conducteur du Héros, cet amas prodigieux de pièces d'une étoffe mince etamp; légère, ou d'écorces d'arbres les plus fines, les unes roulées en volumes, les autres assemblées en tablettes appliquées les unes sur les autres.* Cririez-vous, Prince, que, comme par une espèce d'enchantement, ces frêles lambeaux sont les plus durables etamp; les plus estimables monument de l'esprit humain? Rien n'est plus capable de faire sentir son immortalité, que ces oracles qui nous font entrer en conversation avec les Sages qui ont vêcu dans les temps les plus reculés; car, en ouvrant ces volumes, nos yeux y vaient les pensées etamp; les propres paroles de ceux qui se sont appliqués à instruire les humains; nous ne faisons que leur prêter les sons de notre voix; ces âmes sublimes revivent en nous; elles nous font ce qu'elles étaient; elles s'énoncent par notre bouche, elles plaisent, elles charment, elles touchent, elles persuadent; en repétant leurs discours, nous sommes leurs auditeurs. 
Mais je vais, Prince, faire cesser votre surprise: il n'y a en cela rien que de fort simple etamp; de fort naturel, etamp; c'est précisément ce qui en fait le merveilleux. Chez vos Peuples, dont les besoins ne sont pas si étendus que les nôtres, quelques signes suffisent pour communiquer les idées des choses nécessaires à la société, etamp; l'image de cette chose,* ou quelque autre simbole, annonce au Citoyen, d'une façon précise etamp; sensible, ou ce qu'il veut connaître, ou ce dont il doit être instruit. Pour nous, un petit nombre de signes nous indiquent tous les sons simples que la voix humaine peut faire entendre; tracés les uns à côté des autres, ils nous montrent des articulations que nous repétons facilement comme elles ont été prononcées; les combinaisons de ces peincures de sons articulés, nous annoncent les termes qui expriment nos idées précisément de même que nous les proférons dans nos entretiens; enfin, ils forment ensemble un tableau de discours, de raisonnement suivis, etamp; nous pouvons alors, prêtant notre voix à ces images, nous redire ces pensées, telles qu'elles seraient énoncées par la personne qui nous les communiquerait de bouche. 
Que vous être heureux! reprit vivement Zeinzemin; ô mon cher Fadhilah! si toutes vos connaissances égalent l'utilité de celle-ci, que j'aurai de joie, si je puis un jour reporter à mes Compatriotes ces précieuses découvertes! 
J'admire avec vous, dit ce Sage, ce présent que la Providence a fait aux hommes; mais vous le dirai-je, Prince, excepté, peut-être, un petit nombre de volumes, qu'est-ce que tout le reste? un amas confus etamp; sans ordre de toutes les fausses opinions, de toutes les erreurs dont je vous dis autrefois que nous sommes infectés, redites mille fois, puis redites encore; des lois, une morale qui n'ont point de sens déterminé, etamp; que chacun interpréte à sa fantaisie; des préceptes, des maximes qui se contredisent, ou continuellement démentis par nos actions; une infinité de fables, de récits, productions monstrueuses ou de l'imposture, ou de la folie: presque tout ceci, en peu de mots, est un profond abîme d'incertitude, de doutes, au milieu duquel flotte l'esprit humain, sans savoir où aborder. 
Il faudrait, Prince, que dans une Société telle que celle que vous gouvernez, il n'y eût qu'un seul volume, où après une exposition simple, courte etamp; inaltérable de votre excellente morale, de votre sage police etamp; de ce que vous pensez de la Divinité, fussent réunies toutes les connaissances utiles aux commodités de la vie: cet oracle public serait dans les mains de tous les Citoyens, etamp; il ne serait permis d'y ajouter rien de pareil à ce qui s'y trouverait déjà dit: on n'y insereroit d'âge en âge que des vérités nouvellement connues, ou que ce qu'aurait inventé une industrieuse expérience.* 
Ah! cher Ami, s'écria Zeinzemin, quand pourrai-je exécuter cet excellent projet? Mais que font ces hommes que je vois ici plongés dans une profonde méditation? Leur âme, dit Fadhilah, semble avoir abandonné sa demeure ordinaire pour suivre la Dive † dont ils reçoivent les leçons; ils prétendent qu'elle tient le premier rang entre ses sœurs, par la sublimité etamp; la rapidité de son vol, par la vivacité etamp; l'étendue de sa pénétration; selon eux, elle s'élève jusqu'au sein même de la Divinité; elle ose contempler, d'un œil fixe, l'essence de cette Cause suprême; elle perce la nuit du néant; elle voit les Etres qui peuvent en sortir; elle lève les voiles qui environnent la nature de ceux qui existent; elle développe, elle expose à la vue de l'esprit, toutes ces profondeurs; elle s'échappe de la multitude de ces objets, s'élève au-dessus d'eux pour les confidérer comme un tout qu'elle modifie à son gré; c'est elle, enfin, qui a donné aux hommes les idées sublimes du Souverain de l'Univers. 
Quoi demanda le Prince, ces volumes contiendraient le magnifique portrait des grandeurs, pour ainsi dire, personelles de ce tout-puissant Monarque? Hâtez-vous, cher Ami, de m'ouvrir ces précieuses etamp; divines images. J'y vais donc apprendre, au moins sur des récits fidèles, ce qu'est cette Cause infinie; je vais, sans doute, en discerner quelques traits frappants, comme j'aperçois l'extérieur de ses ouvrages; je vais connaître, enfin, celui qu'adorent toutes les Nations.* 
Son Guide, surpris de ces transports, lui répondit en souriant: Il ne sera pas besoin, Seigneur, que nous parcourions aucun de ces volumes grossis de disputes, de questions vagues etamp; ridicules, de conjectures hazardées, d'opinions risibles, de sistêmes obscurs, mal conçus, mal développés, de discours vains sur de faux attributs prêtés à cette Sagesse incompréhensible, d'après les suggestions des plus honteux préjugés; à travers cette multitude de visions, vous auriez peine à reconnaître si ceux qui les ont produites, admettaient véritablement une Divinité. 
Il me sera aisé de suivre avec vous le vol si vanté de la Dive sublime. Depuis tant de siècles, à peine a-t'elle pu percer la plus légère surface de cet Océan infini de grandeur. Tout ce qu'elle a appris aux mortels, peut se réduire à deux opinions; quelque variés qu'en aient été les déguisement chez différentes Nations etamp; chez ceux auxquels on donne le nom de Sage, examinées de près, on les retrouve toujours les mêmes.* 
En effet, que peut pronnoncer la Raison sur cet Etre ineffable, sinon qu'il est un Agent tout-puissant, infiniment aveugle, ou infiniment sage? Elle n'a point de milieu; tout ce qu'elle en dira de plus, est relatif à l'un de ces deux sentiment. 
Ecoutons-la d'abord, cette prétendue fille de l'Evidence, exposer ce que serait une Divinité privée de tout entendement. Son essence, dit-elle, est d'agir etamp; de se mouvoir dans une espace sans bornes: elle est de toute éternité avec la matière: la matière est son vêtement, ou plutôt elle en est une propriété inséparable: elle forme avec elle l'Etre qui embrasse tous les Etres: la variété de ses productions n'a point de bornes, non plus que la diversité des mouvement, qui mesurent l'infinité de la durée de ce Tout merveilleux.* 
Ces mouvement, cette force active de la matière, opérent dans toute l'étendue de leur empire, aussi-bien sans ordre, sans arrangement, sans symétrie, qu'avec poids, mesure etamp; régularité, puisque toutes combinaisons imaginables, aussi-bien que celles que nous ne pouvons concevoir, doivent se trouver dans l'alternative infinie d'une vicissitude immense; elles doivent produire, tantôt constamment une économie admirable, tantôt constamment un af. freux chaos: là où règnent de belles dispositions, se trouve ce que nous appelons le Monde; c'est là aussi, peut-être, que succéderont, par la suite, les ténèbres de la confusion pour faire place ailleurs à un autre Univers, qui peut encore changer de place, s'il n'est pas lui-même infini. 
Mais si le Monde n'a point de bornes, ce que nous admirons fut toujours ce qu'il est: le désordre est un néant qui n'exista jamais dans un ordre éternellement infini. Si l'activité de la matière produit quelque altération successive dans le particulier, ou c'est un changement invariablement le même, ou un ordre renouvelé qui tient imdiatement, etamp; sans interruption à celui qu'il remplace. 
Si la raison bornée des humains, effet comme tout le reste, d'un méchanisme d'organes, dont la constitution résulte d'une éternelle économie qui est elle-même sa directrice; si, dit la Dive méditative, cette raison aperçoit quelque irrégularité qui lui donne l'idée de néant, c'est parce qu'au delà de ses limites, rien ne lui paraît plus exister. Cette idée de non-être n'est que pour elle; la réalité, qui ne la touche plus, en est indépendante; ainsi ce qui nous parait une imperfection, un vide dans quelques parties mal discernées, mal conçues, n'en est point une pour le Tout immuable, qui n'admet en effet aucune privation d'être. 
Comment, repartit Zeinzemin, moi, la plus chétive, la plus faible partie de ce Tout, je pense, je veux, je choisis, je délibére, j'arrange mes actions, je connais l'Univers, je sens, je jouis du bien de l'existence? etamp; l'Etre suprême (tel que le montre cette opinion) Puissance aveugle, ne sait, ni si elle est, ni si elle agit? le bel ordre éternel est fait pour être quelque-temps le spectacle de mes yeux, etamp; l'existence n'est point pour son Auteur? Je suis libre, etamp; il est esclave d'une immuable nécessité? Je veux convenir qu'il n'y ait dans la Divinité, ni choix, ni délibération, ni changeante liberté, parce que tout est présent, tout est déterminé devant elle; au moins ne peut-on lui refuser la Sagesse infinie de concevoir que c'est elle qui est la cause inaltérable de ce Tout. Du reste, que l'on place cette faculté où l'on voudra, il sera vrai de dire que sa réalité est indépendante de toutes les fictions que vous me racontez. 
Sont-ce là, poursuivit le Prince, les monstrueuses idées que vos Sages conçoivent de l'Auteur des beautés qu'ils admirent? Quoi! la Dive dont ils sont Sectateurs, fait-elle de si puissant efforts pour enfanter de telles rêveries? C'est donc à cela que se terminent les lumières que j'espérais tirer de ces volumes? O cher Ami! qu'une profonde etamp; stupide ignorance est préférable à ce savoir! Je ne m'étonne plus si la Dive qui préside à ces feuilles entassées, fragiles tableaux d'idées absurdes, n'est qu'un vain fantôme, qui comme ces oiseaux nocturnes, voltige autour des ruines du Temple que nous apercevons. 
On dit, Seigneur, répliqua Fadhilah, que cette Fille infortunée de la Raison, dont mille préjugés n'ont que trop souvent obscurci les regards, ou plutôt qu'une lumière trop vive éblouit, parce qu'elle les y tient trop fortement attachés, n'enfanta ce prodigieux système, que dans un excès de douleur etamp; de désespoir, lorsque la Vérité eut abandonné ces tristes Contrées, etamp; qu'elle les vit inondées des maux etamp; des vices qui prêtent à la Divinité leurs infâmes attributs: séduite elle-même par les apparences imposantes de l'imposture, elle chercha quelque-temps à concilier les contrariétés étranges, que nos dogmes mettent dans l'Etre infiniment bon; mais ne reconnaissant point dans la conduite que lui impute notre morale, les aimables perfections de cet Etre bienfaisant, elle douta quelquetems qu'il fût doué d'intelligence; la Raison même ne se crut plus l'effet d'une Sagesse suprême; elle ne se regarda plus que comme une périssable vapeur, une parcelle agitée d'un Tout infiniment parfait, parce qu'il est assujetti aux lois inviolables d'une constance qui ne voit rien, pas même ses propres mouvement; enfin, parce qu'elle s'était persuadé, d'après ses leçons, de l'erreur, que tout était mal dans la Nature, elle en faisait l'ouvrage d'un Etre dont on ne pût se plaindre. 
Je viens de vous exposer, grand Prince. les sentiment désespérés qu'ont adopté quelques Sectateurs de cette Dive, saisis, comme elle, des transports trop outrés d'une juste indignation contre le vice en honneur, tandis que le mérite est couvert d'opprobre. C'est ainsi que pensent ces Philosophes que vous voyez assis aux pieds de ces éternels ciprès qui couvrent des tombeaux. Les uns sont plongés dans une sombre tristesse, d'autres dans une morne indifférence pour tout ce qui les environne; quelques-uns, au contraire, se livrent, avec empressement, à tous les plaisirs que peut leur offrir la courte durée d'une vie, après laquelle ils n'attendent que les ombres d'un néant insensible. 
Ce qu'il y a d'extraordinaire, c'est que cette Secte, que l'on nomme impie, loin d'être une société d'hommes méchant etamp; pervers à l'égard des autres hommes, ne donnent dans une opinion monstreuse, que parce qu'ils vaient que les Mortels les plus scélérats admettent une Providence aussi sage que terrible etamp; redoutable. Comment, disent-ils, si cela était, pourrait-elle souffrir vos crimes? ou vous serait-il possible d'en commettre? 
Ceux qui tremblent au nom d'un Dieu vangeur, sans pourtant changer de conduite, regardent cette Secte comme digne de toute la colère céleste. 
Pour moi, dit Zeinzemin, je la crois plus digne de dérision, que de colère; tout est pour eux l'effet d'un aveugle hasard, parce que leur paresse n'examine rien, parce que leur incapacité ne leur laisse apercevoir qu'une superficie teinte des couleurs de leur mélancolie. 
Mais si la Divinité s'irrite des pensées des Humains sur l'essence de son Etre, quel doit être le feu de son courroux contre les ingrates créatures, dont les détestables opinions en font la plus bizarre etamp; la plus cruelle de toutes les Intelligences? quelle doit être sa fureur contre ces insensés, qui, comme vous me le dites autrefois, deshonorent sa Majesté infinie, par les propres attributs des vices qu'ils révèrent? Je vous demande, cher Ami, à juger un instant de l'Immortel par nous-mêmes, lequel des deux nous offense le plus, de celui qui nous croit agir sans réflexion, sans jugement, ou de celui qui nous taxerait de quelque action dénaturée, etamp; qui prétendrait nous revêtir, comme des titres glorieux, de qualités dont notre raison aurait horreur? A ce que je vois, ô sage Fadhilah! les premiers agissent comme s'il croyaient une Intelligence souveraine, etamp; ceux qui sont persuadés de la réalité d'une Providence, se comportent comme s'il n'y en avait pas: la Secte impie est folle, etamp; la Secte superstitieuse est véritablement impie.* Mais continuez, je vous prie, de m'apprendre s'il n'en est point de plus sensée. 
Oui, Seigneur, répondit le sage Insulaire; la Dive dont la douleur etamp; l'indignation contre la superstition, firent éclore l'opinion qui fait un Dieu de la matière, modérant les mouvement d'un dépit trop amer, etamp; rappellent le souvenir des sages leçons de la Nature, moins irritée contre les Humains, essaya encore d'instruire ceux de nos Sages qui se représentent les choses sous des idées moins tristes etamp; moins lugubres; ils apprirent donc d'une réflexion exempte des fougues impétueuses de la mélancolie, que la raison, ce don précieux, quand il est employé à son véritable usage, etamp; lorsqu'il est contenu dans de justes bornes, est en nous l'effet de quelque chose dont il nous suffit de sentir l'existence, etamp; dont nous devons nous contenter d'éprouver les opérations, sans tenter de vaines recherches sur la nature de ce qui les produit. Ils comprirent que cette Puissance, qui gouverne en nous un abrégé de l'Univers, était, autant que l'on peut comparer le fini à ce qui ne l'est pas, quelque chose de semblable au souverain Auteur de tous les Etres. Tous nos sens obéissent aux impressions intimes de notre Ame, comme l'outil aux mains de l'ouvrier; tout cède à leurs efforts; tout s'arrange, tout se place à leur gré; animaux, plantes, métaux, les vents même etamp; les flots se soumettent à notre industrie; tout prend forme, figure, mouvement: nous rassemblons, nous associons les choses les plus incompatibles; nous rapprochons les plus éloignées; enfin, notre pouvoir n'a presque point de limites: nous jouissons du plaisir de sentir nos forces, d'en contempler les effets: sans doute, que ce qui anime le tout dont nous sommes partie, est quelque chose qui jouit des mêmes avantages: cette Intelligence infinie voit en nous etamp; dans le monde entier, l'œuvre d'une Sagesse aussi puissante que constante etamp; invariable dans ses desseins. 
Je viens de vous développer, Seigneur, continua Fadhilah, les deux seules opinions qui, comme je l'ai d'abord observé, sous quelques formes qu'elles aient paru dans le monde, sont les seules que l'esprit humain ait pu concevoir d'une Divinité. La première est la production d'une raison inquiète etamp; turbulente, qui, pour fixer ses incertitudes, donne tout au hasard; etamp; celle-ci, grand Roi (digne hommage que la créature rend à son Auteur) est le fruit d'un Esprit, qui ayant plus d'égard à la magnificence du spectacle qui l'environne, qu'à quelques petites irrégularités qu'il croit moins des défauts dans l'objet que dans sa vue, se laisse persuader avec le reste des mortels, que quelque soit l'Architecte de cet excellent édifice, il ne peut être inférieur à son spectateur; cet Esprit sensé ne peut imaginer que l'Artisan soit aussi insensible que les décorations de son ouvrage: il conçoit que la beauté etamp; l'ordre des choses inanimées, ne sont point de leur essence; quelles en peuvent être dépouillées, etamp; qu'il ne faut pas moins d'intelligence pour produire quelque chose de bien rangé, que pour en connaître les assortimens. 
C'est de ces deux sentiment, enfin, que sont découlés les raisonnement ennuyeux, diffus, répétitions continuelles les uns des autres, qui enflent une partie des volumes rassemblés dans ces lieux. 
Nos Sages, peu content de la simple persuasion de l'existence d'un Principe, ont voulu en approfondir la nature. 
Ceux qui n'admettent pour toute cause, que la matière, l'étendue, la durée etamp; le mouvement, ne voyentque l'extérieur de ces idées; etamp; quelques tentatives qu'ils aient faites pour expliquer nettement toutes ces choses, ils n'ont pu ni percer l'enveloppe de leur essence, ni même s'assurer si tous ces attributs sont inséparables d'un même Etre. 
Ceux qui prétendent qu'une Intelligence règle tout, ne s'en sont point tenu à en juger par comparaison. Quelque chose d'inétendu, d'indivisible, qui est par-tout sans occuper de place; quelque chose de purement idéal, une idée même, ou plutôt la faculté qui la reçoit, sans être rien que l'on puisse comparer à la matière; une substance enfin incorporelle, active, sont des idées aussi sublimes qu'obscures, que nos Sages ont prétendu concevoir, etamp; de l'Etre suprême, etamp; de ce qui porte en nous quelque trait de la Divinité. 
Quelques-uns n'apercevant en cela rien que l'esprit humain pût saisir, rien que d'aussi vague que l'onde la plus agitée, ont cru que l'essence de toute Intelligence consistait à être un feu subtil, la matière elle-même la plus pure, la plus simple, la plus mobile, douée, par excellence, du souverain pouvoir, etamp; de toutes les facultés que nous admirons dans les effets les plus merveilleux de cette Cause toute-puissante. 
D'autres avouent, enfin, que quelque soit la nature de cette Cause, elle a pu communiquer une portion de son pouvoir à la matière. Cette Puissance infinie, ajoutent-ils, n'a rien tiré du néant, de toute éternité elle a eu devant elle les matériaux de ses ouvrages; de toute éternité active etamp; sage, elle fait régner l'ordre que nous admirons. 
D'autres prétendent que, se suffisant à elle-même, etamp; renfermant son activité dans son sein, contente de contempler sa propre grandeur, elle ne s'est déterminée, que dans certain temps, à rompre les barriéres qui retenaient les Etres ensevelis dans une nuit profonde. 
Grand Dieu! s'écria Zeinzemin, que les faibles efforts des humains qui veulent te connaître, prouvent bien tagrandeur! Qu'il nous suffise, cher Ami, de savoir qu'il est une mer dont nous ne pouvons sonder les profondeurs. Qu'importe à l'homme, assuré par son existence qu'il y a une Divinité, de savoir ce qu'elle est en elle-même? Qu'il jouisse de ce qu'elle lui fait sentir qu'elle est à l'égard de ses créatures. Sortons de ce labyrinthe, où la pensée se perd, etamp; s'obscurcit etamp; s'éteint; gagnons, s'il est possible, ces respectables ruines du Temple de la Vérité, il me tarde de contempler ces précieux vestiges. 
En avançant vers ce lieu désiré, ces deux Amis traverserent une place remplie de colonnes etamp; de tables chargées d'inscriptions en lettres d'or, les unes assez entières, les autres à démi effacées, celles-ci souillées de boue etamp; de poussière, celle-là tracées sur des frêles lambeaux, voltigeaient au gré des vents, semblables à des toiles d'araignées, déchirées en plusieurs endroits par les insectes, que ces faibles liens ne pouvaient retenir; un grand nombre enfin de ces inscriptions étaient gravées sur les traces encore visibles de plusieurs caractères; les traits anciens etamp; récens, confusément croisés les uns dans les autres, ne se pouvaient plus lire.* A travers tous ces monument à demi ruinés, ils parvinrent à la porte d'une grande sale, où paraissait assise une femme d'un visage triste etamp; sévère. † Ils entreront, etamp; le Prince fut frappé d'un spectacle nouveau. Au fond de cette sale était représentée sur un trône somptueux, mais à demi ruiné par les ans, une autre femme, les yeux bandés, qui tenait en ses mains quelque chose de suspendu en équilibre:* elle était accompagnée de trois autres personnes de son sexe, assises à ses côtés; l'une avait les yeux fixés sur un morceau de verre, l'autre appuyée sur un tronçon de colonne, tenait en ses mains un fer tranchant, etamp; la troisième enfin un petit vase. Ces quatre femmes étaient environnées de vieillards de différentes nations, respectables par leurs cheveux blancs: ils étaient attentifs aux leçons que leur dictaient ces Dives. 
Reconnoissez, Seigneur, dit Fadhilah, sous ces peintures simboliques, les Dives qui président à nos vertus, à nos lois, qui examinent etamp; réglent nos actions, qui les approuvent ou les condamnent: rappelez-vous, Prince, ce que vous voulutes apprendre de nos mœurs. 
Celle qui se couvre les yeux pour n'être point séduite, est cette Equité devenue nécessaire depuis que l'Intérêt etamp; la Propriété ont corrompu nos Peuples. Suivez, dit-elle aux hommes, les rigoureux devoirs que vous vous êtes imposés; que chacun possède ce qu'un hasard aveugle lui donna en partage, etamp; n'en fasse part à personne qu'en exigeant de fortes assurances d'un pareil retour. 
Celle de ses compagnes qui tient un miroir, instruisait autrefois les hommes à jouir attentivement de l'aspect des beautés de la Nature, etamp; à profiter de ses dons; à présent elle les avertit de se préserver de mille dangers, à connaître leur propre cœur devenu une mer orageuse, voir dans le miroir de cette onde agitée ce qu'ils ont à redouter, etamp; d'eux-mêmes, etamp; des autres. 
Celle que vous voyez appuyée sur une colonne, armée d'un fer tranchant, apprenait au genre humain à ne se point lasser de travailler, à se procurer les commodités de la vie, à fertiliser le sein des campagnes, etamp; nos travaux étaient toujours abondamment recompensés: à nos travaux succédaient les douceurs d'un repos exempt d'inquiétude: à présent elle enseigne au malheureux à supporter courageusement ses maux, à lutter continuellement contre les efforts furieux de la Nature outragée. Ce fer, simbole de la fécondité, de soc qu'il était, est devenu dans ses mains un instrument de mort; il sert à réprimer etamp; punir des forfaits par d'autres. 
La Dive enfin qui tient ce petit vase, montrait l'usage modéré des plaisirs, etamp; la manière d'en goûter avec ménagement toutes les délices; à présent elle avertit de se préserver par l'épargne, des fâcheuses attaques de l'indigence; elle tient un frein pour modérer ou réprimer les passions corrompues par les vices, depuis qu'une innocente liberté opprimée, est devenue un libertinage criminel. 
Les Sages qui environnent ces Dives, sont les Moralistes etamp; les Législateurs; les uns prétendent sonder les sombres replis du cœur humain; ils vont y chercher la cause etamp; l'origine de ses désordres; ils regardent ce sanctuaire de l'amour de notre Etre comme une retraite d'insectes venimeux, enfants de l'Amour-propre: une morale au front sévère, leur dit que la source de nos passions est empoisonnée dès son origine: que font-ils? au lieu d'en ôter le limon fangeux, au lieu d'écraser les reptiles qui versent dans ses eaux un ferment orageux etamp; mortel, ils veulent tarir cette source, ils veulent en arrêter le cours: c'est à quoi ces Sages travaillent depuis tant de siècles; les uns s'occupent d'un infructueux examen de nos maux, etamp; se méprennent toujours sur la véritable cause; les autres se contentent de satiriser ou de déplorer la condition des hommes; plusieurs imaginent mille projets pour réformer nos mœurs. Mais qu'opposer à la multitude des vices? Préceptes d'amitié, d'amour de la Patrie, d'amour filial, conjugal; préceptes de générosité, d'équité, de réconnaissance, de grandeur d'âme, de courage, de fermeté, de valeur, de patience, de modération; préceptes de soumission, d'obéissance, de fidélité, de douceur, de complaisance; lois d'honneur, de probité, d'intégrité, de justice, de désintéressement, de bonne foi, de bienséance, de pudeur: telles sont les leçons qui se dictent dans ce Temple de la Vertu. 
Zeinzemin ne put s'empêcher de rire de cette énumération. Oh! mon cher Fadhilah, dit-il, si je régnois dans ces Contrées, avec une autorité aussi absolue qu'est celle que vos Rois craient avoir, je suivrais vos conseils; je renverserois l'Idole etamp; le Temple de l'intérêt, fils de la propriété; j'abolirois toute distinction imaginaire; je rendrais l'homme libre; etamp; tous ces préceptes deviendraient inutiles ou frivoles. 
Vous épargneriez, Seigneur, reprit Fadhilah, bien des peines aux Législateurs. Je pense vous avoir déjà dit qu'ils s'occupent à imaginer divers expédient rigoureux de rendre les hommes sociables, etamp; les prennent dans des préjugés etamp; des vices les plus capables de dissoudre toute union. 
Mais, cher Ami, continua le Prince, que signifient tous ces monument chargés d'inscriptions, que nous avons traversés en venant ici? 
Ce sont, répondit le Sage, les vestiges des ouvrages de ces derniers; ce sont des lois publiées en différents temps, peu après contredites ou abrogées, puis remises en vigueur, pour être encore enfreintes, négligées, méprisées, ou totalement oubliées, parce que ce qui était criminel autrefois, a cessé de l'être; ce qui était sévèrement défendu, est maintenant permis; telle action détestée dans ces lieux, est ailleurs innocente etamp; honnête. Nous allons encore passer au millieu de quantité d'autres ruines que vous apercevez; ce sont des restes de Palais, de Colonnes, de Statues etamp; d'Obélisques, chargés de sculptures à demi rompues. 
Parlant ainsi, ils avancent vers un autre édifice, dont les murs étaient couverts de peintures d'événements mémorables: ces tableaux étaient rangés selon l'ordre de ces événements; mais la suite en était interrompue en beaucoup d'endroits: entre ce qu'il en restait, les premiers n'offraient qu'un petit nombre d'objets fabuleux, ou si effacés par les temps, qu'il n'en paraissait plus que quelques traits; mais en approchant des peintures les plus recentes ou les mieux conservées, on y voyait une multitude confuse etamp; fatigante d'objets; on s'apercevait même que quantité de ces tableaux avaient été retouchés ou altérés par différentes mains ignorantes ou trompeuses, qui avaient mal-adroitement ajouté ou retranché aux faits représentés dans ces tableaux, ou couvert quelques endroits d'une draperie grossiére. Fadhilah fit remarquer toutes ces choses à son Ami, puis il ajouta: Quoi qu'il n'y ait rien dans tout ceci qui puisse faire beaucoup d'honneur à la mémoire de nos ancêtres devant des yeux aussi éclairés que les vôtres, voyez néanmoins en combien d'endroits l'imposture etamp; la fourberie de ceux qui prétendent instruire ou gouverner les hommes, ont recouvert la honte de certaines actions que le temps commençait à découvrir par quelque chose encore de plus honteux. Considérez, Seigneur, cette femme assise dans le dernier de ces tableaux, comme spectatrice de toutes ces peintures; il semble qu'elle n'ose considérer de trop près, ni trop attentivement les objets qui l'environnent; elle n'a la liberté que de porter la vue dans le lointain. A côté d'elle parait un veillard ailé, * des mains duquel ella a peine à arracher des lambeaux qu'il lui dispute: elle écrit d'après ces pièces tronquées, l'histoire de tous ces événements; elle est, comme la plupart des autres Dives, filles de la Raison; esclave des préjugés ou de l'Intérêt, il ne lui est presque jamais permis de dire la vérité, où de la dévoiler; elle loue ou blâme les actions des hommes, selon ce que l'opinion ou l'erreur a mis en crédit chez différentes nations: elle ne peut parler du passé que selon les fables qu'on en raconte, etamp; il lui est défendu de raconter le présent tel qu'il est: ses récits ne sont donc qu'un enchaînement perpétuel de faussetés, si l'on en excepte quelque date etamp; les faits, qui heureusement se trouvent d'accord avec les lois auxqu-elles elle est assujettie par ses tirant. 
D'un autre côté cette femme qui parait adresser la parole, avec tant de dignité, à une multitude attentive, est chargée de faire goûter aux hommes par les grâces séduisantes d'un discours orné etamp; harmonieux, ce que ses sœurs ne leur enseignent que d'une façon simple etamp; unie: celles-ci lui fournissent la matière, elle embellit leurs pensées en les revêtant de tous les attraits sensibles de ce que la Nature offre de plus beau à l'imagination; elle loue, elle persuade, elle encourage, elle blâme avec des charmes presque toujours victorieux. 
Mais je comprens, répondit Zeinzemin, que ses sœurs ne lui fournissant guères que des sujets peu solides, elle fait précisément ce que le luxe etamp; la vanité font chez les Puples de ces Contrées; ils parent de pierreries etamp; de dorures les plus méchant ou les plus insensés de vos Concitoyens; votre éloquente Dive fait de même, elle décore des têtes hideuses, le Mensonge etamp; l'Erreur, des couleurs etamp; des charmes de la Vérité. 
Quel serait votre mépris, Seigneur, poursuivit Fadhilah, pour les emphatiques riens que nous admirons dans la bouche de nos Orateurs, si vous les entendiez prononcer les éloges de nos Héros, de nos Grands? Ces fols, diriez-vous, sans doute, esclaves de la Flatterie, ne la servent pas fidèlement; car ils cherchent plus à se faire applaudir, que ceux qu'elle leur ordonne de célébrer; etamp; pour comble de ridicule, ils louent souvent les hommes de tout ce qui les rend réellement méprisables.* 
En achevant ces réflexions, le Héros, suivi de son fidèle Compagnon, s'avance à grands pas vers le penchant de la montagne, où se réunissaient de toutes parts diverses routes; les unes finissaient au pied de quelques rochers escarpés, d'autres par beaucoup de détours, menaient assez près du sommet, mais aucune n'y arrivait.† 
* Ceci peut s'appliquer à la plupart de nos Harangueurs, etamp;c. 
† Allégorie qui exprime bien l'incertitude de la plupart des sciences humaines. 
ARGUMENT DU CHANT XIII. 
Z Einzemin découvre le sentier qui conduit au Temple de la Vérité ; il y arrive avec son Ami. Description de l'intérieur de cet édifice: Inscriptions qui s'y lisent: pourquoi les tableaux qu'intitulaient ces inscriptions, ont été enlevés ou détruits: extérieur de ce Temple. Le Prince etamp; Fadhilah descendus de la montagne, arrivent dans un lieu désert ; des Pêcheurs leur offrent l'hospitalité ; avec quels égards ces gens les traitent: Z einzemin explique à ses Hôte, pourquoi il ne mange de la chair d'aucun animal ; il leur apprend qui il est: leur admiration, leur respect pour ce Héros ; ils le prient d'agréer qu'ils le reménent dans son Royaume. Pendant que l'un d'eux va avec Fadhilah amasser des provisions pour le voyage, le Prince s'entretient avec le plus jeune ; ce que chante ensuite ce Pêcheur, donne occasion au récit de son histoire : étant Berger, le hasard lui procure la faveur de son Roi : il quitte sa Maitreße etamp; son Ami pour aller à la Cour : des disgracies le font revenir près d'eux: peu après ce récit, son beau-père revient avec Falhilah : Zeinzemin s'embarque avec son Ami etamp; cette famille : la Nature lui fait heureusement traverser les détroits qui séparent les Isles flottantes. Caractéres de différents Peuples. 
NAUFRAGE DES ISLES FLOTTANTES. 
CHANT XIII. 
ZEinzemin plein d'un impatient désir de voir les lieux, autrefois respectable demeure de la brillante Dive qui préside à la réalité des Etres; lieux dont la solitude etamp; les pompeux débris annoncent encore tant de magnificence, n'est point arrêté par les effrayons obstacles qu'il rencontre; ils ne font qu'enflammer son grand courage: il s'arrête pour penser aux moyens de les surmonter; il considère attentivement si quelque inégalité ne lui présentera point d'aide pour monter; si quelque fente, quelque ravin ne lui ouvrira pas un passage, lorsqu'un coup de vent agitant une épaisse touffe de brossailles qui couvrait une énorme roche, lui laissa apercevoir une large ouverture: il court avec son Ami; ils rompent ou détournent les branches qui leur font obstacle, etamp; pénétrent enfin dans un chemin creux, bordé des deux côtés, de grands tas de décombres, etamp; couvert comme d'une voûte de buissons fortement entrelassés, qui par dehors ôtaient entièrement la vue etamp; l'accès de cette voie; quoique jonchée d'une couche épaisse de feuilles qu'y ont précipité les hyvers, ils remarquent en quelques endroits qu'elle est pavée d'un marbre blanc fort uni: elle les conduit bientôt par une pente douce, à un superbe frontispice, mais offusqué comme tout le reste, etamp; inaccessible par tout autre endroit: l'obscurité de cette entrée leur en dérobait presque toutes les beautés. On lisait au-dessus de la porte distinctement: Se'jour .... le reste presque totalement effacé, faisait lire en caractères tronqués, du bonheur des humains. 
Hélas! s'écria Fadhilah, à présent triste solitude. 
Ils entrent; etamp; au sortir d'un passage sombre, leurs yeux furent agréablement frappés d'une vive splendeur, leurs sens ravis d'un saisissement délicieux, etamp; toutes les facultés de leurs âmes furent divinement émues: de quelque côté qu'ils tournent la vue, ils ne savent d'où vient ce beau jour; ils pensent être entrés au sein même de la lumière. 
Ce merveilleux Sanctuaire était bâti d'un albâtre qui surpassat la blancheur de la neige; ses murs transparent, sans autre ouverture que la porte, sans laisser rien voir du dehors, admettaient, de toutes parts, une lumière éclatante; ils en étaient pénétrés comme un fer embrâsé; mais cette lueur ne fatiguait point les regards; sans rien perdre de sa vivacité, elle avait la douceur de celle qui perce à travers d'un léger nuage, ou de celle qu'admet la vaste étendue d'un air pur etamp; serein, un peu avant que le soleil commence à sortir des bords de l'horizon; cette clarté ravissante empêche l'œil de discerner où s'arrêtent les limites de cette profondeur; de même l'éclat de ces murs brillant empêcha d'abord Zeinzemin de discerner où se terminait leur circonférence; elle paraît s'élargir, quand il en approche, etamp; se resserrer, lorsqu'il s'en éloigne. 
La forme intérieure de ce Temple était un hemisphére d'une rondeur parfaite, repété par un pavé aussi luisant que le cristal d'un miroir, qui faisait que les spectateurs se voyaient comme suspendus au milieu d'un globe spacieux: au centre était un cube, aussi d'albâtre; sur ses faces était écrit en lettres brillantes: Base de la fe'licite': à côté était une colonne renversée etamp; brisée par tronçons, sur l'un desquels était un fragment de médaillon avec cette inscription titulaire: Unique prin cipe du bonheur constant des Mortels. 
Le reste était entièrement disparu. 
Sur la circonférence des murs on lisait, à une certaine hauteur: Bornes de l'act ivite' d'une e'tincelle au centre d'une lumie're infinie. 
Dans l'épaisseur transparente des pierres de la voûte, des traits d'une blancheur moins éclatante que le fond, etamp; qui paraissaient dans un grand éloignement, marquaient: Jusqu'ici peuvent s'etendre tes sages conjectures sur les bonte's de l'Etre supremea ton egard; mais tu tenterois en vain de penetrer au de - la. 
Le reste de la voûte paraissait avoir été rempli d'inscriptions pareilles, entre deux fonds transparent; mais elles étaient devenues indéchifrables. Sous le cercle qui déterminait les bornes de l'esprit humain, on voyait sur une large bande: Varie't'e des objets de ta fe'licite': cette inscription régnait tout autour; etamp; plus bas on remarquait de spacieux quarrés dans lesquels avaient été incrustées, avec beaucoup d'art, de très-riches peintures, dont de faibles vestiges, sans suite, quoique peu reconnoissables, étaient d'une beauté etamp; d'une magnificence sans égale: il n'y avait plus rien d'entier, qu'autant de médaillons attachés à des guirlandes de fleurs en festons, au-dessus de chaque tableau: ces guirlandes, sculptées avec une délicatesse etamp; une légèreté qui imitaient parfaitement la nature, avaient été émaillées du coloris le plus parfait; mais à peine en paraissait-il quelque nuance; chacun de ces médaillons portait un de ces titres: Objets des de'lices du cœur. Objets des de'lices de la raison. Objets d'un pouvoir qui ne ce'de qu'a la toute-puissance. 
Moyens qui rendent la possession de ces biens aise'e. 
Au-dessus de la porte intérieure, les yeux étaient frappés en sortant de cet important avis: Vas, admire et jouis. 
* Toutes ces inscriptions en relief, étaient entières; elles avaient le brillant etamp; la dureté du diamant, etamp; ne faisaient qu'un corps avec l'albâtre, sur lequel elles étaient appliquées. Quoi! dit Zeinzemin, ne restet'il donc que ces annonces aussi tristes, aussi affligeantes, que leur beauté fait sentir le prix inestimable d'un bonheur qui n'est plus? Hélas! divine lumière, vous n'éclairez ces lieux charmant que pour avertir les mortels qu'ils sont disparus ces objets de délices. Que sont devenues ces divines images dont l'aspect ravissant pouvait rendre sage etamp; heureux! 
Il est aisé de comprendre, reprit Fadhilah, que ces précieuses peintures dont la réalité s'est conservée chez le grand Zeinzemin, ont été arrachées de ces lieux si-tôt que la Reine de l'Evidence etamp; de la Certitude eut cessé d'en faire sa demeure; peut-être en furent-elles enlevées par ses ordres, ou bien l'Intérêt etamp; le Mensonge qui nous tirannisent, détruisirent la plupart de ces tableaux, pour leur substituer les fantômes de l'illusion etamp; de l'erreur: ils ont contrefait ou falsifié le reste: s'ils en ont conservé quelque partie, ce n'est que pour attribuer à l'Imposture les œuvres d'une main respectable, ou pour faire révérer sous un nom sacré, ses monstrueuses productions. Nous en pouvons juger, Seigneur; vous n'avez rien vu que digne de mépris ou de pitié dans ces environs fréquentés par nos Sages: il n'y en a cependant presque point qui ne prétendent posséder les divins originaux de ce Temple admirable; tous, aussi-bien que moi, ont tenté mille fois d'y pénétrer, mais vainement; il n'était accessible que pour vous, grand Prince, illustre Favori de la Nature; votre amitié y a guidé mes pas incertains; espérez tout de si heureux présages. 
Après quantité de regrets sur le désastre d'une merveille dont Zeinzemin etamp; son Ami ne se lassent point de contempler la magnificence, ils sortent du Temple pour en voir les dehors; ils franchissent avec une extrême difficulté, les bords escarpés qui en cachent l'entrée; ils font le tour de ce vaste édifice. Sur ses murs environnans paraissent plusieurs vestiges de relief, qui étaient autant de représentations des plus belles, des plus rares etamp; des plus exquises productions de la Nature, mais toutes tronquées pour lors; ils observent avec admiration, que les tableaux qu'ils croyaient incrustés en dedans, avaient été ingénieusement appliqués sur la surface extérieure de ces murs, etamp; profondément insérés dans leur épaisseur diaphane, de sorte qu'on les voyait d'un côté en peinture plate, etamp; vivement colorée, etamp; de l'autre en sculpture relevée en bosse, sans autre coloris que leur blancheur: il n'y avait que les inscriptions instructives, entières, ou demi effacées qui ne paraissaient point par dehors: ce nouveau miracle redouble leur surprise, etamp; leur fait détester la barbarie qui avait endommagé ce chef-d'œuvre. 
Tournant ensuite la vue sur ce que leur découvre l'élévation de cette montagne, Fadhilah montre au Prince la situation des Isles infortunées dont il lui a décrit les mœurs; il lui indique tout ce que l'éloignement lui permet de discerner de remarquable; enfin ils s'enfoncent dans le bois sacré qui environne ces lieux; le silence n'en est pas même interrompu par le chant des oiseaux; l'ombrage épais de cette antique futaye inspire à l'âme un recueillement qui ne l'attache qu'à des pensées sublimes. Ces Amis séparément occupés de diverses réflexions, marchent en imitant cette muette etamp; profonde tranquillité. Un sentier creusé par les eaux, les mène insensiblement au bord de la mer, sur une plaine sabloneuse etamp; aride que laissait au milieu d'elle une anse formée par une chaîne de montagnes couvertes d'épaisses forêts: vers l'endroit le plus reculé de cet arc, s'élève à perte de vue, le sommet où est placé le sacré parvis de l'Evidence. Le jour était sur son déclin, etamp; les rayons du Soleil rasant la surface traquille des eaux, le faisaient paraître une colonne enflammée, mais prête à s'éteindre. Zeinzemin etamp; son Ami cherchent des yeux quelque habitation, quand dans l'enfoncement de cette profonde vallée, ils aperçurent au pied du plus éminent des rochers, une cabane, etamp; virent sortir d'un bâtiment léger qui était à l'ancre, deux hommes qui portoient leurs pas vers cette humble demeure. Ils vont à leur rencontre; ils les prient de leur indiquer une retraite. Vous ne pourriez que fort tard sortir de ces lieux déserts etamp; peu fréquentés, leur répondirent ces hommes: cette cabane, si vous l'agréez, vous servira d'asile pour cette nuit. Nous ne pourrons pas, ô respectables Etrangers! vous y traiter comme vous paraissez le mériter; mais ayez égard à notre bonne volonté. Cette offre obligeante acceptée, Zeinzemin leur raconte en peu de mots ce qui les a conduits dans cet endroit écarté, etamp; quelques particularités de ce qu'il venait de voir avec son Ami. O Mortels fortunés! s'écrient ces gens, est-il bien possible que vous ayez pu parvenir sur le sommet de ce Mont sacré, aussi révéré des Habitans de cette Isle, qu'il leur est inaccessible! L'on dit qu'il n'y a que des hommes d'un mérite accompli qui puissent y atteindre; etamp; ce que vous nous apprenez des merveilles de ce sanctuaire, nous persuade que nous devons nous féliciter de posséder de tels Hôtes. Entrez, nous vous en prions, la Sagesse se plaît quelquefois à loger sous le chaume qui sert d'abri à la pauvreté. 
Une femme qui joignait aux grâces de la beauté un air aussi modeste que ses vêtements, était appliquée à apprêter une nourriture frugale pour ces deux hommes, dont l'un était son père, etamp; l'autre son mari: à l'accueil favorable qu'elle leur voit faire à ces Etrangers, elle court promptement chercher de quoi rendre ce champêtre repas plus abondant etamp; plus délicat; au laitage, aux herbes etamp; aux fruits choisis dont elle couvre la table, elle ajoute quelques poissons; mais le Prince ni son ami ne touchent point à ces derniers mets; leurs Hôtes les invitent d'y goûter, etamp; se plaignent de n'avoir rien de meilleur à leur offrir. 
Il faut, dit Zeinzemin, que je vous délivre d'une inquiétude que vous cause votre générosité. Je suis d'un Pays où l'on a en aversion toute nourriture préparée aux dépens de la vie des animaux: * ce n'est point précisément que nous croyions que ce qui nous anime, en quittant notre corps, en aille habiter d'autres; si ce principe de vie change ainsi de demeure, il est vraisemblable qu'il n'en prend point d'une espèce differente de celle qu'il habitait: nous ne prétendons point non plus examiner pourquoi la Divinité permet que quelques animaux en dévorent d'autres; nous observons seulement que ses intentions sont, que tout animal pacifique se contente, pour subsister, d'herbes, de fruits, ou de racines: si cela est, disons-nous, certainement l'homme, que la raison doit éloigner de toute cruauté, etamp; même de ce qui en a l'apparence, ne doit point, pour soutenir sa vie, l'attacher à des Etres qu'il voit, comme lui, sensibles à la douleur, etamp; chérir leur conservation. La principale raison de notre abstinence est donc d'éloigner de nous toute ombre d'action dénaturée: d'ailleurs, la terre ne nous fournit-elle pas abondamment une délicieuse subsistance, etamp; beaucoup plus salutaire que la corruption qui suit presque immédiatement la mort des animaux? Ces deux destructrices ne doivent-elles pas s'accompagner jusques dans les entrailles de ceux qui se repaissent de leur chair? etamp; ne semblent-elles pas, en abrégeant les jours du meurtrier venger l'Etre vivant qui vient de périr sous ses coups? La plupart des plantes etamp; des racines, au contraire, contiennent des sucs doux etamp; onctueux qui donnent de la force etamp; de la souplesse à nos organes; le goût etamp; l'odorat nous avertissent de leurs qualités bien-faisaintes? etamp; leur insensibilité nous dit qu'elles sont faites pour se prêter, sans regret, à la conservation des autres Etres. Je ne blâme point cependant un usage que la nécessité etamp; l'habitude paraissent autoriser chez vous; mais il me semble que la nature doi trouver cette nécessité fâcheuse. 
Les Hôtes trouvèrent ce raisonnement plein de sagesse; ils prièrent Zeinzemin de leur apprendre qu'elle était sa Patrie: il leur fit un court récit de ses infortunes, mais avec cette dignité etamp; ces charmes qui brillaient dans ses moindres discours. Attendris sur le sort de ce Héros, autant qu'épris d'admiration etamp; de respect pour une personne qu'ils craignaient d'avoir traitée avec trop peu d'égard: Pardonnez, Seigneur, disent-ils, si notre ignorance etamp; notre pauvreté ne nous ont pas permis de répondre dignement à la faveur que le Ciel vient de nous faire, en conduisant un si grand Monarque sous le chaume qui nous couvre: nous avons été témoins, etamp; nous en frémissons encore, de l'affreuse tempête qui vous a vengé des Violateurs des droits sacrés de l'hospitalité; etamp; la réputation de votre sagesse, qui ternissait la fausse gloire d'une Cour que vous venez de quitter, répandue, malgré l'envie, dans toute cette Isle, a pénétré jusques dans nos déserts; elle publie par-tout qu'un grand Roi, enlevé par une perfidie aux Peuples des régions fortunées dont il faisait les délices, délivré par le Ciel des traîtres qui le captivaient, etamp; préservé des dangers par une Main divine, est abordé seul dans ce Pays. Puissions-nous mériter, Seigneur, d'être du nombre de vos Sujets les plus affectionnés! Disposez dès-à-présent, etamp; de nous, etamp; de tout ce que nous possédons. Ce faible navire, ajouterent-ils, dont nous nous servons pour chercher au sein des eaux de quoi nous aider à subsister, est presque le seul qu'ait respecté la fureur de vents; sans doute, grand Prince, que la Divinité le destinait à vous reporter dans votre heureux Empire: ordonnez, indiquez-nous vers quel point de l'horizon nous devons gouverner; nous franchirons, sans crainte, les plus vastes mers en votre compagnie. 
Mes Amis, répondit Zeinzemin, il me tarde déjà d'être en pouvoir de reconnaître un tel bien fait, etamp; de vous conduire dans un pays où l'on ne va pas chercher le bonheur dans un désert. 
Le fidèle Fadhilah, transporté de joie, est étonné de trouver de tels sentiment dans de pauvres Pêcheurs; il en fait mille éloges que le temps du repos vint enfin interrompre. Le lendemain au lever de l'aurore, ces Hôtes transportent sur une barque légère, tout ce qu'ils ont de propres à échanger pour les provisions de leur voyage. Fadhilah les invite à venir y ajouter celles qui se trouveront dans sa retraite; Zeinzemin voulant partager ce travail avec eux, le plus âgé le prie de rester avec son fils, pendant qu'il ira, avec l'Ami zèle de ce Prince, faire ces préparatiss. 
En attendant leur retour, le Héros parcourt la solitude qui environne la cabane de ces Pêcheurs; il loue leur laborieuse industrie, qui a su fertiliser la pointe même des rochers arides; il loue sur-tout l'union tendre qui paraît régner dans cette petite société: Vous êtes, ajoute-t'il, les plus heureux etamp; les plus sages Habitans de cette Isle; depuis que j'y suis, je ne vois les hommes qu'occupés de travaux, de projets qui me faisaient croire qu'ils ne mouraient point, etamp; je les vois mourir sans avoir jamais joui, ni des agrément de la vie, ni du fruit de leurs peines. 
S'entretenant ainsi, le Prince alla s'asseoir au bord d'une fontaine, etamp; fit placer près de lui le Pêcheur, qui lui adressa ces paroles: Si vous le permettez, Seigneur, j'exprimerai d'une manière qui pourra vous amuser un instant, combien je sens le prix d'un sort que vous jugez heureux: alors, accompagnant de la voix une musette qu'il faisait résonner avec beaucoup de grâce il chanta sur un air fort tendre ces paroles: “Sombres forêts, rochers suspendus, “collines couvertes de verdure, vallons où “l'onde des mers, toute inconstante qu'elle “est, vient chercher le calme, retentissez “des sons de ma musette. 
“Tranquille solitude, où le repos ne fut “jamais troublé par les tristes soucis qui “voltigent dans les Palais des Rois, je “vous préfère à leur ennuyeuse pompe, “leurs faîtes orgueilleux sont voisins du “tonnerre, etamp; les cabanes des Bergers n'en “redoutent point les coups. 
“Il n'est permis qu'à toi, interpréte de “mes ravissement, etamp; au mélodieux Rossignol d'interrompre ou plutôt de charmer le silence de cette demeure champêtre, pour chanter celle qui fait l'ornement de ces lieux etamp; ma félicité. 
“Ah! si les plaisirs que je goute dans “ces paisibles retraites, étaient connues des “Grands .... Mais non, demeurez ignorée, “volupté pure, vous seriez enviée, vous “cesseriez donc d'être délicieuse. 
“Je vous ai trop long-temps méconnu, “divin breuvage d'une âme libre etamp; contente: j'étais insensible à vos douceurs, “mais courant après les faux biens que “promet la Fortune, etamp; qu'elle ne donne “jamais, je n'apercevais pas marchant “sur de superbes tapis, les perfides rasoirs “de la calomnie, etamp; les pointes envenimées de l'envie. 
“Tu te taisois alors, tendre musette, “agrément de mes plus beaux jours, faite “pour célébrer d'innocent plaisirs, tu refusois de te faire entendre sous ces riches “lambris où réside la flaterie. 
“Une folle ambition fit que je t'oubliai; “je quittai la Beauté à laquelle tu adressois mes vœux, etamp; ton silence me reprochait mon ingratitude. 
“J'ai reconnu mon crime etamp; mon erreur, j'ai fui; ne me rappelle plus ce fâcheux souvenir, ou imitant l'Abeille, “transforme l'amertume de cette absinthe “en un miel le plus doux. 
“Raméne-moi toujours à cet heureux “instant, où, rendu à moi-même, je revins près de celle dont le cœur généreux “daigna oublier mon offense; raconte-moi “comment animée par l'amour, tu sus fléchir sa juste colère, comment tu attendris sur des malheurs qui la vengeait, “celle dont je préfère un seul regard à la “faveur des plus puissant Monarques. 
Zeinzemin sensiblement touché de la beauté etamp; de la douceur de ces chants, ne se lassait point de les entendre: il lui sembait adresser les mêmes paroles à sa chère Zavaher. Après se les être fait plusieurs fois repéter: O fortuné Mortel! s'écria-t'il, quand pourrai-je, saisi des transports du beau feu qui vous anime, raconter mes malheurs passés à celle sans laquelle tout l'Univers est pour moi une affreuse solitude! Hélas le Ciel me l'a-t'il conservée! .... 
Mais apprenez-moi, ajouta-t'il après quelques moment d'un triste silence, quels sont les dangers auxquels vous vous félicitez d'être échappé; faite-moi, je vous prie, concevoir par ce récit, l'espérance d'un sort pareil au vôtre, Seigneur, répondit le Pêcheur, * né dans une condition à peu près semblable à celle où vous me voyez, je la quittai, pour aller chercher le bonheur dans des lieux qu'il n'habite point. Je gardois un troupeau dans ces environs, etamp; assis à l'ombre, près du rivage, j'en faisais souvent retentir les échos des sons de ma musette: le Maître de cette cabane, s'occupant à pêcher sur ces bords, prenait plaisir à m'entendre; nous devinmes amis; il venait passer près de moi ses moment de repos, etamp; je trouvais des charmes dans la conversation de ce Sage: je vis son aimable fille, j'en fus épris, etamp; tâchai de lui plaire par mes chants etamp; mes soins assidus; je réussis: son père approuva notre amour; mais l'âge encore tendre de sa chère fille, la crainte que, changeant de demeure, je ne le séparasse de cette unique consolation de sa vieillesse, le faisaient différer de nous unir. Tandis qu'il retardait mon bonheur, un jour, il m'en souvient encore, aux bords même de cette fontaine où nous sommes assis, je charmois mes ennuis, en accordant ma voix à cet instrument; un Chasseur vint se reposer près de moi, etamp; se plut à m'entendre; ensuite il me fit plusieurs questions sur les soins que je prenais de mon troupeau, dont il admirait l'embonpoint; il trouva mes réponses sensées: nous parlions encore, quand une foule de Courtisans accoururent l'environner, etamp; leurs respects me firent connaître sa qualité. Adieu, me dit-il, Berger, je te trouve capable d'un emploi plus relevé que la garde d'un troupeau; quittele, viens à ma Cour, je veux te faire un de mes Ministres: à ces mots il s'éloigna. 
Déja plein de l'idée de ma grandeur prochaine, je cours vers mon Ami; je lui annonce, avec des transports de joie, ce que j'allois devenir; je lui promis de l'associer bientôt à ma fortune. Je suis content de la mienne, me répondit-il froidement; etamp; si tu en crois ma sincère amitié, tu n'imiteras point cet aveugle, qui prit pour son bâton, un serpent engourdi par le froid, qui ne tarda pas de lui faire sentir ses piquûres mortelles; tu ne quitteras point tahoulette pour monter, à l'aide des ronces etamp; des épines, sur un rocher glissant, environné de précipices. 
Ecoute, cher Ami. J'étais ce que tu es, lorsque m'ennuyant d'être heureux, je vendis mon troupeau pour devenir commerçant: je réussis d'abord; mais le désir des richesses croit avec elles comme la soif avec l'hydropisie. Pour profiter plus promptement, je courus les mers: leur inconstance ne tarda pas de me dépouiller de la plus grande partie de mes biens: l'infidélité des hommes m'enleva le reste, à l'exception de quelques débris de ma fortune qui me conserverent ce petit vaisseau, qui ne s'éloigne plus d'un rivage tranquille: il me fait retrouver plus de richesses que je n'en ai perdu, parce qu'il fournit à des désirs modérés. 
Je ne connus jamais la Cour, que par ce que l'on publie des fréquentes disgracies qu'on y éprouve, etamp; des malheurs qui les suivent; elle est, dit-on, encore plus inconstante etamp; plus orageuse que la mer même: crois-en donc un Ami qui t'aime; ne coure point ces dangers; je pourrais me plaindre de toi; je ne te donne que des conseils salutaires. 
Je ne les écoutai point, Seigneur, ces sages avis; la cruelle ambition me ferma les oreilles, l'Amour même lui céda dans mon cœur; je vis, presque sans être touché, couler les larmes d'une tendre Amante, etamp; je n'en versai, que parce que j'en voyais répandre; je méritais toute sa colère, etamp; de justes reproches de mon ingratitude; sa naïve innocence n'exhala sa douleur qu'en de tendres regrets; je protestai que je l'aimerais toujours, etamp; que je ne tarderois pas à lui en donner des preuves éclatantes; je renouvellai les mêmes promesses à son généreux père: je partis. Le Courtisan oublia ce qu'avait promis le Berger. J'ose pourtant assurer, grand Prince, que la prospérité ne corrompit point mes mœurs: le faste tumultueux qui environne les Grands, la variété prodigieuse des affaires ou des frivolités qui les distraient, m'empêcherent de penser à des personnes qui devaient m'être les plus chères; mais des envieux qui me furent plus utiles que nuisibles, me rappellerent à moi-même. Le Roi écouta leurs accusations; ils me crut d'immenses richesses injustement acquises; il fit en sa présence chercher dans les endroits où l'on me soupçonnait de les avoir cachées; on n'y trouva que mes habits de Bergers: les avertissement de mon Ami n'avaient point été totalement infructueux. J'avais, en revêtant la pourpre, déposé ces précieux ornement où l'avare enferme ses trésors, résolu de les reprendre au moindre revers. M'en étant aussi-tôt saisi devant toute la Cour: Permettez-moi, Seigneur, dis-je au Monarque, de redevenir ce que j'étais: il m'est glorieux de voir mes ennemis confondus en votre présence: que sais-je? ils pourraient, peut-être, réussir une autre fois à me perdre, parce que je pourrais cesser d'être innocent: accordez-moi, Prince, la faveur singulière de me retirer avec vos bonnes grâces; c'est la plus précieuse recompense que je puisse obtenir. 
C'est ainsi qu'endormi par l'ambition, éveillé par les dangers, je quittai les honneurs comme l'on sort d'un songe; ainsi que les ombres de la nuit, disparurent ces faux amis dont j'étais environné un instant auparavant: quand ils me virent abandonner le poste éminent que j'occupais, ils me regardèrent comme celui qui en aurait été précipité par la disgrâce. Loin de m'en plaindre, je sentis combien je méritais ce traitement, moi qui dans l'élévation avait lâchement négligé mon plus sage etamp; mon plus fidèle Ami; j'en rougis de honte; l'amour etamp; l'amitié outragés exciterent dans mon cœur les plus cuisant remords. Je n'osai retourner vers des personnes que je crus justement irritées; je n'osais m'exposer à leur juste mépris: j'allai me cacher presque'aussi loin d'eux que de la Cour. 
Celui dont je redoutais les reproches, ayant appris que j'avais renoncé à toute grandeur, me cherche, me découvre, vient à moi les bras ouverts: A présent, me dit-il, que je vous vois devenu sage, je vous redemande votre amitié, etamp; viens vous marquer que rien n'altéra jamais celle que j'ai pour vous. Interdit etamp; confus, je voulus m'excuser, etamp; ne le fis qu'en bégayant. Vous n'êtes point coupable, interrompit-il; je vous ai plains dans un état environné de chagrins, de soucis etamp; de peines, mêlés de quelques plaisirs qui relévent l'amertume de ces maux; vous m'avez oublié, etamp; vous deviez le faire: que pouviez-vous m'offrir que j'eusse voulu accepter, puisque vous n'étiez plus à vous-même? mais à présent que vous êtes libre, rendez-moi la compagnie d'un Ami; c'est le bien que je viens maintenant briguer près de vous: je ne vous parle point d'une Amante .... Ah! m'écriai-je, votre aimable fille peut-elle encore aimer le plus ingrat des mortels! Non, je mérite toute sa haine; je ne pourrai soutenir ses regards. Oui, mon fils, reprit ce tendre père, elle t'aima toujours: hâte-toi de venir essuyer ses pleurs; viens rapporter la joie dans les lieux d'où ton absence l'avait bannie. J'y volai, Seigneur, mériter mon pardon, etamp; c'est cet heureux retour que je viens de célébrer par des chants qui font le plus doux de mes amusement. 
J'allois sortir de la Cour de notre Souverain, quand vous y arrivates; je n'eus point le plaisir d'être un de vos admirateurs: vous avez fui, grand Prince, des lieux que la Vérité ne fréquenta jamais, pour courir à son Temple: il n'était ouvert que pour vous; etamp; c'est au pied de ce mont sacré qu'étant venu chercher un asile contre une envieuse calomnie, j'y rencontre un Héros. 
Ami, reprit Zeinzemin, si dans ces Con. trées barbares je mérite des éloges, je ne suis dans ma Patrie que ce que l'homme doit véritablement être; c'est-là que vous trouverez autant d'amis sincères que de Concitoyens; c'est-là que vous n'aurez point à craindre les revers que vous avez éprouvés; c'est-là que la crainte de se voir inférieur en bienfaits, etamp; le désir de n'avoir point d'égal en générosité, mille ingénieux moyens d'obliger font, si je puis leur donner ce nom, l'envie, l'ambition etamp; les intrigues d'une Cour où je compte autant de Favoris que de Sujets. 
Peu après ces entretiens, arriveront Fadhilah etamp; le chef de cette aimable famille: tous s'empressent à l'instant à charger le petit navire des provisions qu'ils avaient apportées: tout est prêt, enfin, pour cet heureux départ: la joie, la satisfaction la plus parfaite se fait sentir dans tous les cœurs; etamp; brille sur tous les visages de cette assemblée aussi illustre que peu nombreuse. Alors le grand Zeinzemin prenant la parole: Chers amis, leur dit-il, avant que de quitter ces bords autrefois heureux, mais à présent infortunés, resserrons, à la vue de cet auguste Temple par de tendres embrassement, la sincère etamp; inaltérable amitié qui va désormais nous unir pour toujours: si le Ciel daigne quelquefois avertir les mortels par d'heureux présages, nous n'en pouvons recevoir de plus favorables que les doux sentiment dont mon âme est maintenant saisie. 
Je vous reverrai donc, chère Patrie; toi, sage Guide de mes premiers ans, etamp; toi, chère partie de mon cœur: venez, venez, aimable compagne de ce sage Berger, digne fille de votre généreux père, vous trouverez dans la tendre Zavaher une amie qui vous fera oublier les charmes que vous goûtiez dans cette solitude; venez, mes libérateurs, venez voir un Peuple qui m'affectionne, m'acquitter envers vous des devoirs d'une réconnaissance qu'il croira toujours au-dessous du bienfait. 
Après ces tendres assurances, ces Amis s'embarquent; ce n'est cependant pas sans pousser quelques soupirs, que les Hôtes de ce désert quittent leur retraite: Ces regrets, leur dit le Prince, ô mes chers Compagnons! seront pour vous comme le reste d'un doux sommeil pour celui que réveille un beau jour; mais déjà leur léger vaisseau traverse la plaine liquide avec la rapidité du faucon qui poursuit une proie. 
Peuples, dont l'avarice ou une fureur meurtriére ne trouve rien d'inaccessible, ne vantez point vos flottes nombreuses, ni la capacité de ces machines, trop petites encore pour votre avidité, ni les énormes flancs que couvrent vos poupes dorées; ils vomissent sur les bords où ils abordent, ce que le Ciel peut envoyer de plus funeste pourchâtier les Humains; etamp; cette faible barque porte ce que sa faveur accorde de plus précieux aux Nations, le héroïsme, la sagesse, la constante amitié etamp; l'amour le plus tendre. 
Ce nautile * vole à travers les dangers de mille détroits tortueux, poussé par les Zéphirs qu'envoie la Dive protectrice de Zeinzemin: elle était descendue près de l'ancienne demeure de la Vérité, au moment que la tempête apportait dans cette Isle le Héros sur lequel cette Dive de la vie ne cesse d'attacher des regards, dont la douce influence gouverne etamp; conserve les Etres par des lois que leur simplicité rend admirables; c'est avec la même sagesse qu'elle fait rencontrer à ce Prince des moyens aussi glorieux que faciles de recouvrer sa liberté: elle-même anime, encourage secrètement ces navigateurs; elle les fait seconder par les vents les plus favorables; ils leur font franchir, sans périr etamp; sans crainte, les pas les plus dangereux; ils semblent porter leur vaisseau sur leurs ailes par-dessus les écueils les plus redoutables. 
Tandis qu'ils errent entre les Isles qui environnent celle qu'ils viennent de quitter, le sage Fadhilah fait remarquer à Zeinzemin les caractères particuliers qui distinguent les Peuples de ces Contrées, quoiqu'en général leurs mœurs, leurs vices etamp; leurs préjugés saient par-tout à peu près les mêmes, ou aient en général une cause etamp; une origine commune.* 
Les premières côtes où ils relâcherent, pour y prendre quelque repos, etamp; renouveler leurs provisions, étaient plusieurs cercles de petites Isles soumises à autant de maîtres unis ensemble pour dominer sur un Peuple d'esclaves: ces petits Princes reconnoissaient un d'entre eux pour leur Chef; ils avaient pour lui autant de respect que peu d'obeissance. Voyez, Prince, dit le Sage, cette Nation dont l'air etamp; le génie ressemblent aux productions du Pays qui la nourrit: des sucs enveloppés de sels difficiles à dissoudre, font couler le sang avec une froide lenteur, dont l'esprit se ressent ainsi que du poids de l'esclavage. Ces Peuples sont industrieux, inventifs, parce que la plupart sont misérables; mais les productions d'un génie qui ne sait que ramper, ne peuvent être que brutes etamp; grossiéres. Si quelques-uns parmi eux s'appliquent aux sciences, l'embarras d'une âme peu élevée s'aperçoit dans la manière contrainte etamp; prolixe de développer ses pensées. Comme personne ne peut ici parvenir qu'en se rendant agréable à un maître fier, impérieux, infatué de sa noblesse, l'étude principale des savant est de disputer sans cesse sur les droits, titres, prérogatives etamp; prétentions de chacun de leurs Souverains particuliers. Jugez, Seigneur, de l'énorme multitude des riens dont l'esprit s'occupe dans ces lieux. 
De-là ils passèrent à une Isle placée sous un ciel plus doux, mais dont l'air presque toujours chargé des vapeurs de la mer, n'est que difficilement échauffé des rayons de l'astre du jour. La Nation qui habite cette Terre, dit Fadhilah, participe au flegme de la précédente; il est réveillé par une piquante mélancolie qui donne à l'esprit une vivacité triste, inquiétante etamp; desagréable, qui rend quelquefois la vie ennuyeuse. Le génie de ces Peuples est propre à l'exactitude etamp; à la correction dans les Arts, appliqué etamp; profond dans les Sciences: mais que peuvent produire sur ce fonds lugubre les préjugés etamp; les vices qui leur sont communs avec les autres Habitans des Isles mobiles? Cette Nation libre, spirituelle, mais turbulente, a deux immortels tirant, sa raison etamp; sa liberté; l'une aussi sombre que son humeur, est embarrassée de la multitude de ses idées etamp; de sa fécondité, elle est comme absorbée par les flots de sa méditation; l'horreur que l'autre a de la servitude, lui est aussi à charge par les continuels efforts quelle fait pour lui boucher toute entrée par quantité de lois, de réglement etamp; de constitutions plus gênantes que ce qu'elle redoute. 
Près de cette Isle il en est une autre que nous ne tarderons pas de découvrir, avec laquelle elle dispute l'honneur d'être la plus riche demeure de la Propriété etamp; de l'Intérêt. Dans toutes deux effectivement se trouvent les plus magnifiques Temples de ces Idoles; mais c'est dans celle dont nous commençons à reconnaître les côtes, que le culte de ces monstrueuses Divinités est le plus religieusement observé. Voyez ce terrain bas etamp; marécageux où jamais les moissons ne fleurirent: il est environné d'une multitude de vaisseaux qui viennent de toutes parts, faire des présent à la fortune, ou en recueillir les dons. Les Peuples de ces marais sont les stupides adorateurs des richesses: leur caractère dominant est l'amour du gain, passion soigneusement fomentée par une mesquine frugalité, dont les mets grossiers etamp; abrutissans les rendent pesamment attentifs aux mystéres de leurs divinités: leurs autels sont de larges tables chargées de biens dont ils n'osent jouir. 
Portés vers des régions plus tempérées. Zeinzemin etamp; ses compagnons voguaient en rasant les côtes d'un Pays étendu etamp; fertile: ils s'y arrêtèrent quelque temps pour y respirer un air pur, vif etamp; serein; ils y trouvèrent aussi des fruits etamp; des liqueurs d'une saveur plus délicate que par-tout ailleurs. Les Habitans leur parurent plus affables etamp; plus enjoués; ils en demandèrent la cause au sage Fadhilah: Nous nous trouvons, dit-il, dans le plus juste milieu de la température, entre des climats trop froids ou trop brûlant: ces Peuples participent à toutes les qualités de ceux qui les environnent: leur caractère est la mobilité même. Cette Nation est active, laborieuse, prompte etamp; expéditive; la seule variété d'occupations fait son repos; un génie fléxible la rend propre à saisir ce que les Arts etamp; les Sciences ont de plus relevé; mais sa légèreté ne s'attache qu'à ce qu'elle y trouve d'agréable, d'amusant etamp; de superficiel: ici rien ne s'approfondit trop, rien ne se traite trop sérieusement: ce qu'une application pénible invente ailleurs, vient s'embellir etamp; se perfectionner; ce que les mœurs ont de frappant etamp; d'outré dans d'autres pays, perd ses nuances trop vives chez ces Peuples; ils n'ont point de ces vertus enthousiastes qui rendent l'homme dur, farouche etamp; insupportable à lui-même, ni de ces vices grossiers qui le rendent féroce, insociable, ou d'un commerce dangereux. Une humeur gaie, un air d'enjouement etamp; de cordialité, rendent chez eux les défauts supportables, etamp; relévent les bonnes qualités. Tout frivoles que sont leurs jeux, leurs amusement, leurs plaisirs, si on les prend pour un délassement d'esprit, ils ne sont que ce qu'ils doivent être: il entre beaucoup de ridicule dans leurs manières etamp; leurs gouts; mais ils sont accompagnés de grâces tellement propres à ces Habitans, que les Etrangers qui veulent les imiter, manquent les meilleurs traits, etamp; méprisent par dépit les originaux. Enfin, Seigneur, cette Nation est assujettie sans être esclave; elle respecte les Grands sans encenser leurs défauts; elle les raille sans les outrager, plus par plaisanterie que par malignité; elle aime ses Princes par habitude; etamp; ils seraient les plus heureux Monarques, s'ils savaient toujours mériter ce qu'ils doivent à l'humeur généreuse de leurs Sujets. 
Au-delà de cet Empire, poursuivit Fadhilah, il y a une Isle remplie de restes de monument somptueux d'un orgueil qui subjugua autrefois tous les autres Peuples; mais la Nation qui l'habite, subjuguée à son tour, devenue aussi timide qu'elle était entreprenante, n'a hérité de ses ancêtres que la souplesse etamp; la ruse qui suppléent au défaut de courage. La chaleur du climat y a perpétué le goût pour les Arts qui demandent beaucoup de vivacité d'imagination: elle occupe ces Peuples de pompes, de cérémonies, de décorations, etamp; à construire de somptueux bâtiment, où se trouve fastueusement logée une pauvreté réelle; des débris échappés aux injures des temps, leur fournissent des copies d'une grandeur qu'il n'a point respectée: la domination des Habitans de l'Isle Stérile* a achevé d'avilir la plus grande partie de cette Contrée autrefois si florissante. 
La dernière Terre qu'aborda le Héros avec ses fidèles compagnons, était moitié cultivée, moitié déserte. Son Ami lui fit remarquer l'orgueil, la vanité etamp; la paresse de ses Habitans: Je ne sais, dit-il, si un ciel trop ardent, des nourritures trop vaporeuses ne leur causent pas, avec cette espèce d'assoupissement, des vertiges qui les rendent fiers, présomptueux etamp; graves. On accuse ces Peuples de beaucoup de superstition, maladie d'un esprit sujet aux rêverios, qui, joint à une profonde ignorance, les tient assujettis à l'infâme tyrannie des plus vils Citoyens de l'Isle Stérile. 
Peu après ce dernier trait des caractères des différents Peuples qui se sont rencontrés sur la route, le vaisseau qui porte l'amour etamp; l'espoir d'un grand Peuple, quitte cette triste plage etamp; vogue à pleines voiles vers les Régions fortunées. 
ARGUMENT DU CHANT XIV. 
A Près le départ de Zeinzemin pour retourner dans sa Patrie, la Nature se fait connaître aux Dives qui président aux Sciences, etamp; les enméne avec elle aux Régions fortunées. Les Vices recommencent à conspirer contre ces Pays. Discours que leur fait la Témérité; elle va avec l'Imprudence implorer le secours de la Dive des Tempêtes pour réunir les Isles flottantes à leur ancien continent: la Dive ordonne aux Vents d'enchaîner les Vices, de les transporter dans la presque'Isle qu'habite la Nature, etamp; de faire échouer les Isles flottantes. De quelle manière les Vents exécutent ces ordres: ils érigent un trophée des dépouilles de ces Isles, sur lequel ils enchaînent les Vices. De scription de ce trophée. La Vérité descend sur la terre: son éloge. Les Dives s'assemblent autour d'elle; elle brûle en leur présence tous les Monstres enchaînés: une Piramide d'or s'élève en la place de ce bucher. Ce que la Vérité prescrit à l'humanité, aux Dives des sciences, à la Religion, à la Royauté, à l'amour; elle remonte sur son trône: ses Loix se trouvent écrites sur la Piramide d'or: description des ornement de sa base. 
Zeinzemin etamp; ses compagnons abordent dans un Golphe situé entre la presque'Isle où est cette Piradime etamp; son Empire: il ne reconnaît point ces côtes: il va avec Fadhilah à la découverte: ils admirent la magnificence de la Piramide etamp; de ces beaux lieux qui leur paraissent inhabités: ils reviennent à leur vaisseau, où un de leurs compagnons leur apprend que le Pays au-delà de ce Golphe est habité. Le Prince etamp; ses Amis se mettent en route pour y aborder. Celui qui a fait la découverte, ne raconte qu'en général ce qu'il a remarqué dans ce Pays; etamp; lorsqu'ils y débarquent, il annonce que Zeinzemin rentre dans son Empire. 
NAUFRAGE DES ISLES FLOTTANTES. 
CHANT XIV. 
AU moment que la Mere commune * de tout ce qui respire était descendue sur la montagne près de l'ancien Temple de la Vérité, elle n'avait fait sentir sa présence dans ces tristes Contrées que par des jours plus calmes etamp; plus serains. Le sein des froides etamp; stériles campagnes qui ne récompensaient presque jamais abondamment les travaux du laboureur, échauffé par ses regards, en devint plus fécond. Elle ne s'était point encore montrée aux Dives errantes dans le bois sacré, occupées depuis tant de siècles à de vaines recherches; * mais lorsqu'elle eut confié aux Zéphirs le soin de reconduire Zeinzemin dans sa Patrie, alors la gaieté dissipant le léger nuage qui l'environne, la fit paraître avec tous ses charmes divins. Si les filles de la Raison ne la reconnurent pas d'abord, elles furent frappées du pouvoir de ses puissant attraits: elle les assemble, toutes s'empressent autour d'elle, toutes lui demandent par quelle faveur le Ciel leur envoie une si aimable Protectrice. Suivez-moi, leur dit-elle, vous allez être informées de ses desseins. Elle marche à leur tête vers les ruines du Temple de sa mère; les obstacles qui en bouchaient l'accès, disparurent: elle y entre avec elles; etamp; assise sur la base qui est au centre, † sans leur laisser le temps de revenir de cette agréable surprise, elle leur adresse ce discours: Dive, arbitre des humaines pensées, § etamp; vous, Filles infortunées d'une mère trop long-temps assujettie aux lois de l'Opinion etamp; de l'Erreur, ce sont elles qui ont ravagé ce Temple, etamp; vous en ont fermé l'entrée; je vous le rouvre pour vous faire connaître que ce n'était qu'en marchant sur mes pas que l'on pouvait autrefois pénétrer dans ces lieux. Vous en admirez les beautés, vous en déplorez les désastres; mais consolez-vous, ce n'est qu'une ombre de la véritable grandeur de celle de qui dans peu vous recevrez les divines leçons. Elle m'envoie pour rompre vos fers, je vais vous délivrer de la tyrannie des monstres qui persécutent les humains, etamp; vous forcent au silence, ou à défendre des droits injustement usurpés. Quittez ce lugubre séjour, venez être mes compagnes, venez goûter les douceurs d'une liberté parfaite; on ne la rencontre qu'où l'aimable Vérité règne avec un pouvoir absolu. Elle se lève à ces mots. Ces sœurs, transportées de joie etamp; de réconnaissance suivent leur libératrice; elle les fait monter avec leur mère dans son char brillant etamp; spacieux, etamp; les mène dans les délicieuses Contrées qu'elle habite avec la Beauté, l'Amour etamp; les Plaisirs,* Le départ de la Nature rendit au triste climat qu'elle abandonne, sa première rigueur. Les Furies, compagnes du Mensonge, n'avaient osé paraître tant que cette puissante Dive y avait été présente. La Ruse, au moment du naufrage auquel était échappé le Héros qu'elle voulait perdre, * quittant tout déguisement, s'était enfuie sur les ailes de la Frayeur: elle demeurait cachée dans les plus sombres réduits du Palais du Tiran, honteuse du peu de succès de ses folles entreprises. Sitôt donc que tous ces Monstres connurent l'absence de la Dive, ainsi que le serpent ressort de sa caverne pour chercher à nuire quand il ne voit plus le milan planer dans les airs, de même les Vices commencent à relever leurs têtes orgueilleusés: ils se rassemblent dans le fragile Palais de leur sombre Monarque. La Ruse tente encore de proposer divers stratagèmes, elle n'est plus écoutée. 
Pourquoi, dit l'audacieuse Témérité, recourir à des moyens de surprendre l'ennemi, quand nous pouvons le vaincre à force ouverte? Pourquoi nous servir davantage de l'entremise des faibles mortels? Ils ne peuvent plus retourner dans ces Pays éloignés dont ils auraient pu se rendre maîtres la première fois qu'ils y aborderent: nos flottes ont été brisées, en ferons-nous équiper de nouvelles? elles auront le même sort. Non, ô Puissances de ce redoutable Empire! ne nous arrêtons plus à ces lenteurs; allons nous-mêmes à une victoire aisée; profitons de la mobilité de ces Isles; qu'elles nous servent d'autant de navires; leur légèreté, vous le savez, ne peut être submergée: une tempête peut les diviser etamp; les rompre; mais les morceaux en seront toujours de spacieuses Provinces, couvertes de Peuples nombreux. Arrivés sur les bords du Continent auquel ces terres furent autrefois unies, leurs Habitans belliqueux abandonnant aux flots ces demeures mouvantes pleins du courage que nous leur inspirerons, subjugueront aisément un Peuple timide qui n'ose verser le sang même des plus vils animaux. Ce projet vous parait hardi, sans doute l'exécution en sera d'autant plus glorieuse. Mais toutes mobiles que sont ces énormes portions de la terre, comment pousser ces masses à travers tant de mers? comment gouverner ces prodigieux vaisseaux? comment notre ennemie les a-t'elle séparés des Régions qu'elle habite? comment les en retient-elle éloignés? Ne pourronsnous pas comme elle, implorer le secours des vents etamp; des tempêtes? La Dive qui les gouverne, ne nous a point jusqu'à présent été contraire. Vous le savez ô Puissances guerriéres! compagnes de la Mort; vous, Discorde, Fureur, Vengeance, Terreur, Crainte, n'est-ce pas sur les ailes des Vents que son portés vos traits les plus terribles? * ne sont-ils pas les guides de tous les émissaires de notre puissant Monarque etamp; de l'adroite Imposture? Les Opinions, les Songes, les Visions, les Préjugés ne sont-ils pas portés par ces légers messagers? Vous, tout-puissant Interêt, adoré de tous les mortels, ne sont-ce pas les vents qui ménent vos adorateurs aux extrémités de la terre pour enrichir vos Temples? Si quelquefois ils les font périr, ne sont-ce pas autant de victimes qu'ils vous immolent? n'est-ce pas par leurs mains qu'ont été érigés les murs de ce Palais? Si la Dive à laquelle ils obéissent, vous paraît nous être contraire; si sollicitée par notre ennemie, elle a fait périr nos flottes, c'est moins par haine contre nous, que par un effet de son inconstance naturelle: contente de mouvoir, à son gré, ce globe immense, sa puissance se joue avec indifférence de tout ce qui en couvre la surface; sachons profiter de son aversion pour le repos; prions-la de nous accorder les secours de ses plus robustes Sujets: ils font rouler la terre comme un char léger; ils rassembleront ces Isles éparses, etamp; les pousseront vers la terre ferme aussi facilement que la mer pousse sur ses bords une écume légère. 
Ainsi parla l'insolente Témérité; tous les Monstres l'aprouverent à grands cris: elle part, accompagnée de l'Imprudence. Ces deux intrépides Furies tremblent, pour la première fois, en approchant de la demeure des Tempêtes: elles frémissenr de crainte au bruit épouventable que fait le mouvement de la terre: leur féroce etamp; aveugle courage ne les soutient plus: elles s'avancent d'unpas chancelant vers le trône de la Reine des Mers: elles n'osent presque soutenir ses terribles regards: cependant la Témérité empruntant le langage de la Flatterie, lui adresse ce discours: Redoutable Dive, vous connaissez combien mes compagnes etamp; moi sommes zélées pour votre gloire: Maîtresse des Tempêtes, vous l'êtes aussi de la révolution des Empires; le mouvement de votre sceptre en marque la durée; vous régnez sur toutes les vicissitudes; vous ordonnez celles de la fortune des Peuples comme celles des saisons: Souveraine absolue de tout ce qui se meut, les passions humaines doivent vous obéir aussi-bien que les vents; etamp; comme ils éxécutent vos ordres sur les choses inanimées, c'est nous qui agitons les hommes, etamp; les rendons ennemis d'un honteux repos. Il en est peu que nous n'exposions, soit sur mer ou sur terre, à ressentir les effets d'un pouvoir qu'ils ignoreraient s'ils demeuraient soumis à une tranquille oisiveté. Mais tout étendu qu'est votre domaine sur les mers qui environnent votre trône, il en est encore de soumises à un calme paisible. Vous faites mouvoir la terre entière; etamp; des nations nombreuses, dans une tranquillité profonde, ignorent que vous méritez des autels: nous tentâmes autrefois de leur faire respecter votre nom; mais une Puissance jalouse nous en éloigna etamp; sembla vouloir imposer des bornes à votre autorité suprême. Vengez-vous de cet attentat; daignez, Reine de tout changement subit etamp; effrayant, seconder notre empressement à vous servir; prêtez-nous les secours des impétueux Ministres de vos volontés; ordonnez-leur de rapprocher nos demeures mobiles des lieux d'où nous voulons bannir un repos qui vous offense: il séduit les humains etamp; les soustrait à votre obéissance; il leur fait oublier qu'ils doivent vous craindre.* 
La Dive fut presque'irritée de cet impudent discours; mais méprisant de si faibles ennemis: Allez, leur dit-elle avec un soûris moqueur, dites à votre puissant Monarque etamp; à vos vaillantes Guerriéres, que dans peu je les mettrai en présence de leur faible ennemie. Elle appelle alors les vents les plus furieux; ils s'assemblent autour de leur Souveraine comme un essain d'abeilles: le respect ne leur permet pas d'élever plus haut leur murmure. Chassez, leur dit-elle, ces monceaux de limon etamp; de ponce* qui nagent sur ces mers; poussez-les vers les côtés immobiles des Régions fortunées; mais respectez la magnificence de ces beaux lieux. Toi, dit-elle à leur Chef, vas prendre dans le creux de cette montage de glace, les Monstres qui en font leur retraite, etamp; transporteles dans une presque'Isle de ce Continent, opposée aux rivages contre lesquels tes compagnons vont faire échouer ces masses. Ils te suivront ensuite chargés des dépouilles de ces Isles; vous les assemblerez aux pieds de ma Souveraine. † Ces ordres prononcés, tous les vents déplaient leurs ailes, etamp; font retentir l'air du bruit éclatant de leurs applaudissements; ainsi qu'une troupe de faucons que le chasseur lâche à la poursuite d'une proie, ils partent; le Ciel est obscurci de leur ombre gigantesque; ils environnent la retraite des Vices, ils en enlevent, ils en dissipent les voûtes comme une poussière. La multitude de ces Monstres hideux paraît un tas de reptiles qu'un rocher renversé par un tremblement de terre, laisse à découvert; ils s'agitent, se débattent sans savoir où fuir: alors le Chef des ouragans leur fit un traitement pareil à celui que l'on fait à d'infâmes corsaires: il les enveloppe d'un épais nuage comme de la voile d'un navire, * etamp; les charge sur ses épaules capables de porter le globe de la terre. Achevez, dit-il à ses compagnons, d'exécuter ce que notre Souveraine vous a commandé. Il vole aussi-tôt en leur marquant la route qu'ils doivent suivre pour le venir joindre. Ils réunissent donc leurs forces, etamp; poussent devant eux les Isles dont ils viennent de captiver les Tirans. Ces Contrées auparavant flottantes, mais retenues par la contrariété d'une infinité de courant rapides, franchissent ces obstacles etamp; voguent comme ces spacieux radeaux couverts de gazon, chargés d'éléphans etamp; de soldats, avec lesquels des armées nombreuses traversent le Gange, * ou de même que quand le soleil redonnant le jour au Septentrion, vient déchaîner les mers de Scytie, on voit d'énormes masses d'eaux solides chariées par les flots; c'est de la sorte que nagent ces Isles inconstantes, etamp; qu'elles sont précipitées par des vents furieux, vers des côtes qui les réduiront en de spacieux bancs de sable. Pendant cette rapide navigation, partie des ouragans ravagent les campagnes, déracinent les forêts, renversent les Temples, les Palais, en enlévent les richesses dans leurs tourbillons, les habitants abandonnent leurs maisons, leurs villes, fuient dans les plaines: celles de ces terres dont le fonds n'était que de cendres † ou des superfluités amassées par l'avarice, etamp; dissipées par la prodigalité, disparurent, l'une avec de fourbes etamp; orgueilleux habitants, etamp; l'autre avec ses peuples oisifs; les autres Isles n'étant plus que de rases campagnes dépouillées de tout ornement, comme par les ravages d'un incendie, vont enfin se briser contre les Régions fortunées. Le Ciel, qui ne permet que l'homme soit malheureux que quand il renonce lui-même à son propre bonheur, etamp; qui ne le dépouille de faux biens que pour lui faire tetrouver les vrais dans le sein de la Nature, sauva la plupart des Peuples, en faisant échouer sur les bas fonds de cet heureux Continent, ces masses supportées par les flots; une multitude prodigieuse de ces infortunés quittent les débris de leur naufrage, etamp; se répandent sur ces bords fertiles, dont les Habitans s'empressent à les secourir avec humanité. 
Les vents alors modérant leur violence, s'éloignent de la surface des terres, etamp; volent, chargés de leur butin, où leur Chef leur a ordonné de se rendre. Là dans une plaine spacieuse etamp; élevée, champs couverts d'une verdure perpétuelle, émaillés de fleurs richement colorées, qui ne se flétrissent jamais, etamp; environnés des avenues qui conduisent aux jardins enchantés de la Nature etamp; de la Beauté, dont on découvre les magnifiques perspectives: au milieu, dis-je, de cette plaine riante, séjour digne de l'immortalité, arrivent les Géans aîlés; ils y perdent leur humeur impétueuse etamp; turbulente; ils retiennent, par respect, leur souffle bruyant; ils n'emplaient leurs forces qu'à accumuler, par les ordres de leur Général, le prodigieux butin qu'ils ont enlevé; ils en forment une montagne élevée: alors sur ce tas d'or, de pierreries, de vases précieux, de riches étoffes, mêlés d'armes de toutes espèces, etamp; d'une multitude innombrable de frivoles écrits, ils jettent, en riant, tous les Vices chargés de pesantes chaînes. Sur le sommet de cette pile sont placés, avec le Monstre à mille têtes etamp; autant de bras, l'insolente Propriété, le Mensonge, l'Avarice etamp; la Ruse, enchaînés des mêmes liens. Plus bas sur des lambeaux poudreux de volumes déchirés, d'habits de Théâtre etamp; de Pantomime, sont liées avec les peaux infectes de leurs serpent, l'hipocrite Imposture, la Superstition, l'Enthousiasme fanatique, avec la honteuse Stérilité, la Débauche lassive, la Gloutonnerie, la Paresse, l'Orgueil avide de déférence, de respect etamp; d'obéissance aveugle. On a arraché à tous ces Monstres le masque enduit d'un fard religieux etamp; modeste qui couvrait leurs affreux visages. Autour d'eux sont jettés de petits fantômes sous une infinité de formes différentes, entortillés de toiles d'araignées; ce sont les Visions, les pieux Stratagêmes, les secrétes Cabales, les vains Scrupules, les artificieuses Apparences, les Prétextes spécieux, une Curiosité souple etamp; insinuante qui sonde les cœurs pour connaître etamp; profiter de leurs faibles. Les Ministres de la Dive des Mers ajoutent, en raillant, à cette bizarre multitude de vermines, les folles Opinions etamp; les vains Préjugés, dont il serait infini de décrire les difformités. A l'autre côté de cet infâme groupe, ils attachent sur des débris d'armes, de chariots, de tronçons d'épées, de piques, de poignards etamp; de javelots, la Discorde, l'Envie, la Haine, la Vengeance, la Perfidie, l'Ambition, la barbare Fureur des combats, le Despotisme, la Tirannie, la Gloire, le Faste, l'Orgueil: ils les chargent des jougs qu'ils imposaient aux mortels, etamp; associent à ces fiers ennemis des nations, les misères dont ils les accablaient auparavant, l'Indigence couverte de haillons, la Crainte, la Terreur, l'Esclavage etamp; le Désespoir furieux; tous ces Monstres presque'expirant exhalent encore des gouffres de leurs bouches impures, des vapeurs noires etamp; mortelles, pareilles à celles que vomissent des volcans. 
Cependant la Dive qui préside au mouvement de la terre, tournait les Régions, où elle fait ériger ces trophées à l'auguste Vérité, vers les premiers rayons de son trône brillant: * une large bande de ces traits lumineux s'étend du centre du monde vers les bords de l'horizon de ces beaux lieux. Sur cette route éclatante la Souveraine des Dives bien-faisantes † traverse en un instant l'espace immense qui sépare l'astre du jour de l'habitation des mortels; elle arrive aux champs de sa victoire. 
O Reine incomparable de la réalité des Etres! ô toi, Existence immuable de leur souverain Amour! qui peut, sublime Vérité, dignement décrire tes divins attraits? toi, l'ornement etamp; l'éclat de la lumière même, peut-elle, dans un objet chéri, montrer à l'Amant le plus passionné rien qui égale tes charmes ravissant? Ton front est le trône d'une majesté infinie; tes yeux, une source de splendeur etamp; d'évidence; leurs regards sont ceux de la Providence même; ta bouche est le sanctuaire de ses sacrés oracles, etamp; ses sons mélodieux sont le principe de toute harmonie; ton cœur est le foyer ardent de l'amour vivifiant du Créateur pour ses créatures; ton sein fécond est l'inépuisable origine de toute félicité; tes mains bien-faisantes sont les artistes de tout ordre admirable; etamp; tes pieds, l'inébranlable appui de l'Univers. 
Si-tôt que cette Dive adorable parut dans ces lieux, toutes celles qui les habitent accourent autour d'elle, transportées de joie: elle s'avance sur son char radieux; à ses côtés sont assises la Nature etamp; la Beauté; le tendre Amour la suit immédiatement, accompagné des Jeux etamp; des Ris, donnant les mains à l'Humanité etamp; à la naïve Candeur: le restes des Dives environnent cette auguste troupe. Sitôt qu'elle fut proche de l'affreux monceau des Monstres enchaînés: Vous allez voir, dit la Vérité, disparaitre ces objets odieux. A l'instant un éclair partant de ses yeux, embrasse cette masse aussi rapidement que le feu prend aux matières les plus combustibles; de vastes tourbillons de flamme s'élèvent à perte de vue, etamp; voltigeant comme celle d'un flambeau prêt à s'éteindre, disparaissent avec une épaisse fumée qu'emportent les vents en retournant dans leurs demeures. 
A la place de ce bucher des Vices, paraît une Piramide d'or: celles que vante l'Egypte, n'ont rien de comparable à sa grandeur, son sommet est plus élevé que les plus hautes montagnes de la terre, etamp; sa base occupe autant de place que l'enceinte d'une grande ville.* 
En réduisant en poudre tes faibles ennemis, dit la Vérité à la Nature, j'érige ce monument éternel de ta vengeance: j'ai aussi affaissé etamp; applani les montagnes qui fermaient l'isthme qui joint ta demeure à l'Empire que tu protéges: * ses Peuples etamp; ses Rois viendront librement ici pour y apprendre, non à être heureux, mais à l'être constamment, etamp; à accroître leur bonheur. Quant aux Nations des Isles infortunées, qui ne sont plus que du sable, affranchies de toute autre passion que du désir de leur conservation, je les ai toutes disposées, ainsi que l'homme qui vient de naître, à n'obéir désormais qu'à tes lois. 
Sois maintenant libre, douce etamp; paisible Humanité; ne forme qu'un corps organisé par les accords d'une unanimité parfaite; que la variété infinie de désirs, de sentiment etamp; d'inclinations, se réunisse en une seule volonté; qu'elle ne meuve les hommes que vers un unique but, le bonheur commun; que semblable à la lumière, cette félicité s'étende également à tous. Sois la Mere commune d'une famille heureuse; que rien n'appartienne qu'à toi; qu'une multitude de bras rassemble dans tes trésors les fruits de l'abondance, etamp; les ouvrages de l'industrie; qu'ils y reversent sans cesse plus que n'y peuvent puiser les besoins de la Nature. 
Dive de la raison, tu ne seras plus asservie à l'incertitude d'une foule d'opinions absurdes ou honteuses; tu ne seras plus obsédée d'une foule de préjugés insensés; tu ne seras plus tiranniquement forcée de renoncer à tes propres lumières pour admettre, ou pour concilier des contrariétés révoltantes; tes yeux ne seront plus fascinés des fausses apparences de l'illusion; nuls nuages ne t'empêcheront plus de distinguer sûrement l'évidence réelle de celle qui te laissera entrevoir* tout ce qui peut être véritablement digne de ton divin Auteur. 
Vous, Filles de cette Intelligence, vous ne serez plus occupées de vaines recherches, de questions folles etamp; risibles: la Nature vous mettra sous les yeux une infinité d'objets dignes de votre attention: vous en développerez les voiles, vous pénétrerez ses secrets jusqu'où elle vous les laissera accessibles; vous en instruirez les hommes; vous leur apprendrez à jouir de ce qu'ils admireront; vous travaillerez de concert avec les Arts etamp; la Beauté, à orner leur demeure, etamp; à diversifier leurs plaisirs. 
Vous, Vertus affranchies de toute contrainte, redevenez ce que vous fûtes autrefois, les disciples de la Nature, etamp; les compagnes fidèles de l'Humanité; ne tirez que de ses tendres sentiment vos préceptes etamp; vos motifs. 
Toi, qui présides aux hommages que les mortels rendent à la Divinité, trop long-temps esclave des Monstres qui la feignaient semblable à eux-mêmes, tu n'érigeras plus des Temples au Monarque des Cieux: l'Univers est le moindre ornement de son sceptre: tu es moins destinée à lui faire rendre de vains honneurs, qu'à porter les hommes à exécuter ses intentions: fais qu'ils s'aiment, qu'ils s'entre-aident comme fils d'un même père: touchés des bienfaits réciproques, pourront-ils méconnaître ceux de la Cause première?* Ce seul culte lui est agréable. Tu n'auras point d'autres autels que les cœurs; tu n'auras point d'autres prêtres que les Plaisirs etamp; les Dives qui instruisent les hommes des merveilles de la Nature: chaque objet de leur admiration est une strophe de l'hymne immortelle que chantent les admirateurs en l'honneur du Tout-Puissant: chaque sensation agréable est un parfum que ces Ministres ne cesseront de te fournir, ô Dive d'une éternelle réconnaissance! etamp; tu ne cesseras de le répandre sur tes sacrés foyers: tu ne seras plus nommée le joug des cœurs, † la chaîne des volontés etamp; des consciences, mais leur vie etamp; leur mouvement. 
Viens, continua la Vérité, parlant à une autre Dive qui se tenait éloignée, les yeux tristement baissés; elle avait le front ceint d'un diadème enrichi de diamants, sa robe d'une étoffe précieuse, en était toute brillante elle portait d'une main un sceptre d'or, etamp; de l'autre une épée: Approche, lui dit la Dive législatrice; tu ne fus jamais malheureuse que parce que la Flatterie t'empêcha mon accès. Crois-tu, suprême Arbitre du gouvernement des Peuples, que détruisant les Monstres, qui corrompant les hommes, te forçaient d'exercer par la crainte etamp; le châtiment, un pouvoir tirannique; penses-tu, dis-je, que j'aie prétendu te dépouiller de ta puissance? Non, je ne l'ai qu'affermie. On ne te désobéïra plus; on te redoutait; tu seras chérie comme la tendresse d'un père: de vils adulateurs te fascinaient les yeux sur tes vrais avantages; ils t'arrachaient cette autorité que tu regrettes; ils en profitaient, etamp; ne t'en laissaient que la honte. Combien de fois n'as-tu pas gémi sur le trône, quand ton cœur s'ouvrant aux sentiment d'humanité, au désir de répandre des bienfaits, un pompeux esclavage te lioit les mains? Toute-puissante lorsqu'il fallait punir ou opprimer, qu'elle était ta faiblesse pour récompenser? Combien pour un heureux en laissais-tu dans la misère, ou faisais-tu d'infortunés? Vas, romps ce fer cruel; je vais te faire connaître tes véritables droits etamp; les titres éminent de ta grandeur. 
L'Adulation, dont les respects ne sont que d'injurieux mépris, les louanges de sanglantes railleries, etamp; la soumission des pièges tendus pour te surprendre, te nommait image de la Divinité, etamp; voulait te faire ressembler à ses infâmes idoles; etamp; moi Vérité, je vais t'apprendre ce que c'est que ressembler au Monarque surprême. Sache qu'en quelque sorte il est moins grand par sa puissance infinie, que par sa bonté: celle-ci ordonne, la première exécute: elle a fait toutes ses créatures intelligentes, égales, également dignes d'être heureuses; * imite-la, maintiens cet ordre, perpétue ce bienfait, oblige l'Humanité entière, en rendant son bonheur constant. Quelle sera la multitude de tes courtisans zélés etamp; sincères? quelle sera l'étendue de ton Empire? Sois la protectrices de tes Compagnes, fais observer uniformément leurs leçons faciles etamp; leurs préceptes aimables. Cette uniformité que tu régiras d'un clin d'œil, fait l'essence de tonpouvoir: muni des attraits invincibles d'un bien manifestement reconnu, qui pourra lui résister? Il sera aussi possible de voir où il n'y a plus de maux ni de forfaits, des fils attenter à la vie de l'Auteur de leurs jours, que de voir un ambitieux conspirer, ou des Sujets rebelles soulevés contre toi. 
Vous, douce Parenté des cœurs, Amitie tendre etamp; prévenante, Amour ardent etamp; délicat, je ne vous prescris rien; exercez sur les créatures tous vos charmes; partagez avec moi l'autorité que m'a donné la Providence. 
Après ces discours pleins d'une énergie victorieuse, la Vérité retourne sur le trône éclatant, d'où elle ne cesse d'éclairer les Dives auxqu-elles elle laisse le soin de gouverner les humains. Ce qu'elle venait de prononcer, était écrit en caractères plus durs etamp; plus brillant que le diamant, sur le riche trophée, qui venait de s'élever à sa gloire du milieu des cendres impures de tous les Vices. 
Chaque face spacieuse de la base de cette Piramide incorruptible, était ornée de plusieurs quarrés de magnifiques peintures. Dans le premier, la Perspective épuisant les secrets de son art enchanteur, s'était efforcée de renfermer dans un espace infini, une étendue presque'immense: en effet, l'œil se perdait dans cette profondeur parsemée d'une infinité de centres embrasés, autour desquels roulaient, avec ordre, plusieurs Globes: † il semblait que tous ces points, auparavant centres d'un repos immobile, fussent devenus, par une éruption subite, autant d'appuis d'une force divisée etamp; dispersée çà etamp; là, qui s'était emparée de ces divers fondemens. L'activité rapide de cette Puissance était marquée par des traits éclatant, lancés de toutes parts du milieu de chacun de ses domaines: par-tout où elle s'était établie, elle repoussait les corps environnans, les tenait éloignés de ses trônes, etamp; suspendus à des distances proportionnées à la surface qu'ils présentaient à ses efforts. Mais soit que ces masses tendissent d'elles-mêmes à rétourner vers les lieux d'où elles venaient d'être chassées avec le repos, ou soit que leur indifférence les livrât à une multitude d'efforts contraires qui les retenaient suspendues, ces corps trouvant à chaque instant une résistance égale à leur poids, étaient par de continuels détours contraints de rouler dans des courbes d'une vaste circonférence; leurs révolutions marquaient la durée des temps. Les grandeurs etamp; les distances de ces astres errant étaient représentées par de justes proportions: on remarquait entre les plus petits l'habitation des mortels, etamp; cette petitesse faisait naturellement conjecturer que les plus spacieux de ces corps n'étaient pas sans spectateurs des diverses Contrées de ces plaines azurées. 
Au bas de ce tableau étaient tracées les positions, les aspects divers de ces astres par rapport à la demeure des hommes, etamp; ces combinaisons les avertissaient des temps de leurs travaux, de leurs délassemens etamp; de leurs plaisirs. 
Plus loin la terre auparavant presque'imperceptible, paraissait se rapprocher tout-à-coup, enveloppée de l'air qui l'environne: une teinte extrêmement légère, marquait la finesse de ce fluide dans lequel nageaient les méthéores; on voyait naître etamp; se rassembler les exhalaisons qui les formaient: plusieurs traces très-déliées annonçaient le cours etamp; la direction des vents; des signes particuliers marquaient leurs saisons etamp; leur durée: à travers cette gaze s'appercevaient les mouvement de la surface des mers etamp; des fleuves, avec les Isles etamp; les Continens qu'ils arrosaient. 
A côté, ce même Globe ouvert en des parts égales, coupées en différents sens, faisait voir avec la profondeur des mers, l'intérieur de la terre: on distinguait les couches qui composent ce solide, les creux etamp; les cavités qu'elles laissent entre elles, etamp; les richesses qu'elles renferment: on pouvait remarquer les mouvement secrets des eaux; comment des entrailles échauffées de cette mère commune vers la surface molle etamp; tendre dont elle couvre etamp; fomente les racines, s'élevaient les sucs nourrissiers des plantes, etamp; par quel artifice l'air les faisait monter dans leurs canaux; comment sa mobilité rassemblant les vapeurs, en répandait ensuite les favorables influences sur l'extérieur des campagnes; les deux élémens transparent * montraient aussi la variété infinie de leurs Habitans. 
Sur la seconde face de la base de cet obélisque précieux, la peinture avait développé en forme de superbes tapis, les ornement dont les saisons revêtent la terre; sur ces riches vêtements étaient représentées, par ordre, les différentes sortes de plantes, avec les caractères qui les distinguaient, etamp; les progrès de leurs accroissemens: près d'elles paraissait une multitude d'animaux de toutes espèces, que l'on reconnaissait autant aux différentes marques de leurs instincts, qu'à l'exactitude des traits qui les figuraient. 
Enfin, les deux autres côtés de ce support étaient couverts de tout ce qu'offre de plus merveilleux à l'esprit etamp; à l'industrie des hommes cette science qui renferme toutes les autres, cette émanation pure de l'évidence, mère féconde des beaux arts, qui mesure, pése, nombre etamp; combine tout ce que renferme l'Univers, qui dispose, à son gré, de l'étendue etamp; de l'infini même, * pour laquelle rien n'est inaccessible: elle régit le mouvement; elle l'assujettit à ses lois; tous les élémens la servent etamp; lui obéissent: ici sont rassemblés tous les traits qui marquent les propriétés des figures, les rapports des grandeurs etamp; tous les objets de ses sublimes spéculations; là sont tracées toutes ses opérations miraculeuses, avec l'ingénieux appareil de tous les moyens qui la rendent maîtresse de donner de nouvelles formes à la matière, de l'organiser etamp; de la faire agir comme si elle était douée d'intelligence. 
Tels étaient les excellent ornement de la Piramide, digne ouvrage de sa divine Architecte: son éclat éblouissant avait de fort loin servi de phare au vaisseau qui portait Zeinzemin. Les vents faisant échouer les Isles infortunées, avaient, par les ordres de leur Souveraine, laissé tranquille l'espace des mers que traversait cette barque: les seuls Zéphirs la conduisirent heureusement dans un golphe qui séparait une partie de la presque'Isle des Dives du Continent. Le Prince ne reconnut point ce rivage; mais si-tôt qu'il y fut abordé, il s'empressa d'aller avec son ami Fadhilah, reconnaître la merveille qu'ils appercevaient; leurs autres compagnons restèrent à bord. Arrivés aux pieds de la Piramide, leur étonnement fut égal à la richesse de la matière, à la magnificence des décorations de cet édifice; etamp; des lieux qui l'environnent: ils ne peuvent rassasier leurs regards errant; ils les fixent, enfin, sur les objets qui ont le plus d'attrait pour le Sage. 
Le Prince reconnut, avec joie, les lois que respectent ses Peuples. Son Ami lui explique les divers sujets des rares peintures qui les accompagnent, comme autant de récompenses promises aux nations qui observent ces préceptes divins. Ah! s'écrie Zeinzemin, que les miens ne possédant-ils les trésors de ces excellentes connaissances! 
Après avoir long-temps contemplé avec ravissement ces beautés, surpris de n'apercevoir aucune trace d'habitation dans ce séjour enchanté, ils le quittent en soupirant; le seul amour de la Patrie en arrache Zeinzemin. Descendant de ce lieu élevé, pour retourner vers leurs compagnons, ils aperçurent le fond du golphe etamp; l'isthme qui joignait cette Terre à un autre Pays: Passons, dit le Prince, sur le bord opposé, peut-être apprendrons-nous quelle Nation est voisine de ces jardins délicieux; sans doute que ce lieu respectable n'est fréquenté que les jours de plaisirs, etamp; lorsque ces heureux Citoyens veulent s'instruire des œuvres du Tout-Puissant, etamp; des devoirs humains. 
De retour près de leurs compagnons, ils les trouvèrent aussi empressés qu'eux à traverser le trajet; ils lévent l'ancre: Zeinzemin plein des idées dont il est épris, ne cesse d'exalter ce qu'il vient d'admirer: ils atteignaient presque l'autre rive, quand le plus jeune de ses conducteurs parla ainsi: Permettez, Seigneur, que je vous récite mes découvertes. J'ai été, pendant votre absence, à l'aide de la chaloupe, reconnaître le Pays où nous allons descendre. M'étant avancé quelques milles dans les terres, j'ai rencontré une troupe de personnes que j'ai reconnu être de nos Compatriotes: ils marchaient vers une habitation spacieuse: je me suis mêlé parmi eux: on nous a introduits dans le lieu des assemblées publiques, où étaient cent vieillards, ou plutôt cent rois, non par la magnificence de leurs vêtements, mais par la majesté de leurs personnes. A côté d'un d'entre eux qui n'était distingué des autres que par les égards que ses égaux avaient pour lui, était assise une Princesse d'une rare beauté, qui paraissait être sa fille. Un de ceux avec lesquels j'étais, parla ainsi à cette respectable assemblée: Seigneurs, les Peuples des Provinces maritimes de ce florissant Empire ont secouru avec une humanité que nous ne cessons d'admirer, la multitude de malheureux que le Ciel irrité, ou plutôt sa clémence a jettés sur ces bords fortunés. Mes compagnons m'envoyent vous supplier, grands Princes, de les compter au nombre de vos Sujets: daignez, pour que nous ne soyons plus à charge à nos bienfaiteurs, nous accorder pour asile quelques Contrèes où nous puissions subsister de notre travail; faites que devenus Concitoyens, nous contribuyons de toutes nos forces à l'utilité commune. 
Celui que l'on estimait le plus sage leur fit, au nom de tous, cette courte etamp; obligeante réponse: Dites à ceux qui vous envoyent, que les biens de la Nature sont communs à tous les hommes qui n'ont qu'une même Patrie. Mais pour qu'un trop grand nombre d'habitants n'occupent pas un terrain insuffisant pour fournir à leurs besoins, ils seront distribués par familles dans toute l'étendue qu'occupe la nôtre, etamp; n'en feront plus qu'une avec elle; du reste, qu'ils se conforment à nos mœurs. 
Grand Roi, ajouta celui qui faisait ce rapport, la Divinité va récompenser le procédé généreux de ces Peuples humains; elle leur rend votre Personne chérie, etamp; ce vaisseau touche les bords de votre Empire. Zeinzemin, comme au sortir d'un songe, ne peut croire ce qu'il entend; ses compagnons le lui confirment tous en embrassant ses genoux; ils l'assurent que le sage Adel etamp; la divine Zavaher présidaient à cette illustre assemblée. A ces mots il les relève, les embrasse avec tendresse, etamp; prend terre avec eux, en tressaillant de joie; son excès ne lui laisse proférer que ces mots: Hâtez-vous, chers Amis, de venir partager mon bonheur. 
