year=1754
title=Amilec, ou la Graine d'Hommes qui sert à peupler les planètes
text=OU LA GRAINE D'HOMMES. 
Il y avait sept heures que j'etois enfermé dans mon Cabinet. Je m'y tenais opiniâtrement colé sur un Volume assez ample, où il est parlé de la génération. Je le parcourus avec toute l'avidiré dont est capable un homine qui ne sait rien, et qui brule d'apprendre. 
Que me resta-t-il de cette étude ? Ce qui reste de toutes celles de ce genre: des doutes. Rebuté de ce pénibleexercice, aussi ignora : "que je l'étais auparavant, je jett. là le volume , et me voilà à invectiver contre tout ce qui s'appelle Physicien, Naturaliste, Médecin, Philosophe, etc . 
O homme, in'écriai-je , que ta raison est défectueuse, que ta pénétration est peu active, que ta science est bornée! Tu entres par une voie obscure dans la vie, et tu n'en sors que pour te plon dans une nuit encore plus profonde. Tu te trouves sur la terre, fans savoir comment on t'y 2 placé, tu y restes sans savoir quand tu la quitteras; tu la quittes, sans savoir où tu vas. Dans toi tu ne connais rien, hors de toi tu ne connais pas davantage. Tu te léves pourtant quelquefois au milieu de nous, comme un ger a Pédant au milieu d'une troupe d'enfants: » Qu'on se taise, dis» tu, et qu'on m'écoute; je vais prendre la chaîne des Etres et la parcourir d'un bout à l'au" tre; je vais dévoiler la Nature, et vous faire voir quelle est la fabrique des plantes, des ani» maux, des hommes, du monde . 
Hé-bien! parle, nous t'écoutons . 
Mais à peine as tu fait un pas, que tu te trouves environné de ténèbres; tu te donnes pour guide , et tu t'égares à chaque instant; tu prétends nous faire voir la vérité, et tu ne nous montres que des chimères. 
La barriére était ouverte , le champ était valte, j'aurois sansdoute porté fort loin ces réfle. 
xions. Mais au milieu de ma boutade philosophique, un sentiment de lallitude se répandit subitement sur toutes les parties de mon corps, mes paupiéres affoiblics se fermèrent, ma têre. appesantie tomba sur un tas de volumes in folio qui était à côté de moi : je m'endormis ; je fis plus, je rêvai. 
Je crus voir venir à moi un jeune homme d'une taille extrêmément avantageuse, et qui avait dans la physionomie quelque chose au-dessus de l'humanité. 
Je m'appelle AMILEC, me dit-il: je suis le Génie qui préside à la multiplication de l'espèce humaine. J'ai remarqué les embarras où tu viens de te trouver au sujet de la génération ; j'ai eu pitié de ta peine, et j'offre de te donner sur ce point tous les éclaircissement que tu peux souhaiter. 
Je voulus lui marquer toute la réconnaissance que je devais à tant de bonté. Soit étonnement ou mal-adreffe , je m'embarquai dans un assez mauvais compliment, qu'heureusement il ne me donna pas le temps d'achever. Tréve de cérémonie, reprit-il : puisque tu veux t'instruire, prête feulement con attention. 
Il est dans la Nature des Phénomènes uniques, continua Amilec, et il en est d'autres qui so ressemblent en beaucoup de cho ses. Les premiers ont des ressorts particuliers; les feconds ont des causes communes , et s'opèrent à peu près de la même manière. 
De tous les Etres qui t'environnent l'homme seul réfléchit, raisonne, agit conséquemment. Il y a donc dans lui un ressort, un principe particulier, qui pour être aprofondi, doit être examiné dans lui-même, sans qu'on en puisse trouver aucun exemple ailleurs. 
Mais, ainsi que l'homme, l'animal a du mouvement; il voit, il entend, il est sain et malade: Voilà autant de phénomènes qui se ressemblent dans l'homme et dans la brute. La cause est donc générale, le reffort commun ; qui le connoitra dans l'un, le connaitre dans l'autre. 
De plus, comme les hommes et les animaux, les plantes naissent, vivent, meurent; comme eux, elles croisfent et multiplient; tout cela est commun aux uns et aux autres, tout cela doit donc suivre certaines règles générales, dont les variations ne sont pas un objet. Ainsi, quand on saura comment s'exécute la génération des plantes, on saura à peu de choses près, comment s'opére celle des hommes et des animaux. En général les plantes viennent de graine : les hommes et les animaux doivent en venir aufli. 
Les graines des végétaux se font principalement remarquer dans deux sortes d'endroits. Dans les fleurs ou les parties de la fructification, qui en sont comme le réservoir ; et dans de petites cavités, de petits vides, qui se rencontrent entre le corps de la ou plante et son écorce: Celles qui se trouvent dans les fleurs y sont fécondées, , y croissent, y mûrifsent, et tombent ensuite , sont cueillies par les hommes. Celles qui se trouvent dans les petites cavités à la surface de la plante, font plus de progrès, elles s'y développent, et donnent bientôt naissance à d'autres petites plantes écussonnées en quelque forte sur la première, et qu'on appelle rejetons. Autour de ces rejetons, et par la même méchanique, il en naîtra plusieurs autres: et ainsi succellivement. 
On voit par-là que ce qu'on nomme un arbre, un chêne par exemple, n'est pas un chêne unique, mais un amas de plusieurs Chênes entassés les uns sur les au très. Tel est le progrès de la végération , telle est dans les plantes la destination des graines. 
Si les animaux étaient faits pour rester immobiles, comme les plantes, l'accroissement et la multiplication des uns et des autres s'exécuteroient précisément de la même manière. Mais les animaux doivent se mouvoir, doivent agir. Il ne faut donc pas que sur un animal il s'implante plusieurs Hutres animaux, comme sur une branche il s'implante plusieurs autres branches : cela ne pourrait se concilier avec le mouvement que chacun d'eux doit avoir. 
Cependant par une juste conféquence de la règle générale, il se trouve des germes dans les ani maux, comme il s'en trouve dans les végétaux. Ces germes se font principalement remarquer , ou dans des réservoirs particuliers, qui sont aux animaux ce que les fleurs sont aux plantes : ou vers la pear, qui pareillement est aux animaux ce que l'écorce est aux arbres. Les premiers se développent lorsqu'ils sont fécondés par l'approche des deux genres ; il s'en forme d'autres ani lieu que ceux qui se rencontrent à l'habitude du corps, bien loin de s'y développer, y prennent fi peu de volume, que l'ail humain aidé du meilleur microscope peut à peine les apercevoir. Ils y restent quelque temps, tombent ensuite, ou se répandent dans l'air. 
maux : au Ce qne nous disons en général des animaux, doit s'entendre en particulier de l'espèce humaine. Il se trouve dans le corps humain germes, des graines, des rudimens d'hommes. Il y en a dans le réservoir qui leur est destiné dans les deux sexes: il y en a d'autres qui s'échapent par les pores des de la peau. 
Mais ces germes, ces graines, ces rudimens échapés aux hommes et aux femmes, auroientils pareillement échappé à leur destination? Deviendroient-ils absolument inutiles, dès l'inftant qu'ils se seraient portés à l'extérieur du corps ? La Nature est trop æconome pour souffrir une perte de cette conséquence. 
As Nous sommes une troupe de Génies, dont l'einploi est de sauver la plus grande partie de ces sortes de graines . On m'a confié en particulier celle des honmes et des femmes, et l'on m'a subordonné nombre de Génies, qui, sous mes ordres, travaillent à la récueillir. 
Nous sommes à vôtre égard ce que vous êtes à l'égard des plan Vous autres hommes, vous femez, vous cultivez , vous recueillez des fruits ; nous autres Génies, nous semons, nous cultivons, nous recueillons les graines d'hommes. Et comme un Jardinier ne réserve en graine que les meilleures et les plus belles plantes de son Jardin; de même nous ne récueillons de graines hu tes. 
mairies que celles qui nous sont fournies par les hommes et les femmes du mérite le plus distingué. 
Au reste ne t'informe point de la nature de ces germes, non plus que de l'usage que nous en faisons: je ne tarderai pas à t'en instruire.--Sortons seulement de ce Cabinet; j'ai eu soin d'aiguifer ta vüe, tu vas voir travailler à la moisson des germes humains. 
A ces mots Amilec fortit, et je le suivis. A peine avions-nous fait deux pas, que je vis à peu de distance de nous, cinq ou fix Génies occupés à recueillir la graine d'hommes. 
Imaginezvous un Physicien, qui avec toute l'attention et la sagacité pollible, s'occupe à fonder le duvet peu près qu'il aperçoit sur l'aile d'une mouche ; telle était à l'attitude de chacun de cesGénies moissonneurs. Il n'y avait pas moyen de s'empêcher de rire; j'allois éclater : j'en fus détourné par Amilec. 
A ta gauche, me dit-il, tu vois unGénie qui recueille la graine d'un Officier qui , après un imûr examen , a cru enfin qu'il n'était pas indigne d'un Militaire de penser; et qui en conséquence employé à l'étude ces temps de repos que les autres donnent à la diffipation, souvent à la débauche. 
Plus loin on recueille précieusement la graine d'un homme qui ne va prendre part à la joie de ses amis, que quand il y eft in vité, et qui court de lui-même partager leur tristesse , et leur donner, sans les offrir, les fecours dont ils ont besoin. 
A ra droite on recueille la graine du Gouverneur d'un Grand Seigneur. Il s'applaudit de ses soins et des heureuses dispositions de son Eleve ; il n'a employé que dix ans à lui apprendre à se taire. 
Vois - tu ces trois Génies occupés autour de cette jeune personne? Devinerois-tu bien pourquoi j'en fais cueillir si soigneusement la graine ? Cela me paraît fimple, répondis-je; voilà une des plus belles femmes qu'on puisse voir , ce serait dommage d'en perdre un seul germe. Si la beauté est un trésor , 'répliqua me. 
Amilec, c'en est un que la vettu seule apprétie. Ne t'imagine pas que ce soit précisément pour deux beaux yeux que j'occupe trois Génies autour de cette fem Mais elle est mariée depuis cinq ans, elle a de l'esprit, de la beauté, de la jeunesse,enfin elle eft deParis,et elle a toujours été fidèle à un Mari qu'elle n'aime pas. 
En portant la vue de côté et d'autre, j'apperças un Génie moissonneur qui s'employait à cueillir de la graine de Petit-Maître. Eh, quoi ! Seigneur Amilec, dis-je avec étonnement, quel est votre but ? quelle provision faites-vous là ? où voulezvous transplanter cette engeance ? Nulle part, répondit Amilec: ce n'est point dans cette vue que je fais ramasser les graines de PetitMaître. Mais quoique je me garde bien d'en réserver aucune , elles ne laiffent pas de m'être utiles à quelque chose. J'ai trouvé un secret pour épurer la graine de femme. Je fais jeter dans une boëte pleine de graines féminines huit ou dix de Petit-Mai germes tre: il s'excite aulli-rôt un mouvement inteftin des plus violence. Quand il s'est apaisé, et que tout est en repos, on trouve dans la boëte, autant de gros pelotons, qu'on y avait jeté de germes de Pecit-Maître. Chaque peloton s'est formé par une multitude de graines de femmes qui se sont jettées autour d'un de Petit-Maître, et qui s'y sont accrochées les unes aux autres. Je germe fais ôter ces pelotons; et je mets en reserve le peu de graine qui reste dans la boite. 
Les graines humaines, continua Amilec, ont chacune suivant leur espèce, des propriétés singuliéres, dont toi-même tu auras bien-tôt lieu d'être surpris. Par exemple, la graine de gens de Robe est pourvue d'une qualité corrosive extraordinaire. Si je n'avais le soin de faire jeter dans la boëte où elle est renfermée quelques germes de Plaideurs, pour amuser cette vertu famélique, je n'en pourrais conserver aucune; elles se rongeroient plutôt les unes les autres, que de ne pas ronger. 
Entre autres la graine d'Avocat a encore cela de particulier, qu'étant une fois mise en mouvement, au lieu de se porter comme tous les autres corps naturels, a décrire une ligne droite, elle tend fans cesse à décrire des lignes courbes et paraboliques. 
Depuis long-temps j'avais observé que la graine de Chirurgien présentée à celle de Médecin prenoir un mouvement d'effervescence des plus violence. Aussi a-t-il resulté de ce choc (suivant les règles de l'art) une graine amphibie, qui, comme tu sais, tient et de celle de Médecin et de celle de Chirurgien, mais qui est pire que l'une et l'autre. 
Si j'entrais dans le détail de toutes les propriétés des germes humains, je ne finirois jaunais. Je veux te faire voir mon magasin; partons : chemin faisant je t'in ruirai de ma million, de mes travaux, de l'usage que je fais de la graine d'hommes. En achevant ces mots, Amilec s'élança avec légèreté dans l'air ; je me sentis, non sans étonnement, transporté à ses côtés; nous ne marchầmes pas, nous volâmes vers le magasin. Le croiras-tii, reprit Amilec, multitude innombrable de Tourbillons, de Soleils, de Terres habitables, qui composent ce vaste Univers, tout cela, (non tu ne le croiras jamais) tout cela a été autrefois contenu dans un grain dont la grosseur égalait à peine celle d'un pois. Le développement s'en et fait peu à peu, mais il n'est pas encore terminé. 
cette Il est bien des Mondes que l'on peut comparer à de jeunes plantes qui ne commencent, pour ainsi dire, qu'à germer. 
Ces amas d'Eroiles, ces taches blanchâtres que vous autres habitants de la Terre apercevez dans la yoûte des Cieux, et que vous appellez voies de Lait, ne sont autre chose que des paquets de petits Mondes, qui ne sont sortis de leur coque, que depuis soixante ou quatre vingt siècles. Ils vous paraissent fort rapprochés les uns des autres, et ils le sont en effet, parce qu'ils n'ont pas encore pris beaucoup d'accroissement, et qu'en conséquenceils occupent assez peu d'espace. 
Bien plus, notre Monde en particulier, notre Tourbillon, quoiqu'entièrement développé, n'a pas encore atteint à la dernière perfection. Les Planeres sont, comme personne ne l'ignore, autant de terres habitables; mais il leur faut un certain degré de maturité, pour qu'elles puissent être peuplées, et toutes ne sont pas encore parvenues à ce degré. Ces différentes Terres sont comme autant de grosses pommes, qui quoiqu'attachées au même arbre, ne mürissent pas toures à la fois. 
Mercure étant le plus proche du Soleil, a mûri le premier ; ensuite Venus, puis la Terre. Dès que Mercure fut mûr, j'y fus député avec les germes primordiaux des hommes. Parvenu a à cette Planete, je semai, je cultivai, je recueillis de nouvelles graines d'hommes. Ensuite je passai dans Venus, quand j'eus appris par le moyen de quelques Couriers, que j'y avais envoyé pour reconnaître le Pays, que fa maturité était parfaite. Je sémai de nouveau, je peuplai cette Planette, je fis une nouvelle provision de graines. Enfin je partis de Venus il y a environ sept à huit mille ans, et j'arrivai sur la Terre où j'ai continué de femer. et de moillonner. Maintenant je suis sur le point de partir pour Mars , dont la maturité s'avance fort; de-là j'irai m'établir dans Jupiter ; enfin je finirai ma carrière par Saturne, qui, d'ici à plus de dou ze mille ans, ne sera en état d'être habité. 
ouije compte que pour le moins il lui faudra encore ce temps pour mûrir, car comme tu sais, il est extrêmement éloigné du Soleil. 
-Pour ces petites Terres qui tournent autour des autres , et que vous appellez Lunes ou Satellites, je ne me donne point la peine de m'y transporter moimême pour les peupler ;, jy envoie mes Lieutenants. Il y a quelques cinq cens ans que j'envoyai le Génie Zâmar à votre Lune avec bonne provision de graine d'hommes. Je ne doute pas qu'aujourd'hui la multiplication de l'Espece n'y soit sur un bon pied ; je suis surpris de n'en re , pas recevoir des nouvelles , j'en attends de jour en jour. 
Tandis qu'Amilec parlait , nous traversións les airs avec une extrême rapidité. Notre voitu de quelque nature qu'elle fût, était très-douce; point de cahot, point de secousles: mais la volubilité d'un pareil Equipage porte toujours un peu à la tête. Enfin nous arrivâmes au magasin. 
Représentez-vous un appartement fort vaste; les murs revêtus de tablertes et de boëres étiquetées; le milieu occupé par une grande table chargée de petits sacs, de paquets, de cornets de papier; de tous côtés , des Ouvriers actifs qui s'empressent à vanner, cribler, ramiser, embaler ; c'est l'intérieur du ma gasin d'Amilec. 
Vous autres hommes, me ditil, vous croyez que les Génies ne pensent qu'à se réjouir, et que leur vie doit être un tissu de dēlices. Juges des autres par mes Officiers et par moi, et rends plus de justice aux Puissances céleftes. Tu viens de voir combien de discernement, d'attention, de parience il faut pour recueillir la graine d'hommes ; tu vois par les inouvemens que se donnent les Génies ouvriers qui travaillent dans ce magasin, quel loin il faut apporter à séparer le bon grain, des inauvais germes qui ne manquent jamais de l'offusquer, malgré toute l'at tention et la sagacité des Génies moissonneurs. 
Mais fi Pon a beaucoup de peine à recueillir et à purifier ces graines, on n'en a pas moins les conserver. La trop grande humidité les corrompr, la trop grande sécheresse les extenue, une chaleur trop violente dislipe l'esprit qui doit un jour les vivifier, un froid trop considérable les gêle et détruit leur organisation, le grand air les altère le défaut d'air les suffoque : il faut donc les tenir dans un certain milieu, et ce milieu est difficile à failir. Elles sont encore sujettes à un autre inconvénient, les cirons les attaquent. L'autre jour, je ne sais par quel hasard, j'ouvris cette boete qui porte pour ériqaette, graine de Conquérans; quelle fut ma furprise, quand au lieu de trouver des graines en bon état, je ne trouvai presque que de la pousfière ! Les cirons avaient attaqué la source de la grandeur d'âme. Plus des deux tiers de mes Héros, ou étaient réduits en poudre ou avaient servi de pâture à ces petits insectes : c'était une désosation. Tel qui devait un jour faire la terreur des Rois, n'avoir pu résister à la dent meurtrière d'un ciron. Que de lauriers moissonnés avant le teins, que de triomphes manqués, que de révolutions étouffées, quelle perte pour l'Histoire universelle de Mars ! Les plus grands événements qui devaient se succéder dans, cette Planète, craient enchaînés l'un à l'autre par des liens dont une graine de Conquerant était le noud, et dans le même moment tour l'appareil s'est écroulé tout a disparu. Lequel aimes-tu mieux de rire ou de pleurer de l'énorme petiteffe , où se réduisent fes plus grandes choses, quand on les rapproche de leur origine : Quoiqu'il en soits dans cette affaire entre les Cirons et les Conquérans , presque cous près Alexandres, mes Célars, mes Charles XII. et beaucoup d'autres ont été détruits. Er en cela je ne sais si j'ai perdu ou gagné, li je dois me plaindre ou m'applaudir. De quoi me plaindrais-je en effet ? de ce qu'il' ne me refte peut-être pas de quoi détruire dix Villes par an'? de ce qu'il n'y aura peutêtre dans Mars, que de ces hommes peu Héros , qui vivent en paix avec leurs voisins de ce qu'il ne s'en trouvera peut-être pas un seul capable d'affembler les uns pour aller égorger les autres? En vérité, je pense que quand on n'a à s'affliger que de páreilles choses, on ne doit pas être inconsolable. 
Je te veux, repris-je, mais il est toujours fâcheux que des Puisfances' célestes prennent tant de peine à amasser une nourriture délicate' a de misérables cirons, et qu'uin aniinal si vil et fi mince puiffe fe flatter de détruire en moins d'une femaine vingt Alexandres et autant de Césars, sans en être plus gras. Au sür-plus, Seigneur Amilec il me paraît que vous pourriez vous épargner bien des travaux. Prenez sur la terre deux ou trois graines d'homme seulement, choisissez-en de rrolifiques et de bon rapport", vous aurez avec le temps de quoi peupler Mars tout entier. Tu es admirable, repartit vivement Ainilec ; va dire au Laboureur qui sème : Pourquoi vous mettre tant en dépense ? 
remportez chez » vous cette multitude de grai» nés que vous prodiguez à la w terre. Une seule vous suffira; avec le temps yous en couvrirez », toutes vos terres . 
" Combien de fiécles ne me faudrait-il pas.. 
BS 2 AMILEC fut interrompu par un Génie moissonneur qui entra brusquement en disant: S'en mêle qui voudra, pour moi jyrenonce. J'aimerais tout au,, tant chercher la vérité parmi ", les Philosophes. Parce que vous me connaissez un peu de talent, vous m'accablez de tout ce qu'il y a de plus diffi cile. Quelle peine n'ai--je » pas eue à vous pourvoir de graines de Juges irréprochab" les ? Ne méritais-je pas bien de prendre un peu de repos, » après avoir rempli une aufli pénible million ? Au contrai" re, il faut maintenant vous » trouver de la graine d'Eccle frastiques, qui soit de bon aloi. 
Où voulez-vous que me j'en prenne? Il n'en eft plus : » ou s'il en est , elle se trouve confondue avec une nialtitude prodigieuse de faux germes, dont on ne peut la démêler. Vous croyez cueillir une bon ne graine d'Ecclésiastique , et » vous vous trouvez les mains pleines de graines de Moines. 
Il fallait donner certe » commiflion il y a dix ou dou" ze fiécles ; je vous aurois » pouryu abondamment. Mais alors vous ne vous imaginiez » pas pouvoir en manques y et , vous vous amusiez à faire pro vifion de graines de quelques filles modestes, de quelques femmes vertueuses, de quelw ques chaftes veuves : vous ne pensiez pas pouvoir jamais en pour donner de ces Pasteurs avoir affez. Cependant le » temps de la inoisson des ger-mes Ecclésiastiques s'est passé ; ». Vous y avez pensé dépuis', mais il n'était plus temps." Après avoir ainsi harangué, le Moissonneur Ecclésiastique préfentá à Amilec une très-petite boëte, qui n'était remplie qu'à moitié, c'étoir tout le fruit de sa moisson. Amilec la reçut, et lui dit : Allez, faites diligence et ne perdez pas courage. 
Si vous cherchez bien, vous trouverez encore de ces hommes pleins de Dieu , de ces Savans qui fe font toujours défiés de leur propre raison de ces riches Prélats qui ne reçoivent qưe zélés que la-mollesse n'endort as Ayant ainsi point au milieu de leur troupeau. 
Les germes des Apôtres ne sont pas encore épuisés : vous en trouverez encore. 
congédié le Génie grondeur Amilec jeta les graines eccléfia- stiques qu'il venait de recevoir, dans un tamis qui gardait le bon et rejettoit le mauvais. Il agite le tamis, et en même temps je vis tomber plus de la moitié des germes qui y érojent contenus. 
Ceux là étaient de différentes couleurs, il y en avait de noirs, de blancs, de gris, de bigarés. 
Amilec continua de tamiler , juf- qu'à ce qu'enfin il tombất com- me une grêle de molécules feettai- res, qui fe reponssant l'une l'au- tre, Tembloieft fe marquer l'a- version mutuelle et le dédain qui devait un jour les animer. Amilec fir jeter au vent tout ce que le tamis avait rejeté, et mit le reste en réserye. 
A peine la graine d'Ecclésiastiques fut-elle empaquetée qu'il entra un autre Gênie mois-. Sonneur. Celui-ci avait l'air extrêmement las ; il plioit sous le poids d'un sac énorme et rempli exactement. Quel est le genre d'homme qui pullule fi extraordinairement, demandaije à Amilec. 
Ce fac, mc répondit-il, est rempli de graines d'Auteurs. Que leur quantité prodigieuse ne t'étonne pas; il y a peu de bons germes, beaucoup de mauvais ; féparer les uns des autres, est un de nos plus pénibles emplois: tu vas en être témoin. 
Il fit d'abord ouvrir une fenêtre qui donnait du côté du Midi, et une autre qui repondoit au Nord. Cependant quatre des plus vigoureux Génies qui se trouvèrent là, se saisirent du fond du sac, comme s'ils eufsent voulu le vider, et l'éleverent le plus haut qu'il leur fut poflible. Alors Amilec s'approcha et lâcha le cordon qui tenait le fac fermé. La graine en tomba tumultueusement; et je vis fe former dans l'instant, com me un torrent de poullière, que le vent, qui entrait par la fenêtre ouverte du côté du Midi, emportait au Nord. Ce nuage qu'entraîne le vent, me dit Amilec est composé pour la plus grande partie de graines d'Auteurs de Romans, de Poëtes manqués de Dillertateurs frivoles, de faiseurs de ces petits morceaux qu'on écrit sans y penser, qu'on publie avec confiance, et qui prennent on ne sait pourquoi . Le vent, comme tu vois, a emporté presque tout ce qui était contenu dans le fac ; à peine en est-il resté une milliéme partie , qui par son poids a résisté à l'impression de l'air. Mais de ce petit reste même, il y en a encore beaucoup à retrancher. En achevant ces mots, il reçut des mains d'un Génie qui était à côté de lui , une petite boule , qui me parut d'or. Il plaça cette boule au milieu des graines qui étaient restées sur l'aire, et j'en vis environ la moitié s'ap procher fort rapidement du petit globe', et Pautre moitié s'en écarter avec autant de rapidité. J'appris qu'au centre de ce globe il y avait un germe de Sage, qui par des raisons de sympathie et d'antipathie avait la vertu d'attirer à lui la graine d'Autenrs sensés, et d'écarter celle de ces Ecrivains téméraires ; inquiets ; séduisant, dont le dangereux talent 'est de rendre le vice aimable aux yeux des faibles, d'ob scurcir ce qui paraissait clair, et de porter les semences du trouble au sein même du repos. Après que les graines fe furent ainsi partagées, un Génie ramafla celles qui s'étaient approchées du globe, un autre balaya celles qui s'en étaient écartées, un troilie me apporta une boëre quarrée, dont le couvercle était une lame de métal très-mince. Voici, dit Amilec, la dernière épreuve où nous mettons la graine d'Auteur. Lorsque la boite fut placée sur une table, on répandit sur le couvercle le peu de graine qui avoir résisté aux épreuves précédentes. Quelle fut ma suprise, quand j'en vis tout-àcoup disparaitre plus des trois quarts ! Il ne vous en restera pas, dis-je d'un ton ému. Il en restera peu, reprit froidement Amilec, mais elle sera bien conditionnée. Cette boëre contient un germe de chaque Auteur original qui a paru depuis qu'on se mêle d'écrire. Celles des graines répandues sur le couvercle qui s'évanouiffent. et disparaissent, ont été tirées des Auteurs Plagiaires, Compilateuts, Commentateurs et autres Ecrivains de ce genre. 
Leur substance ne leur appartient pas en propre, mais aux germes originaux contenus dans la boëte; chacun attire la sienne, il n'en reste plus aux germes Plagiaires, ils s'anéantiffent. 
Qu'il serait à souhaiter, ajouta Amilec, que les hommes eussent le secret de refasser les Ouvrages des différents Auteurs, comme nous avons celui d'éplucher leurs graines. Que de peines épargnées aux studieux ! Que ces vastes Bibliothéques dont l'étendue vous effraye, se trouveraient retrécies! Que les Sciences humai nés se réduiroient à peu de cho ses! La mémoire la plus médiocre n'en serait pas surchargée. 
Pendant qu'on empaquetoit la graine d'Auteurs qui avait réfifté à toutes les épreuves dont je viens de parler, il entra un Génie qui fixa toute mon attention. Je ne crus pas d'abord que ce fûr un moissonneur, je ne le voyais pourvu d'aucun sac, ni d'aucune boite. Il s'approcha d'Amilec, et lui présenta un très-petit cornet de papier. 
Nous sommes fort heureux " dit-il, d'être à peu près » pourvus de ce qu'il nous faut de graines d'Amans ; je vous avoue qu'il ne s'en trouve presque plus sur la terre. " Rien ne me surprit tant que d'entendre parler ainsi ce moissonneur. Je l'interrompis, hé! d'où venez-vous, mon bon Génie, où avez-vous-vendangé lui dis-je d'un air un peu moqueur , (car je commençais à me familiariser avec les Puissances célestes.) J'ai vendangé dans ton Pays, me répliqua" t-il d'un ton brusque, je t'y ai vu, et je ne me suis pas " aviséde recueillir de ta graine." A ces paroles, Amilec fit un éclat de rire, ses Officiers l'imiterent, je perdis contenance. Cela ne m'empêcha pourtant pas d'approcher le plus près que je pus d'Amilec, et de lui dire tout bas; vous avez là un mauvais Ouvrier, il vient du pays du monde où l'Amour règne le plus souverainement. Autant d'hommes que vous y rencontrez, c'est autant d'Amans. 
Qu'un Génie tende la main, la graine d'Amans va y tomber par milliers. Je ne scais à quoi s'amusent vos moissonneurs quand ils perdent leur temps , mais je suis très für que celui-ci s'est amusé. Encore une fois vous avez là un très-mauvais Ouvrier. Pas tant que tu l'imagines, repartit Amilec. Il n'a pas trouvé dans ton pays un ausli grand nombre d'amant, que tu le penses. C'est l'endroit du monde où l'on parle le mieux d'amour et où l'on aime le moins. Connois-tu l'amour ? Il en est de deux fortes, comprends bien cela. Il en est un empreffé, pétillant, impétueux, qui parle beaucoup, et dit toujours au-delà de ce qu'il sent. C'est un feu qui tient de l'étincelle, il en a la vivacité, l'éclat et lę peu de durée. Il en est un autre rendre, timide, réservé, moins brillant, mais plus solide, moins parleur , mais plus sincère, moins vif, mais plus durable. Il naît de la nature et non du caprice, croît avec mesure , s'engage avec choix ; et une fois uni à son objet , rien ne peut l'en détacher. Le premier ne mérite guère le nom d'amour, c'est celui de ton pays; le second n'y est presque point connu. 
Ce Génie que tu accuses de paresse, n'a poine entré ici depuis plus de cinquante ans. Il a employé ce temps autour de tout ce qu'il y a d'Ainans les plus tendres. Tu vois combien la graine en est rare; à peine at-il pu remplir ce cornet. Mais de ce petit nombre même, je ne doute pas que je ne fois encore obligé d'en mettre beaucoup à l'écart. Tandis qu'Amilec parlait, on lui présenta un vase de cristal, rempli d'une liqueur très-limpide et qui répandait une odeur des plus suaves. Il ouvrit le corner qu'il avait entre les mains, et répandit dans le vase les graines d'Amans: qui d'abord surnage Cette liqueur , reprit-il, est l'Eau probatique des Amans. Quoiqu'extrêmement volatile, elle conserve la vertu fort rent toutes. 
fort long-iems ; et je-ne la renouvelle que de trois inmille ans; en trois mille ans. 
Pour composer celle-ci, j'ai pris de la Matière éthérée, quatre onces ; de l'influence de la planete appelé(e) Venus, quatre gros;.de la Matière fympathique ou tran\{pirante de Léandre et de celle de Héro, de chacune une demilivre. J'ai rapproché les principes de ces trois fluides, et il en a résulté cette Eau probatique. Vois tu ces germes" : qui tombent les uns après les autres au fond du vase? Ce sont les graines des vrais Amans. Elles ont beaucoup de rapport avec l'Eau probatique, elles s'en imbibent et ensuite se précipitent ; semblables à des feuilles de Thé, qui le portent au fond de la théyere, quand elles ont été imbibées de l'eau dans laquelle on les infuse. Pour les autres , elles resteraient éternellement sur la surface de l'Eau probatique , fans s'en impregner, sans se précipiter. Dans un quart d'heure on ôtera et on mettra au rebut celles qui furnageront, il y en aura plus de la moitié; on fera sécher les autres, et on les mettra en réserve. 
J'érois tout étonné de ce que j'entendais et de ce que je voyais. J'aurois juré que mon pays aurait fourni, en graine-d'Amans, vingt magasins tels que celui d'Amilec. J'étais bien dans l'er Ce qui se passait sous mes yeux m'engagea à faire une reur. 
petite fupputation, et tout bien combiné je trouvai que fur mille Soupirans de ma chère Patrie, il y en aurait à-peu-près cinq ou fix, dont la graine pourrait se précipiter dans l'Eau probatique; le reste surnageroit. 
TANDIS que je faisais mon calcul, j'aperçu un Génie qui agitait et secouoit avec violence des graines renfermées dans un bocal de verre. Je m'approchai, et lui demandai à quel deffein il les ballotoit ainsi I1 nous vient quelquefois, me répondit-il, des germes pourvus d'une qualité qui les distingue des autres, mais qui font fi exténués, que nous craignons avec raison qu'ils ne puissent pas le conserver. 
Pour obvier à cer inconyénient, nous les amalgamons, comme tu vois, avec de la graine de Financier. Celle-ci à la vérité manque de qualité distinctive, mais elle est bien nourrie et regorge de suc. Dans l'amalgame, les germes s'entrecommuniquent ce qui leur manque. Le malheur est que la graine distinguće perd de fa qualité en prenant de la consistancé , et que la graine de Financier perd de la consistance en prenant de la qualité. 
Des meilleures souches, interrompit Amilec, il sort souvent de mauvais rejetons. Tu ne peux croire, par exemple, combien la graine de femmes est sujette à dégénérer et à faire dégénérer celle d'hommes. Je fis cette remarque dans Vénus. Dèsfors jedonnai les ordres les plus exprès à ce qu'il ne me fût apporté de graine féminine, que celle qui aurait été recueillie sur les femmes les plus vertueuses. Pour plus grande sûreté, je recommandai à ceux de mes Officiers que je destinois à cette partie de ma moisson d'en recueillit peu dans les grandes Villes, et de s'occuper 12rement autour des femmes de Qualité ; mais de se répandre dans les campagnes, et de moifsonnet parmi les femmes d'un état médiocre. Mes ordres furent exécutés de point en point; de manière que quand je pallai sur la Terre , j'étais pourvu de la meilleure graine de fenımes qui fut au monde. Tu vois le peu de succès qu'ont eu mes. Soins. J'ai femé de la tendresse, dit il m'est venu de la galanterie; j'ai femé de la constance, et il m'eft venu de l'opiniâtreté; j'ai femé de l'économie, et il m'est venu de l'avarice; j'ai semé du bon sens, et il m'est venu de l'esprit, souvent quelque chose de pire. Il ne faut compter sur rien, encore moins fur la graine humaine, toute autre chose. Actuellement que je te parle, j'ai du Philosophe parfait , du Métaphisicien admirable', du Théologien à l'épreuve, de l'Orateur affez pour peupler des régions entières; je femerai tout cela, et il ne me viendra peut que fur être que codre des gens à fiftêmes, des Esprits forts, des Sectaires et de beaux Discoureurs. On dirait que la Naturc s'épuise : s'il sort encore quelque grand homme de fe's mains, c'est une fleur que le hasard fait naître malgré la sigueur des hivers. 
Il en fera des habitants de Mars, coinme de ceux de la Terre; il s'y trouvera du mailvais en abondance, du passable en assez perire quantité, du bon, presque point. D'ailleurs ne te perfuade pas que les graines que nous y devons porter , saient d'une telle nature qa'on n'ait rien à y déliret. Les personnes fur lesquelles on les a cueillies, pouvaient , pour une bonne qualité, en avoir trois ou quatre mauvaifes. Je vais t'en donner une preuve fenfible. 
Un Génie, qui par le discours d'Amilec prévoyait ce qu'il avait intention de faire ,' ouvrit une caisle qui était sous la grande table du magasin, 'en tira ane baf se de viole, la mit d'accord, et la présenta an Grand-Maitre. Enluite il plaça sur la table plufieurs bočtes remplies de germes, et dont il avait öté le couvercle. .-Cet instrument, reprit Amilecis est monté sur le ton des paflions : chaque ton répond á chaque paffion; de manière que fi quelque principe de paflion met un germe à l'uniffon d'un de ces tons ; će germe , par une nécessité phisique, "trémoussera quand ce ton se fera entendre. 
Voici, continua-t'il, en pinçant une corde, le ton de l'avarice. 
A peine un son obscur eut-il frappé mes oreilles, que je vis trémousser des graines que je n'aurois jamais crų à cer unisson ; c'étaient les germes de gens qui par leur état lembloient avoir rénoncé à toutes les choses de la Terre. 
Voici, continua encore Amilec, le con de la jalousie. 
Le son en était encore plus bas et plus obfcur que le précédent; et en même-rems, le dirai-je , je vis tremouffer la plus grande parție des graines de gens de Lettres. 
Un troisième con fe fit entendre: c'était celui de l'orgueil. 
Beaucoup de graines du nombre de celles qui étaient dans les boëtes se trémousserent ; mais ce qui m'amusa le plus, ce fut les fauts merveilleux que je vis faire à quelques autres mises au rebut, et qui se trouvèrent dans les balayures au coin du magafin: je reconnus en même-temns que c'étaient de ces germes blancs, noirs et bigarrés, dont j'ai déjà parlé. 
Enfin, Amilec parcourur deux octaves et demie, tant en vices qu'en vertus; il n'y eut pas une graine qui n'entrâc au jeu.; et fi chacune fautoit, une fois pour quelque vertu, elle fautoit trois fois pour certains vices. Je joue un peu de la baffe de viole, dis-je à Amilec, voulez El 레 Je vous bien me permettre de faire trémouffer en mesure tous ces petits fauteurs 2 Amilec y consencic; je pris l'instrament, je jouai une concredanse. La bafse éroit toujours montée sur le con des paffions ; de manière que suivant que je parcourais les différents tons de l'air.-que je jouais, différentes graines entraient en danfe et bondissoient, chaque claffe à fon tour, le tout en mesure et sans confusion. Ainfi je donnai le bal aux habitants futurs de Mars. Rois et Bergers , Philosophes et Igno rans, Grands et Petits, tout dansait, tout voltigcoit, c'était une merveille. 
Ce spectacle me réjouissait de infiniment 3. et je ne puis yous 214 dire avec quel plaisir je voyais que d'un coup d'archet, je mettais en branle des Nations entières. Cependant Amilec qui, voyait tout cela comme moi voyait encore quelque chose de plus.:--Tu as sous les yeux, me dit-il, une image de la fociété humaine. L'harmonie de l'air que tu joues, se soutient par les rapports des tons qui le composent : de même la société, qui eft repréfénzée par la danse mé thodique des graines, fe foutient par les différentes passions qui agitent les hommes. 
Las de faire danser les germes humains, je remis la balle de viole entre les mains d'un Génie qui était à côté de moi; on ferma les boëtes, on les remità leur place. 
Dyois je Jons qui 01, de me se me levai, je fis un tour dans le magasin, et jetant les yeux de côté et d'autre , considérais les provisions du Grand-Maître de la Manufacture des hommes. Voilà donc, difois-je en moi-même, le téfulcat de toutes les générations qui nous ont précédé, voilà-le principe de tous les peuples destinés à habiter les nouveaux Mondes. Précieux dépôt de la Nature, j'ai l'avantage de vous contempler. Le voile est déchiré, j'ai remonté à la source des Etres, et je les vois dans leur ellence.-Générations passées, que vous vous êtes terminées à peu de chofe ! Races futures, que vous tirerez votre origine d'un principe léger ! Microscó me, abrégé des merveilles de l'Univers, ô homme, que tu es petit à mes yeux ! Un germe échappé du néant entre des millions d'autres qui y retombent , se développe, et tu prends naissance. Qu'il s'en est peu fallu que tu n'aics jamais existé ! Mais à peine as-tu paru fur la surface de la Terre, que tu en es effacé. Naître par hasard, souffrir pár état, mourir par néceflité, voilà la carrière brillante que le plus superbe des Etres doit parcourir . Amilec interrompie mes réAlexions. Sortons, me dit-il, allons-nous asseoir sur ce nuage qui semble former un canapé du côté du Nord; là nous prendrons le frais, et je te ferai part des éclaircissement qui me ceftent à te donner sur la nature des germes humains et sur la manićre dont ils se multiplient Amilec fortit, je le suivis. Nous allames du côté du Nord, nous nous aflunes sur le nuage; jamais je ne fus plus à mon aise. Je gardois un profond fileirce : Amilec après s'être un peu rec cueilli, jeta les yeux fur moi : Qani va assez souvents me dic» il, chercher fort loin, ce qui eft fort près ; et , plus que personne, le Philosophe com be dans cet inconvénient. 
Pour l'ordinaire la vérité est jis fous ses yeux: il n'aurait qu'à se bailler et la failir. Mais l'imaginerait -il là 2: Non, fans doute, il la croit bien s plus éloignée,"fon génie is actif s'élève et la Philosophie s'égare. 
Combien d'écarts de cette espèce n'a-ton pas fait au sujet » du filtême de la propagation? » Quie d'opinions, que d'écrits , s que d'erreurs entassées les unes fur les autres ! Rien n'est pourtant plus simple que la ; marche de la Nature dans la » régénération des êtres vivant : je! je vais en un moment d'en donner l'idée la plus claire. 
» Figure-toi d'abord une ef- péce de cilindre creux, un très-petit tuyau dont la partie-ferpérieure lieft. Hatéralement 5 percée en quelques endroits. S, Imagine que ce cilindre left » un moule dans lequel il s'en forme successivement plusieurs .» autres de la même figure et perces de la même manière. Imagine de plus que chacun de ceux-ci enfile chaque ou verture latérale du moule, et » y demeure attaché på fon extrémité inférieure. Imagine enfin qu'ils deviennent euxmêmes autant de moules, où il se forme de nouveaux cilin dres qui se glissent à l'ordinai» re par les ouvertüres latérales, et s'y fixent. 
Tu vois déjà , que le premier cilindre doit être en quelque force aux feconds, comme le tronc d'un arbre est aux-branches , et que les seconds sont aux troifiémes, comme les branches sont aux rameaux. 
Supposons encore que de » nouveaux cilindres continuent de fe mouler, de s'engrainer les uns dans les autres, et de so se fixer au moyen d'une petite » Carinence, qui se trouvant à la partie inférieure de chaque cilindre , s'engage dans une » échancrure pratiquée à certain point de la circonférence de chaque ouverture latérale. Suîs aufli loin qu'il te fera pof sible, la formation, développe» ment, l'arrangement succeflif » et continuel de ces cilindres : » que penses-tu qu'il doive arri» ver dans le progrès? ... 
» De deux choses l'une, repondis-je, ou les cilindres en Tortant les uns des autres, s'ajusteront catre eux de manière » que dans la progreffion ils ne se forment jamais d'obstacles, et pour lors l'accroiffement continuera toujours de se faire et n'aura point de bornes; ou bien ces mêmes cilindres se » rencontreront et se formeront des obstacles mutuels. Pour lors leur jeu et l'accroissement » finiront, quand la résistance » sera égale à la force qui les » pousse et les emboète les uns dans les autres; et de ces cilindres ainsi embarassés et ar rêtés dans leur progreffon, il » résultera des masses de diffe » rentes formes, suivant les » différentes manières dont ils » se feront rencontrés. Mais de grâce, Seigneur Amilec, où en voulçz - VOUS venir avec ces moules cilindriques? 
Le voici, reprit-il; les gerjs mes des plantes, des arbres , is des animaux ; des hommes même, ne font ou n'ont d'asy bord été chacun 'autre chose " qu'un petit cilindre, tel que ceux dont je viens de te par ler. Les Philosophes les ont » vus ; mais ils n'ont reconnu » ni-Fear configuration, ni la manière dont ils se dévelop» pent quand le principe de la » fécondation vient à s'y appli» quer. Tu as déjà une idée y de l'une et de l'attre. 316 » Tantôt on a pris ces cilíndres pour des rudimens de plantes et d'animaux , tantôt pour des vers ; tout récen » ment on les, a pris pour des » molécules organiques. Mais » au vrai ce ne sont que des tubules végerables , et c'est » le seul nom que je leur don nerai dans la suite, foir que nous les considérions dans les plantes, soit que nous les considérions dans les ani» maux. 
Les tubules végétables différent principalement par leur figure; par le nombre des ouvertures latérales, par distances proportionelles qui se trouvent entre ces ouvertu Cette figure, ces ousj vertures , ces distances pro portionnelles sont tellement disposées dans les tubules des plantes, qu'il ne s'offre nulle les res. 
» part aucun obstacle capable » d'empêcher le développement et l'accroissement continuel. S'il ne furvenoit point de corruption interne, un germe placé sur un point quelconque de votre globe, pourrait se développer, s'elever, s'éten dre, et enfin former un arbre » capable de mettre à l'ombre is la moitié de la terre. Mais is cela n'arrive point, parce que de nouveaux tubules se forment et s'arran» gent, les tubules primitifs-vieillissent, se gâtent, se cor» rompent ; le transport des liqueurs est intercepté, l'arbre » périt? à peine a-t'il eu le temps de pousser languisfanment » quelques rameaux. 
3, que tandis » Si l'on séparait les nouve» aux produits de la végétation, des anciens, et qu'on fournît à ceux-là un suc convenable, l'accroislenient continueroit et fourniroit de nouveaux arbres, ,, qui eux-mêmes et de la même , manière, pourraient en pro, duire une multitude d'autres, et ainsi à l'infini. C'est ce » qui arrive dans les greffes , les entes, les boutures, etc. » Il n'en est pas ainsi des tubules végétables des animaux. Leur figure les ouvertures latérales, les distances pro portionelles sont rellement » disposées, que dans le pro gres du développement, les produits se forment des obstacles mutuels, qui auginentant » de plus en plus', mettent en fin des bornes à l'accroisse» ment. Une preuve de cela, » c'est que si ces obstacles cela » sent dans quelque partie , » (comme il arrive dans les plaics ) le jeu des tubules se rétablit, l'accroissement fe " renouvelle , les chairs se ré générent; et tout cela se ter» mine, quand la plaie se def féche, c'est-à-dire, quand les tubules se rapprochent, et s'opposent à leurs progrès réciproques. 
Maisti l'on coupe un membre entier, une main 1. par exemple, à un homme, il renaitra de nouvelles chairs; mais il ne renaîtra pas une nou » nouvelle main. Cela vient de ce que les tubules végétables, sans foutien, tombent les uns sur les autres, et par» là se formant des obstacles ir réguliers, donneront lieu à l'a génération d'une masse char» nue pareillement irréguliére et informe. Si, au contraire, s ces tubules se foutenoient par quelque cause que ce füt, et gardaient dans leur progreffion un ordre régulier, la par tie se régénéreroit en entier , » par par les mêmes causes et de la » même manière qu'elle s'était engendrée dans la première conformation : c'est ce qui arrive dans beaucoup d'ani,,, maux. Qu'on prive, par ex emple, une Ecreviffe de l'une » de ses pattes, il ne tardera » pas à en reparaître une autre. 
» La coquille dont cet animal » est revetu, maintient l'ordre » dans les tubules végétables, » et empêche leur affaiffement. 
» Bien plus, si dans pareille i circonstance la partie tronquée » (la patte d'Ecrevisse, par » exemple) conservait le prin cipe de vie, elle se fourniroit à elle-même, et par la même raison, tout ce qui lui manque rait pour faire un aniinal complet. 
La régénération des polipes découpés, est une », preuve manifeste de ce que » j'avance. 
Je vous entene, repris-je; " on m'assurait il y a quelques jours, que dans le polipe, le eerveau et le cæur s'étendent » tout le long du corps de cet ,, animal. Si l'on coupe le polipe en deux, chaque portion » ayant partie du cæur et du » cerveau, conserve le principe de vie.. L'eau soutient les » tubules végétables dans un ordre régulier ; chacune de », ces portions doit donc se com» pletter; le polipe se régénére, » au lieu d'un on en a deux. 
» Quoique les tubules végétables des plantes, poursuivit Amilec, ne se fassent jamais d'obstacles capables d'arrêter », le progrès de la végétation et de l'accroissement, ils s'en forment pourtant d'assez con sidérables pour s'obliger les " uns les autres à s'étendre al droite ou à gauche, à s'a vancer en haut ou en bas, en » un mot à s'arranger de telle » façon qu'il en résulte certaine forme, dans la plante et cha» cune de ses parties. La ine" mne chose arrive dans les tu" bules végétables des animaux ; mais les obstacles vont plus loin, ils vont jusqu'à mettre des bornes à l'accroissement. » La figure des tubules végétables, le nombre et la situation de leurs ouvertures latérales font varier les obstacles; les obstacles font varier les formes quelle source de va riétés! Suivons-les de degré ", en degré: commençons par les principales et de duisons nos idées avec le plus de méthode qu'il sera poftible. 
Premiérement, les tubules végétables fe rellemblent assez » pour produire, chacun un être » vivant; mais ils différent affez » pour produire, les uns des plantes, les altres des ani» maux. 
Secondement, les tubules, dont chacun doit donner l'être à un végétal, fe reliemblent assez pour produits tous des plantes; mais ils différent aflez pour produire, les uns » des plantes de telle famille , les autres des plantes de telle » autre. 
» Troifiémement, les tubu- les, dont chacun doit donner l'être à un animal, se reflem- pour produire, les " blent assez pour produire tous des animaux; mais ils différent aflez » uns des animaux de telle espé», ce, les autres des animaux de telle autre. 
» Enfin , parmi les tabules des animaux, ceux qui four- nissent la même espécc, pour» ront encore différer assez pour causer de légères variations dans leurs produits. De là dans les hommes, par exemple, la diverfité des tailles, des traits, des physionomies , des temperamens, des incli» nations, et c . 
C'est apparenment, repris» je, de quelqu'autre légère dif férence qui se trouve encore » entre les tubules végérables de chaque espèce d'animal , que , vient la différence des genres et des sexes: Sans doure, repartit Amilec;, et tu remarqueras à cet égard, que l'individu mâle fournit réul des tubules ou des » germes måles, et que l'indi» vidu femelle fournit seul les tubules femelles. Mais ni les " uns ni les autres de ces germies » ne se développeront jamais, » que la communication des deux genres, de quelque nature qu'elle soit, n'ait précédé. 
La raison en est claiEn mots, les Cilindres ou Tubules, sont des tuyaux creux , ajustés coinme des tuyaux à lunettes d'approche: ils le moulent, s'emboëtent, s'insinuent, gliffent les uns dans les autres; ils fe développent peu de re; mais pour te l'offrir dans » un plus grand jour, je re prendrai les choses de plus foin..... 
Amilec fur interrompu par trois ou quatre Génies qui étaient venus vers lui avec beaucoup d'empressement. Seigneur, dit l'un d'entre eux, Ismel le MoisConneur Royal vient d'arriver au magafin ; il est pourvu de tout ce qui est nécessaire pour l'Election des Rois, et il nous a envoyé vers vous pour apprendre quel jour il vous plaira qu'on fasse l'épreuve de la graine de Souverain. Dès aujourd'hui s'étendent à peu près comme les corncs de l'escargot: ils s'échappent par des fentes latérales , ramifient en différents sens, luivant les plans tra. cés par la nature. 
répondit Amilec : voyez-vous ces nuages qui s'avancent du côté de l'Orient ? qu'on fixe leur mouvement , et qu'on les prépare à l'ordinaire, je m'y rendrai dans un moment : partez. Je suis charmé, continua-t'il , en-m'adressant la parole, qu'il fe présente une occasion aulli favorable de te faire voir ce qui se passe de plus curieux et de plus intéressant, mais en même temps de plus long et de plus pénible dans la recolte des graines d'hommes; c'est l'Election des Rois et l'épreuve où nous mettons la graine de Souverain. 
Les Génies qu'Amilec venait de congédier , ne tardèrent pas à porter les ordres. Bientôt tous ceux qui se trouvèrent dans le DS magafin, se rendirent aux nuages, arrêtèrent leur cours et mirent la main à l'æuyre. La diftance était grande , je ne pouvais discerner ce qui se passait ; mais je n'ai jamais vu travailler avec tant d'activité. 
Les uns roulaient à force de bras des amas de nuages qui me paraissaient gros que de petites collines. Les autres paraissaient s'employer á les applanir. J'en voyais sortir tout-à-coup du sein d'une nuée entre'ouverte, et s'y replonger auffi-côt. Quelques-uns allaient et venaient de côté et d'autre, avec une célérité que je ne puis vous exprimer ;i tout était en mouvenient. 
Et comme la nouvelle s'était répandue qu'on allait procéder aufli à l'Election des Rois, il arrivait par pelotons, de toutes les parties du monde, une quantité prodigieusode Génies que leurs fonettions y appellaient, ou que la curiosité attirait. 
Les abeilles ne viennent pas en fi ' grand nombre se refugier dans leurs ruches, quand le soleil obscurci leur annonce une pluie prochaine. 
Cependant Amilec avoir repris le fil de fon discours, Dans le progrès de la végétation, disait-il, il se trouve des tubules, qui se détachent des autres , et font entraînés » par le courant 'des' humeurs qui circulent dans tous les corps organisés. Là, par des prellions réitérées, par des frottemcns fuccellifs, par des lavages continuels , ils sont " anincis, assouplis, perfection" nés, et ensuite déposés dans des réservoirs particuliers, pour donner l'être à de nouveaux » germes, et pour servir un » jour à de nouvelles végétations. 
Il ne faut donc pas t'éton" ner fi les Observateurs ont » aperçu des corpuscules mou» vans, dans un grand nombre de matières différentes. Ils » en ont remarqué dans des in fusions de plantes, de feuilles, de fleurs, de semences, auflibien que dans celles des matières animales; c'est que ces différents corps sont composés de cubules dont une partie a passé dans la liqueur de l'in fufion . 
Ils en ont vu dans l'humeur féminale des femel» les, auffi-bien que dans celle des mâles, la femelle fournit des tubules de son genre , » comme le mâle en fournit du " fien. Ils en ont trouvé dans le chile, aussi bien que dans la femence; le chile n'est au» tre chose qu'un débris de vé» gétaux et d'animaux. Ils en » ont découvert qui ressembloi, ent à des filamens arrangés en forme de ramifications ; il s'était détaché du végétal ou » de l'animal, des branches en tiéres de tubules encore emboërés les uns dans les autres. Ils ont observé que ces raine» aux fournissaient dans la suite " une multitude de petits corps رد » mouvans; ces branches se dé composaient, et les tabules se séparaient et s'éparpillaient » sous leurs yeux. Peut-on avoir vu tout cela, et n'avoir » pas reconnu les tubules végétables ? 
Mais il ne suffit pas d'un tubule pour opérer une végétation, il faut une matière. » propre à se jeter en moule et en former de nouveaux. Les plantes reçoivent cette matière » de la terre, et les sucs qu'elle leur fournit étant par eux, mêmes trop grofliers, il faut qu'ils saient préparés par une espèce de fermentation qu'il s ne faut pas confondre avec celles des Chimifc: Ils la subissent à l'approche d'un certain levain prolífique con» tenu dans les tubules végé » tables. 
» Beaucoup de raisons prou» vent l'exiftence de ces levains: » une seule peut en convaincre. » Les saveurs, les odeurs, les émanations les principes qu'on retire des plantes qui ont été cultivées dans le même terroir, » annoncent par leurs différenis ces, qu'il s'est fait dans cha» que espèce de végétal, une élaboration particulière, qui a » diversifié les sucs qui ont été » pompés; et l'on ne conçoit » pas que cette élaboration ait " pu se faire autrement qu'au » moyen d'un principe, d'un ferment, d'un levain particulier à chaque plante , et is qui varie comme les plantes » même . 
mesure que » Considérons ce ferment dans » une Plante quelconque. Le » germe en a bien d'abord été » pourvu; mais dans le progrès de la végétation, à force de s'étendre dans la sève et dans la plante, il change de natu- re et varie par nuances, d la quantité des fucs augmente, et que les tubules se multiplient. De là vient que l'élaboration varie » aulli dans les différentes par ties de la plante qui fournis» fent chacune des saveurs, des » odcurs, des principes parti culiers. 
> Par-là il est aisé de conce» voir que le levain prolifique du germe s'altérant de tubule , en cubule, n'eft plus recon» noissable dans ceux qui à la suite d'une longue progression et d'une végétation complète, se détachent des autres, pour former de nouveaux germes. Cependant il est nécesfaire qu'il s'y en trouve un précisé" ment de la même nature; fans quoi leurs futures productions ne pourraient être exactement semblables à la plante mère. » Ainsi, tandis que d'un côté la Nature prépare les tubules qui doivent devenir gèrmes, il faut que d'un autre côté elle prépare un levain prolifique » nouveau. C'est ce qu'elle fait moyen de la chaleur, du mouvement inteftin, de » par le y la filtration de certaines fi» queạrs, de leurs séjours dans , certains organes. 
organes. C'est ainsi », que dans le rudiment de cha», que bourgeon, il se trouve toujours un couloir particulier qui fournit le principe végétatif au germe qui s'y dévelop pe, et donne naillance à la » nouvelle plante ou au rejetaj ton. Mais il n'est ici question i que du levain, dont les graines doivent être pourvues. 
Les tubulcs végétables étant » suffisanment travaillés, le fer» ment étant tout préparé, il ne » refte plus qu'à unir l'un à l'au,, tre, et c'est ce qui se passe dans la fécondation : mais il faut un lieu favorable, et ce lieu, de quelque nature qu'il ;; soit, nous le nommerons en général matrice. 
Tubule, Levain, Matrice, trois choses nécessaires au grand æðvre de la propagation. » La Nature se joue , à son ordinaire, dans leur distribu discrétion. Tantôt elle les rappross che comme dans la tulipe. 
La colonne qui s'élève au milieu de cette fleur, contient, et les tubules, et les matri, čes; les filets dont cette co lonne est entourée, sont les fileres qui ont préparé te lew; vain prolifique. Quand le 'est venu, les filets dispersent leur levain sous la " forme d'une poussière, le principe végétatif s'insére dans la colonne, les tubules en temps font pénétrés, la fécondation se consomme. Quelquefois la Nature a placé sur le même individu, mais sur différentes fleurs, les instrument de la fructification, comme daas » le melon et sa famille ; d'au trefois elle les a placés fur différents individus, comme dans le chanyre; pour lors il y a plante mâle et plante femelle. 
Tout ce que nous venons de dire des végétaux, doit » pareillement s'engendre des » animaux. Pour que leur gé» nération s'opére, il faut des Tubules, des Levains, des Matrices ; et toutes ces choses sont distribuées dans le règne » animal, avec autant de varieté que dans le végétal. Tan tôt cet appareil se trouve dans " le même individu, et l'arran» gement cst tel que le jeu de » la fécondation peut avoir lieu : » pour lors cet animal a l'avan» tage de se reproduire lui seul; » tel est le polipe, peut-être le » puceron et sa famille. Tan tôt ces instrument se trouvent sur le même individu , mais " hors de portée d'agir les uns sur les autres; il faut à cet anis mal une communication avec » un autre tout semblable à lui; " chacun d'eux donne et reçoit, i féconde et eft fécondé; tel est le limaçon. Ces fortes d'animaux et les précédent » n'ont point de sexe ; ils ne » Comt ni mâles oi femelles, ou plutôt ils sont l'un et l'autre. 
ne se trouve que Pour l'ordinaire la Nature » a transposé les matériaux de la " génération , et cela arrive dans toutes les espèces qui ont deux sexes. Le mâle fournit " des tubules mâles ; mais le levain qui doit les féconder, dans la femelle. Réciproquement la fernelle fournit les tubules, femelles; inais le levain qui doit les vivifier; est contenu dans Pour la matrice, de quelque nature qu'elle soit, elle ne se trouve jamais que dans la femelle. Delà viento " que la fécondation ne peut avoir lieu, que par l'approche des deux sexes, et que la femelle reste toujours déposi » le mâle. 
taire des germes. 
» Tu vois par-là qu'un hom» me n'est père de la fille » qu'en tant qu'il lui a commu niqué le principe du mouve» ment végétatif. Une femme » n'est mère de son fils, qu'en tant qu'elle lui a transféré le · inême principe. Mais un fils » est une vraie production de une fille est une vraie production de la mère, » coinme une branche d'arbre » est une vraie production du », tronc. 
Son père, رو , Tes yeux sont-ils ouverts, continua Amilec reconnoistu la Nature Admires-tu certe noble simplicité, cette variété sans bornes, ces richesses iininenses » Ext-il un appareil plus sim ple et qui annonce moins que " celui des tubules végétables ? » En est-il un dont il résulte de plus grandes choses ? Ils-se » moulent, s'avancent, se ren» contrent, s'arrêtent; la main » de la Nature les guide, et il » en procéde ces vaisseaux dis tribués avec une si belle éco» nomie, ces viscéres fabriqués » avec tant d'intelligence , ces » inuscles dont le jeu étonne le · Médecin, et échappe à sa pé), nétration.. 
Ce sont eux qui » s'arrangéant sur un plan for, tement defliné, donnent la » inajelté à l'homme, et qui le » prêcant et se pliant avec douw ceur, forment les grâces et la » beauté , beauté de la femme. Le Lion » leur doit sa force, le Cerf fa légèreté, et ils composent également les anneaux de l'in" lecte qui rampe sur la terre , et l'aile du moucheron qui s'élève dans l'air. 
» Qui pourrait suivre leurs différences nuancées presque imperceptiblement, et les va» riations qu'elles opérent dans les êtres vivant, a les prendre depuis le Ciron jusqu'à l'Eléphant, depuis la mousse la plus humble jusqu'au chêne le plus élevé ? 
» Qui ofera nombrer ces inw strumens de la propagation , et porter le calcul sur les tré Cors de la Nature ? Une plan,, te, un arbre, un animal, un E homme n'est autre chose qu'un amas immenfe de tubules, dont chacun peut reproduire » un végétal ou un animal complet. 
O fimplicité ! Ô va" riété ! ô richesses de la Natu"'re! Ô sagesse éternelle du » Créateur ! 
Je finis; ce petit éclaircisse-ment doit te suffire. J'ai tiré la vérité du nuage qui l'enveloppait, je l'ai exposée à tes yeux , . tu peux la contempler à ton aise. Médite, examine, approfondis; s'il te survient quelque doute tu m'en feras part, et je l'éclaircirai. Allons; tout doit être prêt pour l'Election des Rois , sans doute on ne fait que nous attendre. 
Nous partîmes, et nous arriVames bientôt. Les Génies avaient construit avec les nuages qui leur avaient été aflignés, une efpéce d'amphitheatre. L'aire en étoic fort unie, fort valte et de figure circulaire. Tout autour elle se terminait par de grosses nues qui formaient comme une chaîne de collines. Sur ces collines on avait diftribue par groupes de côté et d'autre, une multitude innombrable de Génies de coure espèce. Jamais coup d'œil ne fut plus beau ; je crus voir les Cieux ouverts et tous les Dieux de l'Antiquité raffenblés. 
Sur le penchant de l'une des collines, j'aperçu quinze ou vingt grands sacs qu'on me dit être pleins de graine de peuple.. Auprès de chacun des sacs était une Génie, et le Moissonneur Royal paraissait au milieu d'eux, tenant en main une boëte d'or enrichie de diamants, et qui était de la grandeur d'une assez petite tabatiére. 
A quelques pas delà on avait préparé pour Amilec un fauteuil élevé sur trois gradins ; auprès duquel était un tabouret. Le tout était composé de vapeurs fines rapprochées et condensées avec beaucoup d'art. Le GrandMaître de la Manufacture des hommes prit séance, et me fit figne de me placer à côté de lui sur le tabouret. 
En même temps Ilimel vint à Amilec, et lui présenta la boëte qu'il avait entre les mains. Amilec la prit et l'ouvrit : je vis Icuts Altelics, leurs Hauteffes, leurs Majestés, toutes les Grandcurs du Monde réunies et rétrécies au point de ne pouvoir remplir tout-à-fait une très-petite tabariérc. Cependant (il faut que je sois bien faible, qu que le caractère de Souverainoré Toit bien inposant) je me suis senti frappé de respect à la vue de cette pincée de corpuscules presque imperceptibles. . Je vous félicite , dit Amilec, en remettant la boite au Moilonneur Royal, vous avez fait là une très-abondante recolte, elle suffira, sans doute, pour compléter notre provilon de graines de Souverains. 
da. Le peuple est toujours peut Satisfait de cet éloge, Ilmel se retira, et fit place à un autre Génie qui vint présenter à Amilec environ un demi boisseau de graine de peuple. Amilec la rcgarple, dit-il: il change quelquefois en pire, inais jamais en mieux. Jette un coup d'æil fur ce tas de graines, continua-t'il, en m'adreffant la parole, tu jouiras d'un spectacle aufli varié que si tu voyais d'un coup d'eil une Nation encére. Discernesa tu la graîne d'incrédule, qui n'a ni couleur marquée ; ni figure distincte , : ni poids fixe? Elle n'est susceptible que d'un genre de mouvcment , c'est celui de vacillation. Elle ne vise à rien, ne tient à rien, ne porte sur rien. 
As-tu remarque la fecousse qui vient de se faire sentir dans l'in- térieur et à la surface de ces mo- lécules: Elle a été causée par un germe de Fanatique. Cette for- te de graine est toujours dans un état violent, elle a sans cesse un mouvement" fucceflif' et rapide de contraction et de dilatation. 
Cela và quelquefois au point qu'elle s'électrise, et et pour lors la commotion se communique à la ronde à toute la menue grai- ne qui se trouve à la portée. 
Apperçois tu la graine de Reli- gieuse, dont l'enveloppe ch lisse, douce et polie ? L'extérieur en parait pailīble, mais intérieure- ment elle renferme un principe de feu qui la mine fourdement ; en sorte qu'après un certain temps on la trouve consumée en dcdans, et hors d'état de se reproduire. Et cette graine de couleur changeante, devineroistu quelle elle eft : Ce sont des germes de Coquettes : ceux-ci ont des couleurs vives , et paroiffent scintiller; ils nous viennent des spectacles : CELLY-là ont des couleurs plus douces et l'air moins anime; ils ont été cucillis sur les Coquettes qui se réservent à jouer les beaux fentimens : les uns et les autres prennent de l'embonpoint à proportion que les graines de Dupes que tu vois à côté, perdent du Tu peux encore voir la graine d'Ambitieux qui s'élève avec lenteur , et retombe avec précipitation ; la graine d'Or Leur. 
gueilleux, qui placée sous le récipient de la machine pneumatique, a la vertu d'einpêcher le vide; la graine d'Hipocrites, qui jette de l'éclat en plein jour; celle d'Hommes pieux, qui ne brille que dans les ténèbres ; celle de Médilans, qui est aiguë et tranchante; celle d'Envieux, qui fe créve d'elle-même. Voilà aulli de la graine pesante d'Importans, de la graine légère de Courtisans, de la grainc prćcicule de petits Abbés; enfin , voilà des graines de toute cípćce. Mais ne. perdons pas de temps, ajouță Amilec ; nous devrions avoir déjà commencé l'épreuve des germes de Souverains. 
Le signal donné, le Moissonneur: Royal plongez la main ES dans un sac qui était à côté de lui , et en retira une poignée de graine populaire , au milieu de laquelle il plaça un germe de Souverain. 
Ensuite il s'avança vers le centre de l'Amphithéâtre, suivi de plusieurs autres Génies, qui tous portoient dans leurs mains de la graine de peuple ; mais dans laquelle il n'y avait aucun germe Royal. 
Parvenu au milieu de l'Amphithéâtre , Ilmel jeta en l'air de toute la force la poignée de graine qu'il portait." I se forma d'abord comme un jet de poussière, les germes les plus pesans-s'étant portés fort haut, et les plus légers ne s'étant élevés que très-peu. Mais bientôiaprès les deux extrémités du jet se rapprocherent , et je vis avec surprise que les graines formaient un petit tourbillon, circuloient autour d'un centre commun, et restaient ainsi suspendues dans l'air. Tels on voit quelquefois voltiger dans un assez petit espace, une multitude innombrable d'ațômes, lorsque les rayons du soleil les éclairent affez pour les rendre sensibles. 
Toute graine de Souverain qui n'a pas dégénéré, me dit Amilec , attire et fait circuler autour d'elle la graine de peuple. Mais les ģermes Royaux ont plus ou moins de cette vertu, Ceux qui en font le mieux pourvus, forment des tourbillons plus étendus.. Il s'en trouve cel qui emporte autour de lui plus de cinquante poignées de graine populaire. Nous les éprouvons de la façon que tu vois : quand tous les tourbillons sont forinés, on les laisse circuler les uns avec les autres. 
Il s'en trouve quelquefois qui se détruisent et disparoiffent, et d'autres qui s'aggrandissent et prennent de l'é tendue, suivant que la graine dont l'influence les foutient, augmente ou diminue en vertu. Quelque temps après, quand l'équilibre est bien établi, cueillons au centre de chaque sphére les germes de Souverains qui ont soutenu ces épreuves, et nous, les conservons avec soin Tandis qu'Amilec parlait, on continuait de jeter de la graine nous de peuple au germe Royal dont la vertu travaillait dans l'air. Il en retint huit poignées ; la moitié de la neuviéme retomba, le principe dominant éroit épuisé. On palla à un second germe de Souverain, qu'on lança en l'air comme le premier. Mais celui-ci ne forma point de tourbillon; la force attractive lui manquait, il retomba sur l'aire de l'Amphithéâtre. Le troisième se foutint micux; à peine vingt-cinq poignées de graine de peuple suffirent pour le porter au point de faturation. 
On continua ainsi de jeter en l'air des germes de Souverains. Le nombre des tourbillons devint bientôt considérable. 
A peine l'étendue de l'Amphi théatre suffisait-elle pour les contenir. 
Vois-tu, me dit Amilec, ces graines qui se détachent, quittent les autres et combent comme une pluïe menue? Ce sont des ger-mes Républicains. On dirait qu'ils voudraient s'affranchir de la néceflité de circuler ; mais il n'y a pas moyen: ils s'arrangent bientôt entre eux et forment des sphéres qui ne paraissent pas différer des autres, et qui, en effet, n'en différent qu'en ce que les autres n'ont à leur centre qu'un germe unique ; celles-ci en ont plusieurs. Reconnois-tu le tourbillon d'Espagne, à la marche graye et ferme des germes Espagnols ? celui d'Angleterre, à la marche oblique et inquiète des Anglois ? celui de Francé, à la marche légère mais affurée des François ? 
fúrice tu ceux de Fixons un peu nos yeux dernier. Les germes des Princes se sont arrangés , comme vois, à la file les uns des autres, sur l'axe du tourbillon; les germes de Ministres fe font réunis vers l'un des poles ; Sénateurs se font réunis vers l'autre pole ;' ceux de Guerriers se sont portés à la surface de la sphére; la graine de peuple circule intérieurement au milieu. Heureufe diftribution qui enchaine les graines entre elles,timpére leur in Huence réciproque, maintient l'ordre dans la circulation, et affermit inébranlablement le F germe Royal au centre du tourbillon. 
Voici un genre de mouvement tout différent. 
Vois-tu cette multitude de petites sphéres qui tournent toutes avec lenteur sur un centre commun ; C'est le sourbillon de l'Empire. Les graines qui le composent, ont comme tu le remarques, deux mouvement ; un particulier qui les cmporte autour du centre de chaque petit: sphérc; l'autre, général; qui emporte les petites \[phéres autour d'un centre commun. 
Ces deux mouvement s'affoibliffent réciproquement ; de là viene la lentcur de la circulation générale. · Sans cela , ce vaste tourbillon scroit à craindre ; mais loin de rien enva vahit sur les autres ; à peine se soutient-il lui-même. 
Mais quelle eft, repris-je , cette lumière qui perce perce au Nord de toutes ces fphéres mouvantes , et qui a l'éclar et la douceur des rayons qui précédent le lever du Soleil dans les plus beaux jours du Printems ? Cette lumière, répondit Amilec, vient du tourbillon de Prusse . 
Tu la compares avec justesso à l'Aurore elle croit de moment en moment ; bientôr tu la verras jaillir au loin, et se communiquer aux tourbillons ks plus reculés. 
Considére maintenant, pourfuivit Amilec) les mouvement respectifs de ces différents ? 
corps. Remarques-tu à droite le tourbillon des Perses qui se delabre ? Il tombe en lambeaux sur la surface du tourbillon Ottoman ; et ce qu'il y de fingulier, celui-ci n'en absorbe aucune portion. Regarde plus haut et à gauche tourbillon de l'ancienne République de Hollande, qui maintenant a pour centre, une graine unique. Il semble chanceler, on dirait qu'il va fe plongèr dans le tourbillon voisin et prendre un nouveau mouvernent qui qui l'emportera autour d'un germe étranger. Vois-tu un peu plus loin la spherë Apostolique ? 
Admire un peu comment , toute petiqu'elle est , elle donne le branle aux vastus tourbillons qui l'environnent ... 
J'écoutais, je regardais, je donnais toute mori atçëntion à ce qui se passait , lorsque rout-d-coup je fus pris d'un éternûment auffi violent que j'avais respiré le plus fort Ellebore , et qui ne cella qu'lprès m'avoir" agité fans interruprion, l'espace de cinq à fix minutes. Cela s'accordait peu avec le respect que je devais à la majestueuse affeinblée où je me trouvais alors. Mais ce qui me fâchait le plus, c'est que la commotion que j'occasionnois dans l'air , allait porter le trouble dans le mouvement des tourbillons. Tantôt un Duché heurtait con tre in Electorat, et tantôt une République contre um Royaume. Peu s'en fallut même que mon dernier éternûment ne culbutât totalement l'Empire de la Sublime Porte , qui par lui-même avait déjà un mouvement très-ralenti et trèsirrégulier. 
Que l'accident qui t'est suryenu ne t'étonne pas, me dit Amilec en souriant : l'impétuofité du cours des tourbillons a lancé hors leurs sphéres d'activiré, différentes Tortes de ger mes qui crrent de toute parts autour de nous : vinc graine de Flatteur voltigcoit à peu de distance de toi ; tu l'as attirée avec l'air que tu respires , et elle t'a causé l'agita discrétion que tu viens d'éprouver. He, quoi! repliquai-je , la graine de Flatteur est, elle pourvue d'une qualité li irritante? Cela dépend des circonstances, répondit Amilec : sur un organe peu délicat, elle ne produirá qu'un sentiment voluptueux. de titillation ; mais sur un organe fenfible, elle produira une irritation des plus fortes. Les gernes humains peuvent faire et du bien et du mal suivant le naturel des personnes dont ils sont échappés; et la disposition de celles sur lesquelles ils se trouvent à portée d'agir. D'où vient, par exemple, la plupart de ces maladies fingulié dont les gens de l'Art rés, 1 sentent tous les jours (lans toutefois en convenir) qu'ils ignorent la cause? De graines d'hommes . D'où vient la plupart de ces guérisons inattendues dont le Médecin a loin de se faire honneur, fans y avoir en rien contribué? De graines d'hommes. Que ne s'applique-t'on à faire des microscopes assez bons pour les apercevoir à la surface des corps, et des outils allez déliés pour les y recueillir. On y trouverait des ressources süres contrelcs maladies les plus opiniâtres. Il est des germes de toute vertu ; il en est de calmans, comme la graine d'Amis d'adoucissans, comme la graine d'Epouse vertueuse ; d'agaçans, comme la graine de Critique; de sudorifiques., comme la graine de Petit-Maître manqué. 
Amilec qui avait mis la tête à la fenêtres s'écria tout-à-coup : Enfin nous aurons des nouvelles de l'a Lune. Je vois venir un Courier que mon Lieutenant Zamar a sans doute député vers moi. Un éclair ne fend pas les airs avec plus de rapidité: en un in tant le Génie Coutier fut aux pieds d'Amilec, et lui remit une Lettre de la part de Zamar. 
A peine la Lettre fuc-elle rendue, que les Génies qui se trouvèrent alors dans le magasin entourerent le Courier; et chacun s'intéressant pour le travail auquel il s'était occupé, ils lui firent tout à la fois mille questions plus fingulières les unes.que les autres. Quelles nouvelles des et perte de Logiciens Lunaires ? Que j'ai eu de peine à en recueillir la graine dans le pays...: je trouvais allez de Logiciens subtils , je n'en trouvais presque pgint de raison- nables... La Phylique, com- ment va-t-elle à la Lune; ce doit être en charmant pays , pour faire des Systêmes à vue. . . Et les protecteurs des gens de Lettres, les Mecénes ont-ils bien pris ? j'en ai recueil- li tant de graines sur la terre, que l'espécc en a manqué. 
loient tous en même temps, on ne s'entendait pas. Amilec les appela, ils s'approchèrent et firent un cercle autour de lui. Alors il ouvrit la Lettre qu'il venait de recevoir, et lue tout haut ce qui suit. 
(Voy. 
AMILEC PART. II.) 
Ils par 