


LETTRES
DE DEUX AMANS,
HABITANS DE LYON.
Publiées par M. Léonard.
NOUVELLE Édition
TOME SECOND.
A LONDRES,
Et ſe trouve à Paris,
Chez Desenne, Libraire, au Palais Royal,
paſſage de Richelieu.
M. DCC. LXXXIV.

LETTRES
DE DEUX AMANS,
HABITANS DE LYON.
LETTRE XLVI.
FALDONI au Curé.
Revenez donc, mon cher
Mentor! que faites - vous loin
d'ici, loin d'un ami qui vous
regrette & vous deſire? Qu'eſt
devenu le temps où j'allois verſer
dans votre ſein mes ſecrettes in-
quiétudes? Vous étiez mon con-

ſolateur, mon guide & mon ap-
pui: je n'avois pas une penſée
dont vous ne fuſſiez le dépoſitaire:
vous receviez mes larmes: vous
me rendiez la joie & l'eſpérance.
Hélas! ils ne ſont plus ces jours
de confiance & de paix où je
voyois la ſageſſe, ſous les traits
d'un vénérable Miniſtre, deſcen-
dre juſqu'à nous, & ſe mêler à
nos folâtres amuſemens; où mon
digne ami jouiſſoit de la félicité
de deux amans, & partageoit les
tendres émotions de leurs cœurs.
O mon bienfaiteur! vous avez
emporté mes plaiſirs avec vous!
D'où vient cette triſteſſe qui m'ac-
cable, & de quoi donc ai-je à
me plaindre? On me comble ici
de bontés & d'égards; Made-

moiſelle de Saint-Cyran n'a point
changé pour moi; & cependant
je laiſſe échapper des pleurs in-
volontaires! Depuis que Madame
d'Armiane & ſa fille ſont arrivées,
les deux amies ne ſe quittent plus.
Il ſemble que Conſtance m'ait
ravi une partie des ſentimens
de Théreſe. Je porte envie à leur
amitié, à leurs entretiens, à leurs
moindres careſſes. Cette paiſible
jouiſſance me paroît bien pré-
férable aux tranſports tumultueux
de l'amour! Il eſt trop vrai que
mon bonheur n'eſt plus le même:
je vois s'approcher les jours de
l'infortune: déja nous commen-
çons à nous disperſer. Il eſt affreux
de ſe quitter quand on a formé
la douce habitude de ſe voir: le

cœur s'arrache avec douleur à la
ſociété qu'il s'eſt choiſie: mais
qu'y a-t-il de conſtant ſur la terre?
Nous vivions dans une parfaite
intelligence; il faut la rompre;
& c'eſt ainſi que la nature nous
diſpoſe à la derniere ſéparation.
Le temps vole & chaſſe devant
lui les amitiés humaines, comme
le vent balaie la pouſſiere. On
s'éloigne; on ne ſe rapproche
plus; ou ſi l'on revient ſur les
ſcenes paſſées, on eſt ſurpris de
n'être plus ému ſi vivement: le
cœur n'a point changé; mais les
ſituations ne ſont plus les mêmes.
Triſte variété qui détruit le char-
me d'une poſſeſſion durable &
tranquille!
Je conſerverai toute ma vie le

ſouvenir d'un ami que j'avois ac-
quis dans mon enfance. Il étoit
aſſez rare de voir un homme grave
& mûr accueillir un poliçon, l'aſ-
ſocier à ſes promenades, & le
produire dans ſes connoiſſances.
J'arrivois chez lui, chargé de la
pouſſiere de ma claſſe, avec toute
l'étourderie de quatorze ans; je
feuilletois ſes livres & ſes eſtam-
pes; je les emportois; quelque-
fois je lui crayonnois de mauvais
deſſins qu'il faiſoit encadrer ſoi-
gneuſement. Je me rappelle avec
plaiſir ces ſoirées d'hiver où, aſſis
au coin de ſon feu, près de ſon
vénérable pere, image des anti-
ques patriarches, âgé de plus de
quatre-vingt ans, nous faiſions des
lectures intéreſſantes. La gouver-

nante, debout derriere nos chai-
ſes, écoutoit & joignoit ſes ré-
flexions aux nôtres. Son loge-
ment étoit reſſerré comme ſa for-
tune, & le plus ſouvent nous paſ-
ſions ces ſoirées charmantes dans
une petite piece qui lui ſervoit
de cuiſine. Là, tandis que le ſou-
per frugal ſe préparoit, nous pour-
ſuivions nos entretiens graves ou
plaiſans; le bon vieillard nous
racontoit longuement les hiſtoires
de ſa jeuneſſe, & les pieds étendus
ſur les tiſons, nous nous amuſions
à l'entendre. Je n'ai jamais goûté
d'heures plus agréables; j'étois
tout fier d'occuper une place dans
la ſociété, & de converſer avec
des hommes, moi qui ne vivois
encore qu'avec des enfans: l'inſ-

tant où j'accourois chez mon voi-
ſin, étoit une jouiſſance. Avec
quelle vîteſſe je montois ſes dé-
grés! Comme le cœur me bat-
toit de joie, quand il m'ouvroit
ſa porte hoſpitaliere! Dans les
jours de fête ou de congé, j'ar-
rivois de bonne heure; il prenoit
ſon bâton, appelloit ſon chien,
& nous allions dans les campa-
gnes d'alentour. Souvent même
pendant la froide ſaiſon & dans
une belle gelée de Janvier, nous
répétions ces promenades qui me
ſembloient délicieuſes. Bientôt
mes études finirent; je partis pour
mes voyages, & je perdis de vue
cet honnête homme: à mon re-
tour dans ma patrie, je m'empreſſai
de le chercher; mais, hélas! quel

ravage les années font autour de
nous! Il avoit quitté ſon ancien
logement, ce lieu qui m'étoit ſi
cher! Son vieux pere étoit mort
ſa gouvernante ſeule lui reſtoit.
Je le trouvai: mais ce n'étoit plus
lui: des revers de fortune avoient
renverſé ſon cerveau; il végétoit
dans un état d'enfance: je détour-
nai les yeux pour lui cacher mes
larmes. Pauvre eſpece humaine
dont un coup de vent détruit la
raiſon! Ayez donc de l'orgueil!
Laisſez-vous prévaloir des avanta-
ges de l'eſprit, vous qu'une roue
dérangée dans cette frêle machine
peut réduire à l'inſtinct des bru-
tes! Mon ami n'a pas ſurvêcu long-
temps à l'altération de ſes orga-
nes; il avoit déjà fini ſa carriere,

& la mort n'a fait que ſaiſir le
reſte de ſa proie. Avant ſa diſ-
grace, il n'y avoit point d'homme
plus heureux. Tout l'amuſoit; il
étoit content de tout, & il avoit
l'art d'attacher un prix aux moin-
dres choſes.
Pardonnez-moi ces longs dé-
tails: qui plus que vous, Mon-
ſieur, eſt fait pour les apprécier?
En les écrivant, mon cœur ſe
ſoulage, & je goûte une ſorte de
plaiſir à payer ce tribut de re-
connoiſſance à l'amitié, devant
un ami qui m'a ſi bien conſolé
de ma perte.

LETTRE XLVII.
Au même.
Nous avions invité Madame
d'Armiane, ſa fille & quelques
étrangers à faire une promenade
dans le parc. En entrant dans l'o-
rangerie, nos deux hôteſſes ont
été frappées d'une ſurpriſe agréa-
ble, à la vue d'un pavillon de
verdure orné de feſtons qui ſem-
bloient pendre naturellement ſur
toutes les branches. Des bancs
de gazons ſemés de roſes, d'œil-
lets, de tubéreuſes, bordoient
l'intérieur du pavillon & entou-
roient une table couverte de
crême, de patiſſeries & des meil-

peuple attiré des villages voiſins,
dont la foule a paru d'autant plus
merveilleuſe, que la tranquillité
de ces bois leur donnoit un air
de ſolitude. Différentes ſcènes
étoient repréſentées ſous les ar-
cades: des enfans y jouoient des
paſtorales avec toute l'ingénuité
de leur âge: ailleurs des groupes
de jeunes garçons & de jeunes
filles, au milieu deſquels étoient
de bons vieillards & de vénéra-
bles matrônes, imitoient leurs veil-
lées villageoiſes. Tous les acteurs
ſe ſont levés & formant deux
bandes ils ont commencé à dan-
ſer, auſſi-tôt que l'orcheſtre en a
donné le ſignal. Une jeune fille vê-
tue de blanc & d'une beauté tou-
chante a paru au milieu du cer-

ble; les hommes de bout derriere
elles, les ſervoient & en étoient
ſervis. C'étoit un tableau char-
mant de voir cette longue file
de jeunes payſanes toutes vêtues
uniformement & les villageois
avec les rubans qui flottoient à
leurs chapeaux. L'expreſſion de
la joie qui brilloit ſur tous les
viſages, le rire éclatant, les bons
mots, les contes plaiſans, les
chanſons, l'heureuſe & franche
liberté, tout cela ne peut ſe ren-
dre. L'image de leur bonheur ſe
communiquoit juſqu'à moi, &
faiſoit couler dans mes veines des
torrens de plaiſir. Théreſe &
Conſtance occupées à faire les
honneurs de la fête n'avoient
point de repos. Mille voix por-

mon ſecret, j'ai été chargé de
diriger la fête, d'inſtruire les en-
fans, de leur apprendre leurs
rôles, de diſpoſer les décora-
tions & de veiller au bon ordre.
Depuis quinze jours, je n'étois
occupé que de ces préparatifs,
& la crainte d'échouer m'a fait
paſſer ſouvent de mauvaiſes nuits.
Celle-ci ſera tranquille, je l'eſ-
pere, & je vais dormir ſur mes
lauriers, s'il eſt vrai que le ſom-
meil puiſſe approcher de moi.
O mon ami! comment l'oublier
un inſtant! Comment ceſſer de
voir cette figure angélique envi-
ronnée de tous ceux dont elle
fait le bonheur, & partageant leur
joie? Quel triomphe, & qu'il étoit
digne de ſon cœur! Jamais je

n'entendis d'éloge plus touchant
que celui de tous ces payſans qui
la chériſſent. Oui, Monſieur,
j'en ai vu ſe mettre à genoux de-
vant elle, d'autres baiſer ſa robe
& s'en aller contens, d'autres pa-
roître tout fiers d'en avoir obtenu
un ſourire! Ce n'eſt pas être ai-
mée; c'eſt uſurper les droits de
la divinité qu'on adore. Je con-
duiſois cette nuit les deux cou-
ſines dans le parc au milieu de
cette foule joyeuſe: nous avons
marché quelques momens dans
un boſquet écarté, d'où le bruit
ne ſe faiſoit entendre que dans
l'éloignement: Théreſe tenoit la
main de ſa couſine & ſoupiroit:
ſon mouchoir eſt tombé; en le
relevant, je l'ai ſenti baigné de

pleurs. Ah! lui ai-je dit, je vois
qu'il eſt plus aiſé de faire le bon-
heur des autres que le ſien! Mon
ami, m'a-t-elle répondu, cette
journée eſt trop belle; je ne dois
plus m'attendre qu'à des diſgraces.
Pour chaſſer ſa triſteſſe, Conſ-
tance nous a ramenés dans le
cercle où la joie, le tumulte &
le mouvement nous ont diſtraits.
On a danſé juſqu'au point du jour:
alors Théreſe a pris le bras de ſa
couſine & le mien; nous avons
été nous aſſeoir ſur un tertre
élevé qui eſt au milieu du parc.
On voyoit de là les premieres
couleurs de l'aurore; l'étoile de
Vénus brilloit de tout ſon éclat;
des nuages de pourpre & d'argent
étoient répandus ſur toute la ſur-

connoître l'inſtabilité des événe-
mens pour compter ſur un plaiſir
durable; & voyant que je pleu-
rois, pourquoi vous affliger, mon
ami? il faut s'attendre aux revers.
Les jours de la félicité ſont peut-
être finis pour nous; ne nous abu-
ſons pas ſur notre état; il eſt dans
la main de la Providence qui
peut le rendre à jamais fortuné:
mais vous voyez combien de pé-
rils nous environnent; béniſſons
le ciel ſi nous obtenons encore
quelques beaux jours; pour moi
je n'en eſpere plus. Je crois donc
que la ſageſſe humaine doit ſe
borner, non pas à prévenir des
maux que nous redoutons ſans
pouvoir les éviter, mais à goûter
paiſiblement les biens actuels qui

nous ſont accordés. Aimons-nous,
mon cher Faldoni, avec autant
d'excès que ſi nous devions nous
ſéparer demain; nous ſéparer!
non, c'eſt mal dire, mais quitter
la vie: car je me flatte, a-t-elle
repris avec un ton qui me per-
çoit l'ame & en me tendant la
main, je me flatte que cet enga-
gement eſt l'affaire de notre vie.
Je couvrois cette main de baiſers
& de larmes; elle s'eſt levée &
détachant le bouquet qu'elle avoit
à ſon ſein, conſacrons, a - t - elle
dit, ce lieu où j'ai joui peut-être
de mes derniers plaiſirs. A ces
mots, elle a placé ſes fleurs ſur
le gaſon où elle s'étoit aſſiſe.
Lieu charmant! je ne m'en
approcherai qu'avec vénération.

Son bouquet ſe fannera; mais
nos cœurs, ah! j'en jurerois!
nos cœurs ſeront toujours les
mêmes.

où nous avons coutume de vous
attendre. Le nom de Faldoni
frappe l'écho des rochers & re-
vient triſtement. Chaque pas qui
ſe fait entendre ſur la route me
donne une ſubite émotion; je
crois toujours vous voir: mais
mon eſpérance eſt déçue & mes
ſoupirs ſont emportés par les vents
avec la pouſſiere qui s'éleve ſous
les pieds des voyageurs.
Nous avons déja dit vingt fois:
pourquoi ne vient-il pas? & nos
yeux demeurent fixés ſur la plaine.
Eſt - ce lui que je vois dans le
chemin qui borde la forêt? Non,
dit Conſtance; c'eſt un villageois
occupé de ſes travaux. -- Mais
que fait-il donc? -- Il va venir.
Il doit venir. Il viendra ſurement.

Voilà tous nos entretiens. Arri-
vez, mon bon ami! Venez calmer
nos inquiétudes. S'il y a des ter-
mes plus doux, plus touchans que
ceux de l'amitié, je les emploierai
pour hâter votre retour. J'ai reçu
ce matin des roſes d'une pauvre
femme à qui j'avois rendu quel-
ques ſervices. C'étoit un tribut
de reconnoiſſance digne de vous
être offert: j'en avois fait pour
vous une guirlande. Mais hélas!
mon eſpérance & mes roſes ſe
ſont flétries!
P. S. Ma couſine eſt une cu-
rieuſe; elle ſe ſouvient que vous
lui avez parlé quelquefois d'une
relation de vos voyages; elle
brûle de l'entendre & me charge

de vous l'écrire. Arrangez-vous
pour la ſatisfaire: mais je vous
préviens que je n'ai point de part
à ſa priere & que je n'aurois ja-
mais oſé la riſquer pour mon
compte.

dévoiler à vos yeux: il eſt juſte
en effet, qu'avant d'unir votre
deſtinée à la mienne, vous me
connoiſſiez tout entier, & je
prends le ciel à témoin qu'il n'y
a pas un moment de ma vie dont
je vouluſſe vous faire un myſtere.

la maiſon paternelle, j'y vécus
en étranger. Je vis bientôt que
dans ma terre natale je n'avois
rien à prétendre: né avec un
cœur ſuperbe, amoureux de l'in-
dépendance, ennemi des baſſeſſes,
que pouvois-je faire? Je me ſen-
tois oppreſſé: l'humeur me bour-
reloit. Je préférai la miſere & l'é-
loignement: je quittai mon pere &
ma patrie, & je leur payai le tribut
de quelques larmes. Je me trou-
vois perdu dans une autre contrée,
ſans amis, ſans parens, ſans for-
tune & ſans état. J'y traînai long-
temps une vie obſcure, pour ſuivi
par le ſort, déja tourmenté par
des paſſions naiſſantes, heureux
cependant & ſatisfait de moi-
même. Mon cœur n'avoit pas

encore abandonné la vertu, &
je reſpectois cette voix ſecrette
qu'on n'étouffe jamais impuné-
ment: un moment d'erreur vint
troubler mon repos & me laiſſa
des remords que le temps n'a pu
calmer.
J'avois été paſſer quelques jours
à la campagne, dans une terre à
dix lieues de Paris. La famille
de mon hôte étoit compoſée d'un
pere & de ſes deux filles: l'aînée
douce, aimable, intéreſſante,
rachetoit par ſes graces ce qui
lui manquoit dans les agrémens
de la figure. Je n'avois jamais
connu l'amour, & malheureuſe-
ment elle ne m'apprit point à le
connoître; mais elle fit naître en
moi cette émotion qu'on ne peut

refuſer à la jeuneſſe parée de
tant de charmes. Pour elle, ſon
cœur dont le moment peut-être
étoit venu, ſe livra ſans défenſe
à mes premieres avances. Je trou-
vois dans cette maiſon une vie
tranquille & réglée, des vertus
domeſtiques, l'hoſpitalité, la bien-
faiſance & une bonne foi qui ne
ſoupçonnoit pas même un abus
de confiance. On paſſoit trois
ſaiſons à la campagne, & on re-
tournoit dépenſer à Paris, pen-
dant l'hiver, un modique revenu
qui ſuffiſoit pour y maintenir la
famille avec décence, & y traiter
quelques amis dont le nombre
étoit borné. Les jeunes perſonnes
renfermées dans un cercle étroit
ignoroient l'uſage du monde &

l'art perfide des ſociétés: leurs
ames franches étoient telles que
Dieu les avoit faites, & elles n'a-
voient ni ôté ni ajouté à leurs
facultés originelles. J'avois eu
l'occaſion d'obliger leur pere; il
me preſſa avec la chaleur de la
reconnoiſſance de l'aller voir à ſa
terre: après pluſieurs excuſes,
je me rendis à ſes inſtances. Mal-
heureux vieillard qui me ſollici-
toit, ſans le ſavoir, d'aller porter
chez lui le trouble & le déshon-
neur! Le ſoir, après le ſouper, quand
nous étions encore rangés autour
de la table, on me faiſoit racon-
terſou vent l'hiſtoire de mes voya-
ges, & pendant ce récit, Louiſe
témoignoit le plus tendre intérêt
qu'elle manifeſtoit par ſes larmes.

Quand je peignois les ſituations
d'une vie agitée, les horreurs de
l'infortune où j'avois langui, les
dégoûts qu'il m'avoit fallu dévo-
rer auprès de l'altiere opulence
& de la grandeur faſtueuſe, cette
ſucceſſion rapide d'états divers
que j'embraſſois & fuyois ſitôt
que j'y ſentois le poids de mes
entraves; quand je me repré-
ſentois luttant comme un forçat
avec la deſtinée, portant avec
moi cet amour de la liberté qui
me faiſoit rejetter toute idée d'aſ-
ſujettiſſement, malheureux par
mon ſort, plus malheureux par
mon eſprit d'indépendance, qui
ne m'offroit dans l'avenir qu'une
perſpective déſolante; alors avec
une agitation marquée, Louiſe

écoutoit, les yeux fixés ſur moi,
croyant ſentir mes peines, ſou-
pirant, & quelquefois m'inter-
rompant par des exclamations gé-
néreuſes. Elle aimoit mon cou-
rage; cette hauteur dans la miſere
ne lui déplaiſoit pas; elle eſtimoit
la fierté avec laquelle j'avois
quitté ma patrie, & elle me diſoit
avec douceur que je la retrouve-
rois en France. Je paſſois les jours
entiers avec elle & ſa ſœur;
l'habitude d'être enſemble reſſer-
roit de plus en plus les nœuds
d'une amitié naiſſante: j'étois ſans
projet d'aimer & de ſéduire, &
c'eſt un aveu dû à mon cœur que
je repouſſai ſouvent la cruelle
idée de troubler la paix de ces
timides colombes. Le pere me

livroit ſes filles avec une con-
fiance hélas! cruellement déçue.
Mais l'honnête homme peut - il
voir dans autrui le vice qu'il
ignore? Un matin, j'allai me pro-
mener avec les deux ſœurs dans
les campagnes voiſines; le tableau
du ſoleil levant, le chant de mille
oiſeaux, la molleſſe & la fraî-
cheur de l'air, & je ne ſais quelle
volupté répandue ſur toute la na-
ture, diſpoſoient le cœur à s'at-
tendrir. Je m'enfonçai dans l'é-
paiſſeur des bois avec Louiſe;
ſa ſœur occupée à cueillir des
fraiſes, nous perdit; elle nous
appella long-temps; nous revîn-
mes enfin; mais nous reparûmes
comme deux coupables, avec
la rougeur ſur le front, & j'avois

ſes mains, & pouſſant des ſanglots;
je la conjurai de ſe calmer; je
lui repréſentai qu'il ne falloit pas
ajouter à notre malheur celui de
le faire connoître. Hélas! dit-
elle, ſi vous pouviez m'apprendre
à l'oublier! ces diſcours m'étoient
d'autant plus ſenſibles, que je
n'avois aucun moyen de me juſti-
fier. Toute l'horreur de mon
crime ſe préſentoit à moi; je
croyois entendre ſon pere infor-
tuné me dire avec des ruiſſeaux
de larmes: homme ingrat! qu'as-
tu fait? je t'ai donné l'hoſpitalité;
je t'ai reçu dans ma maiſon; je
t'ai traité comme mon fils; j'ai
laiſſé à ta diſcrétion le tréſor de
ma vie, la tendre image d'une
épouſe qui n'eſt plus, les ſeuls

fruits de mon hymen: je t'ai
confié deux innocentes créatures
qui n'avoient pas même apperçu
de loin l'ombre du vice. Tu as
dit dans ton ame: corrompons
ces cœurs ſimples qui ſe livrent
à moi foi: affligeons cet honnête
vieillard dans la plus chere partie
de lui - même, & qu'il pleure
éternellement ſes bienfaits. A la
fin, fatigué de mes regrets, je
partis de cette maiſon où je laiſſois
après moi l'horreur, le déſeſpoir,
la honte & le répentir. Arrivé à
Paris, je me jettai dans le tour-
billon; je m'évitai moi-même;
je cherchai des diſtractions: au
bout de quelques mois, je parvins,
ſinon à perdre l'idée de Louiſe,
au moins à l'affoiblir, & je ne

vis plus que dans l'éloignement
ce fantôme qui m'obſédoit. L'hi-
ver ramena dans la ville ma vic-
time & ſa famille: un billet que
je reçus du pere toujours tran-
quille & confiant, m'avertit de
les aller revoir; je me préſentai
chez eux; le vieillard étoit ab-
ſent: Louiſe ne me reprocha
point la maniere dont je l'avois
quittée, les ſix mois que j'avois
paſſés ſans donner chez elle un
ſigne de vie, & l'oubli où je
ſemblois l'avoir laiſſée: ſa bouche
ne s'ouvrit que pour me rendre
des actions de grace de ma viſite,
& de l'intérêt que je témoignois
pour elle. Je la trouvai prodigieu-
ſement changée; ſon état de mai-
greur & de conſomption me frap-

pa; je lui demandai ſi elle avoit
été malade: non, me dit - elle
avec un ſourire amer; mais j'ai
eu des peines: ce peu de mots
me perça le cœur; j'étois tenté
de me jetter à ſes pieds, ſi la
préſence de ſa ſœur ne m'eût re-
tenu. Charmante fille! ne pas
même ſe permettre la moindre
plainte! toujours une égale ten
dreſſe & ſi peu de retour! Elle
vit mon émotion, & elle y fut
ſenſible; ſa main que je tenois
ſerra doucement la mienne, &
elle ſoupira: le tribut d'eſtime
que je lui payois étoit trop foi-
ble pour tant d'amour; elle le
ſentoit & ſon ame en étoit dé-
chirée. Je la vis s'éteindre par
degrés. Affligé du ſpectacle de

ſes maux, & tourmenté du re-
proche intérieur de les avoir
fait naître, je diminuai le nom-
bre de mes viſites: inſenſible-
ment je ne parus chez elle qu'a-
près de longs intervalles. Ce
procédé cruel ne changea rien
à ſon humeur; je la trouvai
toujours tendre, affectueuſe &
prévenante: mais ſon dépériſſe-
ment s'accroiſſoit à vue d'œil;
elle paſſoit par toutes les grada-
tions de la langueur, & voyoit
la mort s'approcher pas à pas.
Un jour qu'elle étoit ſeule, je
lui témoignai la vive inquiétude
où j'étois de ſa ſanté: je la con-
jurois de ſe conſerver pour ſes
amis; je mettois dans mon lan-
gage l'émotion dont j'étois plein,

& lui prenant la main avec une
affection que je lui avois peu mar-
quée juſqu'alors, je la preſſois
contre mes levres; elle la retira
& me dit triſtement: ah! Mon-
ſieur! vous me faites boire un
calice bien amer! un tendre co-
loris ſe répandit ſur ſes joues pâ-
les & éteintes; elle leva ſes mains
vers le ciel & d'une voix atten-
drie, mon Dieu, pourſuivit-elle,
donnez-moi la force de ſoutenir
mes réſolutions! Alors elle me
fit aſſeoir à ſon côté, & me priant
de ne pas l'interrompre, elle me
dit avec un ton de douceur & de
dignité que je ne puis vous ren-
dre: il y a long-temps que je me
propoſe de vous entretenir; vingt
fois, les paroles ſont venues ſur

ma bouche: une fauſſe honte,
la crainte, ou je ne ſais quel au-
tre ſentiment, m'a toujours re-
tenue; il faut enfin vous parler,
& je conjure la ſuprême clémence
de me protéger dans le cruel
effort que je vais faire ſur moi-
même. Vous vous êtes apperçu
de l'impreſſion que fit ſur moi vo-
tre premier aſpect: elle n'étoit
que trop viſible: j'avois toujours
vécu dans l'intérieur de ma fa-
mille, & je connoiſſois trop peu
le monde pour me défier d'un
penchant qui ſembloit me pro-
mettre le bonheur: je m'y livrai
ſans ſcrupule & avec toute l'in-
génuité de mon âge. Quelques
égards, quelques ſoins, des at-
tentions particulieres que vous

paroiſſiez m'accorder & que je
pris pour un retour de tendreſſe,
acheverent de m'égarer. Qu'une
amante eſt aiſément trompée!
Je vous voyois flatter mes goûts,
me prévenir dans tous mes vœux,
chercher conſtamment mes re-
gards, vous placer auprès de moi
à la table, au jeu, dans les pro-
menades, me parler avec un air
d'intérêt que vous n'aviez pour
perſonne, me reprendre de mes
fautes avec une douceur qui
m'enchantoit; je me croyois ai-
mée & vous ne ſongiez point à
me déſabuſer! Quand vous osâtes
deſcendre dans mon cœur pour
en tirer le ſecret de ma foibleſſe,
je vous fis tous les aveux que
vous déſiriez avec une ſimplicité

qui m'étonne aujourd'hui; & vous
ne me déſabuſiez point! Enfin
l'heure de mon infortune arriva:
je ne m'arrêterai pas ſur cette
fatale époque de ma vie; vous
& moi, nous aurions trop à rou-
gir, & je ne veux point vous re-
procher une faute que j'ai par-
tagée; mais comment juſtifier
votre conduite depuis ce temps?
Je ſortois à peine de vos bras,
& mes yeux étoient encore bai-
gnés des larmes du repentir, quand
vous m'avez quittée! Vous par-
tiez, peut-être pour toujours, &
je reſtois ſeule avec la honte &
la douleur! Vous n'avez point
vu mes pleurs; vous n'avez pas
entendu mes cris; vous étiez loin
de moi, diſſipé par le plaiſir, &

peut-être occupé de nouvelles
intrigues; peut-être n'avez-vous
pas ſongé une ſeule fois qu'au
moment où votre cœur nageoit
dans la joie, il étoit une famille
obſcure, mais honnête & ver-
tueuſe, qui vous devoit ſon op-
probre, & une fille malheureuſe
que vous aviez rendue coupable.
Ces idées ſont affreuſes, & je
crains de m'y livrer. Cependant,
ſix mois s'écoulerent, & ſans un
billet de mon pere que j'avoue
lui avoir fait écrire, je préſume
que nous ne vous aurions jamais
revu: vous revîntes; mais vous
n'étiez plus le même: je vous
trouvois diſtrait, taciturne, char-
gé d'ennuis; vous pouviez voir
mes craintes; je ne les cachois

pas, & vous m'y laiſſiez en proie
avec la froideur d'un homme qui
n'aime plus ou qui n'a jamais
aimé. Avec quelle amertume je
repaſſois ſur ces jours où je vous
avois vu ſi empreſſé! Quelle dif-
férence de vous à vous-même!
Vous me raviſſiez tout le charme
de ma vie! Celui que j'avois goûté
dans la certitude de votre amour
ne ſe retraçoit à mon eſprit que
comme un ſonge agréable dont
le réveil étoit horrible. Ma ſanté
déja plus foible acheva de s'en
altérer: je vis approcher mon
dernier moment comme le terme
de mes peines: alors je conçus le
deſſein de rompre avec vous tou-
te ſociété, & de m'abandonner
ſans réſerve à cet être ſouverain
que

que j'avois trop long-temps oublié.
Mais, vains projets d'un cœur
trop tendre! je vous voyois, &
chaque jour, mes réſolutions
s'affoibliſſoient: une ſeule de vos
paroles me faiſoit oublier toutes
vos injuſtices, & me replongeoit
dans mes incertitudes. Il a fallu
pourtant me réſoudre: ſi l'amour
eſt pardonnable, c'eſt quand on eſt
payé de retour; mais il eſt inexcu-
ſable de s'obſtiner à aimer qui ne
nous aime point: d'ailleurs je n'ai
plus long-temps à vivre: je dois
bientôt aller rendre à mon Juge
un compte rigoureux; je n'ai pas
trop pour m'y préparer du reſte
d'une vie éteinte: il faut renoncer
à mes erreurs, & je vous ai prié
de m'écouter pour recevoir mon

éternel adieu: ce jour eſt le der-
nier où je vous verrai, & ces pa-
roles les dernieres que vous en-
tendrez de moi. Alors ſe levant
avec majeſté, elle me laiſſa con-
fus, humilié, courbant la tête &
accablé comme un criminel à qui
on vient de prononcer ſon arrêt.
Une révolution ſubite ſe fit dans
mon cœur: l'amour parut y en-
trer quand cette infortunée le
chaſſoit du ſien. Un mot, lui dis-
je en la ramenant ſur le ſiége
qu'elle avoit quitté: je me con-
damne; je reconnois mes torts;
tout ce que vous m'avez dit, je
me l'étois dit à moi-même, &
cent fois plus encore. J'avoue,
en gémiſſant, que je ſuis coupa-
ble envers vous de la plus horri-

ble ingratitude: mais n'eſt-il point
d'eſpérance de pardon? ne puis-je
obtenir la grace de reparer toutes
mes injuſtices? Dites, Mademoi-
ſelle! qu'ordonnez-vous d'un cri-
minel repentant qui ſe jette à vos
pieds & qui vous conjure de lui
rendre le bien qu'il a perdu? Et
en diſant ces mots, j'embraſſois
ſes genoux. Des réparations, dit-
elle! il n'eſt plus temps d'y pen-
ſer; de quoi ſerviroient-elles à
une fille mourante? Des répara-
tions, a-t-elle ajouté avec cha-
leur! en eſt-il qui puiſſent tenir
lieu de l'amour que je vous pro-
diguois, & me conſoler des maux
que vous m'avez faits? Croyez-
vous, pouvez-vous croire que je
conſente aujourd'hui à recevoir

un dédommagement de tant de
peines? Non, Monſieur! la pitié
ne peut payer l'amour, & je ſuis
trop fiere pour ne devoir qu'à la
reconnoiſſance, ou à quelque
ſentiment plus humiliant encore,
le retour que vous m'offrez. J'in-
ſiſtai; je la conjurai de m'accorder
le nom de ſon époux. Il fut un
temps, reprit - elle, où j'ambi-
tionnois ce titre: mais vous
voyez mon état; ces nœuds ſe-
roient rompus preſqu'auſſi - tôt
que formés: il faut y renoncer:
la ſeule grace que je vous de-
mande, c'eſt d'épargner d'autres
victimes! je vous en ſupplie par
votre ame qui m'eſt encore chere:
abandonnez ces honteuſes ſéduc-
tions qui ne laiſſent que des ſuites

Je cherchai des ſecours auprès
ude nos ſophiſtes: ils diſoient que
la moralité des actions n'eſt fon-
dée que ſur l'opinion; que le bien
& le mal ſont de pures relations;
que ce qui eſt vertu chez un peu-
ple, eſt vice chez un autre; que
la probité n'eſt que l'utile mis en
pratique: ils ajoutoient que le
bonheur conſiſte à jouir de tout,
& la ſageſſe à bien uſer des jouiſ-
ſances; que la pudeur eſt une
vertu de préjugé; que dans une
infinité de pays la corruption des
mœurs eſt autoriſée par les loix
& même conſacrée par la reli-
gion.... Je rougis de pourſuivre.
O! qu'un eſprit qui veut s'égarer
trouve de portes ouvertes à l'er-
reur! Je recueillois tous les jours

raine me réſerve le ſort des fils
ingrats, je dois m'attendre à un
affreux abandon dans le déclin
de ma vie. Cependant je l'aimois
tendrement, & je ſuis perſuadé
qu'il l'ignoroit; car je n'ai jamais
ſongé à lui en donner des preuves.
Combien de voluptés on ſe dé-
robe en renonçant à la vertu!
Au milieu de mes vains plaiſirs,
je n'étois pas heureux: je me
rappellois quelquefois les pre-
mieres leçons de mon enfance;
en comparant mon état préſent
à celui dont j'avois joui, je re-
grettois mes principes; je ſentois
qu'il n'eſt de bonheur conſtant &
réel que dans un cœur en paix
avec lui-même. Ce combat des
paſſions avec la raiſon me jettoit

dans une pénible anxiété; il fallut
en ſortir; la main du ciel me
frappa pour m'avertir de mon
néant; des revers accumulés me
réveillerent comme d'un long
ſommeil; je reſtai ſeul & ſans
ſecours; forcé de traîner une mi-
ſérable vie en bute à tous les
haſards, de m'accrocher comme
un reptile à tous les êtres dont
j'eſpérois un appui. Une noire
miſantropie me dégoûta du mon-
de; je me ſauvai dans la ſolitude
pour m'y nourrir de fiel & d'a-
mertume: la retraite où je vivois
ne me parut point aſſez profonde;
je réſolus de traverſer les mers
& de chercher ſous un nouveau
ciel des déſerts inhabités où je
ne fuſſe connu que de moi ſeul.

En arrivant à Nantes, j'eſſuyai
une maladie mortelle: dans une
ville où je n'avois aucunes liai-
ſons, je trouvai des ſoins hoſpi-
taliers dignes des premiers âges
& des vertus qui me reconcilie-
rent avec l'humanité. Un Négo-
ciant m'offrit ſa bourſe; il m'a-
vança généreuſement tous les frais
de mon voyage, & vint au-devant
de mes beſoins, ſans que j'euſſe
auprès de lui d'autre titre que
celui d'infortuné. Dès que je fus
rétabli, je m'embarquai pour l'A-
mérique, & j'allai deſcendre dans
une des Antilles: je m'étois at-
tendu à trouver des déſerts &
des ſauvages; je vis un peuple
doux, civil & bienfaiſant, des
cœurs droits, des mœurs pures,

une terre féconde, enrichie par
les ſoins du cultivateur. Je ne
ſais quelle impreſſion me ſaiſit
en arrivant dans ces belles con-
trées, image des campagnes tant
célébrées par la poéſie paſtorale.
Je me ſentois renaître; mes paſ-
ſions ſe calmoient; l'humeur mé-
lancolique & ſombre que j'avois
apportée d'Europe, étoit diſſipée
par le baume & la douceur de
l'air, par le tableau riant d'un prin-
temps éternel & d'une nouvelle
nature. Je viſitai pluſieurs habi-
tations; je fus accueilli par-tout
avec la même bonté: j'enviois
le ſort de ces heureux Colons
vivans ſans faſte au ſein de leur
opulence. J'avois conſervé quel-
ques livres, & je partageois mes

heures entre la lecture & la pro-
menade: je cultivois un coin de
terre qu'un généreux Créole m'a-
voit abandonné, ainſi que la ca-
bane qui me ſervoit d'aſyle: je
n'ai jamais coulé de jours plus
tranquilles. Libre des ſoins du
lendemain, je trouvois dans les
fruits de mon petit domaine de
quoi fournir abondamment à mes
beſoins. Mon bienfaiteur ne me
laiſſoit manquer de rien; ſon at-
tentive prévoyance alloit même
au-devant de mes deſirs: un eſ-
clave qu'il m'avoit donné me ſou-
lageoit de mes travaux: ſans les
ſouvenirs qui me tourmentoient,
j'aurois été le plus heureux des
hommes. J'étois content de finir
mes jours dans cette ſolitude, &

revenu des illuſions du monde,
je n'ambitionnois plus d'autre fé-
licité. On va chercher la fortune
dans ces contrées; j'y trouvois
le repos & un ami que la fortune
ne peut payer; j'y jouiſſois du
plus beau ſpectacle que l'homme
puiſſe contempler: la nature n'eſt
nulle part auſſi majeſtueuſe que
dans ces climats voiſins du ſoleil
qui ſont embellis de tout ſon
éclat. C'eſt bien là qu'on voit ſe
réaliſer les fables de l'âge d'or
& de l'antique Theſſalie. J'avois
toujours vécu dans une ſorte d'a-
pathie ſur toutes les idées reli-
gieuſes, & il m'étoit rarement
arrivé d'élever mes regards vers
l'Être ſuprême. Je me bornois à
recueillir quelques lambeaux du

ſyſtême de nos Sceptiques mo-
dernes, d'après leſquels je me
figurois la Divinité comme un
être paſſif, indifférent ſur les ſcè-
nes de ce monde, ſans bonté,
ſans malice, & l'univers comme
une végétation animée, éternelle,
exiſtant par ſon mouvement, &
ſe conſervant par une ſucceſſion
infinie d'altération, de change-
ment & de reproduction. Un jour
que je traverſois les hautes mon-
tagnes de l'iſle, je m'arrêtai
comme en extaſe, au moment
où le ſoleil venoit de ſe lever &
jettoit ſur toute la nature un
voile éclatant de lumiere. Une
longue chaîne de rochers rangée
autour de moi, recevoit & ren-
voyoit ſes rayons à travers l'eſpace

qui paroiſſoit comme ſillonné de
mille couleurs brillantes: d'im-
menſes forêts élevées en amphi-
téatre formoient une draperie de
verdure depuis la voûte du ciel
juſqu'au fond des abîmes, & des
fleuves roulans par caſcades al-
loient s'enſevelir ſous un ombrage
éternel: la mer, à l'extrémité de
l'horiſon, terminoit ce tableau
magnifique. Saiſi d'enchantement
& de ſurpriſe, je me proſternai
ſur la terre, & j'adorai, pour la
premiere fois peut-être, avec un
reſpect religieux, le ſouverain
Créateur de ces merveilles: alors
apoſtrophant les bois, les fleuves,
les rochers & les mers, je leur
criois: ſi vous vous êtes faits
vous - mêmes, animez - vous, &

parlez! O! quelle vaſte idée
nous donne de ſon auteur cette
profuſion de richeſſes! Comment
ſuppoſe - t - on que les élémens
aient pu ſe combiner de maniere
à produire d'eux-mêmes l'ordre
étonnnant, le concours & l'har-
monie de toutes les parties de
cet univers? Inſenſés raiſonneurs
qui n'oſeroient attribuer aux chan-
ces du haſard, aux combinaiſons
d'une matiere inanimée, le moin-
dre ouvrage ſorti de la main des
hommes, & qui oſent prêter à
ces abſurdes agens les phénome-
nes de la création! Je rentrai chez
moi frappé de ce que j'avois vu,
& dès ce moment je me livrai à
des études réfléchies ſur ces objets
ſublimes que je n'avois qu'effleu-

mens d'une croyance qui faiſoit
mon bonheur: ils appellent des
noms vagues de nature, de ha-
ſard, de néceſſité, cette cauſe
ſouveraine que j'appelle Dieu.
Du moins ſont-ils forcés de re-
connoître une cauſe primitive,
& peut-être ne diſputent-t-ils que
ſur les termes. Oui, je ſuis per-
ſuadé qu'il n'eſt aucun athée de
bonne foi, & que tout homme,
dont la bouche affirme qu'il n'y
a point de Dieu, ment contre ſa
conſcience.
Il y avoit quelque temps que
je goûtois dans la retraite les
charmes de la méditation, quand
je fus diſtrait par de nouveaux
troubles. Mon bienfaiteur étoit
reſté veuf avec une fille de treize

velopper ſa raiſon naiſſante. Quel-
quefois nous faiſions des lectures
utiles; je lui donnois des leçons
de deſſin, & j'éprouvois une joie
ſecrette à payer ainſi à ſon géné-
reux pere un tribut de reconnoiſ-
ſance. Je n'avois pas encore ré-
fléchi ſur ma ſituation, & je re-
cevois ſans m'alarmer les inno-
centes careſſes de ma pupille;
ſes bras me preſſoient avec ten-
dreſſe; elle aimoit à me ſourire;
elle me quittoit rarement, & tou-
jours avec peine. Un jour qu'en
folâtrant avec elle je la tenois
contre mon cœur, une émotion
violente s'y fit ſentir; ce trait de
lumiere commençant à m'éclai-
rer, je me promis bien de veiller
ſur moi - même & d'éviter des

jeux ſi redoutables: mais l'habi-
tude de nous voir rendoit ce pro-
jet difficile: je repris bientôt un
genre de vie auquel je trouvois
mille douceurs. Suſanne croiſſoit
& s'embelliſſoit tous les jours;
ſon eſprit s'étoit formé; aux gra-
ces naïves de ſon enfance avoit
ſuccédé l'ingénuité décente &
timide d'un âge plus réſervé; ſes
yeux ſe baiſſoient devant moi;
je ſurprenois quelquefois ſes re-
gards doux & modeſtes, & je ne
les rencontrois jamais ſans trou-
ble: une fois, je la voyois deſ-
ſiner, & j'oſai porter mes levres
ſur ſa main; elle me fixa tendre-
ment & rougit: un feu ſéditieux
me pénétra; les idées les plus
coupables alloient m'entraîner;

je me ſentois perdu: je me levai
bruſquement; je ſortis & je cou-
rus dans ma cabane: là, me frap-
pant la poitrine, & verſant un
ruiſſeau de larmes; homme dé-
naturé, me diſois - je, va donc
ſacrifier encore cette enfant; va
déſoler ton bienfaiteur; ajoute
ce crime à tous les autres. Non,
pourſuivois - je en ſanglottant,
non je ne ſuis pas digne de voir
la lumiere, & de vivre avec des
hommes! Je paſſai tout ce jour,
renfermé, pleurant & rejettant
toute nourriture: mon ami me
vint voir; il ne concevoit rien
à mon état: je me jettai à ſes
pieds & je lui fis l'aveu de mon
horrible penſée; il me releva
gaiment, me ſerra dans ſes bras

& me dit; ceſſez de vous affliger,
& reprenez l'aſſurance des belles
ames. Perſonne n'eſt à l'abri des
ſéductions; mais il n'eſt donné
qu'à la vertu d'en triompher, &
la vôtre a ſubi noblement cette
épreuve. Au reſte, ajouta-t-il en
ſouriant, c'eſt pour vous-même
qu'il faut ſurveiller le tréſor que
je vous confie. Je n'ai point ici
d'amis qui me ſoient plus chers
que vous, & mon deſſein eſt de
vous unir à ma famille par des
nœuds plus étroits: voilà le plan
que je m'étois fait & dans lequel
la connoiſſance de votre carac-
tere me confirme tous le jours.
Je retombai à ſes genoux, & je
murmurai quelques mots de re-
mercîment: il me ramena auprès

de ſa fille & lui recommanda de
me chérir déſormais comme un
homme qui devoit être ſon époux.
Le front de Suſanne ſe couvrit
d'une aimable rougeur & je vis
que je ne lui étois pas indifférent.
Nous paſſions des jours tranquil-
les dans l'attente du bonheur,
quand la mort m'enleva mes eſ-
pérances. Suſanne mourut d'une
fièvre maligne, & j'eus la dou-
leur de perdre en même - temps
ſon vénérable pere. Je leur ren-
dis les derniers devoirs avec une
amertume que je n'avois jamais
éprouvée. Je voyois s'évanouir
les idées de félicité que je m'é-
tois formées pour l'avenir; je
auoue, , u ,, leeerre
&

& la conſolation de ma vie:
tout étoit diſparu: je me trou-
vois ſeul, dans un lieu ſauvage,
errant parmi des cercueils & ſur
les froides cendres de ceux que
j'avois aimés. Je n'habitois plus
qu'à regret cette île qui m'avoit
paru ſi belle; je ne pouvois me
ſupporter dans mon déſert; cha-
que pas m'y rappelloit des plai-
ſirs paſſés & des pertes préſentes;
chaque objet nourriſſoit en moi
des ſouvenirs déchirans: une af-
freuſe mélancolie retomboit ſur
mon cœur; mes anciens remords
ſuſpendus long-temps par la dou-
ceur d'une ſociété paiſible ſe ré-
veilloient avec une force terri-
ble; tous les jours j'allois pleurer
ſur le tombeau de mes amis, &

quand je rentrois chez moi, je
me regardois avec horreur dans
ce funeſte abandon. Je pris le
parti de quitter l'Amérique; je
vendis les poſſeſſions que mon
bienfaiteur m'avoit laiſſées, &
après avoir dit un éternel adieu à
cette ſolitude où j'avois coulé
de ſi beaux jours, je revins en
Europe.

LETTRE L.
Thérese à FALDONI.
QUEL récit vous m'avez fait!
je ne ceſſe d'y penſer! Falloit-il
revenir ſur d'anciennes erreurs,
& préſenter à votre amie des ta-
bleaux affligeans? Cependant,
j'aime votre franchiſe, & dans
vos fautes même, je reconnois ce
caractere qui ne vous a jamais
quitté. Je plains cette pauvre
Louiſe d'avoir aimé; je la plains,
ſur-tout, de n'avoir pas été payée
de retour: elle méritoit ſi bien
de l'être! Il eſt affreux pour vous,
d'avoir cauſé ſon malheur: mais
vos remords ont aſſez expié cette

imprudence. N'en parlons plus,
mon ami! le temps a paſſé ſur
les égaremens de votre jeuneſſe,
& votre raiſon s'eſt murie par
l'expérience de ſes écarts. Je fe-
rois peu de cas d'un homme qui
n'auroit jamais commis de fautes.
Rappellez-vous ce que je diſois,
il y a quelques jours, quand vous
liſiez devant ma couſine & moi,
le roman de Grandiſſon: ce per-
ſonnage m'a toujours paru peu
intéreſſant, par ce qu'il eſt trop
parfait: un être auſſi ſupérieur à
l'humanité ne peut être aimé que
des anges; il me feroit continuel-
lement rougir de l'excès de ſon
mérite, & mon amour - propre
avec lui ne ſeroit jamais ſatisfait.
Ce n'eſt pas que j'oſe excuſer

des hommes, & pour les immo-
ler au premier corrupteur qui s'en
empare! Elles ſont douées pour-
tant d'un goût délicat, d'un ſen-
timent exquis; je dirai même
qu'elles vont plus loin que vous
quand leur ame eſt exaltée par la
vertu: l'amour qui chez elles eſt
ſi vif & ſi tendre leur prête une
énergie que vous avez rarement
dans cette paſſion: non, vous ne
ſavez pas aimer comme nous:
vous ne penſez qu'à dérober une
volupté fugitive, & l'amour vous
échappe. Mais nous hélas! tout
entieres à l'objet de notre pen-
chant, nous ne voyons, nous
n'entendons que lui: honneur,
fortune, félicité, grandeur, nous
ne voulons rien que pour le lui

donner. Fieres de nos foibleſſes
même, quand notre gloire eſt
perdue, nous jouiſſons de nos
ſacrifices, en ſongeant qu'il en
eſt l'objet. Eh! n'eſt-ce point par
lui que nous vivons, que nous
penſons, que nous ſommes triſtes
ou gaies, fortunées ou miſéra-
bles? Connoiſſons - nous un inté-
rêt plus fort que le ſien? Cher-
chez parmi vous ces déchiremens
d'un cœur trahi, ces tortures qui
conſument une amante, & qui la
traînent lentement au tombeau!
Vous autres hommes, vous êtes
diſtraits & diſſipés par le tumulte;
mille objets peuvent vous écarter
de celui qui vous occupe; mais
nous, dans la ſolitude où notre
éducation nous enchaîne, nous

ſommes toujours avec nos pen-
ſées, toujours près de cette image
adorée, toujours livrées à des
ſouvenirs qui la nourriſſent! Nous
avons à combattre, & vos ſéduc-
tions, & nos deſirs plus puiſſans
encore, & la ſenſibilité de nos
organes, & la foibleſſe de nos
cœurs, & la crédulité de nos
eſprits! & c'eſt contre des êtres
ſi fragiles, que vous vous armez
de toutes les forces de la nature
& de l'art! Pourquoi l'homme
qui fait les loix ne rend-il pas ſa
compagne digne de tous ſes hom-
mages, en lui donnant le dégré
de perfection dont elle eſt ſuſcep-
tible? Craindroit - il de perdre
l'empire, s'il déployoit les talens
& les vertus des femmes, ou bien

auroit-il choiſi pour elles l'édu-
cation la plus favorable à ſes prin-
cipes de corruption! Sans doute
il faut le croire; autrement leur
laiſſeroit-il ſi peu de moyens de
défenſe, quand lui-même ſe pro-
duit avec tant d'avantages? Diri-
geroit-il leurs premieres vues vers
des objets de luxe & de frivolité,
au lieu de former leur cœur &
d'éclairer leur eſprit? Si elles
ont peu de caractere & de ſuite
dans les idées, ne devroit-il pas
réunir contre ce vice eſſentiel
tous les efforts de l'inſtitution?
Alors ils les eût prémunies con-
tre les dangers de la ſéduction;
il leur eût préparé des jouiſſances
pour l'avenir: une femme feroit
dans tous les âges les délices de

la ſociété; l'amour fondé ſur l'eſ-
time ne ſeroit plus l'amuſement
d'un cœur oiſif, & on verroit
éclore entre les deux ſexes, une
rivalité de force & de grandeur
qui tourneroit à leur profit mu-
tuel.
Cette pauvre Louiſe ſe préſente
encore ſous ma plume. Combien
elle a dû ſouffrir! aimer ſans re-
tour après avoir tout immolé à
celui qu'on aime! ah dieu!....
ce n'eſt point ſa mort que je
aſe ui ee i a ae de
voir fait qu'un ingrat! La mort!
Eh! peut - on la comparer à ces
mouvemens du déſeſpoir, à ces
convulſions de la rage qui nous
font maudire l'exiſtence? Quelle

folie à nous, d'écouter une paſ-
ſion rarement heureuſe, & preſ-
que toujours ſuivie d'inépuiſables
regrets!.... Pardon, je ne finis
pas; je devrois vous égayer, &
je ſuis rejettée malgré moi dans
mes réflexions. Vous êtes cauſe
que j'ai paſſé la nuit la plus
cruelle, agitée de toutes vos
ſcenes, vous ſuivant par - tout,
vous accuſant d'avoir laiſſé mou-
rir..... allez! ne m'en parlez plus!
j'ai de l'humeur contre vous, &
je ſerois tentée de vous haïr tout
de bon.
Je ne ſais ſi je dois attribuer à
cette lecture la ſituation de mon
ame: je ſuis aujourd'hui d'une
triſteſſe accablante: tout m'afflige
& me déplait. Je voudrois, pour

beaucoup, que cette ſemaine fût
écoulée; j'imagine les choſes les
plus funeſtes; je ne vois que fan-
tômes autour de moi. O mon
ami! venez me conſoler! venez
diſſiper toutes ces illuſions d'un
cœur trop ſenſible: ce n'eſt qu'au-
près de vous que je puis être heu-
reuſe.
Je vous attends demain; il fau-
droit arriver de bonne heure,
pour prévenir la chaleur & nous
donner plus de temps. Apportez
vos romances: nous chanterons
celle que vous aimez, celle qui
fut l'occaſion de vos premiers
aveux, & qui depuis, m'a fait
verſer tant de larmes. Dans la
matinée, nous irons viſiter le bois
de la Saulaye que ma couſine n'a

LETTRE LI.
FALDONI au Curé.
O Monſieur! quel affreux évé-
nement! Madame de Saint-Cyran
ſe meurt. Elle eut hier un accès
de fievre qui l'empêcha d'exé-
cuter une partie projettée: nous
reſtâmes auprés d'elle: le ſoir,
il lui ſurvint une toux pénible,
une ardeur d'entrailles; elle avoît
le friſſon, le tremblement, tous
les ſimptômes d'une pleuréſie:
la nuit a été terrible; on déſeſ-
pere de ſa vie; elle eſt, à tout
moment, ſur le point d'être ſuf-
foquée. On court; on ſe préci-
pite; les domeſtiques ſont ſur les

chemins; les médecins ſe ſucce-
dent; une partie du village eſt
dans la cour du château; la
frayeur & la déſolation ſe pei-
gnent ſur tous les viſages. Thé-
reſe immobile eſt à genoux au-
près du lit de ſa mere, & ne fait
que pleurer. Madame d'Armiane
& ſa fille ſont au milieu des
femmes, donnent les ordres,
veillent la malade & ſemblent
ſe multiplier dans tous les lieux.
Au milieu de ces mouvemens,
il regne dans l'étendue de la mai-
ſon un ſilence morne & lugubre;
on n'entend que des ſanglots
étouffés. On a fait revenir de ſon
couvent la jeune de Saint-Cyran,
pour recevoir la bénédiction de
ſa mere; cette pauvre enfant

nous a fait fondre en larmes.
Tant de ſenſibilité dans un âge
ſi tendre! mais c'eſt la digne ſœur
de Théreſe! il faut les voir toutes
deux autour de leur mere expi-
rante: ce tableau déchire le cœur.
On a écrit à M. de Saint-Cyran
& à ſon fils: le Chevalier qui eſt
plus près a déja reçu l'avis &
ne peut tarder d'arriver. Venez,
Monſieur! hâtez - vous de re-
cueillir les derniers ſoupirs d'une
mere qui vous appelle à tous les
inſtans: mais hélas! je crains bien
que vous n'arriviez trop tard.

LETTRE LII.
Thérese au Curé.
Tout eſt fini pour moi! ma
mere, mon amie, ma bienfaitrice
n'eſt plus! & je reſpire encore!
& je ne deſcens pas avec elle
dans le tombeau! Malheureuſe!
j'ai tout perdu! je ne ſais com-
ment j'exiſte! un horrible avenir
s'ouvre devant moi; le poids de
la douleur m'écraſe; je me ſens
mourir à tous les inſtans. J'ai
voulu vous écrire; mes pleurs
m'aveuglent; mes ſanglots me ſuf-
foquent; je n'ai pas la force de
tracer deux lignes..... O mon
Dieu qui me l'avez ravie! pour-

quoi nous ſéparer? que ne mou-
rions nous enſemble? Je la vois
encore ranimant ſes efforts pour
me conjurer de vivre, priant le
ciel de me rendre heureuſe....
O ma mere! moi! que je ſois
heureuſe quand tu n'es plus! Que
ta fille puiſſe avoir un inſtant de
bonheur ſans toi! Non, non, je
n'y dois plus compter; il faut
traîner le reſte de ma vie dans
les larmes, & je prévois qu'elle
ne ſera point longue. Oh! quand
viendra le temps où j'irai me réu-
nir à tes cendres vénérables, re-
poſer mon cœur auprès du tien,
& trouver dans ton ſein la paix
que les hommes me refuſent! Ta
vertu étoit ma ſauve - garde; je
me craignois moins quand tu m'a-

tient pas à ce monde où nous
ſommes. Je vois maintenant le
dernier terme, comme l'objet de
mes vœux. Hélas! qui reſteroit
pour me conſoler? vous le ſavez,
Monſieur; vous ſavez ſi elle me
chériſſoit! vous étiez le confident
de ſes penſées: vous avez vu
comme elle voloit au-devant de
mes deſirs, comme une ſeule de
mes larmes briſoit ſon ame ma-
ternelle, comme elle me couvroit
de tous ſes regards! Que de pleurs
quand nous nous ſéparions! quelle
joie quand nous étions réunies!
quelle tendre inquiétude ſur mes
moindres peines! On eût dit que
tout lui manquoit dès qu'elle ne
voyoit plus ſa fille. Non, je ne
l'ai point aſſez aimée; j'étois trop

occupée de ma folle paſſion, &
maintenant je pleure ſur une
froide pouſſiere qui ne peut plus
m'entendre; je lui adreſſe mes
plaintes; je l'appelle; je la cher-
che & je ne la vois plus! ce lit,
cet appartement, ces meubles,
ces lieux où je l'ai vue, ces vête-
mens qu'elle portoit, tout m'ir-
rite & me déſeſpere. Je ne la
trouve nulle part, & tout me la
repréſente! Je n'ai d'autre dou-
ceur que de verſer mes larmes
dans le ſein de ma couſine: cette
conſolation me ſera bientôt ravie;
elle & ſa mere n'attendent pour
partir que le retour de mon pere
qui doit être ici dans peu de jours.
Votre ami ne paroît plus; je l'ai
prié d'interrompre ſes viſites, &

il en ſent la néceſſité: d'ailleurs,
quelle eſpérance déſormais de
nous unir? il n'y faut plus penſer!
Ah malheur! malheur à moi,
d'avoir nourri cette illuſion!
Comment pouvois-je croire à la
félicité? c'eſt un vain nom; elle
n'exiſte que dans le cercueil! O
tendre & généreuſe mere! élevée
maintenant au-deſſus de nos triſ-
tes joies & de nos peines cruel-
les, ſi tu daignes jetter les yeux
ſur les miſeres de l'humanité, ſi
tu conſerves pour ta fille quel-
que étincelle de cet amour qui
brûloit dans ton ſein! veille ſur
elle du haut des cieux! ſois en-
core ſon guide & ſon appui! ô
ma mere! ne permets pas qu'elle
s'écarte des loix de l'auſtere hon-

neur & des vertus dont tu lui
donnois l'exemple! attire à toi
cette infortunée qui ne fera plus
que languir, juſqu'au moment où
elle ira dans tes bras ſe délaſſer
de ſes ſouffrances! Voilà, Mon-
ſieur, ce que je lui crie ſur ſa
tombe où je paſſe des jours en-
tiers, baignée de larmes, déſeſ-
pérant de la revoir, & ne pou-
vant m'arracher à cette pierre
inſenſible qui nous ſépare.

LETTRE LIII.
Le Curé à Thérese.
Que m'apprenez-vous, ô ciel!
une mort ſi ſubite, ſi imprévue!
Mais cette digne mere de famille
étoit depuis long-temps réſignée
à ſa derniere heure: elle n'avoit
pas attendu les approches de ce
fatal inſtant, pour diſpoſer ſon ame
à paroître devant Dieu: elle lui
a porté des jours purs & remplis
par la vertu: elle jouit d'une paix
céleſte, & elle nous laiſſe en
proie aux orages de la vie! Ah!
quels triſtes momens ſont préparés
pour ma vieilleſſe! quels chagrins
vont ſe mêler aux infirmités qui
me

me menacent! j'étois malade
quand j'ai reçu votre lettre; mes
douleurs s'en ſont accrues; je
ſuis maintenant dans le lit, affligé
de vos maux & des miens. Que
l'humanité eſt miſérable! Il faut
traîner une pénible exiſtence à
travers une foule de tourmens,
& tant d'efforts pour vivre n'a-
boutiſſent qu'à la mort! Je ſerois
déja près de vous, ſi j'étois en
état de faire la route; je ſouffre
exceſſivement de vous abandon-
ner à vous - même, dans ce mo-
ment de douleur & d'effroi. Au
nom du ciel! ne vous laiſſez pas
dompter par le déſeſpoir! élevez-
vous, ma chere fille, juſqu'à l'Etre
immortel qui frappe & qui con-
ſole. Eh! qui ſommes-nous, vils

atômes, enſans de la pouſſicre,
pour oſer murmurer des châti-
mens qu'il nous envoye? Qui de
nous eſt aſſez parfait pour n'avoir
point mérité la rigueur céleſte?
Humilions-nous ſous ſes fléaux;
rendons-lui grace de ne les avoir
point réſervés pour un autre mon-
de, & d'épuiſer ſur cette vie paſ-
ſagere la coupe de ſa juſtice!
La félicité n'appartient pas à
l'homme, tant qu'il eſt condammé
à ramper dans cette vallée de
larmes: ſouffrir, vieillir, & mou-
rir, voilà ſa deſtinée. Elle pour-
roit être plus douce, & le diſ-
penſateur ſouverain qui a donné
le ſouffle à ces portions de la
matiere, qui les a tirées de leur
antique repos pour leur imprimer

le mouvement, pouvoit dans le
court eſpace de leur durée, ſe-
mer de quelques fleurs la route
qui les mene au tombeau: mais
qui ſait ſi le moment que nous
appellons la vie, n'eſt pas pour
nous un temps d'épreuve qui doit
nous conduire au bonheur? Dans
l'idée de la clémence inſinie, on
peut, ſans préſomption, eſpérer
un meilleur monde & de plus
beaux jours. Oh! quand ſerai-je
délivré des entraves qui m'arrê-
tent! Quand pourrai - je dire au
Dieu que j'adore! j'ai fourni la
tâche de travaux que tu m'avois
impoſée; cette terre dont je ſuis
ſorti a plus d'une fois été trempée
de mes ſueurs & de mes larmes;
j'ai ſoutenu tous les combats

impoſés à la vertu, & maintenant
je viens te demander ma récom-
penſe: je viens t'offrir, avec les
foibleſſes attachées à l'humanité,
quelques bonnes œuvres qui les
réparent. J'étois homme, ſujet à
l'erreur, en bute aux paſſions;
mais j'ai fait le bien quand je l'ai
pu, & je m'aſſure en ta bonté.
Séchez vos pleurs, ma chere
Théreſe! cette tendre mere offre
pour vous ſes vœux à l'Eternel;
ſes regards ſont encore attachés
ſur ſon enfant; elle ne ſouffrira
pas que le malheur vous accable:
c'eſt maintenant qu'elle va puiſer
à la ſource immortelle de toute
vertu les ſecours dont vous avez
beſoin. Pourquoi gémir? pour-
quoi pleurer? O ma chere fille!

nos regrets feront-ils qu'un être
éphémere prolonge ſa durée au-
delà d'un jour? Eh qu'eſt-ce que
le monde? un lieu de paſſage où
les voyageurs ſe ſuccedent avec
une vîteſſe effrayante. C'eſt un
amas de débris qui s'accumulent
depuis la naiſſance des âges. Il
faut que tous les nœuds ſe rom-
pent, que toutes les amitiés ſe
détruiſent; il faut s'arracher à
toutes ſes affections pour aller
s'engloutir dans cet abîme in-
connu d'où rien ne ſort! Mais
votre mere ne vous a point laiſſée
pour jamais: vous la reverrez
un jour; elle vous a devancée;
elle vous attend; encore quel-
ques années, & vous ne vous quit-
terez plus. N'avez - vous jamais

appris à ſupporter l'abſence?à
l'heure ſolemnelle qui vous rap-
pellera dans ſon ſein, qu'il vous
ſera doux d'être réunies! Oui,
je l'eſpere; un temps viendra que
nous ſerons tous enſemble, &
que la ſainte amitié nous rappro-
chera. Heureux ſéjour où l'inté-
rêt, l'ambition, la haine, les pe-
tites paſſions de l'humanité n'au-
ront point d'accès, où les ſen-
timens épurés ſeront des vertus,
où rien que de noble & de divin
n'entrera dans nos ames!.... Hé-
las! je veux vous encourager &
mes larmes coulent, & l'image
de cette femme céleſte vient ac-
cabler ma penſée! O perte irré-
parable! ô amie dont rien ne me
conſolera! je ne tarderai pas à te

ſuivre. Déja mon corps ſent les
approches de ſa ruine; le poids
des années m'afflige; la mélan-
colie empoiſonne les jours de ma
vieilleſſe; un nuage s'eſt abbaiſſé
entre le monde & moi; la joie
m'échappe; l'eſpoir m'abandonne,
& je n'ai plus à deſirer que l'aſyle
du tombeau.

LETTRE LIV.
Faldoni à Thérese.
Voulez-vous gémir éternel-
lement, & n'eſt-il pas un terme
aux regrets, quand les maux ſont
ſans remede? Ah! cruelle amie!
j'ai vu le temps où j'avois quel-
ques droits ſur vos jours; vous
me promettiez de n'exiſter que
pour moi; vous chériſſiez la vie
pour me la conſacrer toute en-
tiere: ce temps n'eſt plus; je le
ſais; je n'en ſuis que trop con-
vaincu: mais l'amitié (ſi ce n'eſt
pas l'amour) ne ſuffit - elle pas
pour vous retenir au monde? On
dit que vous êtes noyée dans vos

larmes, que la douleur abſorbe
en vous tous les autres ſentimens,
que vous avez ſormé le proiet de
ſuivre au tombeau ma bienfai-
trice! Ah! Théreſe! ne voulez-
vous pas que nous la pleurions
enſemble? refuſez-vous de m'aſ-
ſocier à vos douleurs, ou ſi vous
ſongez à mourir, ne me jugez-
vous pas digne de vous ſuivre?
Si les tendres ſupplications de
l'amour peuvent pénétrer juſqu'à
votre cœur, je vous conjure
de les écouter! Nos malheurs
ſont communs; il faut nous aider
à les ſupporter. Que l'image de
cette vertueuſe mere ſoit toujours
préſente à nos regards pour nous
animer! Reſpectons ſa volonté
derniere; vous ſavez qu'elle fut

de nous unir. Que ne vit - elle
encore, cette femme adorée qui
ne reſpiroit que pour faire le
bien! Je n'aurois pas à redouter
les maux de l'avenir; les jours
de ma félicité s'écouleroient en-
core ſous ſes yeux: beaux jours
dont je n'ai pas aſſez connu le
prix! doux & rapides momens qui
ne reviendront plus! bientôt la
voix paternelle va ſe faire enten-
dre; vous aurez à combattre une
autorité qu'il eſt difficile de vain-
cre; vous êtes ſenſible & géné-
reuſe; les prieres d'un pere, ſes
larmes, ſes inſtances vous force-
ront de céder, & je tomberai du
comble de mes eſpérances dans
un abîme de miſere. O dieu!
me faudra-t-il renoncer à votre

cœur, vous que j'aime! vous que
je ne ceſſerai d'aimer qu'en ceſ-
ſant de vivre! ô mon amie! me
l'ôterez - vous, ce tréſor que je
poſſede? Tout redouble mes crain-
tes! déja vous me défendez de
vous revoir; ce n'eſt qu'en trem-
blant que je vous écris; nos amis
ſe diſperſent; l'une eſt allée ha-
biter le ſéjour des juſtes; l'autre
eſt au moment de la ſuivre; ce
vénérable Paſteur languit ſous le
poids des infirmités; ſon ame
céleſte eſt ſouffrante dans un
corps malade; nous le perdrons
peut-être. Hélas! il n'eſt pas fait
pour ce monde. Les méchans,
les perſécuteurs vivent & s'éter-
niſent: c'eſt en vain qu'on attend
leur mort pour reſpirer; ils vi-

vent; ils tiennent à la terte par
de fortes racines; leurs ames d'ai-
rain ne ſont altérées ni par les
peines d'autrui qu'elles ignorent,
ni par leurs propres maux qui les
éprouvent impaſſibles. Auſſi les
années roulent ſur leurs têtes, &
le ſoleil les voit fournir en paix
la révolution d'un ſiecle. Mais
l'homme ſenſible eſt l'eſclave des
élémens, des climats, des ſaiſons,
de la nature entiere; tout l'affecte
& l'ébranle; les larmes de l'étran-
ger font couler les ſiennes; dans
ſa paſſion mélancolique, il va
partageant toutes les douleurs;
il s'épuiſe de bonne heure &
tombe au milieu de ſa courſe.
Depuis que je ne vous vois plus,
je ne ſais ce que je deviens: je

parcours les bois & le rochers;
je cherche tous les endroits où
je vous ai vue; je repaſſe ſur ces
promenades charmantes que nous
faiſions tous les jours; je ne vois
qu'un déſert immenſe: le déclin
de l'automne ajoute à la noirceur
de mes penſées; ces feuilles qui
tombent de toutes parts, cette
campagne flétrie, ces images de
deuil & de déſolation me rem-
pliſſent de terreur; je ſoupire
de me trouver ſeul au milieu des
ravages du temps: cette puiſſance
deſtructive répandue dans l'uni-
vers me fait ſonger au moment
où vous & moi ne ſerons plus.
Hier, le ſoleil couchant jettoit
un doux éclat ſur la prairie; je
voyois cette belle vallée & les

bords du fleuve où je vous avois
accompagnée- tant de fois; vous
n'y étiez plus; je m'ennuyois &
je n'ai pu m'y fixer un quart-
d'heure. En entrant dans le ver-
ger, je me ſouvenois d'y avoir
cueilli des fruits avec vous; j'ai
regardé ce noyer d'où je faiſois
tomber à vos pieds une pluie de
noix: vous ne ſauriez croire l'im-
preſſion de triſteſſe qui m'a faiſi.
Je ne peux plus ſupporter les
lieux où vous n'êtes pas. Souffrez
que je vous voye! vos parens
ſont-ils des tigres, & ne peut-on
approcher de leur demeure? O
ma chere Théreſe! que votre ab-
ſence eſt terrible! depuis vingt
jours, je ne vis que pour éprou-
ver tous les tourmens. Plus de

repos; ſi je m'endors un inſtant,
mon réveil fait mon ſupplice;
je n'ai plus l'eſpérance de vous
revoir le reſte du jour. La ſeule
crainte de ne vous revoir jamais
me fait deſirer la mort: je l'ap-
pelle à mon ſecours; je l'appelle
en vain: mais combien ma ſitua-
tion devient plus horrible quand
je me repréſente ce que vous
devez ſouffrir! Je me dis quel-
quefois; ſi elle ne m'avoit point
aimé, elle ſeroit heureuſe: un
autre plus fortuné eût mérité ſa
foi: mais, chere Théreſe! t'au-
roit-il aimée comme moi? Ah!
mon ange! mon aimable amie!
gardez-vous de le croire! gardez-
vous ſur-tout de vous reprocher
mes peines! elles font mon bon-

heur; je jouis de mes larmes;
votre ſouvenir me conſole; l'eſ-
poir de vous intéreſſer, mêle à
l'horreur de mon ſupplice un
charme raviſſant: que me fait le
ſort & ſa rigueur, quand j'ai l'eſ-
time de mon amie?

LETTRE LV.
Thérese à Faldoni.
On vous a donc parlé de mon
état! je voulois vous le cacher;
c'eſt ſur-tout dans cette vue que
je vous éloignois; je voulois me
navrer ſeule & à plaiſir de ma
douleur: cet avenir redoutable
qui ne m'offre plus que des pri-
vations, des abſences, des per-
ſécutions, des ſacrifices, ce
temps auquel je frémis de ſon-
ger me plonge dans des angoiſſes
mortelles. Il eſt trop vrai que les
jours du bonheur ſont paſſés:
cette tendre maman les emporte
avec elle dans le tombeau. Adieu

douce eſpérance! amour! union
des cœurs! adieu tout! il faut
pleurer, mon bon ami, ſur nos
plaiſirs perdus & ſur les maux qui
nous menacent. Si nous avions
du moins la conſolation de nous
écrire, ſi mes lettres vous par-
venoient tous les jours, s'il m'é-
toit poſſible de vous envoyer des
preuves de ma tendreſſe & de
mon ſouvenir, votre éloigne-
ment me ſeroit moins pénible.
Mais attendre du haſard un
moyen ſûr de nous entretenir,
n'oſer même prononcer votre
nom, c'eſt un tourment affreux;
je ne le ſoutiendrai jamais. O
mon ami! unique objet de mes
affections! ſe peut-il que notre
félicité ſe ſoit évanouie, que nos

beaux jours ſoient paſſés ſans re-
tour! Il ne nous reſte donc plus
que des regrets déchirans! quel
état! combien vous devez ſouffrir!
je ſens vos peines; je ne ſens
qu'elles; les miennes ne ſont rien.
Que tous les maux m'accablent;
mais que vous ſoyez heureux:
voilà le vœu de votre amante!
O mon cher Faldoni! ne m'ou-
blierez-vous pas? m'aimerez-vous
toujours? Au milieu de mes ſup-
plices, l'aſſurance de votre amour
peut me conſoler. Je parois tran-
quille; j'affecte un calme, hélas!
bien éloigné de mon cœur! je
ne m'afflige qu'en ſecret & dans
les bras de ma couſine; elle ſe
flatte d'eſſuyer mes larmes, d'en
tarir la ſource: je lui laiſſe cet

eſpoir, puiſqu'il lui fait plaiſir;
mais je ſens qu'elles couleront
juſqu'au moment où je recouvre-
rai le bonheur que j'ai perdu.
Combien elle eſt ardente à me
ſervir! avec quelle complaiſance
elle m'écoute! Après vous, je
n'ai que ſon amitié pour m'aider
à ſupporter ma pénible exiſten-
ce.... Grand dieu! quel change-
ment! Voici l'heure où vous avez
coutume d'arriver; elle revient,
& je ne vous vois plus! je vous
deſire; je vous cherche; mon
cœur vous appelle ſans ceſſe.
Mon ami! mon bien aimé! Ah!
venez! je ne puis ſoutenir plus
long-temps cette épreuve; elle
eſt au-deſſus de mes forces. Ve-
nez! que je vous apperçoive, &

je ſerai contente. Je ſuis reſtée
hier, pendant des heures entieres,
appuyée près d'une fenêtre qui
donne ſur la plaine, & je ne
vous ai point vu une ſeule fois!
Toute la nature paſſoit, excepté
vous! Qu'êtes-vous donc devenu?
J'attendois vainement; mes pleurs
ont redoublé, & je me ſuis cou-
chée dans un déſeſpoir nouveau...
Je viens de quitter cette fenê-
tre chérie, & je n'ai que la force
de m'aſſeoir! O mon ami, je
vous ai vu & je vous ai fui!
Mes genoux ſe déroboient ſous
moi; je n'exiſtois plus; je meurs
à chaque inſtant. Je croyois être
plus calme, & ma douleur au-
gmente! mon déſeſpoir eſt ex-
trême; j'ignore où il me con-

duira.... Mais, mon cher Faldoni!
je vivrai pour t'aimer; ſouviens-
toi de tes ſermens, & ſois ſûr de
mon amour: l'univers réuni ne
m'y feroit pas renoncer. Je me
ſens un eſprit de réſiſtance ſupé-
rieur à tous les obſtacles. Homme
adoré! ton cœur eſt dans le mien:
voilà ma force! vas! nous ſerons
encore heureux. Je déſeſpérois
de te revoir jamais, & maintenant
je ſuis tranquille autant que je
puis l'être. L'hiver va bientôt
nous rapprocher; nous aurons
mille occaſions d'être enſemble;
nous pourrons nous rencontrer
par-tout; en ménageant ces inſ-
tans, il nous ſera facile de les
multiplier. Ne nous écrivons plus,
à moins qu'il ne s'offre une voie

ſûre de nous faire tenir nos let-
tres. Si notre correſpondance étoit
découverte, j'en mourrois de dou-
leur. Je crois auſſi qu'il eſt dan-
ereux de prolonger votre ſéjour
chez ma nourrice: mon frere dans
ſes courſes de chaſſe peut aller
de ce côté; nos gens peuvent
parler; vous n'avez aucune rai-
ſon à donner pour choiſir une
pareille habitation dans notre voi-
ſinage; elle ſeroit ſuſpecte &
pourroit nous nuire.
Le Chevalier vient d'arriver
avec mon pere: le premier m'a
ſerrée dans ſes bras avec tant
d'amitié, que j'ai été obligée de
détourner la tête, afin qu'il ne
s'apperçût pas de mon attendriſſe-
ment. Pourquoi ce qui m'eût au-

trefois comblée de joie me fait-
il une impreſſion ſi contraire?
pourquoi ces pleurs? Mais auſſi
pourquoi cette diſtinction parti-
culiere? Ah! qu'on me laiſſe en
paix! Je ne leur demande rien!
je ne veux rien d'eux! puiſſent-
ils m'oublier! je m'attends à des
perſécutions; je ſuis ſurveillée
avec une rigueur inouie: on ne
me permet plus de ſortir du parc,
& quand je m'y promene, c'eſt
avec ma tante ou ma couſine.
On a ſu que vous étiez venu ſou-
vent au château pendant cet été;
il faut y faire une viſite de dé-
cence & n'y plus reparoître. Ve-
nez demain dans la ſoirée; je
vous attendrai. Ah! ſans doute
je reſterai. Ingrat! pouvez-vous
me

me laiſſer voir vos craintes ſur
ma tendreſſe? Eſt-il une force au
monde qui puiſſe me faire chan-
ger? O mon cher Faldoni! eſt-ce
quand on vous aime qu'on peut
renoncer à vous? qu'ils ne s'en
flattent pas! Le ciel & la terre
ſe ſont unis pour ſerrer nos nœuds;
cette généreuſe mere qui vous
nommoit ſon fils, a fixé mon
deſtin; il eſt de vous aimer juſ-
qu'à mon dernier ſoupir. O ma
mere! tu les avois prévus ces
orages qui nous environnent:
mais ta bonté ſe promettoit de
les diſſiper. Tu avois juré dans
ton ſein maternel de changer les
réſolutions d'un pere. Eh! que
ne pouvoit la douceur de tes pa-
roles, tes larmes ſéduiſantes, tes

aimables careſſes? mon amant,
mon époux, celui que ton cœur
adopta étoit digne de ton choix;
c'eſt pour lui que je t'implore;
nous irons jurer ſur ta tombe
d'accomplir tes volontés & de
garder à jamais nos nœuds que
tu formas. Concevez-vous, mon
ami, combien ces ſouvenirs re-
doublent mon courage? Ah! que
l'avarice & l'orgueil ſe déchaî-
nent contre nous: je ſuis prête
à tout ſouffrir, tout juſqu'à la
mort, plutôt que de renoncer à
ma foi: voilà mon ſerment; je
le fais devant Dieu, ou plutôt,
je le répete, & vous pouvez y
compter.

LETTRE LVI.
Au même.
Est-ce bien vous que j'ai revul
eſt-ce vous que je croyois ne plus
revoir? oui, c'eſt vous; c'eſt
votre voix que j'ai entendue, ô
mon cher Faldoni! que n'ai- je
oſé attacher mes yeux ſur les
vôtres! Mais on nous obſervoit;
j'examinois la contenance de mon
pere; il n'étoit point à ſon jeu;
il étoit avec nous. Hélas! je ne
vous ai rien dit, rien qui vous
marquât ma tendreſſe; & je vous
aime! Ah! vous n'en doutez pas
ſûrement! avec quel intérêt je
vous écoutois! chaque mot que

vous prononciez me cauſoit la
plus vive émotion. Avez-vous lu
dans mon cœur? avez - vous vu
la contrainte où j'étois de n'oſer
m'exprimer? avez-vous ſenti que
mes diſtractions étoient l'effet de
ma prudence? Il falloit diſſimuler
ou nous perdre; il falloit paroî-
tre vous voir avec indifférence.
Quel horrible tourment! Trahie
à chaque inſtant par ma douleur,
j'étois auprès de vous, & j'avois
peine à retenir mes larmes. Vous
m'avez quittée ſitôt pour la der-
niere fois! Que ne prolongiez-
vous votre viſite d'un ſeul mo-
ment! Il vous étoit ſi facile de
reſter! Mais le vouliez-vous, di-
tes-moi? Sans doute vous n'avez
fait que céder à la cruelle né-

ſi doux que nous avons paſſés;
ils pourront renaître: le ciel peut
faire des miracles en faveur de
notre amour. On ne me dit rien
encore; je vois ſur le viſage de
mon pere un froid qui me glace:
je tremble que ce calme apparent
ne couve quelque orage; mais
je ſuis prête à tout. Hier, après
votre départ, Madame d'Armiane
& Conſtance étoient montées
chez elles; je reſtai avec M. de
Saint-Cyran; je pris mon tam-
bour & je me mis à broder. Mon
pere ſe promenoit en ſilence,
& il me lançoit de temps en
temps des coups-d'œil terribles.
Je n'oſois lever les yeux, effrayée
de rencontrer les ſiens. Fatiguée
de cette ſcène muette, je ſortis

à a heures du matin.
Je ſuis libre, & je reprends ma
plus chere occupation. O Fal-
doni! quelle deſtinée eſt la nôtre!
Je ne ceſſe d'y rêver. C'eſt dans
le ſilence & l'obſcurité que nos
maux ſe repréſentent ſous une
forme plus horrible. Je me flat-
tois d'obtenir quelque repos: la
nuit pouvoit - elle me calmer?
Suis-je moins éloignée de vous?
Le motif de mon affliction n'eſt-
il pas toujours le même? Hélas!
en vous voyant ſortir hier, je
diſois; c'eſt la derniere fois que
cette porte s'ouvre pour lui. Mes
yeux vous ſuivoient. Quelle ſo-
litude m'environne! comme tout
eſt ſombre autour de moi! que

j'aime ces vêtemens lugubres, &
ce deuil qui eſt l'image de mon
cœur! En me rappellant mes per-
tes, ils me nourriſſent de ma dou-
leur. Je ne me plais que dans les
larmes; j'en arroſe mon chevet:
le ſommeil me fuit; le ſommeil
qui conſole les malheureux, ne
revient plus que pour m'apporter
de triſtes ſonges plus affreux que
mes veilles. Je n'ai d'autre ſou-
lagement que celui de vous écrire.
Avec quelle impatience j'attends
ces heures de ténébres pour me
rapprocher de vous! Tout dort
maintenant, & je n'ai que ce
temps qui m'appartienne. Ah!
qu'ils dorment! je n'envie pas
leur repos: vaut-il le tourment
même que j'éprouve à me rap-

peller votre idée? quelle impreſ-
ſion m'a laiſſé la douceur que
nous goûtions avant notre infor-
tune! Jamais, mon aimable ami,
jamais je n'oublierai ces momens
de paix & de ſérénité! Souvenez-
vous de cette nuit charmante où,
dans le tumulte & le bruit d'une
fête, j'étois auprès de vous & de
ma couſine: je pleurois; mais
ces larmes n'étoient point ame-
res, & cependant je preſſentois
déja le terme de mon bonheur:
c'étoit un mêlange de peine &
de plaiſir qui me cauſoit une mé-
lancolie délicieuſe. Dès que j'eus
perdu la plus tendre des meres,
je vis toute l'horreur de mon ſort;
je vis qu'il falloit renoncer à vous;
je voulus eſſayer de me vaincre,

& je laiſſai paſſer un mois dans
une guerre perpétuelle avec mon
cœur. Mais que vous étiez puiſ-
ſant, ô mon ami! que l'abſence
vous donnoit de force! j'aurois
peut-être mieux réſiſté à vous-
même qu'à votre image. Je me la
repréſentois avec tous ſes char-
mes, & l'éloignement l'embelliſ-
ſoit encore. Vous avez paru com-
me un ange conſolateur, & tous
mes ſens flétris ſe ſont ranimés à
votre aſpect. J'ai ſenti ma joie
renaître; il me ſembloit que vous
me tiriez d'un abîme, & quand
vous m'avez quittée, j'y ſuis re-
tombée. L'air dont mon pere me
regardoit m'eſt encore préſent:
mille preſſentimens m'accablent!
ſuis-je deſtinée à être éternelle-

ment malheureuſe? n'ai-je point
aſſez ſouffert? C'eſt demain que
ma tante doit haſarder la péril-
leuſe demande de mon voyage;
c'eſt demain que mon arrêt ſera
prononcé....
Tout eſt dit; tout eſt con-
ſommé. Plus d'eſpoir! le mal-
heur, le malheur va fondre ſur
moi. Mes ſanglots m'étouffent.
O dieu! je l'avois bien prévu!
& que d'affreuſes circonſtances
accompagnent ce refus! J'ai be-
ſoin de reprendre mes ſens. Com-
ment vous écrire?... Il le faut ce-
pendant; ma tante va partir;
Conſtance ſe chargera de ma let-
tre, & je n'ai que le moment
de vous tracer ces caracteres qui
ſont baignés de mes larmes.... O

ciel impitoyable! & je n'ai pas
le courage de me délivrer d'une
vie odieuſe! Ah! ſans la crainte
de vous donner la mort, vous
auriez déjà reçu mes derniers
adieux. Homme infortuné! liſez,
& connoiſſez toute l'étendue de
nos maux! M. de Saint - Cyran
avoit paru aſſez gai pendant le
dîner; ſon front étoit moins ſour-
cilleux; il m'adreſſoit quelques
paroles, & mon foible cœur s'ou-
vroit aux charmes de l'eſpérance.
Après le repas, on a profité d'un
rayon de ſoleil, pour ſe prome-
ner ſur la terraſſe. J'ai dit; voilà
l'inſtant critique, & je ſuis reſtée
dans le ſallon avec Lolotte. Une
heure après, on eſt rentré; mon
pere avoit les yeux rouges &

étincelans; Madame d'Armiane
baiſſoit les ſiens avec un air grave
& auſtere: Conſtance s'eſt miſe
dans un coin pour pleurer. Je
me ſuis levée, ne ſachant quelle
contenance me donner: je reſtois
de bout, après avoir fait quel-
ques pas vers ma tante: elle m'a
fait un figne de la main d'aller
m'aſſeoir, & elle s'eſt jettée dans
un fauteuil avec un mouvement
de dépit. Toute cette ſcène muet-
te que je vous retrace, a fait ſur
moi l'impreſſion la plus terrible,
& j'attendois dans un ſilence d'ef-
froi quelle en ſeroit la ſuite. Mon
pere a dit à Lolotte de ſortir:
alors m'apoſtrophant, il m'a de-
mandé d'une voix ſévere ſi j'étois
laſſe de vivre avec lui. Je ne ré-

pondois point; il a répété la
même queſtion avec une voix
plus forte. Moi! Monſieur! lui
ai-je dit; moi laſſe de vivre avec
vous!.... Eh bien! n'ai-je pas rai-
ſon? Vous craignez de pourſui-
vre; une foible pudeur vous re
tient: vous n'avez pas encore
aſſez d'audace pour avouer que
je vous gêne, que mon œil clair-
voyant nuit à vos ſourdes intri-
gues. -- O Monſieur! ô mon pere!
-- ô mon frere, a dit Madame
d'Armiane, ne faites point cet
outrage à ma niece: le projet
de ce voyage n'eſt venu que de
moi: j'ai cru devoir le lui pro-
poſer pour la diſtraire de ſa dou-
leur; je la voyois accablée de
la mort d'une mere, environnée

d'objets qui lui retraçoient ſa
perte, & j'imaginois que quel-
ques mois d'abſence pourroient
la diſſiper. Quoi donc, lui a dit
mon juge, vous êtes dupe de ſes
larmes? Allez, Madame, ce n'eſt
pas une mere qu'elle pleure, c'eſt
un amant. Je me ſuis écriée; mes
bras ſe ſont tendus involontaire-
ment vers le ciel. O ma mere!
venez à mon ſecours! venez juſ-
tifier votre malheureuſe fille! O
la meilleure des meres! com-
ment ne pas vous pleurer, moi
qui perds tout avec vous! Je ne
ſavois ce que je diſois; le dé-
ſeſpoir m'égaroit; je crois que je
me ſuis levée, & que j'ai frappé
la terre comme pour en faire
ſortir l'ombre de cette généreuſe

femme. Conſtance m'a dit en-
ſuite que mes yeux, mes traits,
& tout mon viſage exprimoient
le déſordre de mon eſprit. Mon
pere s'eſt approché, & m'a re-
gardée fixement. Que veut cette
fille? eſt-elle folle? il faudra l'en-
chaîner; & il faiſoit le mouve-
ment d'aller appeller ſes gens.
Monſieur! Monſieur! a dit ma
tante, y penſez - vous? & toi,
Théreſe, reprends tes ſens: à
quoi bon tout ce tumulte? on
ne te permet pas de me ſuivre;
eh bien! ma chere! il faut reſter,
aimer ton pere, même dans ſes
rigueurs, & tâcher par la ten-
dreſſe filiale de gagner la ſienne.
Ah! Madame, ai - je dit, j'aime
mon pere; mais..... achevez,

Mademoiſelle, a dit une voix qui
ne m'eſt que trop connue: mais
il ne m'aime pas, voulez - vous
dire? Je me taiſois.... Non; ſi
c'eſt manquer d'amitié que de ne
pas donner les mains à votre folle
paſſion, non, je ne t'aime pas,
fille ingrate, & jamais tu ne ren-
treras dans mon cœur, tant que
tu ne chaſſeras pas du tien le
téméraire qui oſe y prendre ma
place: crois que je ſuis inſtruit,
que je vois tout, que je ſais tout,
& qu'on ne m'abuſe point par
une lâche hypocriſie. Ne con-
nois-je pas l'homme qui m'offenſe
& qui te déshonore? N'a-t-il pas
eu le front, il y a deux jours,
de paroître devant moi? N'ai-je
pas vu vos regards furtifs & vos

ſignes d'intelligence? La flamme
de cette fille inſenſée n'a-t-elle
pas éclaté ſous les yeux d'un pere?
Me croit - on aveugle? & dans
quel temps oſe-t-elle ſe livrer à
ſa pourſuite amoureuſe? Vous le
voyez, Madame! c'eſt quand la
cendre de ſa mere eſt encore
fumante! Je me ſuis approchée,
les mains jointes, les genoux
pliés & tremblans; grace! grace!
épargnez-moi! qu'ai-je donc fait
pour donner lieu à ces horribles
reproches? Si j'ai marqué des
attentions pour la perſonne dont
on me parle, j'y étois autoriſée
par ma mere; j'avois ſon aveu;
elle a connu toutes mes penſées;
elle a vu toutes mes démarches;
je me ſerois fait un crime de les

lui cacher. Et moi, a-t-on repris,
je ne méritois point d'avoir part
à de ſi beaux ſecrets: j'étois l'en-
nemi dont il falloit ſe garder; &
tandis qu'une mere foible &
trompée ſouffroit qu'un quidam
osât annoncer des prétentions ſur
ma fille, & ſe loger pour plus
de commodité à deux pas de ma
maiſon, cette amoureuſe créature
trembloit que je n'arrivaſſe: à
peine m'a-t-elle revu, qu'elle
brûle de me quitter, ſans doute
pour jouir de ſa liberté: mais
j'y ſaurai mettre ordre, & je lui
déclare ici devant ma ſœur, que
juſqu'au moment où elle aura reçu
la foi de l'honnête-homme que je
lui deſtine, & engagé la ſienne
aux autels, elle ne quittera point

ce château, duſſé-je y mettre des
gardes: j'empêcherai bien qu'elle
n'en ſorte pour courir après ſon
ſéducteur: je lui donne ſa cham-
bre pour priſon; qu'elle y pleure
à loiſir ſes folles erreurs! Quand
une fille a paſſé les bornes du
devoir, un pere a le droit de
franchir celles de la rigueur, &
les jours de ma juſtice vont com-
mencer pour elle.... O mon ami!
comment vous répéter tout ce
qu'il a dit, cet homme barbare
que je n'oſe appeller mon pere!
Il m'a menacée de toute ſa ven-
geance, ſi après un temps écoulé
je ne ſubiſſois l'affreux hymen
qu'il veut m'impoſer; il a rejetté
les prieres, les larmes, les inſ-
tances de ſa ſœur; rien n'a pu le

fléchir: en vain ma chere Conſ-
tance s'eſt précipitée à ſes pieds,
le conjurant de m'être favorable:
j'ai riſqué de me proſterner auſſi
devant lui; j'entrelaçois mes bras
autour de ſes genoux; je lui ai
dit au milieu des larmes & des
ſanglots: ſouvenez-vous que je
ſuis votre fille; ayez pitié de moi;
ne me traitez pas avec tant de
rigueur; je vous en conjure au
nom de cette tendre mere qui
m'a bénie à ſon dernier moment!
O Monſieur! ayez pitié de votre
ſang, ſi vous voulez que l'Être
ſuprême vous traite un jour avec
bonté! je ne ſuis pas ſi vile que
vous le penſez; je n'ai point désho-
noré ma naiſſaince; je ne ſuis
point une fille perdue; on ne m'a

point ſéduite: les ſentimens d'hon-
neur que vous m'avez tranſmis
me ſont encore chers. O! ſouf-
frez que je vous appelle mon pere,
& que je réclame auprès de vous
la clémence paternelle! Ne me
faites pas mourir de douleur!
N'ôtez pas la vie à celle à qui
vous l'avez donnée! Hélas! un
jour viendra peut-être où vous
gémirez de m'avoir traitée ſi
cruellement, & il ne ſera plus
temps. Je ſerrois tendrement ſes
genoux, en lui parlant. Loin de
moi, ſerpent, a-t-il dit, & en
agitant ſes jambes, il m'a repouſ-
ſée à dix pas de lui, ſur le par-
quet: ſa fureur étoit au comble;
il a fait un ſerment horrible que
j'épouſerois ſon ami, ou qu'il iroit

m'enterrer dans des lieux dont je
ne ſortirois que pour deſcendre
au tombeau: il a juré que ſi je
vous revoyois, vous, mon cher
Faldoni, ſi j'oſois vous parler ou
vous écrire, il m'accabloit de
tout le poids de ſa malédiction:
ſans vouloir rien entendre, il
nous a bruſquement laiſſées, &
nous ſommes demeurées comme
frappées de la foudre. Suis-je aſſez
malheureuſe? Le ciel me réſerve-
t-il encore de nouvelles angoiſſes?
Oh! que ne ſuis - je déja dans le
caveau de mes peres! Que m'im-
porte une triſte vie qui ne ſera
plus meſurée que par les peines?
Ah! mourons! délivrons-nous de
cette affreuſe exiſtence! je ne ſens
plus; je ne penſe plus; je ne ſuis
plus

plus à rien; le déſeſpoir m'op-
prime; je ne vois que des bour-
reaux, des ſupplices, un enfer.
Mais pourquoi vous envelopper
dans mon malheur? Fuyez - moi
plutôt! fuyez, homme adoré &
digne d'un meilleur ſort! allez
chercher des cœurs qui pourront
au moins payer le vôtre! allez
jouir loin de moi de la félicité
qui vous eſt due! pourquoi vous
obſtiner à aimer une infortunée
dont le terme approche, & qui
ne vous laiſſeroit après elle que
des regrets? O l'ami de mon
cœur! ô le plus cher des hommes!
pourrez-vous me quitter? le pour-
rez-vous? mon image ne vous
ſuivra-t-elle pas? n'avez-vous pas
à craindre qu'elle empoiſonne

tous vos inſtans? S'il eſt poſſible
qu'une autre vous dédommage de
ma perte, aimez-là, j'y conſens:
ſi du fond de mon cachot j'appre-
nois que vous êtes heureux, je
bénirois encore le ciel! Allez,
trop généreux ami! allez vivre
loin d'une terre de douleur où
vous ne verriez que deuil & dé-
ſolation. C'eſt la derniere fois que
je vous écris. Qu'aurois-je à vous
dire encore? vous parler de mon
infortune? vous affliger par le
récit de mes tourmens? porter
dans votre ame le poiſon qui me
tue? Non, je veux ſouffrir ſeule;
je veux dévorer mes larmes &
les cacher à toute la nature.
Adieu! oubliez-moi; ne m'écri-
vez plus; ne ſoyons plus rien l'un

à l'autre; il le faut ..... O mon
dieu! je n'y pourrai ſurvivre; la
vie n'eſt plus pour moi qu'une
mort continuelle; mon eſprit
s'égare dans ce déluge de maux;
ma tête s'affoiblit; ma raiſon s'en
va; je meurs; je meurs mille fois
avant de mourir..... Adieu, mon
ami! mon bien-aimé! toi qui me
fus cher & qui me le ſeras juſ-
qu'au dernier ſoupir! Il faut donc
le dire cet adieu! Quel mot ter-
rible à prononcer! mon cœur ſe
déchire; je n'exiſte plus: bientôt
peut - être vous apprendrez que
tout eſt fini pour moi. Des bords
de ma tombe où je vais entrer,
ô Faldoni, écoutez la voix de
votre amie! elle vous conjure de
vivre & de rendre le calme à

votre ame! Renoncez pour ja-
mais à cette paſſion cruelle qui
fait le ſupplice de ſes victimes!
Ah! n'aimez plus! n'aimez jamais!
que l'exemple effrayant des maux
que nous ſouffrons ſoit toujours
devant vos yeux! Je vous diſois
de m'oublier; il n'eſt pas en vous
d'y parvenir, & j'oſe croire que
vous le tenteriez vainement: mais
pardonnez-moi les douleurs que
je vous cauſe; ne me haiſſez pas!
O mon doux ami! pourrois - tu
m'en vouloir? ſerois-tu bien aſſez
dur, aſſez ingrat pour haïr ton
amante? Hélas! elle n'auroit plus
le pouvoir de ſe juſtifier: ce cœur
qu'elle t'avoit donné ſera dans
le tombeau: ſes cendres où le
feu de l'amour vivra peut- être

encore atteſteroient ton injuſtice-
Sois toujours l'ami de ton amie!
que le temps & l'abſence ne
puiſſent détruire en toi la douce
chaleur de notre ancienne ten-
dreſſe! Quand les années auront
rendu ces impreſſions moins vi-
ves, que le ſouvenir attendriſſant
de ta maîtreſſe ſe réveille quel-
quefois dans ton cœur, ſans y
cauſer d'amertume! Songe à ces
beaux jours dont nous avons ſi
peu joui, à cette félicité qu'on
ne goûte pas deux fois dans la
vie! Rappelle-toi nos jeux, nos
entretiens, ce ſentiment immor-
tel d'un premier amour, cette
flamme victorieuſe de tous les
efforts humains! Songe à cette
amie qui n'a point regretté de

mourir pour toi, & ſi tu peux vi-
ſiter le coin de terre qui l'enfer-
mera, ô mon bien aimé! n'y paſſe
jamais ſans donner une larme à
ſa mémoire! Adieu! adieu! les
ſanglots me ſuffoquent! je ne vois
plus qu'à travers un nuage de
pleurs.... ô Faldoni! adieu pour
jamais!
P. . Ma couſine vous remet-
tra vos lettres; c'eſt un ſacrifice
affreux, mais néceſſaire; il ſeroit
dangereux de les garder: reprends-
les, mon ami! je n'ai pas beſoin
de ces marques de ton amour;
j'en ai qui ne s'effaceront jamais!
je les porte au fond de mon cœur:
rien ne les en arrachera. Il faut
donc ceſſer de t'écrire, & je n'a-

LETTRE LVII.
Le Curé à Thérese.
Je viens d'avoir avec M. de
Saint-Cyran la ſcène la plus vive.
Votre pere, ma chere enfant, eſt
un homme intraitable; j'ai vai-
nement eſſayé de le gagner par
tous les motifs de l'honneur, de
la juſtice & de l'humanité. Je lui
ai repréſenté que ſon épouſe avoit
donné les mains à l'union qu'il
rejettoit; il s'eſt emporté avec
fureur contre votre mere & con-
tre moi; il a traité des noms les
plus inſultans, le zele que j'avois
montré pour vous, & il m'a dé-
claré que ſi ſa fille ôſoit lui dé-

ſobéir, la punition la plus ſévere
ſeroit le prix de ſa révolte. J'ai
laiſſé paſſer ce premier feu; alors
prenant la parole, j'ai commencé
par lui rappeller l'engagement
que j'avois contracté à votre naiſ-
ſance de vous ſervir de pere, &
les ſoins que lui-même m'avoit
chargé de donner à votre édu-
cation. Après avoir bien établi le
droit que j'avois d'embraſſer votre
défenſe, & de lui parler avec le
tendre intérêt d'un tuteur en fa-
veur de ſa pupille, je lui ai de-
mandé s'il vouloit faire le bonheur
de ſa fille. Qui en doute, s'eſt-il
écrié? j'ai pourſuivi. D'après ces
diſpoſitions, comment pouvez-
vous former un mariage auſſi mal
aſſorti? Il alloit m'interrompre:

j'ai levé la voix: oui, l'homme
que vous lui deſtinez eſt indigne
de ſa main: ſes mœurs.... vous
vous moquez, m'a - t - il dit; &
depuis quand les mœurs d'un
homme ſont-ils un obſtacle à de
pareils arrangemens? S'il ne fal-
loit marier que des Catons, où
en ſerions-nous? Mon zele s'eſt
enflammé: quoi, Monſieur, vous
ne rougiriez pas d'abandonner vo-
tre fille au plus vil débauché!
vous ne frémiriez pas d'expoſer
ſon honneur, ſa vie, ſa deſtinée
pour ce monde & pour l'autre!
Eſt-ce là le langage d'un pere?
Je veux que la corruption du
ſiecle ait fait jetter un voile ſur
le déſordre des mœurs, & qu'un
libertin ſoit accueilli dans la ſo-

ciété, quand il s'y produit ſous
des dehors aimables: c'eſt-là que
chacun, occupé de ſon propre
intérêt, donne peu d'attention
aux choſes qui l'environnent:
c'eſt-là qu'on peut être impuné-
ment vicieux, quand on ne fait
tort qu'à ſoi-même. Mais vous,
pere de famille, vous chargé par
la providence de veiller au bon-
heur de vos enfans, que répon-
drez-vous à l'arbitre ſouverain,
quand il vous demandera compte
de ceux qu'il vous a confiés?
J'ai ſacrifié ma fille, lui direz-
vous, à des vues de fortune &
d'ambition: j'ai fait pour elle un
enfer anticipé d'une union créée
pour être une félicité terreſtre,
& la conſolation de l'homme

dans les miſeres de la vie. Mais,
Monſieur, qu'arrivera-t-il, ſi vous
la forcez d'épouſer un homme
qu'elle abhorre? Avez-vous prévu
tous les dangers de cet hymen &
tous les déſordres qui vont le
ſuivre? Ne craignez-vous pas d'en
être un jour reſponſable? voyez
des enfans malheureux, déteſtés
de leurs parens, vous accuſer
de tous leurs maux; voyez une
épouſe languir, ſe deſſécher dans
les larmes, & finir ſa carriere
avant le terme établi par la na-
ture; ou ſi elle réſiſte à ſes dou-
leurs, voyez la diſcorde leur
ſouffler une haine immortelle,
les ſéparer avec éclat, les dé-
vouer à la honte du divorce, &
les tribunaux retentir du récit

ſcandaleux de leurs guerres in-
teſtines. Je l'ai ramené ſur votre
ſituation actuelle, & le trouvant
inébranlable, j'ai déployé toute
la force de la vérité pour lui
faire ſentir qu'il ſortoit des bor-
nes preſcrites à l'autorité pater-
nelle; que la violence dont il
uſoit envers vous étoit contraire
à toutes les loix divines & hu-
maines; qu'il alloit devenir le
meurtrier de ſa fille dont la vie
étoit dans le plus grand péril,
& qu'il s'expoſoit à vous obliger
de recourir à la protection des
Magiſtrats, s'il continuoit de vous
traiter avec une barbarie dont il
n'y avoit point d'exemple: je n'ai
pas craint d'ajouter que ſi vous
embraſſiez ce parti, je ſerois le

premier à vous ſoutenir; que je
n'avois ni ſon crédit, ni ſa for-
tune; mais que j'étois prêt à
conſacrer tout mon bien pour
une ſi noble cauſe. Sa colere s'eſt
rallumée; il m'a demandé ſi j'é-
tois venu pour l'inſulter: ſans
attendre ma réponſe, il s'eſt ap-
proché d'une fenêtre, & il a juré
que ſi je ne ſortois ſur le champ,
il me feroit jetter hors de chez
lui. Il a crié d'une voix fou-
droyante, que ſa réſolution étoit
priſe, que rien ne l'en détourne-
roit; que tant qu'il lui reſteroit
du ſang dans les veines, votre
homme ſeroit l'objet de ſes pour-
ſuites; qu'une lettre de cachet
ne tarderoit pas à le venger de
l'inſolent qui avoit la témérité

d'aſpirer à ſon alliance, & que
pour vous, malgré vos protec-
teurs, il vous enverroit ſi loin,
qu'il n'entendroit plus parler de
vos folies. A ces mots, il m'a
conduit vers la porte, en me dé-
clarant qu'à l'avenir elle ſeroit
fermée pour moi. Je lui ai ré-
pondu: Monſieur, je reviendrai
toutes les fois que mon devoir me
rappellera, parce que j'ai promis
à votre épouſe de n'abandonner
jamais ſon enfant. Vous pourrez
m'outrager, me frapper, me jet-
ter hors de chez vous par les
fenêtres, comme vous m'en avez
menacé, parce que je ſuis un
Prêtre infirme, un vieillard foi-
ble & ſans défenſe; mais vous
ne m'empêcherez point d'être fi-

dele à ma promeſſe pour la plus
vertueuſe des meres & la plus
malheureuſe des filles. Au reſte,
prenez garde à ce que vous allez
faire: nous vivons ſous un gou-
vernement doux & bienfaiſant où
le Souverain lui-même ſe ſoumet
aux loix qu'il impoſe. Songez-
bien qu'un pere n'eſt le chef de
ſa famille que pour la protéger
& non pour l'opprimer; que la
juſtice publique a l'œil ouvert ſur
ſes démarches, & le bras levé
pour l'arrêter, s'il ſort des limi-
tes de ſon pouvoir; ne croyez
pas avoir le droit de faire diſpa-
roître à votre gré ce précieux
dépôt qui vous eſt confié par la
nature, & que les loix ont laiſſé
pour un temps ſous votre garde;

bientôt vous les entendriez tonner
pour le réclamer. Ne croyez pas
auſſi qu'il vous ſoit facile de
troubler la liberté d'un citoyen,
& de faire ſervir à vos reſſenti-
mens particuliers les armes de
l'autorité deſtinées contre des
maux extrêmes: s'il vous arrivoit
de ſurprendre à ce point la reli-
gion du Prince, j'irois me jetter
au pied de ſon trône; j'y por-
terois les plaintes de mon ami,
de l'honnête homme que vous
mépriſez, quoi qu'il ſoit au - deſ-
ſus de vous: on m'écouteroit;
on ſeroit touché de voir un pau-
vre Eocléſiaſtique accablé d'an-
nées, braver les fatigues & les
frais d'un long voyage pour ſauver
l'innocence, & vous ſeriez des-

honoré. Je l'ai quitté en ache-
vant ces mots, bien réſolu de
ſuivre le projet que j'annonçois.
Vous voyez quel avenir on vous
prépare: M. de Saint-Cyran eſt
capable de tout: mais une vérité
conſtante, c'eſt que je ſuis à
vous, mon enfant, à la vie & à
la mort. Si l'on vous perſécute,
mon aſyle vous eſt ouvert; venez
y chercher le repos. Vous ſavez
que ma fortune eſt bornée; mais
ma tendreſſe eſt illimitée, & je
me flatte qu'elle vous conſolera
de ce que vous perdez. C'eſt vo-
tre ami, votre Mentor, votre
parrein qui vous parle; c'eſt un
homme blanchi dans les travaux
d'un miniſtere vénérable. En vous
tenant ce langage, je ſerai blâmé

par les eſprits vulgaires; mais en
m'efforçant de prévenir ou de re-
pouſſer votre infortune, je ne
puis perdre l'eſtime de moi-
même, & cela me ſuffit. Si vous
préférez une habitation ſur les
terres de M. de Thémine, je ſuis
chargé de ſa part de vous l'offrir:
il eſt indigné, comme moi, de
tout ce qu'on vous fait ſouffrir,
& ſi je ne l'avois retenu, il vou-
loit aller lui-même vous arracher
à vos tyrans. M. de Thémine,
en qualité de parent de votre
mere, a le droit ſans doute de
vous prêter ſon appui, & c'eſt
un défenſeur ardent ſur lequel
vous pouvez compter. Voici le
plan qu'il vous trace: dans l'al-
ternative d'épouſer le plus vil des

hommes, ou de ſubir la ven-
geance du plus féroce des peres,
vous pouvez vous réfugier dans
un cloître & réclamer le ſecours
des loix; elles ſont les tutrices
de l'orphelin à qui la nature ou
les paſſions ont ravi ſon pere;
elles ſauront qu'une digne mere
vous avoit deſtiné pour époux
l'homme vertueux qu'on vous re-
fuſe, elles apprendront quel eſt
le miſérable auquel on menace
de vous vendre: leur ſage équité
fixera votre ſort, & vous ſerez
libre alors de choiſir une retraite
chez l'un ou l'autre de vos amis.
C'eſt à vous, ma chere fille,
à vous déterminer; je ne vous
donnerai point de conſeil; mais

dites un mot & tout s'accomplira
ſelon vos vœux.

LETTRE LVIII.
Thérese au Curé.
Ah! Monſieur! quelles idées
vous réveillez en moi! Douce &
chere eſpérance! Seroit-il vrai
que je ne t'aurois point perdue?
cette union ſi déſirée pourroit ſe
faire! mes jours s'écouleroient
enfin dans le repos! j'aurois autour
de moi les objets de ma tendreſſe!
je ſerois libre & contente! je ne
verſerois plus de larmes! Oh!
non je n'y dois pas ſonger. Il
faudroit quitter la maiſon pater-
nelle, & le repentir ſuivroit une
pauvre fugitive errante, & livrée
à la pitié d'autrui. Je ſuis péné-

trée de vos bontés; mon cœur,
mon triſte cœur en conſervera le
ſouvenir juſqu'au tombeau: je
rends grace à M. de Thémine
de ſes offres généreuſes; mais que
devenir au milieu des contrariétés
qui m'aſſiégent! Je ne vois que
des maux & des regrets, ſoit que
je reſte ou que je parte: il faut
m'attendre à ſouffrir, ou les tour-
mens qu'on me prépare, ou mes
propres remords. Qui moi! moi
recourir aux loix, les invoquer
contre mon pere! Ah! c'eſt alors
qu'elles devroient punir une fille
criminelle! Non, Monſieur, vo-
tre amitié vous emporte & vous
ne tarderiez pas à me condamner
vous - même. J'irois donc élever
dans les tribunaux une voix ſédi-

tieuſe & me plaindre de ce qu'on
me refuſe mon amant! Juſte ciel!
que la terre s'ouvre plutôt pour
cacher ma honte! Je veux que la
patrie écoute un enfant qui peut
avoir quelques droits de ſe plain-
dre; je veux que les rigueurs em-
ployées contre moi paſſent la
meſure de l'équité; je veux enfin
qu'on m'accorde la liberté de
diſpoſer de mon ſort: mais où
fuirois-je, ſi devant mes juges,
& dans l'inſtant de ce vain triom-
phe, je rencontrois les regards
de mon pere? O grand dieu! ſes
regards! les connoiſſez - vous,
Monſieur? Vous les peignez-vous
comme moi? Ils m'anéantiroient!
ils me feroient rentrer dans la
poudre! je ne verrois plus dans
ce

de celui que je frémis de nommer.
N'ai-je pas vu l'inſtant où il me
fouloit ſous ſes pieds? Ne m'a-t-il
pas maudite quand j'étois proſter-
née devant lui & privée de ſen-
timent? Sa cruauté peut-elle aller
plus loin? Non, j'oſe déſormais
le défier, & la terreur de ſes
menaces ne peut m'ébranler. Ce
n'eſt pas que je regarde comme
une erreur de me dérober aux
tortures qui m'attendent: la pre-
miere loi, ſans doute, eſt d'obéir
au cri de la nature qui nous dit
de fuir la douleur; je ſais auſſi
que votre ſublime vertu répugne-
roit à me propoſer un parti con-
traire au véritable honneur. Qui
mieux que vous peut apprécier
la moralité des actions? & pen-

remercier de vos bontés, & je
m'égare dans un abîme de ré-
flexions qui ne finiſſent plus. Où
en étois-je? que vous ai-je dit?
Que je ne pouvois accepter vos
ſecours? Je le voudrois bien!
mais croyez-vous que mon pere
n'iroit pas me pourſuivre dans la
retraite où je me ſerois cachée?
Si je le voyois paroître, ſi j'en-
tendois ſa voix, ſi j'appercevois
ſon ombre .... je mourrois de
frayeur! Dites - moi donc ſi ſa
malédiction ne perceroit pas le
ſecret de mon aſyle? O mon
dieu! m'avoir maudite! m'avoir
rejettée loin de lui, comme un
vil objet de rebut! Mon dieu!
vous l'avez entendu, & vous ſa-
vez ſi je méritois cet horrible

en vain l'image d'un bonheur qui
n'eſt plus fait pour moi! Il eſt
trop vrai que la mort ſeule peut
m'ôter le ſouvenir des beaux
jours qui me ſont ravis; mais ſi
je me les rappelle, hélas! ce
n'eſt que pour en pleurer la perte.
Si vous voyez votre ami, ſup-
pliez-le de travailler à ſe guérir
d'une paſſion malheureuſe. Ah!
Monſieur, quelle conſolation ce
ſeroit pour moi, ſi j'apprenois
qu'il ne ſe laiſſe point dompter
par la douleur! ranimez ſon cou-
rage! voici le moment de l'exer-
cer. Il eſt homme; il a des reſ-
ſources: mais qui ſuis-je pour
lutter contre ma deſtinée?

que j'ai cru pouvoir nourrir vos
eſpérances, j'étois ardent à vous
ſervir; mon intérêt ne m'eût pas
été plus cher que le vôtre: je
parvenois à établir votre félicité
ſur une baſe inébranlable: un
coup du ciel a renverſé tous mes
travaux; il faut adorer ſa main
qui vous frappe; il faut croire
que l'accompliſſement de vos
vœux n'étoit point dans l'ordre
éternel de ſa providence. N'avez-
vous pas été pendant trois mois
le plus fortuné des hommes? le
temps de la diſgrace eſt venu;
apprenez à l'endurer. Hélas! il
y a quelqu'un plus malheureux
que vous! il m'eſt affreux de vous
en inſtruire; mais c'eſt à l'amitié
de remplir cette tâche pénible.

que ſa vie tient à la vôtre, &
que vos douleurs ſont les ſiennes.
Elle deſire que vous ſupportiez
votre infortune; elle dit qu'elle
ſera moins à plaindre ſi elle ap-
prend que vous avez ſoin de vos
jours: donnez-lui l'exemple du
courage; efforcez-vous de faire
encore ce dernier ſacrifice; celui
que vous avez fait vous rendra
tous les autres moins ſenſibles:
car je ne dois point vous le ca-
cher; elle a reçu vos derniers
adieux, & vous ne pouvez plus
vous attendre à la revoir. Ty-
ranniſée par un pere infléxible,
abſolu, violent, qui ne vous par-
donnera jamais d'avoir gagné le
cœur de ſa fille, elle n'a plus
l'eſpérance de vous être unie:

ceſſez d'y prétendre; ceſſez de
nourrir un penchant qui n'auroit
déſormais que des ſuites cruelles!
Je gémirai toute ma vie de l'avoir
favoriſé. Dieu qui voit mon cœur,
ſait que je voudrois vous ſervir
encore: mais que produiroient
contre un pere irrité les ſecours
de mon zele? O combien vous
adouciriez mes regrets ſi vous
renonciez à des ſentimens qui
ne peuvent plus vous rendre heu-
reux! Je vous le demande comme
une grace ineſtimable. Allons,
mon ami! faites un noble effort
ſur vous-même; n'achevez pas
la ruine de cette infortunée, en
vous obſtinant à conſerver pour
elle une paſſion ſans eſpoir: re-
venez à la tranquille amitié; cet

état eſt préférable aux troubles
affreux de l'amour. Vous êtes
jeune; vous avez toute l'énergie
de votre âge; vos ſens ne ſont
point flétris par le vice; votre
ame a conſervé l'inſtinct de l'hon-
neur, & la vertu vous eſt encore
chere. Regardez autour de vous;
le monde vous ouvre ſon théâtre:
aſſez & trop long - temps vous
avez enfoui vos talens; il faut les
tirer de l'oubli: ſpectateur inſen-
ſible, ſortez enfin de cette triſte
apathie; rentrez dans la claſſe
des êtres; allez prendre un rang
dans la ſociété, & lui payer la
ſomme de travaux qu'elle impoſe
à tous ſes membres. Serez-vous
le ſeul immobile au milieu de ce
mouvement univerſel? N'eſt - il

ils repouſſoient la volupté; ils
s'arrachoient aux ſéductions de
l'amour; la vertu les embrâſoit;
ſon divin modele étoit devant
leurs yeux; ils ne voyoient que
lui, & pour l'atteindre, ils mar-
choient ſur les flammes. Loin de
moi toute philoſophie auſtere qui
n'accorde rien au plaiſir! vous
avez vu ſi j'approuvois ce Stoï-
ciſme inſenſé qui fait de l'homme
un enfant de douleur, & de la
vie un cercle étroit de peines,
de combats & de travaux. Tout
le monde auſſi n'eſt pas né pour
l'héroïſme; il eſt peu de ces ames
privilégiées qu'un feu céleſte em-
porte au-delà des routes battues:
le grand art de la vie eſt de ſavoir
trouver les vraies limites des cho-

ſes, & de revenir ſur ſes pas quand
on les a franchies. Ne jugez point
de l'avenir par le préſent; vous
ne ſerez point toujours affligé;
vous ne ſerez point toujours
amant: un temps viendra que le
délire de votre imagination ſera
calmé, que les illuſions de votre
cœur s'évanouiront comme un
ſonge, & que cette fiévre d'amour
fera place au ſommeil de vos ſens:
alors vous regretterez les momens
trop chers perdus dans le mol-
leſſe & dans l'oubli de vos de-
voirs: vous regretterez d'avoir ſi
peu vécu & d'être chargé d'an-
nées: vous pleurerez ſur une fille
imprudente dont vous avez fait
le malheur, ſur un ami que vous
n'avez pas écouté, & qui ne ſera

plus le témoin de vos regrets. Je
vous conjure de ſuivre mes avis,
tandis qu'il me reſte encore quel-
ques heures à paſſer ſur la terre:
vous ne m'aurez plus long-temps:
vous voyez que je gagne à grands
pas ma derniere demeure. Oh!
ſi je pouvois vous laiſſer paiſible
& délivré de vos chaînes, je m'en
irois plus content. O mon cher
fils! ayez pitié de ma vieilleſſe!
ne me laiſſez pas emporter au
tombeau l'affreuſe penſée d'avoir
aidé à votre illuſion! Que feriez-
vous déſormais de cette erreur?
Il faut la rejetter; îl faut ſonger
à vivre & donner à la vertu tou-
tes les forces de votre ame que
l'amour avoit uſurpées. J'attends
de vous cette victoire: mais ſi

vous trompez mon eſpérance,
vous couvrirez mes cheveux
blancs d'un deuil éternel, & vous
aurez fait un malheureux de plus.

LETTRE LX.
Thérese à Constance.
ET toi auſſi tu m'abandonnes!
le ſeul être qui pouvoit m'enten-
dre eſt loin de moi! O ma chere
Conſtance! pourquoi m'as - tu
quittée? Hélas! les malheureux
ſont ſeuls; l'air qui les environne
eſt empeſté; tout s'en éloigne:
mais toi! toi, ma fidelle amie!
devois - tu me laiſſer en proie à
mes bourreaux, livrée à tout ce
que la tyrannie a de plus barbare?
Je ne ſuis plus au monde; une
priſon, des menaces, des perſé-
cutions, des larmes, voilà le par-
tage affreux de mes jours & de

ont étouffé la voix du ſang; ils
m'ont traitée comme la fille de
l'étrangere; ils m'ont repouſſée
de leurs bras. Les inſenſés! en
croyant vous nuire, ils vous ſer-
voient; ils m'auroient forcée de
vous aimer ſi j'avois pu balancer.
Et cette tendre mere! hélas! elle
ne vit plus; elle n'eſſuyera plus
mes larmes; ſa voix conſolante
n'ira plus chercher au fond de
mon cœur un reſte de joie. Ah!
ſi elle ſavoit ce qu'on me fait
ſouffrir, ſi elle entendoit mes
plaintes, je la verrois ſortir de
ſon tombeau pour me défendre:
elle iroit ſecouer ſon linceuil ſur
la couche où elle me donna le
jour, & porter le remord dans
l'ame de mon perſécuteur. On a

renvoyé ma pauvre Deſchamps:
elle m'aimoit trop; il me faut des
ſurveillans qui ne me ménagent
point! on a placé près de moi
une fille qui ne me quitte pas
plus que mon ombre. Je prends
pour t'écrire le temps de ſon ſom-
meil; & pour te faire tenir ma
lettre, il me faudra recourir à
mille petits moyens: j'ai honte
en vérité de tous ces vils myſte-
res! voilà pourtant à quoi je ſuis
réduite! Ma chere Lolotte qui
me conſole & me ſert de toute
ſon ame, eſt parvenue à gagner
le vieux Concierge: ce bon-
homme s'eſt chargé de mes com-
miſſions. S'il faut te l'avouer,
mon amie, je ſens que je n'en
aurai pas long-temps beſoin: ils

ont épuiſé ſur moi la coupe de
la douleur. Depuis ton départ,
j'ai vu tant de fois la mort que
j'y ſuis accoutumée. Mais ce pau-
vre délaiſſé! que devient - il?
comme il doit ſouffrir! Je ne
lui écris plus; je n'entends plus
parler de lui. O! couſine! quel
ami j'ai perdu! avec quelle ten-
dreſſe il aimoit! où trouver des
cœurs comme le ſien? Non, non;
il n'en faut pas chercher. Nous
étions ſi prés du bonheur! quels
projets nous faiſions pour l'avenir!
quel brillant horiſon s'offroit à
nos eſpérances! La mort eſt ve-
nue; elle a ſoufflé ſur ces fan-
tômes, & l'enchantement a diſ-
paru! Le monde ne m'offre plus
qu'un déſert couvert de ruines:

là c'étoit un palais, ici des jar-
dins; on foule des tombeaux;
on paſſe à travers des ronces &
on arrive par des chemins affreux
aux bords d'un vaſte abîme où
tout va s'engloutir. Eh bien! cet
abîme, il eſt tout près; je le vois;
j'y touche, & je ne ſais quel mou-
vement inconnu me pouſſe à m'y
précipiter. Je roule dans ma tête
les deſſeins les plus noirs.... Hé-
las! quand je quitterois le monde,
ma place ſeroit bientôt remplie.
On ſerre les files, a dit quel-
qu'un, & il n'y paroît plus. Mon
pere va partir pour Paris; il me
laiſſe entre les mains de ma
duegne, & dans un mois il ame-
nera l'odieux perſonnage qui doit
m'acheter. Mais crois-moi, chere

couſine; ce mariage ne ſe fora
pas; c'eſt un point immuablement
arrêté dans mon ame: il y a dans
ce mois une infinité d'inſtans qui
peuvent produire des événemens
inattendus. Il me ſeroit impoſſible
de fuir; je ſuis renfermée dans ma
chambre, & je n'en ſors que pour
aller à la meſſe; encore y ſuis-je
alerlé e uilaaipor,ja lons
que je ne pourrois m'y réſoudre;
l'opprobre me ſuivroit, & je
tiens du moins à la vie par le
ſentiment de l'honneur: mais le
pis aller ſeroit de mourir. Eh,
mon dieu! ils n'ont pas beaucoup
à faire pour m'achever.

LETTRE LXI.
Faldoni à Thérese.
Il faut que je vous écrive; il
faut que mon cœur ſe ſoulage; ce
ſont les derniers mots que j'oſerai
vous adreſſer: ne me faites pas
un crime de violer votre défenſe;
les malheureux ſont excuſables:
on m'a tout ravi; il ne me reſte
que des plaintes; elles me ſont
bien permiſes! Il fut un temps
où les expreſſions de l'amour cou-
loient de ma plume avec une dou-
ce abondance. Mon ame enchan-
tée ne créoit alors que des images
riantes; la joie animoit mes pen-
ſées, & le ſentiment de mon bon-

heur ſe répandoit ſur mes lettres.
Aujourd'hui je ne ſuis plus le
même; je ne ſuis plus cet amant
fortuné que vous attiriez juſqu'à
vous; mon empire eſt fini; mon
trône eſt tombé; c'eſt du ſein de
mon néant que je vous fais enten-
dre une humble voix. O Théreſe!
eſt-ce vous que j'aimois! eſt-ce
moi qui étois tout, & qui ne ſuis
plus rien! affreuſe révolution!
je meſure avec horreur l'eſpace
que j'ai franchi; je me compare
à l'ange de ténébres précipité du
ciel. De quelle région charmante
je ſuis revenu! que d'illuſions dé-
truites! je les ai revus tous ces
lieux que vous embelliſſiez; je
leur ai dit mes derniers adieux;
je me ſuis proſterné ſur la terre

tends que je ſois mort; attends
que ma pouſſiere ſoit abandonnée
aux vents, & qu'ils l'emportent
avec les ſermens que tu m'as faits!
je ne tarderai pas long-temps à te
rendre libre. Vivrai - je en effet,
pour voir un pere indigne de ce
nom ſigner ton malheur, & le
plus vil mortel paſſer dans tes
bras? vivrai - je pour aller végéter
dans le fond d'un déſert, avec un
cœur déſſéché, une ame ſans reſ-
ſort, des ſens flétris, & une jeu-
neſſe uſée par la douleur? Fati-
guerai-je le ciel de mes plaintes
& les hommes du récit de mes
maux? Le ciel m'a délaiſſé: les
hommes n'écoutent gueres l'in-
fortuné; ils ont bien autre choſe
à faire! le temps que je leur dé-

roberois ſeroit pris ſur leurs plai-
ſirs, & ils ſont preſſés de les
goûter. A quelle porte irai-je frap-
per pour trouver le bonheur? faut-
il encore le mendier pour quel-
ques miſérables jours, & faire
baſſement ma cour à la deſtinée?
Non, mon amie! je l'ai réſolu;
je veux mourir. Je veux ſortir de
ce monde odieux où les diſtinc-
tions, les honneurs, les rangs,
les richeſſes, l'eſtime, la renom-
mée ſont pour le vice; où l'hon-
nête homme ſe traîne dans la boue
& cache ſous des haillons une
ame immortelle. Quand le génie
de Brutus ou de Caton reſpireroit
dans un corps vulgaire, ſi la for-
tune ne le porte ſur ſa roue, il
vivra mépriſé, pauvre, obſcur,

& mourra dans l'oubli. Il faut ſe
plier pour monter; il faut s'avilir
pour briller; il faut avec un front
d'airain porter un cœur de glace.
Travaillez! ſuez! amaſſez de l'or!
faites-vous riches! & qui oſera
vous reprocher d'avoir opprimé
la veuve & l'orphelin, d'avoir
bu le ſang du peuple & bravé
ſes cris? Qui ſaura que vos pre-
miers pas vous ont couvert d'op-
probre, & que vous rampiez de-
vant les idoles de jour? vous voilà
ſur le faîte, & vos dédains vous
vengent de ceux qu'il vous a fallu
dévorer! Non, non, j'aime mieux
mourir que de voir des atômes
enflés de vent s'élever ſur ma tête
& me fouler aux pieds. Qui ſont
donc ces orgueilleux reptiles, &

qu'eſt-ce qu'un quidam? c'eſt un
lâche inconnu à la vertu & qui n'a
d'autre enſeigne à ſa porte que
les armoiries de ſes ancêtres. Ce
qui me conſole, c'eſt que leurs
titres ne les ſuivront pas au tom-
beau; ils y deſcendront nuds &
pauvres comme moi, & c'eſt alors
que j'aurai le plaiſir de me placer
au-deſſus d'eux. Le monſtre qu'il
eſt! n'oſe-t-il pas dire que je vous
déshonore! Ah! tout mon ſang
bouillonne; je frémis; je brûle
de rage & je ſerois tenté d'aller
lui déchirer le cœur! mais ce
monſtre eſt ton pere.... O Thé-
reſe! pourquoi faut - il qu'il ſoit
ton pere?.... & vous voulez que
je vive! vous voulez que je reſ-
pire le même air que lui! Reſ-

terai-je ſur une terre qui le ſup-
porte? Attendrai-je qu'il l'ait dé-
livrée de ſon fardeau pour être
heureux? Vain eſpoir! il vieillira
le barbare, & vous languirez en-
core dans les fers de ce tyran,
quand un lit de pierre péſera de-
puis long-temps ſur le corps de
votre ami. Que puis-je faire au
monde? Je ne ſuis ni intrigant,
ni flatteur, ni fourbe, ni méchant;
mon cœur eſt ſur mes levres; mon
pied tremble d'écraſer un inſecte;
un atôme ſouffrant me fait gémir;
je ne rencontre pas un infortuné
que le ſentiment de ſes maux
ne vienne fondre ſur mon ame;
je me crois le plus petit des hom-
mes, & j'oſe à peine commander
au valet qui me ſert. Avec ce ca-

ractere, il faut fuir le genre hu-
main & ſe ſauver dans les rochers
du nouveau monde: mais c'eſt un
pays que j'ai vu; je n'y retour-
nerai plus: j'y marcherois ſur le
tombeau de mes bienfaiteurs, &
j'irois ajouter des regrets à des
regrets. Eh! quel eſt le déſert,
quel eſt le climat ſi lointain qu'il
puiſſe être, où je ne porte la plaie
ſanglante que tu m'as faite! Beauté
chere & terrible! image d'un Dieu
bienfaiſant & ſévere! tourment,
délice, enchantement de mon
cœur! ange ou divinité que j'a-
dore! Toi, mon amante, ma com-
pagne, mon épouſe! tu peux me
dire de t'oublier! tu me défends
de te voir & de t'écrire! tu me
chaſſes loin de toi, & tu veux que

je vive! Ah cruelle, cruelle Thé-
reſe! impitoyable amie! je ne te
verrai donc plus! je ne te parle-
rai plus! tu ceſſeras d'exiſter pour
moi! O douleur! ô déſeſpoir! ô
fureur qui me tranſporte! va!
laiſſe-moi finir ma miſérable vie!
laiſſe - moi mourir en pleurant
l'inſtant où je t'ai connue! laiſſe-
moi verſer des larmes de ſang ſur
ces écrits doux & trompeurs où
tu me peignois ton amour! Les
voilà ces lettres brûlantes! rien
ne peut m'en ſéparer: je les tiens
ſur mon cœur: je les couvre de
baiſers: je les conjure d'être fi-
deles à leur promeſſe: je répete
avec elles ces paroles ſi tendres;
“toi qui me fus cher & qui me
“le ſeras juſqu'au dernier ſou-

“pir....“ & vous ajoutez: „ne
“ſoyons plus rien l'un à l'autre!“
Ah! vous ne pouvez ceſſer de
m'aimer qu'en ceſſant de vivre.
Il vous ſeroit impoſſible de porter
à d'autres une foi qui m'appar-
tient. Le ciel, la terre, toute la
nature s'écrouleroit plutôt que de
vous voir changer. Je connois bien
votre ame: l'inconſtance & la
perfidie n'y peuvent entrer: elle
eſt au-deſſus des variations de l'hu-
manité; elle eſt immuable comme
Dieu même; elle n'a comme lui
qu'une penſée qui embraſſe tous
les temps, & je me flatte d'en
être l'objet. Oh! mourons, ma
chere Théreſe! mourons enſem-
ble! il me ſera doux, en quittant
la terre, de ne pas vous y laiſſer.

O ciel! concevez notre bonheur!
plus de perſécutions! plus d'obſ-
tacle! un Dieu protecteur de l'in-
nocence & bienfaiteur des hom-
mes! le pere commun de tous les
êtres qui fera grace à nos foibleſ-
ſes, & ſera touché des maux que
nous avons ſoufferts! O monamie!
nous la reverrons cette tendre
mere que vous pleurez; elle nous
conduira aux pieds de l'éternel,
& réclamera pour nous ſa bonté
ſouveraine: elle lui préſentera ſes
enfans qui n'ont pu trouver d'aſyle
ſur la terre, & qui ſont venus ſe
refugier auprès de lui. Ce grand
Dieu, ce Dieu de clémence pour-
roit-il nous faire un crime d'avoir
hâté le moment de retourner dans
ſon ſein? Non, ma Théreſe; un

de l'Être ſuprême; nous l'appel-
lions dans la jouiſſance de nos
plaiſirs; nous aimions à ſentir,
à penſer, à parler en ſa préſence.
Combien de fois dans des momens
de félicité, n'avons-nous pas élevé
juſqu'à lui nos vœux reconnoiſ-
ſans? Nous le béniſſions de notre
amour; il recevoit nos ſermens;
il étoit témoin de notre foi mu-
tuelle;..... oui, croyez - moi,
Théreſe! il les a reçus nos ſer-
mens, & ſi vous les trahiſſiez, il
n'y auroit plus pour vous de paix
ni de bonheur: vous ſeriez à ja-
mais tourmentée du ſouvenir de
votre ami: ſon ombre pâle &
ſanglante, au milieu de vos triſtes
nuits, viendroit vous faire enten-
dre le cri de ſa douleur: vous la

verriez errer autour de vous dans
les ſombres vapeurs de l'automne,
aux clartés de la lune, & près
de votre couche nuptiale: la
frayeur vous arracheroit des bras
de votre vil époux.... de ce lâche
qui s'obſtine à pourſuivre un cœur
qu'on lui refuſe..... Ah! ce nom
ſeul réveille toute ma rage....
adieu! je veux mourir! mais toi!
vis! vis pour le bonheur du mon-
de! vis pour conſerver ſur la terre
l'image de la vertu: ſi tu meurs,
où ſera - t - elle? O mon amie!
quelle barbarie à moi d'oſer vous
propoſer de me ſuivre! c'étoit
l'amour, la jalouſie, le déſeſpoir
qui me faiſoit parler: vous, parée
de tous les dons de la nature,
chere à toute une ville, l'idole

& l'appui des malheureux, dans
la fleur de l'âge, vous conſentiriez
de mourir avec moi! Ah! pardon!
la douleur m'égare; ma main
court ſur le papier comme une
inſenſée; je pleure; je m'écrie;
je me leve; je marche en furieux;
je reprends la plume, & chaque
mot eſt baigné de mes larmes.
Adieu! adieu! mon amie! je pars;
je m'en vais devant vous; j'irai
vous attendre, & je ſuis sûr de
vous revoir.

LETTRE LXII.
Thérese à Faldoni.
Vous croyez donc que nous
nous réunirons dans cette nuit
obſcure & terrible!.... Eh bien,
mon ami! venez, & nous mour-
rons enſemble. Comment pour-
rois - je conſentir à vous laiſſer
aller ſeul, moi qui ne chériſſois
la vie que pour vous! Hélas! tu
ſais que j'aurois voulu l'employer
à faire ton bonheur! O mon bien
aimé! viens, je t'attends, & je
ſuis prête à te ſuivre: avec toi,
je conſens d'être à jamais mal-
heureuſe ou fortunée. Que m'im-
porte mon ſort dès que je parta-

gerai le tien? pourrions-nous être
ailleurs plus miſérables que nous
le ſommes? Si nous ſouffrons, du
moins nous ne nous quitterons
plus. Mais penſez-y mûrement!
je n'examine point ſi nous com-
mettons un crime, ſi ce crime
outrage la nature & les loix, s'il
nous expoſe à d'éternelles dou-
leurs: ſuis-je en état de rien voir?
Ma foible raiſon m'a quittée; elle
me quitta quand j'ouvris mon
cœur à l'amour: il me reſtoit
encore un peu de ſens & de lu-
miere; mais les maux ont achevé
de me l'ôter. Je ne vois plus qu'un
pere menaçant, & l'affreuſe union
qu'il me deſtine, & vous, mon
ami, & l'excès de votre infortune,
& la foi que je vous ai promiſe:

pérer. Qu'ils vivent donc ces
hommes cruels dont nous ſom-
mes les victimes! qu'ils vivent,
& puiſſent - ils jouir de tous les
biens qu'ils nous raviſſent! Ce
ſont les vœux que je fais en les
quittant! Veuille auſſi ce Dieu de
bonté que nous offenſons peut-
être, avoir pitié de nous! Je le
conjure de nous faire grace! je
lui demande à genoux de laiſſer
arriver juſqu'à nos levres ce calice
d'amertume qu'il a bu lui - même,
& de pardonner à la fragilité hu-
maine de rejetter loin d'elle un
fardeau qui l'accable.... Adieu,
mon ami.... adieu! je vous rever-
rai donc une derniere fois!....
Ce ſera Dimanche. Mon pere eſt
abſent: mais il va revenir, & l'oc-

caſion pourroit ne plus s'offrir.
Venez à huit heures, à la meſſe
de la Chapelle: ayez ſoin de vous
déguiſer pour n'être pas reconnu,
& de vous cacher dans la foule
des villageois: je ſerai dans la
tribune; je laiſſerai ſortir tout le
monde; j'éloignerai nos gens;
& alors.... ô mon cher Faldoni!....
ſonge à cette ſéparation redouta-
ble qu'un avenir plus affreux peut
ſuivre encore! O mon dieu! ſi
nous ne devions plus nous voir!
ſi un ſilence éternel, une nuit
immenſe alloit nous envelopper
ſans retour! ſi l'adieu que je te
dirai en recevant de toi le coup
de la mort, étoit le dernier!
Cette penſée me glace d'effroi!...
Allons! ſoutenons notre courage!

de prier pour elle. On lui pré-
ſenta deux petits enfans qui étoient
orphelins; elle les plaça chez le
Concierge, lui recommanda de
les élever & promit de payer leur
penſion. Il vint une vieille femme
chargée d'une nombreuſe famille,
& dont le mari avoit été mis en
priſon pour une cauſe très-légere:
elle écrivit elle-même à M. le
Bailli pour demander ſa grace:
elle ſe retira enſuite dans ſon
appartement. Comme Monſieur
m'avoit défendu de la quitter, je
la ſuivis: elle fut deux heures à
faire des lettres, & deſcendit
quand on ſonna le dîner. Elle
trouva M. le Vicaire à qui elle
parla long-temps en particulier.
M. le Vicaire nous a dit aujour-
d'hui

d'hui qu'elle lui avoit remis alors
une ſomme de vingt-cinq louis
pour la diſtribuer dans la paroiſſe.
En viſitant ſon bureau qu'elle a
laiſſé ouvert, nous avons reconnu
que c'étoit tout l'argent qui lui
reſtoit. Pendant le dîner, on ob-
ſerva qu'elle changeoit ſouvent
de couleur. M. le Chapelain la
trouva diſtraite: elle rêvoit pro-
fondément; puis, tout-à-coup,
elle s'agitoit comme pour rap-
peller ſes eſprits. Elle ne mangea
qu'un peu de crême. Quelqu'un
ayant parlé d'un homme qu'on
avoit tué ſur le chemin de la
forêt, elle pâlit & friſſonna: mais
cette émotion ne parut point
étrange, parce qu'on l'avoit vu
s'affecter ſouvent juſqu'aux larmes

à de pareils récits. On préſumoit
que cet homme s'étoit battu en
duel, parce qu'on ne l'avoit point
volé: il avoit la poitrine percée,
& ſon épée étoit auprès de lui.
L'entretien fut long - temps ſur
cette hiſtoire. Mademoiſelle qui
n'avoit encore rien dit, impatien-
tée des réflexions morales de ces
Meſſieurs, demanda s'il n'y avoit
pas des milliers d'hommes qui ſe
faiſoient tuer dans les combats,
& dont on ne parloit point. Ils
meurent pour leur Roi, ajoutoit-
elle; eh bien? celui-là peut-être
eſt mort pour l'honneur qui vaut
bien un Roi; & regardant ſa ſœur;
& toi, Lolotte, ne voudrois - tu-
pas mourir pour moi? Mademoi-
ſelle Lolotte ſe leva & ſe jettant

dans les bras de Mademoiſelle;
oui, ma ſœur, lui dit-elle, avec
l'expreſſion la plus tendre; oui,
je vous donnerois tout mon ſang,
ſi vous le demandiez. Mademoi-
ſelle la repouſſa doucement de
ſes bras, & dit en détournant la
tête pour pleurer; tu es une petite
folle! & elles s'embraſſerent.
M. le Chevalier avoit dîné de-
hors, & l'après - midi, il fit ſeller
ſon cheval pour aller paſſer quel-
ques jours à Lyon. Ses piſtolets
avoient été placés ſur une table,
dans le ſallon: Mademoiſelle y
entra & les trouva; elle en prit
un, & demanda froidement à M.
ſon frere comment on ſe ſervoit
de cette arme. Il lui montra des
balles & de la poudre: elle reſta

quelques minutes à les regarder
fixement, puis d'un air tranquille,
elle porta le bout du piſtolet ſur
ſon front: n'eſt-ce pas ainſi, dit-
elle, qu'on prend congé de la vie?
Fi donc, lui dit M. le Chevalier,
on croiroit que tu veux nous quit-
ter! Si cela étoit, reprit-elle tou-
jours avec le même ton, je laiſ-
ſerois bien des gens étonnés!
Elle le feroit comme elle le dit
au moins: & il continua de plai-
ſanter. Comme il alloit monter à
cheval, ne veux - tu pas que je
t'embraſſe, dit-il à Mademoiſelle?
Il la ſerra tendrement dans ſes
bras, & Mademoiſelle ſe mit à
fondre en larmes. Il poſa ſon
fouet ſur une table, prit la main
de ſa ſœur & la conduiſant ſur

un ſopha, il s'aſſit auprès d'elle:
nous te cauſons du chagrin, lui
dit-il; mais auſſi pourquoi cette
obſtination? pourquoi refuſer l'é-
poux qu'on te propoſe? quelle
folie à toi de t'enmouracher d'un
inconnu! Mon frere, répondit
Mademoiſelle, vos queſtions ne
ſont pas raiſonnables: demande-
t-on à un malade pourquoi il a
la fievre? Au ſurplus tout eſt fini
entre nous ſur ce point; n'en
parlons plus. Je le veux, reprit
M. le Chevalier, mais tu n'en ſe-
ras que plus à plaindre. Pour moi,
tu ſais que je ne peux rien dans
tout cela: ſi je t'ai quelquefois
tourmentée à cette occaſion, je
t'en demande pardon; embraſſons.
nous; oublions le paſſé, & fais à

l'avenir tout ce qu'il te plaira
je te promets de ne m'en plus
mêler. Cependant je ne puis
m'empêcher de t'avertir que tu
te prépares bien des peines; car
tu connois mon pere: il eſt ab-
ſolu & il aimera mieux te voir
morte que déſobéiſſante. Made-
moiſelle écoutoit, la tête baiſſée;
elle mit le doigt ſur ſa bouche,
comme pour s'empêcher de par-
ler: puis ſe levant, adieu donc,
mon frere! & elle lui préſenta
ſa joue qu'il preſſa de ſes lèvres.
Quand il fut parti, elle le ſuivit
des yeux juſqu'au bout de l'ave-
nue; puis elle rentra, & ſe remit
à pleurer. Elle reſta juſqu'au ſoir,
aſſiſe ſur la même place, & la
tête appuyée ſur ſes mains. Il

tai, elle liſoit; je lui demandai
ſi elle vouloit ſe coucher: elle
me répondit qu'elle ne s'en ſou-
cioit pas, que l'orage l'empêche-
roit de dormir, & qu'elle aimoit
mieux reſter levée juſqu'à ce qu'il
eût ceſſé. Mademoiſelle Lolotte
vint frapper à ſa porte, diſant
qu'elle avoit peur d'être ſeule.
Quand elle fut aſſiſe, elle conta
à Mademoiſelle qu'en traverſant
la cour ſans lumiere, elle avoit
vu un revenant, qu'il étoit cou-
vertd'un longvoile, qu'elle croyoit
avoir reconnu ſa bonne maman,
que le fantôme s'étoit élevé en
l'air comme une vapeur, & avoit
été ſe perdre du côté du cime-
tiere. Mademoiſelle ſourit de ſa
frayeur, & elle pleuroit en même

temps au ſouvenir de Madame.
Aurois - tu bien de l'effroi, dit-
elle, ſi quelque nuit mon ſpectre
alloit auſſi te ſurprendre? Oh!
c'eſt tout différent, reprit Made-
moiſelle Lolotte; vous n'êtes
point morte, & puis, tenez ma
ſœur, ſous quelque forme que
vous veniez, vous ſerez toujours
bien reçue: car vous êtes ſi bonne,
que vous ne pourriez jamais me
faire de mal! Eh bien, ajouta
Mademoiſelle, attends - moi de-
main; entends - tu? demain, à
cette heure-ci. Oui, oui, diſoit
ſa ſœur; vous viendrez dans ma
chambre, me rendre la viſite que
je vous fais; & elle ſe mit à la
careſſer. Donne - moi ma harpe,
dit Mademoiſelle; il y a un air

qui me roule dans la tête depuis
une heure; il faut que je le chante.
Elle prit ſa harpe, & chanta une
romance fort triſte; elle répéta
pluſieurs fois le couplet ſuivant:
Vivons, mourons l'un pour l'autre;
Il ne faut plus nous quitter:
Qu'un ſeul trépas ſoit le nôtre:
Qu'aurons - nous à regretter?
Elle laiſſoit tomber quelques lar-
mes en chantant ces paroles, &
ſa ſœur s'empreſſa de les eſſuyer.
La vilaine chanſon que voilà, lui
dit-elle! vous êtes bien en train
de pleurer, ma ſœur! vous ne
vous plaiſez que dans des idées
affligeantes! Mademoiſelle l'in-
terrompit: veux-tu paſſer la nuit
avec moi? tu te leveras plus tard.

Oui! dit Mademoiſelle Lolotte;
& la meſſe qu'on dit à huit heu-
res! ne faut-il pas l'entendre? A
ce mot de meſſe, Mademoiſelle
ſe leva bruſquement, & elle mar-
choit à grands pas dans ſa cham-
bre. Eh bien, dit-elle, après quel-
ques momens; allez-vous-en, ma
chere amie, allez! j'ai beſoin
d'être ſeule. Sa ſœur s'en alloit:
elle la rappella: non, non, ma
petite! reſte avec moi; reſte en-
core un peu; nous ne ſerons pas
toujours enſemble; & les larmes
rouloient dans ſes yeux. Je t'en-
verrai coucher de bonne heure,
afin que demain tu ſois prête pour
la meſſe. -- Mais, ma ſœur, vous
n'y ſerez donc pas, vous, ſi vous
paſſez la nuit? car il faudra bien

dormir le matin. -- J'y ſerai, ma
chere! oh! certainement, j'y ſe-
rai! & puis, comme tu dis, je
dormirai le matin. A ces mots
elle recommença à frédonner la
romance, en tirant quelques ſons
de ſa harpe. Mais ne frappe-t-on
pas, dit-elle? j'entends du bruit
à la porte. C'étoit le vent qui
ſouffloit. Mademoiſelle Lolotte
friſſonnoit déja, car la crainte du
revenant ne la quittoit point:
voilà, diſoit - elle, une terrible
nuit! Oui, répondit Mademoi-
ſelle; il y a des jours qui ne le
ſont pas moins! L'orage ayant
ceſſé à deux heures, Mademoi-
ſelle renvoya ſa ſœur après l'avoir
embraſſée cinq ou ſix fois: elle
ſe coucha & s'aſſoupit. Ce matin

je ſuis entrée che en à héu-
res pour l'habiller; elle m'a de-
mandé ſa robe blanche de ſatin
des Indes: je lui ai dit qu'elle
avoit gardé cette robe pendant
tout le printemps, & une partie
de l'automne, & qu'elle n'étoit
plus portable. C'eſt une fantaiſie,
a - t - elle dit; je veux la mettre
encore une fois. Elle ne ceſſoit
de jetter les yeux ſur ſa montre:
elle a ouvert la fenêtre: il faiſoit
encore nuit; le temps s'étoit
éclairci, & l'on voyoit briller les
étoiles. Elle s'eſt appuyée contre
la croiſée, & a tenu la vue fixée
ſur la plaine: elle marquoit un
peu d'émotion, quand elle enten-
doit les pas de quelques voya-
geurs. Elle s'eſt promenée dans

ſa chambre; elle s'eſt aſſiſe; elle
a fait faire du feu, a pris un livre,
l'a quitté ſur le champ, a fait
ſervir ſon déjeûner, s'eſt levée
ſans y avoir touché, & s'eſt re-
miſe à la fenêtre où elle a regardé
les premieres approches de l'au-
rore. Tout cela ſe paſſoit en ſi-
lence: elle ne parloit que pour
me donner ſes ordres. Quand le
premier coup de la meſſe a ſonné,
elle a pâli; elle s'eſt fait apporter
un verre d'eau, & ſa main trem-
bloit en le prenant. J'imaginois
bien qu'elle étoit fortement oc-
cupée de quelqu'idée extraordi-
naire, & je me promettois de la
ſurveiller exactement pendant la
journée. En rapprochant les cir-
conſtances de la veille, je me

out - à - coup j'entends des cris
affreux; j'entends dire Mademoi-
ſelle eſt morte! & ces mots rou-
loient comme un tonnerre dans
la maiſon. Un domeſtique vient à
moi; il ne peut parler: j'arran-
geois la coëffure de Mademoiſelle
Charlotte; je la quitte & je m'é-
lance à travers la cour: c'étoit
une confuſion épouvantable; on
alloit de côté & d'autre; on ſe
pouſſoit; on crioit; on pleuroit:
j'interrogeois; perſonne ne pou-
voit me répondre. Je trouve un
vieux domeſtique qui étoit ren-
verſé par terre & qui s'arrachoit
les cheveux; je lui parle; il me
montre l'Egliſe; je cours; je me
jette au milieu de la foule qui
aſſiégeoit la porte; j'arrive juſqu'à

vue! ſi vous aviez vu cette pauvrs
enfant! elle a ouvert les bras, &
elle eſt tombée ſans mouvement
ſur le corps de Mademoiſelle.
On s'eſt empreſſé de la ſecourir
quand elle a repris ſes ſens elle
a jetté des clameurs épouvanta-
bles; elle crioit, on a tué ma
ſœur! on a tué ma ſœur! elle
colloit ſa bouche ſur la ſienne,
& elle verſoit un déluge de lar-
mes. On a voulu l'éloigner de ce
corps ſanglant; il a été impoſſible
de l'en arracher; elle l'avoit en-
trelacé dans ſes bras; elle nous
repouſſoit avec ſes pieds, & di-
ſoit qu'elle vouloit mourir avec
ſa ſœur. Ma maîtreſſe donnoit
quelques ſignes de vie: le Chi-
rurgien eſt accouru; mais ſes ſoins

ont été vains: elle a entr'ouvert
les yeux; on voyoit qu'elle s'ef-
forçoit de parler; elle a même
ſoulevé une main qu'elle a laiſſé
retomber ſur le champ: il lui eſt
échappé un foible murmure, &
elle a rendu le dernier ſoupir ſur
les lèvres de ſa ſœur. On ne pou-
voit parvenir à repouſſer la foule;
elle groſſiſſoit à tout moment.
Un jeune homme a pénétré juſ-
qu'à nous: c'étoit celui que ma
maîtreſſe avoit marié vers la fin
de l'été: il s'eſt mis à genoux
devant elle, a baiſé une de ſes
mains, l'a portée contre ſon cœur,
& s'eſt retiré en ſanglottant. Nous
étions dans le plus grand embar-
ras, quand M. le Chevalier eſt
arrivé: il a fait ſortir tout le

monde & fermer la Chapelle. Un
domeſtique a mis des chevaux à
une chaiſe, & eſt allé chercher
M. le Curé. Mon dieu! que va-
t-il dire quand il ſaura la mort de
ſa filleule! c'eſt une déſolation!
par-tout on n'entend que des ſan-
glots: tous ces payſans dont elle
ſoulagéoit la miſere, viennent ſe
mettre à genoux à la porte de
l'Egliſe, & ils pleurent en levant
leurs mains vers le ciel. Les me-
res, les enfans, les vieillards,
tout eſt proſterné: la cour paroît
comme un temple: jamais je n'ai
rien vu de plus touchant.
Le lundi.
M. le Curé eſt arrivé hier au
ſoir; il a beaucoup pleuré: il dit

que ce coup le fera mourir: il
ne ceſſe d'appeller ſes enfans: il
a paſſé la nuit auprès d'eux à prier
& à gémir. Ils ſont expoſés dans
la ſalle baſſe: M. le Curé vou-
droit qu'ils fuſſent mis dans le
même cercueil; mais M. le Che-
valier n'y conſent pas. La foule
eſt toujours la même: on entre
dans la ſalle par une porte, &
on ſort par une autre. Il n'a pas
été poſſible de refuſer cette grace
à tant de pauvres gens qui ne vou-
loient que voir un inſtant leur
bienfaitrice. Nous ſommes tous
plongés dans la douleur. Made-
moiſelle Charlotte eſt au lit avec
une fiévre ardente. M. le Curé a
de la peine à ſe ſoutenir; il répete
toujours qu'il ne vivra pas long-

temps; il eſt aſſis auprès des deux
corps qui ſont ſur un lit élevé:
on leur a laiſſé leurs habits. Il
regne dans la maiſon un ſilence
morne: on n'entend que le ſiffle-
ment du vent qui court dans tou-
tes les chambres. On diroit que
la mort a traverſé les apparte-
mens; c'eſt une ſolitude affreuſe;
hors la ſalle baſſe où il y a une
circulation de monde perpétuelle,
tout eſt déſert. On n'a point dîné;
perſonne n'y ſongeoit.
Le ſoir.
Il eſt venu de l'Oſficialité une
défenſe de les inhumer en terre
ſainte: on murmure beaucoup de
cet excès de rigueur. Ils ſeront
portés dans un bois de ſaules qui

eſt à une demi - lieue d'ici.... je
viens de rendre les derniers de-
voirs à ma maîtreſſe. O Dieu! ayez
pitié d'elle! j'ai pleuré en la cou-
vrant de ſon linceuil, & le cœur
m'a manqué. Si douce, ſi char-
mante, & dans la fraîcheur de la
jeuneſſe! ſes traits étoient encore
beaux, malgré la mort violente
qu'elle avoit ſoufferte. Sa joue
s'étoit poſée ſur mon épaule, &
avoit un peu de couleur. J'ai oſé
la baiſer, & je lui ai dit adieu avec
un ſerrement inexprimable. M. le
Chevalier, en la voyant ſur ſon
lit, fondoit en larmes: il diſoit
qu'il ſerappelleroit éternellement
l'union de leur enfance & leurs
premieres tendreſſes. Il a coupé
une boucle de ſes cheveux, &

s'eſt retiré pour donner un libre
cours à ſa douleur.... Hélas!
voilà qui eſt fini! nous ne la ver-
rons plus! ſa nourrice eſt ici;
elle crie: moi qui l'ai vu naître!
qui l'ai nourrie de mon lait! &
elle ſe frappe le ſein; ſa douleur
arrache des larmes à tous ceux
qui la voyent.
Mardi matin.
Le château eſt déſert; il n'y a
plus ici que les femmes. Nous
nous ſommes renfermées pour
pleurer; j'ai les yeux inondés:
vous le verrez par l'état de ce
papier. Quand on a été ſur le
point d'enlever les corps, M. le
Curé s'eſt approché; pluſieurs
Gentilshommes du voiſinage atti-
rés

ſon penchant pour M. Faldoni,
en diſant qu'elle y avoit été au-
toriſée par ſa mere: il a nette-
ment ajouté que l'hymen auquel
on l'avoit voulu forcer, n'étoit
point fait pour elle, & qu'un jour
peut-être ſa famille en ſeroit con-
vaineue. Vers la fin de ſon diſ-
cours, ſa voix s'eſt animée; ſes
larmes tomboient; il appelloit ſa
fille avec l'accent de la douleur;
il lui reprochoit tendrement de
l'avoir laiſſé ſeul, & poſant la
main ſur ſon cercueil, il s'eſt
écrié: vous avez vu cette fille
du ciel, cet ange ſur la terre:
vous l'avez vu répandre ſes bien-
faits. Qui de vous en fut jamais
rebuté? Qui de vous eut à s'en
plaindre? S'il en eſt un ſeul, qu'il

ſe leve & qu'il parle! Il s'eſt fait
un mouvement dans tout l'audi-
toiré: on crioit, perſonne, per-
ſonne! Il a pourſuivi: n'avez-
vous pas tous éprouvé ſes bontés,
vous, vieillards, femmes, enfans,
pauvres, infirmes, affligés? Ré-
pondez-moi: ne vous a-t-elle pas
nourris, conſolés, ſecourus?....
Oui, oui! crioient toutes les voix.
-- Eh bien! mêlez vos larmes aux
nôtres; uniſſons nos douleurs;
conjurons la ſuprême bonté de
pardonner à ces deux victimes un
moment d'erreur, en faveur d'une
vie entiere conſacrée par la vertu.
A ces mots, il s'eſt proſterné, &
tout le monde l'imitant, il a com-
mencé les prieres des morts: on
n'entendoit plus que des gémiſſe-

mens au milieu de ce chant lu-
gubre: il ſembloit que chacun
eût perdu ſa ſœur ou ſon frere.
Quand le convoi s'eſt mis en mar-
che au ſon des cloches de la pa-
roiſſe, & que le char funèbre a
retenti ſur le pavé de la cour,
une voix plaintive eſt partie des
fenêtres du château: c'étoit Ma-
demoiſelle Charlotte qui avoit
ſollicité la grace de voir ſa ſœur
pour la derniere fois; elle lui
tendoit les bras: on l'a prompte-
ment reportée dans ſon lit. Ces
deux cercueils entourés de flam-
beaux, ce vénérable Prêtre qui a
voulu les ſuivre à pied & qui ſe
traînoit à peine ſur ſon bâton, ce
cortége en deuil & tout ce peu-
ple qui gémiſſoit, formoient la

ſcène la plus triſte. On eſt arrivé
à minuit dans le bois des ſaules:
nous pouvions l'appercevoir aiſé-
ment de nos fenêtres, à la faveur
de ce groupe de lumieres qui,
dans l'éloignement, faiſoit paroî-
tre le bois comme enflammé.
Les corps ont été placés dans la
même foſſe, & M. le Curé l'a
bénie ſans s'arrêter aux défenſes
de M. le Promoteur.
Voilà le récit fidele de ce qui
s'eſt paſſé ici depuis deux jours:
toute la maiſon a pris le deuil;
mais celui que nous avons dans
nos cœurs ſera long-temps porté.

LETTRES POSTHUMES
DE Thérese et de Faldoni.
LETTRE LXIV.
Faldoni au Curé.
Samedi matin.
Combien je vous ai trompé!
qu'il m'en a coûté d'en impoſer
au meilleur des hommes! Vous
m'avez cru paiſible: les nuages
de mon front vous paroiſſoient
éclaircis, quand je roulois des
penſées de mort! je ne vous ai
point avoué mon projet: vous
l'auriez combattu par des raiſons
puiſſantes & par votre éloquence
plus forte encore que vos raiſons;

vous auriez répandu ſur mes der-
niers inſtans le trouble & l'in-
quiétude; & moi j'aurois affligé
mon ami; j'aurois vu ſa douleur:
il vaut mieux ſe quitter ſans ſe
dire adieu. C'eſt la ſeule fois où
j'ai pu fuir vos regards. Mainte-
nant je dépoſe dans votre ſein ce
fatal aveu, parce que je ne ſuis
plus; au moment où vous l'ap-
prenez, je deſcends dans la tombe;
ſi pourtant les hommes qui ont
tourmenté ma vie me laiſſent une
pierre pour repoſer ma tête! s'ils
me la refuſent, j'implore votre
humanité. Qu'on me jette au fond
de quelque ſolitude abandonnée,
loin du fanatique inſultant qui
fouleroit ma cendre avec dédain,
& puiſſé-je y repoſer auprès de

la vertueuſe compagne à qui vous
vouliez m'unir! que nos corps
ſoient couverts du même gazon &
protégés par le même arbre! voilà
mes vœux; daignez les remplir!
je n'oſe eſpérer que nous ſerons
mis dans le même cercueil; je
connois trop la haine de ſa fa-
mille: mais ne ſouffrez pas qu'on
nous ſépare! Quand la roſée du
ciel tombera ſur nous dans une
belle nuit d'été, ô mon ami! ve-
nez reſpirer la fraîcheur de notre
aſyle: que vos penſées ſolitaires
s'égarent ſur ces heureux temps
où nous vivions ſous vos yeux!
qu'alors de pieuſes larmes coulent
de vos joues & que vos ſaintes
prieres ſollicitent pour vos enfans
la bonté du ciel! Je goûte un

plaiſir délicieux à ſonger que je
ſerai pendant toute une éternité
auprès de mon amante! Hélas!
nos bras ne pourront s'étendre
pour s'enlâcer; nos ſoupirs ne
pourront ſe répondre: mais nous
ſerons enſemble! J'ai remarqué
dans mes promenades un lieu ſau-
vage qui nous convient: il eſt
planté de ſaules, coupé par des
ruiſſeaux, & entouré de collines
qui lui forment un abri. J'ai viſité
ce déſert comme on va voir une
terre où l'on doit habiter: il m'a
paru propre aux méditations reli-
gieuſes; il attirera peut-être des
ames ſenſibles qui viendront y
ſoupirer leurs peines, y pleurer
leurs amours, y regretter leurs
félicités paſſées, & l'aſpect de

nos tombeaux nourrira leur mé-
lancolie. Peut-être, ſi la pitié nous
accorde une pierre ruſtique &
qu'elle y grave notre hiſtoire, on
nous plaindra d'avoir aimé.
A midi.
Je viens de revoir ma derniere
demeure; je m'y ſuis promené
long-temps: j'ai choiſi l'endroit
où je deſire d'être placé; j'en ai
même creuſé la terre avec un
bâton: c'eſt un ouvrage à moitié
fait. Je me trouve à préſent dans
une diſpoſition aſſez calme, &
je puis raiſonner avec vous. En
rêvant dans mon boſquet, j'avois
raſſemblé les argumens les plus
victorieux en faveur de mon pro-
jet; mais je viens de les oublier;

la mémoire m'échappe: hélas!
j'ai tout perdu! je n'ai point lu
vos ſophiſtes qui ont écrit ſur la
mort volontaire: leurs livres en-
nuient & n'apprennent point à
mourir. Ce ſont des ames ſéches
qui diſſertent froidement ſur un
mouvement de déſeſpoir: d'ail-
leurs, toutes ces philoſophies,
comme dit une femme d'eſprit,
ne ſont bonnes que quand on n'en
a que faire. Je me borne à penſer
que Dieu eſt clément, & que
mon ame eſt immortelle; voilà
tout ce qu'il m'importoit de ſa-
voir. Je ne cherche point ſi j'ai
le droit de jetter un fardeau quand
il me péſe, & ſi ma vie étant à
moi, je puis en diſpoſer: à quoi
bon ces diſcutions rebattues, dès

que je veux ceſſer de vivre? Mais
j'aime à revenir ſur la penſée con-
ſolante de mon immortalité: j'ai-
me à croire qu'il eſt un autre
monde où le pere inhumain meur-
trier de ſes enfans ſubira les ſu-
plices de l'enfer, où la douce &
timide colombe déchirée par ce
vautour, ſe refugiera dans le ſein
du pere de la nature & recevra
de lui le prix de l'innocence, où
deux amans perſécutés trouveront
un aſyle contre les loix féroces
& les vils préjugés des hommes.
O mon ami! qu'il en coûte peu
de quitter la vie quand on ſonge
à l'éternité! Je ne conçois pas
ces philoſophes qui s'attachent à
détruire la plus chere eſpérance
du malheureux, en lui préſentant

pour l'unique terme de ſes maux,
l'anéantiſſement! C'eſt un ſyſtême
cruel & deſtructeur de toute féli-
cité. Le premier qui l'imagina
dut reculer d'effroi: le premier
qui le publia dut faire crier au
blaſphême. Cependant une opi-
nion qui favoriſoit les paſſions
déſordonnées, qui ſappoit toute
vertu, qui n'offroit après cette
vie ni châtiment ni tribunal à
craindre, une telle opinion, je
le conçois, pouvoit avoir des
proſélytes. Alors le meurtrier ſan-
glant s'eſt aſſis tranquillement ſur
le tombeau d'un ami qu'il avoit
poignardé; & il a dit, je mourrai
tout entier. Alors le vil corrup-
teur ſortant des bras d'une fille
ſéduite qu'il dévouoit aux larmes,

a bravé les remords, & le crimi-
nel obſcur qui échappoit à la
vigilance des loix a marché le
front levé. Mais pour cette claſſe
d'hommes qui ont beſoin du
néant, combien en eſt - il à qui
une autre vie eſt néceſſaire, &
quel eſt donc le projet de ces
impitoyables raiſonneurs qui vien-
nent murmurer à l'oreille de
l'honnête homme infortuné: vous
voyez le vice triomphant & la
vertu ſouffrante; vous en con-
cluez qu'il eſt pour l'un & pour
l'autre une juſtice diſtributive ré-
ſervée après la mort: c'eſt une
erreur de ſentiment que la ré-
flexion détruit; c'eſt un préjugé
né de l'orgueil humain qui croit
la Divinité aſſez occupée de

cette petite portion des mondes,
pour punir ou récompenſer les
atômes qui l'habitent d'avoir bien
ou mal obſervé leurs loix. Les
barbares! en prétendant ſoulager
nos maux, ils y mettent le com-
ble: ils nous ôtent le ſeul bien
qui nous conſoloit de la priva-
tion de tous les autres. Les hom-
mes ne ſont - ils pas aſſez mal-
heureux, & faut-il augmenter leur
miſere en dégradant leur condi-
tion? Que deviendroit l'équité du
Créateur? Que deviendroit cette
providence qui ſe manifeſte à
toute la nature? Quoi! l'eſprit
& le corps ne ſeroient que la
même matiere différemment mo-
difiée! Il n'y auroit dans l'univers
qu'une ſeule ſubſtance, & mon

être ſeroit le même individu qui
exiſte à mille lieues de moi!
Quoi! vous convenez que je
penſe & vous me refuſez la fa-
culté de penſer! La cauſe de mes
idées, dites-vous, n'eſt que l'im-
preſſion des objets ſur mes orga-
nes! hommes en délire! portez
loin de moi vos rêves téméraires!
j'approfondis ma penſée; je la
compare avec l'objet; je doute;
je me détermine; je choiſis:
toutes ces opérations ne peuvent
convenir qu'à un être ſimple &
ſans étendue. Pourriez-vous par-
tager une réflexion, diviſer un
acte de jugement ou de volonté,
concevoir ſous l'idée de l'étendue
& du mouvement, l'ordre, la
vertu, les qualités morales, les

attributs métaphiſiques? Il eſt
donc évident que les facultés de
l'eſprit n'appartiennent pas à la
matiere.
Mais pourquoi m'arrêter à com-
battre une chimere? L'eſprit
éprouve à la fois des impreſſions
diverſes; il les diſtingue, les
compare & les juge: il s'élance
au milieu des idées abſtraites,
univerſelles, métaphiſiques; il
connoit le paſſé, prévoit l'avenir,
rapproche les temps, meſure les
diſtances, voyage dans l'infini &
porte dans le vaſte champ des
vérités, le flambeaude l'analyſe.
Quel flux de contrariétés l'agite!
il veut; il ne veut pas; il loue
dans un moment ce qu'il blâme
dans un autre; il eſt tantôt gai,

tantôt triſte; il paſſe ſubitement
de la crainte à l'eſpoir, de l'a-
mour à la haine, & de la tran-
quille modération aux excès de
la colere: l'harmonie l'enchante;
l'éloquence le perſuade & l'en-
traîne; la magie des arts le ſéduit;
le récit des vertus l'enflamme;
la beauté embellie par une ame
ſenſible eſt pour lui l'image de
la divinité. Cette ardeur de con-
noître & de jouir, ces élans im-
pétueux vers la félicité ſuprême,
indépendans d'une volonté paſſa-
gere, cet aſſemblage étonnant de
grandeur & de baſſeſſe, de foi-
bleſſe & de force, de vice & de
vertu qui compoſe l'élément de
notre ame, ce combat perpétuel
entre les ſens qui nous font péſer

vers la terre, & la raiſon qui
nous éleve au - deſſus de nous-
mêmes, cet être double qui nous
conſtitue, toutes ces preuves écla-
tantes ſe réuniſſent, comme dans
un foyer lumineux, pour me con-
vaincre qu'une matiere aveugle
& ſourde n'eſt pas le principe qui
nous anime.
Me voilà donc aſſuré de la
ſpiritualité de mon ame: je ſais
auſſi qu'un eſprit n'eſt ſuſceptible
ni d'accroiſſement, ni d'altération
du partie, ni de diſſolution: ainſi
j'ai fait un grand pas vers la con-
noiſſance de ſon immortalité. C'eſt
ici que la main de Dieu baiſſe un
rideau ſur la nature; c'eſt ici qu'il
me dit comme à l'océan qui cou-
vre ſes rivages; tu n'iras pas plus

loin. Mais qu'ai - je beſoin de
franchir les limites de ma raiſon?
Le dogme d'une autre vie a exiſté
chez tous les peuples de la terre;
toutes les bouches l'ont publié;
tous les cultes l'ont admis; l'an-
tiquité en faiſoit l'objet de ſes
myſteres, de ſes ſymboles, & de
ſes fêtes religieuſes: les images
d'Iſis, de Cérès & d'Adonis n'é-
toient qu'une repréſentation de
la vie future, & leurs cérémonies
ſe rapportoient à la réſurrection
des êtres.
Cette voix qui s'éleve de tous
les coins de l'univers eſt celle de
la conſcience: elle crie à tous
les hommes qu'étrangers dans ce
lieu de paſſage, ils ſont créés
pour une fin plus noble & pour

un autre ſéjour: elle dit au mal-
heureux, attends & tu ſeras con-
ſolé; au criminel, frémis, car tu
vivras; à l'homme de bien, ta
récompenſe eſt prête. Voix di-
vine! oracle ſacré! comment ne
te croirois-je pas? tu ne m'as
jamais trompé! quand l'erreur m'a
ſéduit, quand la foibleſſe humaine
m'entraînoit vers le vice, tu ton-
nois dans mon ſein; tu m'accu-
ſois; j'entendois tes accens terri-
bles prononcer ma ſentence:
quand je ſortois de mon abjec-
tion & que je renaiſſois au plaiſir
de faire le bien, tu m'approu-
vois; tu me rendois content de
moi - même: maintenant tu me
déclares que je ſuis immortel, &
je le crois.

Si quelque doute entroit dans
mon cœur, je me proſternerois
aux pieds du ſouverain Maître; je
lui dirois: pere de la nature! je
ſais que tu peux détruire ton ou-
vrage & que toi ſeul domines
au-deſſus des ſiecles. Cette mul-
titude d'inſtans fugitifs que nous
appellons le temps, n'eſt qu'un
point de ta durée: l'univers ſe
perd dans ton immenſité, & les
atômes diſperſés comme des grains
de ſable ſur cet amas de boue,
n'ont pas le droit de prétendre
aux brillans attributs de ton eſ-
ſence: mais ſous l'empire d'un
Dieu juſte & bon, mon ame ſe
révolte contre la penſée du néant.
J'ai vu les inſtitutions humaines
détruire l'harmonie des êtres,

altérer les idées primitives de la
morale, & remplacer par des
loix arbitraires les ſaintes loix
de la raiſon; j'ai vu l'infortuné
courbé ſous le fardeau des be-
ſoins, élever ſes mains vers le
ciel pour réclamer l'héritage qui
appartient à tous les enfans de la
femme, & que les riches de la
terre ont uſurpé; j'ai vu les ſuc-
cès du crime & les ſouffrances
de la vertu: ſi tout devoit mourir
avec nous, où ſeroit l'économie
de ta providence & la diſtribution
de ta juſtice? Cependant quelque
ſoit mon ſort, ô ſuprême Ordon-
nateur des mondes! je ne de-
mande point à pénétrer tes voies
auguſtes; je m'humilie devant ton
trône, & ma confiance dans tes

décrets eſt ſans meſure comme
leur équité. Si de nouvelles clar-
tés avoient pu m'aider à perfec-
tionner ma raiſon, ſi j'avois pu
devenir plus vertueux en étant
plus inſtruit, tu ne m'aurois point
caché ce qui pouvoit me rendre
meilleur: mais dans le crépuſ-
cule de cette vie, ne m'as-tu pas
donné la portion de lumiere qui
ſuffiſoit pour me conduire? Peut-
être as-tu voulu confondre l'or-
gueil de l'homme, quand tu l'en-
vironnas de myſteres, quand tu
fis de ſa propre nature un pro-
blême inexplicable. Juſqu'où l'a
porté le deſir curieux de ſe con-
noître! Que de rêveries ſont nées
dans le cerveau des Sophiſtes!
Que de temps ils ont perdu à
pourſuivre

pourſuivre leurs chimeres! que
de bien ils auroient pu faire, tan-
dis qu'ils ſe dévouoient à de vai-
nes études! j'ai fermé leurs livres
qui m'égaroient, & j'ai médité
ſur le livre du monde, où j'appre-
nois à ſentir le prix de tes bien-
faits. Maintenant je retourne à
toi, & mes jours n'auront pas
été perdus ſi j'ai laiſſé quelques
traces de vertu ſur la terre.
O mon ami! que de plaiſirs
découlent pour moi de la con-
viction de mon immortalité!
Comme je me ſouris avec or-
gueil! comme je ſuis fier de moi-
même! A peine mes pieds tou-
chent la terre: je crois avoir des
aîles: je ſuis prêt à m'élancer:
je foule avec dédain cette argile

qui n'a plus rien de commun avec
moi: je regarde le ciel avec at-
tendriſſement, comme un lieu de
délices que je vais occuper. Pour-
quoi me ſeroit-il ſermé? L'amour
vertueux doit trouver grace aux
yeux du conſervateur de l'uni-
vers: il mit en nous le germe
des penchans honnêtes & ne pu-
nit que l'abus de ſes bienfaits. Si
je quitte la terre, ce n'eſt pas pour
fuir ſes regards que je n'ai jamais
craints; c'eſt pour échapper au
malheur qui m'accable; c'eſt pour
aller dans ſon ſein, réclamer la
compagne qu'il m'a donnée, &
que les hommes me refuſent: &
pourquoi, dans ces heureuſes con-
trées, n'aurions-nous pas l'eſpoir
de nous réunir? Il ſeroit affligeant

de ſuppoſer que la mort rompra
tous les nœuds qui nous atta-
choient à nos amis, & que ces
objets ſi chers ſeront pour nous
comme s'ils n'étoient plus. Avois-
je beſoin de voir mon amante
pour la diſtinguer dans un cercle?
Un mouvement ſecret, un treſ-
ſaillement involontaire ne m'an-
nonçoit - il pas ſa préſence? &
quand je l'attendois, n'avois - je
pas de ſourds preſſentimens de
ſon approche? Oui, cet inſtinct
céleſte indépendant de nos orga-
nes, eſt une modification eſſen-
tielle à notre ame, & nous ne
devons jamais le perdre. Oui, je
me flatte, j'eſpere que le même
attraituui rapprocha dans ce
monde deux ames ſenſibles pourra

ſurvivre à la deſtruction de la
matiere & ſe conſerver en elles
comme la flamme élémentaire
dont elles furent pénétrées. J'oſe
préſumer que ſous les yeux du
Bienfaiteur ſuprême, les nobles
ſentimens qui nous animoient dans
cette vie terreſtre pourront encore
ſe reproduire, & c'eſt alors que
dégagés de nos viles paſſions, ils
brilleront de toute leur beauté
originelle, tels qu'ils étoient éma-
nés du ſein de leur auteur.
A neuf heures.
Quelle nuit terrible! tous les
vents ſont déchaînés! l'obſcurité,
la pluie, la grêle, une inondation
générale font de la nature une
ſcène d'horreur! Je viens de ſortir

pour jouir de ma derniere ſoirée.
J'errois ſur les bruyeres & dans
les ruiſſeaux gonflés par le déluge
qui tomboit du ciel; je reſpirois
l'orage; j'élevois mes bras, &je
criois: vents! tempête! ouragan!
tonnez ſur moi! Je n'ai plus rien
à perdre. Des fantômes paroiſ-
ſoient marcher ſur la plaine; je
diſtinguois les ombres de Louiſe,
de Suſanne & de ſon pere; elles
ſembloient monter ſur les mé-
téores enflammés, & mêler leurs
voix au ſifflement des vents. Je
couroisvers ces eſprits ténébreux;
je brûlois de me perdre avec eux
dans le cahos des élémens. Mon
chien hurloit en me ſuivant. Cher
& fidele compagnon de tous mes
pas! bientôt tu chercheras ton

maître, & tu ne le verras plus.
Peut-être l'amitié te conduira ſur
mon tombeau: tu fouilleras la
terre où je dormirai: tes larmes
couleront & tu frapperas le vallon
de tes cris plaintifs.
La tempête redouble! le ciel
eſt comme une mer en fureur.
J'entends le bruit des arbres fra-
caſſés & le mugiſſement lugubre
qui ſort des montagnes. Quelques
étoiles brillent dans l'obſcurité
des nuées & s'éteignent ſubite-
ment. Hélas! la nature ſe couvre
de deuil pour le départ de deux
de ſes enfans! La voilà cette lune
que j'ai tant aimée! ſa lumiere
brille ſur le château des Ormes,
ſur cette cage infernale où gémit
un cœur auſſi navré que le mien...

(
Elle éclaire maintenant le boſquet
dont j'ai pris poſſeſſion. Adieu,
bel aſtre à qui je devois de ſi
douces promenades! tu brilleras
bientôt ſur le gazon de ma tom-
be.... Je cherche des yeux le ber-
ceau de Juſtine que Théreſe a
viſité, le banc où elle s'eſt aſſi-
ſe.... Tout eſt caché dans les té-
nèbres..... Voilà comme je ſerai
demain; enſeveli dans une nuit
éternelle, froid, inſenſible!....
L'univers changera de face; les
empires ſe renouvelleront; les
années, les ſiecles paſſeront ſur
moi, & je ſerai toujours là! les
roſſignols chanteront à mes côtés
dans les nuits de mai; la fraîche
haleine du matin ſoufflera ſur ma
couche; le Printemps fera re-
M

douleur, eſt-ce à de foibles mor-
tels qu'il eſt poſſible de le boire
tout entier, & n'ont - ils pas le
droit de quitter furtivement le
banquet de la vie quand tous ſes
mets leur ſont amers? Il eſt vrai
que ſi j'avois pu former des nœuds
chéris, ils m'auroient fait aimer
l'exiſtence: mais ces hommes que
vous appellez mes ſemblables,
je m'en ſuis vu repouſſé, mépriſé,
couvert d'opprobre; & vous vou-
lez que je les ſupporte, moi, vil
rebut de ce vil troupeau! Non,
mon ami! non! plus de commerce
avec eux! nous ne pouvons reſter
ſur la même terre; & puiſqu'ils
vſont, il faut que je parte.

Dimanche, à ſix heures du matin.
Je ſors d'un repos frais & tran-
quille: en m'éveillant j'ouvre ma
fenêtre pour voir le ciel: quelle
ſérénité! comme il eſt pur! l'o-
rage s'eſt diſſipé; mais mon cœur
eſt encore le même! Je vois pa-
roître l'étoile du matin: elle va
me guider vers un rendez-vous,
hélas! bien différent de ceux où
tant de fois elle m'a conduit....
Mon chien me careſſe.... pauvre
animal! je le baiſe, & je pleure...
Ami! je vous le laiſſe! il vous
rappellera le ſouvenir de ſon maî-
tre.... Mais le chant du coq ſe
fait entendre; les travaux des
hommes recommencent.... &les
miens vont finir! Allons! prépa-

rons ces inſtrumens de mort qui
doivent nous faire paſſer dans un
meilleur monde! O Dieu que
j'invoque en tremblant! Puiſſance
inconnue & terrible! je me proſ-
terne devant toi; entends ma der-
niere priere! je ne ſuis pas un
méchant; ma main n'eſt pas ſouil-
lée de crimes: cependant, ſur le
point de paroître à tes yeux, je
frémis! ſerois-tu un Dieu de ven-
geance, comme ces impoſteurs me
le diſent? aurois-tu des ſupplices
pour un infortuné qui ſort de la
vie ſans y avoir connu le bon-
heur? Près de me jetter dans l'a-
bîme effrayant de l'éternité, je
t'appelle à mon ſecours: mais ce
n'eſt pas pour moi que je t'im-
plore; c'eſt pour une douce &

vertueuſe compagne dont la ſeule
faute eſt de m'avoir aimé. Ne la
punis pas de ſon amour, & ſi
c'eſt un crime d'avoir prévenu le
moment de revoler vers toi, que
le châtiment ne tombe que ſur
ma tête! .... l'heure ſonne....
allons! c'eſt trop tarder.....
viens ſur mon cœur, cher & pré-
cieux ruban qui couvrois un ſein
pur & virginal! gage adoré que
j'ai mille fois preſſé de mes lèvres!
tu me ſuivras dans le tombeau.
Adieu! généreux ami! adieu, mon
protecteur ! j'emporte avec moi
le ſentiment de vos bienfaits, &
je ne regrette que vous ſeul au
monde! Adieu, ma chere cabane
où j'ai paſſé des jours ſi doux!
adieu campagnes que Théreſe

embelliſſoit! adieu ciel & terre!
boſquets où j'allois rêver! beau
vallon, & toi fleuve dont les ri-
ves m'ont reçu tant de fois!
adieu.... votre ami ne vous verra
plus.

LETTRE LXV.
Thérese à ſon Pere.
Monsieur,
Je vais vous faire entendre un
langage que jamais aucune fille
peut-être n'oſa tenir à ſon pere:
mais je ſuis hors de toute regle,
& mon infortune eſt ſans exemple.
C'eſt de la région des morts que
je vous parle: quand vous lirez
cette lettre j'aurai repris mes
droits; jene ſerai plus votre fille;
je ne ſerai plus rien.... Homme
inexorable.... mais pardon! Mon-
ſieur! je me ſouviens encore que
vous avez été mon pere, & je
vous ſupplie de m'écouter! Vous

ne m'avez jamais aimée; je le dis
avec une amertume affreuſe, &
quand je repaſſe ſur toute ma
vie, je ne puis concevoir le mo-
tif de votre haine contre une en-
fant qui ne demandoit qu'à vous
chérir & qui faiſoit tout pour
mériter votre amour. Avec quelle
dureté vous me teniez éloignée
de vous! Je ne pouvois vous voir
que rarement, & les jours où j'é-
chappois de mon couvent pour
jouir des embraſſemens paternels
étoient des jours de grace. Votre
ſévérité ne vous quittoit pas même
dans ces douces étreintes où je
portois toute la tendreſſe filiale
& l'extrême deſir de vous plaire.
Vous ne receviez mes careſſes
qu'avec peine, & je ſortois de vos

bras en verſant des larmes de dou-
leur, comme d'autres filles quit-
tent le ſein d'un pere avec des
émotions délicieuſes & des lar-
mes de volupté. Peut - être que
mon eſprit frappé de l'idée de
votre antipathie me rendoit plus
ſenſible la froideur de cet accueil;
mais j'en étois navrée. Lorſqu'en-
fin ſortie du cloître où vous m'a-
viez retenue depuis mon enfance,
j'ai goûté la douceur de vivre
ſous les yeux de mes parens, vos
rigueurs ſe ſont accrues. Vous ne
me parliez plus; vous me regar-
diez rarement, & vos yeux n'a-
voient point cette bonté que je
leur déſirois. Vous n'étiez occupé
que de mon frere; vous en faiſiez
l'objet de vos affections, de vos

diſcours, de vos projets, de vos
ſoins, de vos démarches: quoi-
qu'abſent, il rempliſſoit la maiſon
paternelle de ſon influence, &
j'étois oubliée: je puis atteſter
le ciel que je n'ai jamais été ja-
louſe des préférences que vous
accordiez à mon frere. Hélas!
j'avois ſi peu d'ambition, qu'un
ſeul de vos regards plus doux que
de coutume rempliſſoit de joie
toute ma journée. J'étois heureuſe
quand vous m'aviez dit un mot,
quand vous m'aviez ſouri, & je
me félicitois de cette jouiſſance.
O Monſieur! ſi vous ſaviez com-
bienvous auriez embelli mes jours
par les moindres faveurs, com-
bien il vous en eût peu coûté
d'être aimé, je dis plus, d'être

adoré de votre fille! J'allois au
devant de cette tendreſſe que je
n'ai jamais pu gagner; je faiſois
tout pour l'acheter; ſi vous m'a-
viez demandé de mourir, je vous
aurois donné ma vie alors auſſi
facilement que je la quitte, &
dans l'inſtant où en me preſſant
avec douceur de céder à vos dé-
ſirs vousme faiſiez ſentir pour la
premiere fois le bonheur d'avoir
un pere, une careſſe de plus, &
je ſuccombois à vos ſéductions;
je m'abandonnois au ſacrifice
odieux que vous me demandiez;
je ſignois mon éternel malheur!
Pourquoi donc m'avez-vous acca-
blée de votre inimitié? Pourquoi
tourmenter une foible victime qui
ne pouvoit vous oppoſer que ſes

pleurs & ſes prieres! Avois - je
mérité d'être l'objet de vos ven-
geances? Etois-je coupable enfin
de ne point accepter l'engage-
ment auquel vous vouliez me
contraindre? O Monſieur! Mon-
ſieur! que de reproches vous avez
à vous faire? Un jour vous ſaurez
peut-être quel eſt le mépriſable
époux que vous m'aviez choiſi;
vous connoîtrez ſa vie, & vous
gémirez, mais trop tard, de vos
violences. Je ne vous révele point
des turpitudes dont je rougirois
de ſouiller ma plume, parce que
vous ne les croiriez pas, & qu'il
m'eſt déſormais indifférent que
vous les appreniez. Mais le temps
me juſtifiera, & c'eſt alors que
vous ſerez déſeſpéré de m'avoir

d'entrailles! Je vous conjure à
genoux de ne la point faire mou-
rir! Ne traînez point toute votre
famille au tombeau! Songez que
le chagrin a conſumé les jours de
ma mere.... A ce nom chéri,
toutes mes plaies ſe renouvellent:
je me rappelle ſes ſoins, ſes
bontés, ſa conſtante amitié: elle
ſeule adouciſſoit en moi la dou-
leur de n'être pas aimée de mon
pere. Combien de fois elle a reçu
dans ſon ſein les larmes ameres
que vous me faiſiez verſer! Elle
y mêloit les ſiennes: elle me
conſoloit de l'excès de vos ri-
gueurs. Souvenez - vous, Mon-
ſieur, de ce jour où vous pûtes
vous oublier juſqu'à lever la main
ſur votre malheureuſe fille: ma

mere me vittomber à vos pieds ſans
connoiſſance, & cette image lui
a toujours été préſente. Hélas!
ſi elle vivoit encore, comment
pourrois-je me réſoudre à quitter
la vie? Mais elle n'eſt plus, &
je vais l'aller rejoindre. Pour
vous, Monſieur, je ne me flatte
pas de vous revoir: vous m'avez
tant haïe, vous m'avez fait tant
de mal, que ma vue vous ſeroit
importune. Si cependant votre
cœur alloit changer, ſi dans un
autre monde vous repreniez les
ſentimens d'un pere, ô! quelle
félicité pour moi! avec quelle
ardeur j'irois me jetter dans vos
bras & vous demander le prix de
tant d'années de tendreſſe inuti-
lement écoulées! Daignez con-

ſentir à m'aimer & tout eſt oublié.
Ma mort même, ſi elle peut vous
attendrir, aura fait mon bonheur.
Songez que j'étois votre enfant,
& permettez-moi de vous appeller
encore mon pere! C'eſt la der-
niere fois qu'un nom ſi doux vient
ſur mes lèvres. En liſant cette
lettre où mon cœur ſe répand
devant vous, laiſſez couler quel-
ques larmes d'amour & de regret!
O mon pere! exaucez - moi! je
n'implore que vos larmes, & je
meurs contente.

LETTRE LXVI.
& derniere.
Thérese à Constance
Il faut nous quitter, ma chere
Conſtance, & nous quitter pour
toujours. Je vais paſſer dans un
pays inconnu: je ne ſais pas trop
où j'irai; mais peu m'importe.
J'irai loin des cruels qui me per-
ſécutent: c'eſt tout ce que je
veux. Vous jugez bien que je ne
pars point ſeule; il eſt vrai qu'un
autre m'accompagne; il eſt encore
vrai que ſans lui la vie, la mort,
tout me ſeroit égal. Ne croyez
pas pour cela que vous m'en ſoyez
moins chere. O ma tendre &

fidele amie! combien je vous
regrette! que de larmes j'ai ver-
ſées en ſongeant à cette ſépara-
tion! Mais on m'a tant fait ſout-
ſrir! j'étois ſi laſſe de vivre! il
falloit bien mettre fin à toutes
ces horreurs. L'auriez - vous cru
que cette théreſe ſi foible, ſi
craintive, oſeroit ſe porter à cet
excès de déſeſpoir? Vous ſerez
épouvantée de l'apprendre, & les
circonſtances de ma mort vous la
rendront plus douloureuſe. Hélas!
je prévois vos regrets: nous étions
cheres l'une à l'autre: mais ne
devions-nous pas nous quitter un
jour? Nos chaînes auroient été
plus fortes & nos adieux plus dé-
chirans. Conſole-toi, ma douce
amie! va! je ne t'oublierai point;

mon ame ſuivra tes pas; elle ſera
ta gardienne aſſidue; elle détour-
nera de tes jours les dangers qui
pourroient les menacer. Au mi-
lieu de tes nuits paiſibles, ſouvent
je me préſenterai devant toi pour
récréer ton ſommeil & te rappel-
ler nos tendreſſes. Comment pour-
rois-je ceſſer de t'aimer, moi qui
reſpirois dans ton cœur, qui pleu-
rois de tes larmes, qui me réjouiſ-
ſois de ta joie, qui t'aſſociois à
tous mes ſentimens? Il m'eût été
plus doux de t'avoir auprès de
moi pour fermer mes yeux, &
recevoir mon dernier ſoupir. J'au-
rois encore vivement ſouhaité
d'être enſevelie aux pieds de ma
mere: mais tant de bonheur ne
m'eſt pas réſervé: il faudra que

je meure comme j'ai vécu, dans
la douleur & le délaiſſement!
Que le ciel béniſſe ma chere
Conſtance, & puiſſent toutes les
félicités ſe raſſembler ſur elle!
C'eſt le ſeul vœu qui me reſte à
faire, & je m'aſſure qu'il s'accom-
plira: il faut bien que de temps
en temps, la Providence, pour
ſe manifeſter, accorde un prix à
la vertu. Séche tes pleurs, ma
bien aimée! la vie ne mérite pas
qu'on regrette ceux qui l'aban-
donnent. Qu'aurois - je fait dans
le monde, livrée au tourment d'un
amour que je ne pouvois dompter
ni ſatisfaire, condamnée à paſſer
dans les bras du plus odieux des
hommes & à lutter contre l'hor-
reur de ſa vue? J'aurois ſuccombé

peut-être à la douleur, après deux
ou trois ans de tortures: ne vaut-
il pas mieux que je meure au-
jourd'hui? Si j'oſois élever ma
voix devant le Créateur, ſi l'argile
oſoit murmurer ſous la main du
Potier, je demanderois à Dieu
d'où vient qu'il a répandu ſur
moi tant d'amertume, d'où vient
qu'en ouvrant les yeux à la lu-
miere, mes larmes ont coulé &
ne ſe ſont plus taries? Dans la
diſtribution des maux & des biens
avois-je mérité ce partage inégal?
Etois-je plus faite qu'une autre
pour être malheureuſe? En vérité
je ſerois tentée de croire à la
deſtinée! Il y a des momens où
je me perſuade qu'une aveugle
fatalité préſide à notre ſort! Le

ciel m'avoit favoriſée de quel-
ques agrémens; l'éducation y
avoit ajouté des talens aimables
& d'utiles connoiſſances: la for-
tune ne m'avoit rien laiſſé à dé-
ſirer: cependant tu vois ce que
tout cela eſt devenu! j'ai paſſé
mes jours à pleurer, & je finis
par rejetter loin de moi cette vie
inſupportable..... Adieu, mon
amie! on ne doit pas ſe plaindre
quand on va ceſſer de ſouffrir!
conſerve précieuſement tous les
gages de ma tendreſſe! qu'ils
ſoient pour toi les monumens de
l'amitié la plus parfaite! chéris
mon ſouvenir; relis ſouvent mes
lettres; les pleurs qu'elles te ſe-
ront verſer ne ſeront pas ſans un
mélange de plaiſir: que je ſois

quelquefois l'objet de tes entre-
tiens: je me flatte que tu ne par-
leras jamais de ton amie ſans une
douce émotion. Dis à ta mere que
je l'adorois comme la mienne;
conjure-la de ne pas m'ôter ſon
eſtime! Si de vils calomniateurs
attaquoient ma mémoire, ſoyez
mes protectrices; élevez la voix
pour me défendre: racontez les
ſupplices que j'ai ſoufferts & les
ſacrifices que j'ai faits: oſez dire
hautement ce que ma fierté ne
m'a jamais permis de révéler;
quel étoit l'homme auquel j'ai
préféré le tombeau: publiez ſa
vie pour juſtifier ma mort. On
ſaura qu'il s'étoit réfugié dans les
Indes pour ſe dérober en France
au châtiment de ſes déſordres;

qu'après avoir épouſé dans ces
pays lointains une Créole qui lui
apportoit une fortune conſidéra-
ble, il a cauſé ſa mort par les
procédés les plus barbares; qu'en
ayant eu deux filles, il les a relé-
guées dans un cloître pour aſſurer
ſes biens à un enfant né pendant
la vie de ſa femme, d'un com-
merce illégitime; que ſes ſœurs
ſont dans la miſere & qu'il a re-
fuſé de les voir; qu'il continue
de vivre avec la malheureuſe dont
il s'eſt fait ſuivre, & dont il m'eût
rendue l'eſclave.... Ma plume
s'arrête & ſe refuſe à tracer tant
d'infamies! Vous me demanderez,
mon amie, pourquoi je n'en ai
pas inſtruit mon pere? J'avois cru
que ſur mes refus conſtans on ne

ginez, Conſtance, qu'on me dei
noit l'eſpoir d'être unie à celti
que j'aime! M. de Thémine m'ap-
pelloit dans ce lieu de délices
dont l'idée me charme encore.
l m'y promettoit un aſyle: je
n'avois qu'à faire un pas pour être
heureuſe! Mais conſidérez d'un
autre côté qu'il étoit facile au
crédit d'une famille irritée d'en-
ſevelir dans les cachots un mal-
heureux étranger qui ne tenoit à
perſonne & qui ſeroit diſparu
ſans qu'une ſeule voix l'eût ré-
clamé. Fatigué des perſécutions
il vouloit mourir. Pouvois-je le
laiſſer aller ſeul, moi que la dou-
leur auroit tuée au moment de ſa
mort? O chere couſine! il eſt
donc vrai que les paſſions trans-

& je ne crains pas de porter à
ſon tribunal le compte de mes
actions. Il y a huit jours que j'é-
tois encore auſſi contente de moi-
même que je le fus jamais. Au
milieu de mes ſouffrances, je
n'aurois pas changé la paix de
mon ame pour la fortune des
Rois. Quelle étrange révolution
s'eſt faite en moi! Comment
l'ange de lumiere eſt - il tombé
dans l'abîme? Ah! Conſtance!
tremblez de vous livrer aux ſé-
ductions de l'orgueil! Le ſenti-
ment intime de notre vertu ne
ſert qu'à nous perdre, & le châ-
timent de cette vaine préſomp-
tion eſt dans le prompt renverſe-
ment de nos eſpérances. Penſez,
ma chere amie, que cette piété

dont j'étois armée comme d'une
égide impénétrable, ces principes
d'une éducation ſévere, cette
fierté qui me faiſoit repouſſer
juſqu'à l'idée d'une foibleſſe, rien
n'a pu me ſauver. Je n'écris point
à M. le Curé; que lui dirois-je?
Comment me juſtifier? c'eſt à
vous, ma chere couſine, que je
laiſſe le ſoin de le conſoler: fai-
tes lui part de ma lettre; aſſurez-
le bien que je conſerve en mou-
rant la plus tendre vénération
pour ſa perſonne & la plus vive
reconnoiſſance de ſes bontés.
